*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captain of the Wight
Yazar: Frank Cowper
Yayın Tarihi: December 17, 2016 [EBook #53754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE CAPTAIN OF THE WIGHT




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Captain of the Wight
       A Romance of Carisbrooke Castle in 1488
Author: Frank Cowper
Release Date: December 17, 2016 [EBook #53754]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN OF THE WIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Sen nesin?" diye kekeledi SAYFA.]

*Wight'ın
Kaptanı*

1488'de
Carisbrooke Kalesi'nin
Bir Romanı

YAZAR

FRANK COWPER, M.A.

"CAEDWALLA; OR, THE SAXONS IN THE ISLE OF WIGHT"

_Yazarın İllüstrasyonlarıyla_

LONDRA
SEELEY & CO., ESSEX STREET, STRAND
1889

*ÖN.SÖZ.*

Bana göre Batı Avrupa tarihinde Rönesans'tan daha güzel bir dönem yoktur.

Bu önemli dönemi ele almanın mümkün olduğu birçok yön arasında, şövalyelik üzerindeki etkisi en ilginç olanlardan biridir. Gururlu ortaçağ şövalyesinin kaba sadeliği, giderek saf şiirselliğin ve saray aşkının ince büyüsüne teslim olurken, çubuklu miğfer ve çelik eldiven sert alandan veya muhteşem turnuvadan neredeyse hiç çıkarılmadı, bu her zaman büyüleyecek bir konudur.

Dünya ne kadar pratik olursa olsun ve belki de tam da pratikliği nedeniyle, her zaman rahatlamayla romantik ve ideal olana yönelecek zihinler olacaktır. Gerçek hayatın karmaşasında, onun iğrenç materyalizmiyle, eski zamanların ihtişamıyla giyinmiş ve kendini zihne muhteşem ihtişam ve görkemli gösteriş kıyafetiyle sunan asil bir yaşamda zevkle yaşayan birçok erkek ve kadın vardır, kendileri büyük bir maceraya atılmaya çalışırken, görkemli şöhretin kanatlarında yükseklere uçan eski zaman adamlarını hayal edeceklerdir.

Bir kurgu yazarının ayrıcalığıyla, şövalyeliğin kahramanca erdemini, birçok ve daha büyük kusurları olmadan giydirmek için "eidolon" olarak Sir Edward
Woodville'i,[*] yaygın olarak Lord Woodville olarak adlandırılan kişiyi seçtim. Wight Kaptanı hakkında çok az şey biliniyor, ancak bilinen az şey onu o kadar asil bir ışıkta gösteriyor ki, şövalye karakterini abarttığımı hissetmiyorum, hatta doğru bir şekilde tanımlıyor bile olabilirim. Kendi talihsiz ailesine ve öldürülen yeğenlerine olan bağlılığı, Richard III. tarafından Bosworth alanında sona eren sefere çıkmadan önce ortaya atılan uzun ve ustaca manifestoda halkın nefretine maruz kalan soylular ve şövalyeler listesine dahil edilmesine neden oldu.

[*] Lord Bacon tarafından yetkilendirilen Woodville isminin yazımını benimsedim. Çeşitleri - Wydevil, Wydeville, Wyddevil, vb., vb. - kendi adını sekiz farklı şekilde yazan Leicester'ınki kadar çoktur; Villiers ise adını on dört kez değiştirmiştir. Ancak Mainwaring hepsini geride bırakmıştır. Yüz otuz bir çeşidi olduğu söylenir!

Henry Tudor'un, yani İngiltere'nin VII. Henry'sinin muzaffer kafilesinde geri dönen Sir Edward Woodville, talihsiz kardeşi, yetenekli Lord Scales'in son zamanlarda tuttuğu onurlu göreve getirildi. "Wight Adası'nın Lordu ve Kaptanı" olarak kendini o kadar popüler hale getirmiş görünüyor ki, sadece kendi etkisiyle dört yüz sakini kendisini takip etmeye ikna edebildi. "Asil ve cesur", "sert ve yiğit", "yiğit bir beyefendi ve şerefe düşkün", eski tarihçilerin Sir Edward Woodville'den bahsederken kullandıkları sıfatlardır. Hiç evlenmediği ve savaş meydanında "yiğitçe savaşarak" öldüğü, onun hakkında bilinen tüm gerçeklerdir. Ancak bu gerçekler, onun hayatını daha önce yaptığım gibi yorumlamama yetecek kadardır. Carisbrooke Kalesi'nin daha yüce ama daha az şanslı bir sakini gibi, hayatının son üzücü eyleminde,

"O unutulmaz sahnede sıradan hiçbir şey yapmadı ya da kastetmedi"

ama Wight'ın "uzun boylu ve dayanıklı" adamlarından oluşan mürettebatıyla birlikte, kılıcı elinde ve yüzü düşmana dönük olarak, o güzel adanın yiğit bir
kaptanı gibi savaşarak öldü.

O zamanın mümkün olduğunca doğru bir resmini verebilmek için bulabildiğim tüm yetkililere danıştım. Hepsini belirtmenin gerekli olup olmadığını bilmiyorum ama "Tournois du Roi Rene d'Anjou", "The Memoirs of St Palaye", "The Boke of St Albans", Sir Thomas Malory'nin "Mort d'Arthur" ve "La joyeuse hystoire du bon Chevalier, le gentil
Seigneur de Bayart" adlı eserleri şövalyelik başarıları ve şövalyeliğin aksesuarları için başlıca kaynaklarım oldu; Halle, Grafton, Fabyan, Stowe, Philip de Commines, Bouchet ve Paston Mektupları ise başlıca tarihsel rehberlerim oldu. Lord Bacon tüm dönemi daha yüce bir bakış açısıyla inceledi ve "Reigne of Henry VIIth" adlı eserinde bize tarih yazma sanatının görkemli bir örneğini sundu; Her ne kadar, baskımdaki eski bir el yazması notunda kısaca belirtildiği gibi, "bu, tam olarak doğru bir tarihten çok cilalı bir prensin resmi gibi görünse de, daha fazla belge ve daha az konuşma ona daha fazla güç, ancak daha az güzellik katardı."

Wight Adası sakinleri için, Bretanya'ya yapılan o ölümcül seferi yazarken, eski tarihçilerin her birinin, adadaki mevcut sakinlerin öncüllerinin ve birçok durumda atalarının cesaretinden bahsettiğini bilmek ilgi çekici bir konu olmalı.

Dört yüz kişilik seferin, John Leland'ın Collectanea'sında saklanan ve aynı yıl (1488) gerçekleşen Dixmude seferinin "Herald" tarafından anlatılan anlatımında bulunan orijinal bir anlatımının olmaması üzücüdür.
O dönemde Wight Adası'nın başlıca sakinlerinin isimlerini bulmak için çok uğraştım;
Ancak 15. yüzyılda adada yaşamanın, Fransızların sürekli tehdit ettiği istilalar ve adadaki fiili işgalleri nedeniyle büyük bir tehlike ve rahatsızlık olması nedeniyle, şef ailelerin o dönemde yok olduğu veya anakaraya çekildikleri görülmektedir.

Ayrıca, şef malikanelerin kadın soyundan kaç kez yeni ailelere geçtiğini görmek de dikkate değerdir. Bu gerçek, dönemin sıkıntılı durumu açısından çok önemlidir. Adanın erkekliği oğul eksikliğinden dolayı sona ermemiştir, ancak bu oğullar o çağın birçok savaşında şiddetli bir şekilde ölmüştür.

Sonuç olarak, hikayenin esas olarak gençler için yazıldığını ve bu amaçla karakter tasvirine, olayların canlandırılmasına ve sahnenin çeşitliliğine daha az dikkat ettiğimi ekleyebilirim, ancak büyüklerinin de yerel ve ulusal tarihimizdeki romantik bir bölüm hakkında bilgi bulabileceklerine inanıyorum.

*İÇERİK.*

BÖLÜM.

I. GERFALCON NASIL HIZLA YÜRÜDÜ
II. YUVAYI NASIL TERK ETTİ
III. YUVANIN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN SEVİNCİNİ
IV. YUVANIN NASIL BİR HOROZA DÖNDÜĞÜ
V. WIGHT ADASINA GELİŞ
VI. CARISBROOKE KALESİNE NASIL GELDİLER
VII. HOROZ NASIL MÜCADELE GÖSTERDİ
VIII. HOROZ NASIL DÜŞTÜ
IX. HOROZ NASIL SERTLİĞİ ÖĞRENDİ
X. HOROZ NASIL KENDİNİ ÖVDÜ
XI. HAYAT NASIL MUTLU GEÇİYOR
XII. HOROZ NASIL KENDİNİ BİR HOROZ OLDUĞUNU HİSSETTİ
XIII. HOROZUN MAHSUZLARININ BİLENMESİ HAKKINDA
XIV. HOROZUN MAHSUZLARINI NASIL KULLANDIĞI
XV. HOROZUN NASIL ÖTESİ
XVI. HOROZUN NASIL SEVİLDİĞİ
XVII. NASIL HATALI OLDUKLARI
XVIII. PASLI ŞÖVALYENİN GÜNEŞİN ÖFKESİNE NASIL BATIŞINA İZİN VERDİĞİ
XIX. KÜÇÜK HİZMETÇİNİN ŞAŞKINLIĞI HAKKINDA
XX. KAPTANIN NASIL RANDEVU TUTTUKLARI
XXI. SAVAŞIN *BİR AŞK* HAKKINDA
XXII. BÜYÜCÜNÜN SESİ HAKKINDA
XXIII. YÜKSEKLİĞİ NASIL TERK ETTİLER
XXIV. OF LA "BEALE FRANCE"
XXV. OF ST AUBIN DU CORMIER
XXVI. "ORMAN ÇİÇEKLERİ NASIL GİDİYOR"
XXVII. "SÜRÜNEN GELGİT"
XXVIII. TERQUETE KÖRFEZİNDE SİS NASIL YÜKSELDİ
XXIX. GÜMÜŞ KAPLAMASIZ BULUT OLMAMASININ NASIL OLDUĞU

*RESİMLER LİSTESİ.*

"SEN NE SAN?" SAYFA _ÖNÜNDEKİ_ KEKELEDİ

RALPH ŞEFKATLE ŞAPKASINI SALLIYOR

WIGHT KAPTANI CARISBROOKE KALESİNE GİRİYOR

RAHİBE ŞARABI YOLANDE'YE SUNDU

CARISBROOKE'A NASIL YANALDILAR

ANI BİR CEVAP KESKİN BİR SPAZM OLDU

HANCERİNİ ÜSTÜNDEKİ KAYAYA SAPLADI

ST HELENS'TEN NASIL AYRILDIKLARI

WIGHT ADAMLARININ FRANSIZLARA NASIL KARŞI DURDUĞU

ST AUBIN'DEKİ SON HÜCUM

"KÜREK ÇEKMELİYİZ," DEDİ SIR GEORGE

ALACAKARANLIKTA (kaynak kitapta yok)

*WIGHT KAPTANI*

*BÖLÜM I.*

*GERFALCON NASIL SPED.*

Sarmaşıklarla kaplı eski bir malikanenin önünde, çıkıntılı kanatlarıyla, bir dörtgenin üç kenarını oluşturacak şekilde inşa edilmiş bir çocuk duruyordu, kollarını avlunun dördüncü tarafını kapatan alçak duvarın taş başlığına tembelce dayamıştı.

Çocuk iyi yetişmişti, açık tenli, kızıl yüzlüydü ve kahverengi saçları vardı,
on beşinci yüzyılın ikinci yarısının pitoresk modasına göre kesilmişti, kaşlarının hemen üstündeydi, ancak yüzünün her iki tarafına dalgalı kümeler halinde düşüyordu. Gözleri parlaktı ve hayat doluydu.
Güçlü bir şekilde örülmüş yapısı güç ve aktivite vaat ediyordu ve yaşı
on yedi veya on sekiz olarak bile tahmin edilebilirdi, o kadar uzundu ve
iyi yetişmişti, gerçi gerçekte on beş yaşından büyük değildi.

Hampshire'ın temiz havasındaki özgür yaşam, denizden esen, ormanların, fundalıklarla kaplı ortak alanların ve iyi işlenmiş tarlaların üzerinden, onun bacaklarına ve sinirlerine oyun vermişti. Akşam vaktiydi. Güneş, ormanlarla kaplı mavi tepelerin üzerinden batıyordu, aralarına fundalıklı alanlar serpiştirilmişti. Göz alabildiğine, daha yakın kızıl orman kütlelerinin arkasında film gibi yükselen gri sisin arasından daha yüksek bir tepenin yükseldiği, hafifçe kabaran dalgalanmalar vardı. Burada ve orada, sarkık ağaçların arasında daha büyük bir sis alanı bir göle benziyordu, her yerde akşamın sessizliği vardı, tüm doğa, batan güneşe saygıyla durakladığında, sadece uzaktaki bir ineğin böğürmesiyle veya bir böceğin vızıldamasıyla bozuluyordu. Çocuk aniden ayağa kalktı, dikkatle dinledi, sonra
kapıdan içeri atlayıp, evin önündeki yola doğru fırladı ve
ormanlık açıklığında at süren bir atlıyla karşılaştı.

Adam at sürerken neşeyle şarkı söylüyordu ve her kıtanın nakaratı
akşamın sessizliğinde neşeyle çınlıyordu. Çocuğa yeni gelenin yaklaştığını haber veren bu sesti.

"Ringwood, köpeğim, neşeli bir zevkle,
Yeşil ormanın her yerinde kast başladı,
Boynumu aldım ve ona bir üfledim
Tro-ro-ro-ro! tro-ro-ro-ro!
Hey go bet! hey go bet! ho!
İşte gidiyor, işte gidiyor, işte gidiyor,
Yeterince oyun ve eğlencemiz olacak,"

ormanın üzerinde yankılandı ve çocuk neşeyle cevap verdi,--

"Gerçekten Humphrey, bu gece sesin güzel; ama, lütfen,
şarkını bir süre kes ve bana şahini ver ki onu görebileyim."

"Elbette, Efendim Ralph, yakında çok memnun olacaksın. Bir balıkçılın üzerine binmek veya bir sülün kaçırmak için gördüğüm en
tatlı küçük kuş. Orada, onu dikkatlice okşa; kanatlarını nasıl
örttüğüne ve
savaşçı gibi uçtuğuna bak."

Böyle derken, hizmetçi veya şahincinin yardımcılarının
deyişiyle uşak eğildi ve büyük bir eldiveni olan
sağlam bir deri eldivenle korunan sağ elini uzattı.
Lunes adı verilen iki deri kayış, iki halka veya tyrrit ile birbirine bağlandı ve lunes daha sonra
çizgilere tutturuldu ve uçları kuşun kaçmasını önlemek için serçe parmağın etrafına gevşekçe dolandı. Kuş neşeli bir şekilde kukuletalıydı ve başını bir yandan diğer yana çeviriyordu,
başındaki küçük yapay tüyler titreyip neşeyle çırpınıyordu.

Çocuk, yeni eşyasını okşamak için can atıyordu--çünkü doğum günüydü ve babası en sevdiği oğlu için bu şahini satın almak üzere Salisbury'ye göndermişti--elini çok çabuk uzattı, çünkü şahin gagaladı; ama zamanında geri çekti ve daha dikkatli ve nazik sözlerle
sonunda kanatlarını ve sırtını okşamayı başardı.

"Marry Humphrey, o iyi bir şahin. Uzun bir şahin ve iyi uçmalı."

"İnanıyorum! Öyle olacak. Onu nadir ucuza aldım; çünkü tüm şahinlere vergiler konulduğunda fiyat çok yükseldi. Kuşun fiyatının üstünde bir şilin ve sekiz peni, onu getirme lisansı için Kardeş Anselm'e ödemek zorunda kaldım; ama onu ucuza aldım, evlendim! Ve İngiltere'nin tüm güneyinde - ve hatta kuzeyinde - on şiline bir tane daha bulabilirsiniz, bana bir daha asla Humphrey demeyin."

Artık, Humphrey'nin ona dediği gibi, Usta Ralph'in doğum günü hediyesini beklediği kapıya ulaşmışlardı. Damat deri eldiveni çıkarıp Ralph'e verdi, Ralph da onu giydi ve kuşu babasına ve annesine göstermek için eve götürdü, Humphrey ise ahırlara doğru at sırtında dolaştı.

Salonun içi, bir tarafında geniş bir şömine bulunan büyük, alçak meşe kaplamalı bir odaydı. Boynuzlar, mızraklar, yaylar ve gagalar duvarlar boyunca asılmış veya sabitlenmişti ve birkaç kırmızı geyik ve diğer vahşi hayvan derisi taş zeminde yatıyordu. Ralph salonu geçti ve alçak, karanlık bir
geçitten aşağı indi. Küçük bir meşe kapının önünde durdu ve tıklattı.

"İçeri gir," dedi bir hanımın sesi ve Ralph neşeyle içeri girdi.

"Ah, anne, bak! O, imparatora layık bir şahin. Teşekkür ederim,
baba, teşekkür ederim; seçebileceğin en iyi hediye bu!" Ve
çocuk, uzun bir kürk cübbe giymiş yaşlı bir adamın oturduğu büyük koltuğa doğru yürüdü,
karısının karşısında ise karısı,
Dame Isabel de Lisle duruyordu.

"Evet, oğlum, çok mutlusun, öyle mi? Evet, ve olması gereken de bu. Güçlü bir çocuk oluyorsun ve artık ahiretini düşünmenin zamanı geldi. Tanrı beni yanına çağırmaya
uygun görmeden önce hepinizin dünyaya
başlamanızı isterdim; ve sanırım artık çok uzun
olmayacak."

"Neden, baba, böyle kederli bir şekilde konuşmanın derdi ne?" dedi Ralph, babasının sözlerinin tonuyla ateşi sönmüş bir şekilde.

"Hayır, çocuğum," dedi annesi, ailesinin huzuruna girdiği anda şapkasını çıkaran oğlunun parlak, dalgalı saçlarını okşayarak,
"hayır, çocuğum, bu gece Barnet'ın ona açtığı eski yaradan başka bir şey değil."

"Belki, belki, güzel karım," dedi yaşlı şövalye, hanımına her zaman "güzel" diye seslenirdi, gerçi o, adil olma iddialarının makul bir şekilde terk edilmiş sayılabileceği yaştan epeyce geçmişti; ama onun gözünde o her zaman güzeldi. "Belki de
hiçbir şey; ama aklım beni yanılttı ve bu gece oğullarımla ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Eğer Tanrı yaşamamı isterse, iyi ve güzel - eğer istemezse,
iyi ve güzel de; en azından buradan gitmeden önce meseleleri doğru bir şekilde
çözmüş olurum."

"Ama baba, bana verdiğin şahinime bakmadın.
Ne kadar uzun bir şahin olduğunu gör; ve Kardeş Anselm ona ne kadar neşeli bir ay takmış."

"Ay, evlen, güzel oğlum, güzel bir kuş ve nadiren bir keklik
çıkartabilir, ben de buna cesaret ediyorum. Yarın onu uçurmalısın--Chute Ormanı yolunda çok
bir sürü kaz veya bir tür yaban ördeği var."

"Elbette, baba, onu önce bir balıkçılda bile deneyeceğim."

Bu sırada dışarıdan bir ayak sesi daha duyuldu ve iki çocuk daha içeri girdi; biri epeyce daha büyüktü ve diğeri Ralph'ten bir yaş küçüktü.

"Peki, Ralph, orada ne var?" dedi yaşlı olan, gelip kuşa bakarak. "Evlen, o güzel bir şahin ama ben bir
doğan beyefendisi olmasını tercih ederdim. "

"Ay, ay, ve bunun için yirmi şilin öde, onu krallığa getirmek için kırk şilinlik ücretten bahsetmiyorum bile."

"Hayır, yaşlı Simon Bridle'dan ucuza bir tane alabilirdin. O, en iyi kuşların nerede bulunabileceğini biliyor - tüm kırsal kesimde -"

"Hayır, Jasper, neden çocuğu bu güzel kuşla
yüzünü kara çıkarmaya çalışıyorsun? Onun iyi bir kuş olduğunu biliyorsun ve sen de onu
kendinle birlikte olmaktan yeterince memnun olurdun," dedi annesi.

"Şimdi bu gergedan konuşmasını bırakalım ve hepiniz buradayken,
ve akşam yemeğine daha yarım saat varken, oğullarım,
ben öldükten ve gittikten sonra ne yapmak istediğinizi duyayım. Jasper, sen en büyüğün,
Chute Ormanı'ndaki Bailiwick'im, Chute, Holt,
ve Thruxton'daki malikanelerim ve diğer birçok güzel topraklar sana kalacak. Şimdi mahkemeye gidip, büyük büyükbaban Sir John Lisle'ın kutsanmış anısına yaptığı gibi, mülkünü artırmaya mı çalışacaksın, yoksa evde kalıp kendi eyaletinde yer ve rütbe mi alacaksın?"

En büyük oğul cevap vermek için çok az zaman harcadı, ancak saygılı bir şekilde cevap verdi,--

"Evde kalıp sana ve leydi anneme bakmak ve Tanrı'nın ve atalarımın bana bıraktığı güzel topraklara bakmak istiyorum."

"O zaman, oğlum, Tanrı nasıl isterse ve sen nasıl seçtiysen öyle olsun ve Tanrı'nın ve anne babanın kutsaması senin üzerine olsun. Şimdi, Ralph, oğlum, ne istiyorsun?"

Genç çocuk tereddüt etti. Annesine baktı, sonra aşağı baktı ve
sonunda, neşeli ama biraz utangaç bir kararlılıkla gözlerini kaldırarak şöyle dedi:--

"Asil efendim, silah öğrenmeye ve asil bir prensin evinde eğitim almaya gitmek istiyorum, çünkü artık şövalyelik kazanmamı sağlayacak bir şeyler yapabileceğim yaştayım."

"Pekala, güzel oğlum, istediğim gibi cevap verdin. Seninle, bir süreliğine bile olsa ayrılmak, senin hayatın, bizim değil, senin iyiliğini düşündük. De Lisles'ın bir oğluna yakışır şekilde, geçim ve geçim sağlamaya karar verilebilecek her şeyi düşüneceğim. Ve şimdi, oğlum Walter,
ne istiyorsun?"

Walter, çalışkan bir yüze sahip, narin, zayıf bir çocuktu ve her zaman ailenin bilgini olarak görülmüştü. Ebeveynlerinin ne istediğini ve ayrıca en küçük oğullar olan nazik kanlıların geleneklerinin ne olduğunu iyi biliyordu. Ya savaşta ya da Kilise'de şanslarını aramalıydılar. Silah mesleği için fiziksel gücü ya da yeterince savaşçı içgüdüleri yoktu, ancak çocuk gibi, zamanın romanlarını okurken, Roland, Tristram veya Launcelot'un eylemlerini taklit etmek istemeye sık sık sürüklenmişti;
ama sonra, aynı zamanda çocukların öğretmeni olan değerli papazlarına çok düşkündü ve Tanrı'ya, denildiği gibi, kendini feda etme arzusuyla güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Baba, bir katip olmayı ve Rabbimiz ve Efendimizin adımlarını takip edin. Belki bir gün iyi bir iş yapabilirim."

"Evet, gerçekten de öyle olacaksın, sevgili oğlum; ve sen
annenin yüreğine en uygun seçimi yaptın, her ne kadar zayıf bir adam olsam da, genç olsaydım, din adamı hayatını küçümserdim, ancak şimdi yaşlandım,
gençliklerinden itibaren kendilerini Tanrı'ya ve Ana Kilise'ye adamış olanları neyin beklediğini çok iyi biliyorum. Senin için de en iyi
şeyin ne olduğunu bana bildireceğim ve Quarr'ın Başrahibi olan sağ saygıdeğer akrabama bir mektup göndereceğim ve belki de bize yardım etmek için
elinden geleni yapacaktır. Ve şimdi oğullarım, gelecekteki refahınız için her şey yolunda olduğundan ve asil ve güzel anneniz çok memnun olduğundan, biliyorum, ben de öyleyim ve Tanrı'ya bana böyle sadık ve iyi yetiştirilmiş oğullar verdiği için şükrediyorum, hadi hep birlikte akşam yemeğine gidelim, çünkü Ralph'ımızın sağlığına bile içmeliyiz, Tanrı'nın isteğiyle bundan sonra yakında dürüst bir uşak ve sadık bir uşak olacak ve zamanla ataları gibi çok saygıdeğer bir şövalye olacak, değerli adamlar ve efendilerine sadık olacak. "

Böyle diyerek yaşlı şövalye zorlukla ayağa kalktı, oğulları ona yardım etmek için koştu,
çünkü sol uyluğunun üzerinden bir kılıç darbesiyle ciddi bir yara almıştı ve o zamandan beri bir daha asla kullanamamıştı.

"Grammercy, güzel oğullar! ama Ralph, sen hanım anneni getir, çünkü
günün onuru sana aittir."

Ve böylece küçük grup koridordan aşağı inip,
akşam yemeğinin
üst tarafa konulduğu salona girdi. Hizmetçiler salonun gövdesinde toplanmıştı ve
oğullar yüksek masada anne babaları için yemek pişiriyorlardı. Ralph'in sağlığı, büyük bir şenlik arasında uygun şekilde sarhoştu ve
tüm ev halkı makul bir saatte dinlenmek için çekildi.

Ertesi gün, Sir John Lisle veya De Lysle ile akraba olan Quarr Başrahibi'nin kaldığı Salisbury'ye bir haberci gönderildi ve ondan Thruxton Hall'a gelip akrabalarına oğullarının geleceği hakkında
bilgi vermesini istedi. Saygıdeğer Başrahip gecikmeden geldi; ve o
akşam eski salonda, şövalyenin koltuğunun etrafında bir aile görüşmesi yapıldı.

Yaşlı şövalye konuyu kısaca açıkladı ve sonra Değerli
Başrahip yorum yapmaya değer.

"Kutsal Haç adına! Ama nazik oğulların hepsi onları iyi düşündüler ve
ben kendim daha iyi yönlendiremezdim. Gerçekten, onları doğru bir yargıya yönlendiren Tanrı'nın
egemen ruhudur!" dedi Başrahip. "Şimdi Jasper için hiçbir düşünceye gerek kalmayacak.
Topraklarının bolluğundan geçinecek ve evlenip
güzel bir soy yetiştirebilecek; ama yeğenimiz Ralph için başka düşünceler gerekecek.
Asil bir hanedana yakışır şekilde güzel kıyafetlere,
ve onunla birlikte gidecek dürüst bir uşağa ve
çok ateşli olmayan, onu yoldan çıkaracak ve belki de onu veya giysilerini utandıracak, ama yine de güçlü ve çok uysal bir ruha sahip olmayan bir at. Ve
şimdi, Christchurch Başrahibi'nin, şu anda iş için Sarum'da bulunan, bu kadar güçlü bir nag için çok zayıf veya çok şişman hale geldiği için, ondan ayrılmak istediği tam da böyle birini bildiğimi düşünüyorum. Yeğen Ralph, onu sana vereceğim, duamla birlikte."

"Lord Başrahip, sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye kekeledi Ralph sevinçle.

"Ve şimdi onu hangi asil lord'a çırak olarak verebileceğimizi düşünmeliyiz.
Yakın zamanda ölen Lord Scales'in Carisbrooke Şatosu'nda ne durumda olduğunu biliyorsun. O zavallı adam -Tanrı ruhuna merhamet etsin- Stoney Stratford yakınlarında, şeytanın çok
yanlış yönlendirdiği merhum Kral Richard tarafından feci şekilde öldürüldü. Yine de, bir savaş adamıydı ve incelikli konseylerde oldukça yetenekliydi. Ancak, Kral Henry kardeşini ülkemizin
Başkomutanı yaptı; ve Sir Edward Woodville,
çoğu kişinin Lord Woodville dediği ve hatta bazılarının Lord Rivers'ın tarzıyla konseye çağrılacağını düşündüğü kişi, şu anda Stoke by Newark'taki zorlu mücadeleden geri dönüyor, orada kendine yeni bir şan
kazandı. Kesinlikle yiğit, çok kudretli ve çok cesur bir lord ve onun altında çok fazla şövalyelik ve nezaket öğrenilebilir ve egemen lordumuzun, Kral'ın en asil eşinin amcası olduğu için, Ralph'ın Kral'ın evinde ilerlemesi için çok umut var. Şimdi güzel yeğenimizi ona takdim edebilirim ve o, Lisles'ın Mansbridge Malikanesi'ni onurlandırdığı Carisbrooke'un çok hoş Şatosu'nda gözümün önünde yetiştirilebilir. Nasıl diyorsun
sen, akrabam, bu sana hizmet edecek mi?"

"Evet, evlenelim, Lord Abbot, ve çocuğun iyi durumda olacağına ve güçlü bir şekilde yoluna devam edeceğine dair oldukça umutluyum. Ve şimdi düşünüyorum da, Briddlesford'lu akrabamız çocukla ilgilenebilir. Kendi oğlunun, York hanedanına olan inatçılığı ve güçlü sadakati
nedeniyle mirastan mahrum bırakıldığını duydum. Onların barışmasını isterim, ama bu
olmasa da, Ralph'ın tek kızıyla evlenmesinde bir yanlış görmüyorum. Ama şimdi,
buradaki oğlu Walter için de bir şeyler yapabilir misin?--bir katip olmak istiyor. "

"Meryem Ana adına, ama o iyi bir çocuk ve Kutsal Kilise'deki zayıf etkimizin gittiği yere kadar
iyi ilerlemesini sağlayacağız;
ama yakında Oxen ford'a girmesi gerekiyor, çünkü oraya gidecek yaşta. Sevgili kardeşim ve akrabam olan Abyngdon Başrahibi'ne yazacağım, o da onu Queen's College'a kaydettirecek, ben bir öğrenciyken, çok güçlü prens Kardinal Beaufort orada rektördü."

Böylece çocuğun geleceği iyi ayarlanmıştı ve Quarr Başrahibi'nin Ralph'ı, kıyafeti hazır olur olmaz yanına alması kararlaştırıldı; ve işleri hızlandırmak için Salisbury'ye bir hizmetçi gönderildi ve Lord Woodville gibi güçlü bir lordun hizmetkarı olacak iyi bir soydan gelen genç bir adamı giydirmek için gerekli kumaş ve kumaşı getirecek bir terzi getirildi. Aynı zamanda, uşak Christchurch Başrahibi ile at için pazarlık yapma emri aldı.

Bu arada Ralph ve kardeşi yeni şahinin niteliklerini denemişlerdi.

"Sen gayet iyi biliyorsun, kardeş Ralph," dedi Jasper ona, Küçük midillileriyle Chute Ormanı'na doğru
giderken, "benim şahin
senin gergedanından daha hızlı uçacak."

"Evlen, olur mu? Bunu göreceğiz, sanırım. Bak, orada bir kuş var;
bir balıkçıl, şimdi kuşlarımızı ona doğru uçuralım."

Söylenir söylenmez; kuşlar uçtu, başlıklar uçtu ve
bir kol ve bilek hareketiyle, asil kuşlar
yumruktan atıldı. Havaya fırladılar. Gergedan daha hızlı bindi, ama
gelin daha dik gitti. Hızla uzaklaştılar ve çocuklar da onları takip etti,
köpeklere dizginleri tutmaları için seslendiler.

"Bak, Ralph, sana söylemiştim, senin kuşun benimkiyle kıyaslanamaz.
İyi uçtu, Swiftwing, iyi bindi! Şimdi avı gördü!"

"Evet, ve av onu gördü. Bak, Jasp, döndü ve Aziz
Edmund adına, güzelliğimi geçecek! Çanlarının tatlı şıngırtısını dinle. Ne kadar da hızlı biniyor. Ah! Küçük hanımım, işini iyi biliyorsun."

"Yeni binicilik kırbacımı yeni çan setine karşı bahse girerim ki, şahin
önce ona çarpacak."

"Tamamlandı!" diye bağırdı Ralph hevesle.

İki çocuğun dikkati iki kuşa odaklanmıştı ve
hiçbir şeye aldırmadan, genç lordlarına hizmet eden uşak onlara ayak uydurarak
yollarına devam ettiler.

"Merhaba! Usta Jasper, nereye gittiğine bak," diye bağırdı hizmetçi;
"Şu yaşlı adama bineceksin!"

Jasper, sporun
görüşünde kesintiye uğramaktan pek memnun olmadı ve aşağı baktığında, başının üstüne bir başlık geçirmiş,
üzerinde eski, yırtık bir elbise olan, fundalıkta zorlukla yürüyen bir adam gördü, yanında da genç bir kız vardı, bayağı giyimli, ama çok mütevazı ve
tatlı görünüyordu.

"Neden, yaşlı adam, neden yolumu kestin? Oyunu
görmedin mi? Vay canına, senin gibi yaşlı bir adamın daha iyisini
bildiğini düşünürdüm!"

"Hayır, güzel beyefendi, bilerek yolunu kestim. Yolumu
kaybettim ve ayaklarım çok ağrıyor; bu zavallı kız da öyle, kızım; ve senin nezaketini istiyorum, bana nerede barınabileceğimizi söyle."

"Ah, babam bunu sana gönüllü olarak verecektir. Hadi, ortak alandaki patikayı takip et, hemen seni takip edeceğiz. Yolunu
kaçıramazsın. Thruxton'lu genç Efendi Jasper'ın seni gönderdiğini söyle. Orada yeterince
dikkatle karşılaşacaksın."

"Grammercy, güzel genç efendi; ama seni eğlencenden alıkoymayacağım
ve zavallı bir adamın teşekkürlerini dinlemek için zamanını boşa harcamayacağım."

Böyle diyerek adam ve genç kız yollarına devam ettiler.

Ralph bakıyordu; adamın ne kadar yorgun olduğunu gördü ve cömert genç kalbi acımayla
attı. Yabancıların peşinden gitti ve
atından inerek zavallı adamın kalkıp kızını
arkasına alması konusunda ısrar etti. Gezginlerin tavırlarında, sıradan insanlar olmadıklarını söyleyen bir şeyler vardı. Adam
açıkça çok etkilenmişti. Çocuğa sessiz bir vakarla teşekkür etti ve
teklifini memnuniyetle kabul etti; kızın iri ela gözleri ise minnettarlık duygusuyla
doldu. Ona utangaç bir bakış attı, minnettarlık dolu.

Tam o anda Jasper'dan yüksek bir hayal kırıklığı haykırışı geldi.

"Aziz Edmund adına, şahininiz balıkçılın üstüne çıktı ve bir saniye sonra saldıracak!"

Bu Ralph için fazlaydı. Sevinçli bir sıçrayışla yeni gelenleri midillisinin üzerinde bıraktı ve kardeşinin peşinden koştu, tam zamanında gerfalcon'unun bir dalış yaptığını ve bir sonraki dakika düşen bir cıvata gibi
tam mahkum balıkçılın üzerine indiğini gördü, ancak balıkçıl, içgüdüsel olarak uzun boynunu yukarı kaldırdı ve gagasını şahinin kendisini saplayacağı bir kılıç gibi tuttu.

"Gare gagası, güzelim; onu yandan vur. İşte, tüm azizler adına,
başardı! İşte geliyorlar. Ah! Melampus; ah! Ringwood; topuk,
efendim, topuk!"

Ve çocuk, hala mücadele eden ama güçsüz balıkçılın, şahinin pençeleri ve pençeleri sırtına sıkıca sabitlenmiş ve güçlü gagası beynini gagalarken düştüğü noktaya kadar olabildiğince hızlı koştu.

"Aferin! İyi hız, cesur kuş!" diye haykırdı Ralph neşeyle.

"Aman, ama binicilik kırbacımı kaybettim," dedi Jasper pişmanlıkla.

"Hayır, Jasp, onu asla almayacağım; sadece spor olsun diye."

Ve böylece Ralph'in gerfalconunun ilk uçuşu sona erdi.
Atmacayı geri çağırdılar ve şahinler başlıklı, bacakları ve yumrukları sıkı bir şekilde, balıkçılı yanlarında taşıyarak
eve döndüler.

*BÖLÜM II.*

*YAVRU KUŞ YUVAYI NASIL TERK ETTİ.*

Çocuklar eve yaklaştıklarında, her zaman olduğu gibi gevezelik ederek
ve zavallı adamla kızının kendilerinden önce malikaneye ulaşıp ulaşmadıklarını merak ederek, Salisbury'den terzi ve yeni atla dönen Humphrey ile karşılaştılar.

Ralph onları biraz uzaktan gördü ve Jasper ile damat onun kaçma nedenini tahmin etmeden önce bir tavşan gibi
uzaklaştı. Nefes nefese kalan çocuk
Humphrey'e doğru koştu ve zorlukla soru selini, zevk ve hayranlık dolu haykırışlarla
karıştırarak, o kadar az nefes alan
uşakla boğuştu.

At kesinlikle güzeldi ve Quarr'ın değerli Başrahibinin zevkine ve yargısına büyük bir övgüydü.

"Ay, kesinlikle güzel bir hayvan; ama bana göre asıl kusuru,
senin için fazla olması, Efendi Ralph. Bu çok güçlü bir at ve ben
Christchurch'ün şişman Başrahibinin ondan ayrılmak istemesine şaşırmıyorum.
Senin hafif kilonla şu eski yuvarlak tıraşlı at arasında bir fark bulacaktır."

"Tush! Humphrey, bırak ben bineyim, hepsi bu--ve onu
akıl yürütmeye, beni aptal ve yaltakçı olarak görmeye ikna etmedim."

Bu sırada Jasper ve diğer seyis gelmişti ve yeni atı yüksek sesle övüyorlardı.

"Aman Tanrım! Ralph, bugün şanslısın," dedi Jasper, biraz
hoşnutsuz bir şekilde. "Senin şahin benimkini geçti ve şimdi ahırlarımızdaki en iyi ata sahipsin. Şanslısın, sen de öylesin."

Malikaneye yaklaşıyorlardı ve eski binaları
görüntülediklerinde, Quarr Başrahibi'nin Leydi Lisle ile birlikte salon kapısından çıktığını gördüler.

"Humphrey, bırak da bineyim," dedi Ralph hevesle, "bizi görmeden önce.
Leydi annemin ve benim saygıdeğer Lord Başrahibimin çok şaşıracağına bahse girerim."

"Hayır, Efendi Ralph, önce ahır hırsızlarından birinin onu denemesine izin ver;
biraz dinç ve cesur. Belki de sen onu kontrol edemezsin."

"Evlen, Humphrey, sen tehlikeli bir ihtiyatlısın. Hayır, ama ona bineceğim;
o benim. Eğer onu tutmazsan, olduğu gibi üzerine atlayacağım ve şansımı deneyeceğim."

Humphrey, genç efendisinin ne kadar inatçı olduğunu görerek ve
tehdit ettiği gibi binmeye çalışırsa atın onu tekmelemesinden korkarak,
atını çekti ve tuttu. Çocuk, biraz koşarak,
atının arkasına atladı, at hareketsiz duruyordu, sadece başını çevirip
yeni efendisine bilge, yumuşak gözlerle bakıyordu. Çocuk sıkıca oturduğunda ve dizginleri eline aldığında, çünkü at dizginlenmişti ve gemlenmişti, sırtında sadece bir bez olmasına rağmen, topuklarını hayvanın yanlarına vurarak onu dörtnala koşmaya zorladı.

Diğerleri onu izliyor ve şimdiye kadar sadece midillisine binen çocuğun, bu güzel hayvanın sırtında bu kadar iyi ve ustaca oturduğunu görünce şaşırdılar. Oturuşu sağlamdı ve dizlerinin tutuşu güçlüydü.

Bu kadar hafif bir ağırlığa alışkın olmayan at, taze olduğu ve son zamanlarda çok az çalıştırıldığı için bir sıçramayla öne atıldı. Çocuk, hevesli bir heyecanla onu dörtnala koşmaya zorladı ve her iki topuğuyla yanlarına vurdu. Hiçbir isteksizlik olmadan, muhteşem hayvan başını kaldırdı, karşılık veren bir
sevinç homurtusu çıkardı ve uzun, rahat bir adım attı.

Bir dakika sonra yaklaşan figürlere ulaştılar ve Ralph
şapkasını neşeli bir zaferle salladı.

[Resim: "RALPH ŞAPKASINI ZAFERLE SALLADI."]

"Aman, bu Ralph!" diye haykırdı annesi şaşkınlıkla. "Oğlum, dikkat et;
bu kadar genç bir çocuk için tehlikeli büyük bir at."

"Hayır, güzel hanım," dedi Başrahip; "bak onu ne kadar iyi idare ediyor:
korkacak hiçbir şey yok. Yeterince uygun bir çocuk ve Lord Woodville'e verebileceğim güzel
cesur bir hediye olacak. O gençte asil bir şövalye olma vaadi var. Gerçekten de güzel bir soydan geliyor."

Bu arada çocuk evin önündeki çimenlikte dörtnala koşuyordu, atla konuşuyor, boynunu ve yelesini okşuyordu,
hayvanın sırtında gayet evinde gibiydi ve neşeyle parlıyordu.

Tekrar kendine geldiğinde annesinin ve Başrahip'in önüne geçti ve
atını dizginleyerek, şapkasıyla onlara alçakgönüllülükle saygı gösterdi.

"Grammercy, Lord Başrahip, bana verdiğiniz asil hediye için; bu, tüm İngiltere'deki en cesur at ve sizin nazik nezaketiniz için size minnettarım," dedi çocuk.

"Eh, genç efendi, onu yeterince iyi idare ediyorsun ve hanım annenin derslerinden faydalandığını ve nezaket ve rahat tavırlar öğrendiğini görmekten memnunum. Böyle devam edersen, ailene itibar kazandıracaksın ve Lord Woodville seni ve bizi hak ettiği gibi değerlendirecek. Atı benim duamla al ve Rab seninle olsun, tıpkı Davut'la olduğu gibi. Kolunu güçlü, mızrağını ise bu dünyadaki her türlü aşağılık, bayağı ve adi şeye karşı keskin kılsın. Şövalyelik kazanabilirsin, pis kazançla değil; gerçi Pavlus'un dediği gibi, 'İşçi ücretine layıktır' ve Kutsal Kilise'nin hizmetlerinin yalnızca şükranla ve başka hiçbir şeyle ödüllendirilmemesi gerektiğini düşünenler çok büyük yanılgıya düşerler."

Bu konuşma sırasında, terzi ve Humphrey, Usta Jasper ve uşağıyla birlikte geldiler ve aşağı seviyedekiler başrahibi saygıyla dinlerken şapkalarını çıkardılar.

"O bilgili ve kutsal bir adam," dedi terzi hizmetçilerin ofislerine doğru giderken, "ve aynı mal edinme meselesinde ince bir ayrım yapıyor; yuvarlanan bir taş nasıl yosun tutmazsa, tam bir şövalye gibi davranan bir şövalye de kendisi için servet edinme olanağına sahip değildir, oysa bir yerde iyi yaşayan bir başrahip veya din adamı kendisi ve Ana Kilise için çok fazla mal biriktirir. Zenginlik olmadan dindarlık, dışarıdan güzel görünen ama içeriden tamamen verimsiz ve aldatıcı olan sersem bir yumurta gibidir. Ve Kilise'nin görevi azizlerin hizmetinde harcamak ve harcanmak olduğundan, verecek hiçbir şeyleri yoksa nasıl harcayabilirler ki."

Terzi Humphrey'e böyle ahlak dersi verirken mutfağa girdiler.
Ralph ve Jasper annelerinin ve Başrahip'in yanında yürüyorlardı;
atlarından inmişler ve onları ahırlara götürmesi için seyise vermişlerdi.

Evin önünde birkaç tur attıktan sonra, Leydi Lisle içeri girip terziyi görmesi gerektiğini söyledi, çünkü Ralph'in yanında götürmesi için gerekli
giysileri kesip dikmekle vakit kaybedilmeyecekti. Yarın sabah erkenden her şeyin hazır olması gerektiği kararlaştırılmıştı, çünkü
Başrahip, Southampton'a geçip Wight Adası'na giderken bir gece orada kalacak olan Sir Edward Woodville ile buluşmak için Winchester'a gitmek zorundaydı. Bu nedenle, yapılacak çok şey vardı ve Ralph, annesi tarafından ölçü alınması ve prova edilmesi için götürüldü, bu arada hizmetçileri terzi keserken çeşitli parçaları dikmek için işe koyuldu.

Ralph'ın hazırlığın çok sevdiği bir kısmı vardı; o da, bir uşak olarak ihtiyaç duyacağı ve tekrar eve dönmeden önce esquire rütbesine ulaşırsa işine yarayabilecek silahları seçmekti. Uzun boylu ve güçlü bir çocuktu, bu nedenle babası, esquire olarak görev yapan yaşlı uşağa, iyi bir kılıç, iyi sertleştirilmiş bir hançer ve uygun oklara sahip sağlam bir yay gibi sağlam ve güçlü silahlar seçmesini emretti; bir hedef, bir sırt ve göğüs parçası ve hafif bir çelik başlık, güçlü bir deri ceketle birlikte savunma kıyafetini tamamlıyordu.

Humphrey'nin onunla gitmesine karar verildi ve bir sumpter atı efendinin ve adamın bagajını alacaktı. Akşam Ralph'ın büyük bir heyecanla geçti, bir dakika bile sakin kalamadı ve Jasper'ın birkaç kez öfkelenmesine neden oldu, babası ve annesi onu sessizce izliyordu, annesinin gözleri şefkatle doluydu. Aile çemberi ilk kez dağılmıştı.

Jasper aniden zavallı adamı ve kızını hatırladı ve dikkatini başka bir konuya çekme fırsatı bulduğu için mutlu olarak şöyle dedi:

"Marry, Ralph, o yaşlı dilenci ve senin nalbantının başına ne geldiğini hiç sormadık; onu ahırda mı bıraktıklarını duymadık?"

"Zavallı bir adam ve genç bir kız mıydı?" dedi Leydi Lisle.

"Evet, anne; onları gördün mü?"

"Elbette gördüm ve beni de bir ikileme soktu. Çünkü senin midillin olduğunu gördüm, Ralph ve başına ne geldiğine şaşırdım. Ama serseri beni rahatlattı. Zavallı ihtiyar ve zavallı küçük kız, çok
yenildiler; ve hikayelerini duyduğumda, oğlum Ralph ile gurur duydum. Yorgun ve ayakları yaralı olanlara yardım etmek iyi bir şeydi."

"Hıh!" dedi Başrahip. "Hepsi birlikte akıllıca bir hareket olup olmadığını bilmiyorum, güzel hanım. Dilenci bir yabancıydı ve mallarını tanımadığın insanlara ödünç vermek çılgınca bir şaka."

"Belki, Lord Başrahip; ama bana sadece ödünç vermekle kalmayıp, tanımadığı kişilere veren
biri geliyor."

"Evet, evleniyorum, ben de evleniyorum, güzel hanım, ama dünyada yaşayan bizler, vizyon sahibi olmamaya veya diğer insanlardan farklı olmamaya dikkat etmeliyiz; ve eğer Ralph benimle gelirse, 'Şeref kime aitse, ona aittir' sözünü aklında tutmalı. Şimdi bir dilenci ve onun orospu kızı, birinin midillisini de vermeye uygun insanlar değiller - tabii ki, bir aziz olduğunun farkında değilse; eğer öyleyse, Lord Woodville'e gitmemesi en iyisi." 

Akşam çok geçmeden geçti ve yarın erken bir başlangıç ​​için her şey yoluna girdi. Misafirperver Leydi Lisle, yolculuklarının genç kızın teyzesinin yaşadığı Wight Adası'na gittiğini söyleyen iki yorgun yolcuya bir gecelik konaklama yeri vermişti; ve Leydi Lisle
yollarında ilerlemeleri için neler yapılabileceğini göreceğini söylemişti--belki de Quarr Başrahibi bile onların trenine binmelerine izin verirdi.

Dinlenmek için çekilmeden önce, Sir John Lisle oğlunu yanına çağırdı ve ona ciddi öğütler verdi ve Ralph dinlerken, çocuk olmasına rağmen,
babasının böylesine asil sözler söylemesinden gurur duydu.

"Oğlum," dedi yaşlı şövalye, büyük koltuğuna oturup,
elini, alçak bir taburede ayaklarının dibinde oturan, babasının yüzüne bakan çocuğun başına koydu, "oğlum, yuvadan yeni çıkmış bir yavru kuş gibi
çıkıyorsun. Nazikçe beslendin ve
leydi annenin ve Sir Thomas Merlin'in[*]
iyi derslerinin kalbine işlediğini kanıtladın. Ama gideceğin dünya
birçok deneme ve acı dolu ayartmalar sunacak. Seni önceden herkese karşı koruyamam; ancak sana söyleyebileceğim birkaç şey var ve annen de sana başka şeyler söyleyecektir. Her şeyden önce Tanrı'dan kork! Kralın ve ülkendeki düşmanlarla savaş; ve şefin sana savaşmanı emrettiği sürece düşmana asla sırtını dönme. Her şeyde itaatkar ol ve senden sorumlu olanlara saygı göster. Cömert, nazik ve yumuşak ol. Görevlerin kesenin ödeyebileceği kadar olsun. Quarr'ın Rahibi olan akraban, hayatındaki yerin için doğru olan her şeyde sana yardım edecektir; çünkü ona senin için emanet olarak belirli topraklar ve kiralar verdim ve sen ailenin ve adının rütbesini korumalısın. Cesur olduğunu biliyorum ve dürüstsün, buna inanıyorum; ancak nazik yaşamınla ilgili konularda, bunları annen sana söyleyecektir. Bu sıkıntılı zamanlarda
çok fazla savaş adamı oldum ve korkarım ki
Tanrı kılıcı çok özgürce kullananları sevmez. Ama
bu kanda var ve biz ona karşı savaşamayız. Ve şimdi, oğlum,
Tanrı seninle olsun. İyi şanslar. Mahmuzlarını kazan ve
çok nazik, mükemmel bir şövalye olarak eve dön."

[*] O çağda rahiplere "Efendim" denirdi.

Böyle diyerek yaşlı şövalye ellerini çocuğun dalgalı saçlarına koydu ve dudakları dua eder gibi hareket ederken biraz orada dinlenmelerine izin verdi.
Ellerini çektiğinde çocuğu kaldırdı ve alnından öptü ve ona "İyi geceler" dedi.

Ralph duygulandı ve o gün ilk kez odasına çıktı
gittiği için üzgündü; ama önündeki görkemli hayat kısa süre sonra onun şefkatli düşüncelerini unutmasına neden oldu ve gecenin bitmesini ve maceralarının başlamasını özleyerek yatağa girdi. Heyecandan uyuyamayarak uyanık yatarken, annesinin kapının dışından adımlarını duydu ve bir dakika sonra içeri girdi.

"Küçük oğlum--hayır, aslında o kadar da küçük değil, ama benim için her zaman küçük oğlum--sana iyi dileklerimi iletmek için geldim iyi geceler ve veda etmek için; çünkü
yarın hepimiz meşgul olacağız ve o zaman şimdi söyleyeceğim şeyi söyleyemem. Baban sana şövalyelikle ilgili olanı söyledi, ben de
ruhunu ilgilendireni söylemek isterim--bu da daha çok Sir Thomas Merlin'in ofisine ait olsa da; ama bir annenin sözleri her zaman
kutsanır, eğer Tanrı onu yönlendirirse, ki kesinlikle öyle yapar. Her zaman dua etmeyi
unutma, gece ve sabah; ve sadece sözlerinle ve
hafızayla değil, düşünen bir kalbin gerçek şevkiyle dua et. Basitçe belirlenmiş cümleleri tekrarlama, günlük ihtiyaçlarını ve günlük günahlarını düşün ve
her şeyi Tanrı'nın önüne koy. Dualarında şükretmeyi unutma, çünkü
minnettarlık nazik bir kalbin işaretidir. Ayrıca, her zaman fakirlere karşı cömert olmayı da unutma; Eğer zenginlik kazanırsan, ihtiyacı olanlara cömertçe ver, çünkü böyle yaparak cennette hazine biriktirmiş olursun. Zayıflara, dullara ve öksüzlere yardım et ve tüm gençliğinin gücüyle ve sevinçle, hastaları, yoksulları ve kederli olanları unutma. Tüm kötü sözlerden kaçın; konuşmanda ve hayatında temiz ol;
ve her zaman Kutsal Rabbini, azizleri ve anneni düşün. Ve,
son olarak, nazik, itaatkar ve alçakgönüllü ol. Neşeli ve neşeli ol,
gençliğe yakışır şekilde, ama asla şarabın seni yenmesine veya meyhane ve zar kutusunun ayartmalarına izin verme. Her türlü övünmeden kaçının, ancak
kolunuz ve eliniz her zaman sözünüzü tutsun, silahları ikrar eden birine yakışır şekilde, ki bu, Roma'nın o kudretli kaptanları, İtalyan şirketinin kaptanı ve Kutsal Rabbimiz'i itiraf eden kaptanın şahsında, Cennet tarafından onurlandırılan bir çağrıdır. Şimdi, iyi geceler, güzel oğlum ve
Tanrı seni kutsasın. Sana küçük bir kese getirdim; içinde, onlarla karşılaştığında
arkadaşlarının gözüne girebilecek birkaç küçük parça var. Humphrey, gardırobundan ve vücut çamaşırlarından sorumludur ve nazik bir doğum ve güzel bir soydan gelen biri olarak senin uygun şekilde döşenmeni sağlayacaktır. Tanrı seni korusun oğlum ve seni bize geri getirsin, asil babanın dediği gibi, 'çok nazik, mükemmel bir şövalye' ve daha da iyisi, seni ve hepimizi yukarıdaki dinlenme yerine getirsin, orada artık kavga yok, ayrılık yok." 

Böyle dedikten sonra, tatlı hanım eğildi ve oğlunu ateşli bir sevgiyle öptü ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı. 
Ertesi sabah herkes erkenden uyandı - Ralph en erken uyananlardandı. Saygıdeğer Rahip, mükemmel Papaz Sir Thomas Merlin'in yardımıyla ayin yaptı ve kahvaltıdan sonra ayrılış hazırlıkları tamamlandı. 
Küçük süvari alayı eski malikanenin önüne geldi ve hoş bir sahne yarattı. Rahip'in ve iki hizmetkarının sumpter atları vardı; Humphrey ve Efendi Ralph'in yük atı; ve Ralph'in yeni hediyesi, yeni eyer ve yumuşak yataklarla yeni koşumlanmış yakışıklı at. Arkasında, Ralph'in midillisi genç kızdı, babası ise midilliyi yönetmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu, çünkü
Lady Lisle onları düşünmüştü ve Başrahip'i en azından Winchester'a kadar onlarla birlikte yolculuk etmeye ikna etmişti, gerçi o değerli piskopos,
eşliğinde başıboş serserileri almaya çok karşıydı.

Ralph çoktan yeni bir takım elbise giymişti. Üç takım elbise
zaten yapılmıştı ve rütbesine ve arkadaşlarına uygun giyinmediği
bulunursa daha fazlası gelecekti. Ve neşeli kıyafetiyle çok yakışıklı görünüyordu. Başının bir tarafına kadife bir başlık takmıştı, dalgalı saçları özgür, neşeli yüzünün her iki tarafına düşüyordu; Boynunda küçük bir keten yaka vardı ve omuzları ve dirsekleri kabarık, göğüs ve kürek kemiklerinin altından ön ve arkaya doğru pileli, dar kesimli bir tunik, beline deri bir kemerle tutturulmuştu ve kemerden bir cüzdan ve bir poignard sarkıyordu. Sıkı oturan çoraplar biçimli bacaklarını sarıyordu ve her bacakta, dönemin modasına göre farklı renklerdeydi. Şahinini yumruğunda tutuyordu ve sol elinde küçük bir binicilik kırbacı taşıyordu. Eyerinin kabzasına bir binicilik pelerini bağlanmıştı ve eyerden, yolculuk için ve hemen kullanmak üzere birkaç gerekli eşya içeren birkaç eyer çantası sarkıyordu.

Ev halkının tamamı başlangıcı görmek için dışarı çıkmıştı.

Başrahip akrabalarıyla vedalaştı, onlara kutsamasını sundu ve
oğullarına iyi bakacağına söz verdi. Daha sonra uşaklarının yardımıyla atına bindi, çünkü iri ve şişman bir din adamıydı ve
atına bindiğinde, siyah başlıklı ve pelerini olan beyaz Sistersiyen cübbesi ve başında kare, oldukça yüksek siyah bir başlıkla çok görkemli ve asil bir görünüm sergiledi.

"Gel, kuzen Ralph, acele et, gün hızla büyüyor ve öğleden önce veya biraz sonra
Winton'da olacağız."

Ralph babasının yanına gitmiş ve onun kutsamasını almak için diz çökmüştü,
şöyle demişti:

"Elveda, asil babam, tekrar geldiğimde seni ve hanım annemi iyi ve iyi durumda bulacağım ve hayatına acı
getirecek hiçbir şey yapmayacağım."

"Amin, güzel oğlum. Git ve yiğitçe davran - ve babalarının Tanrısı seninle
olacak."

Ayağa kalkan Ralph, annesi ve babasını kucakladı, kardeşleri ve hizmetçilerle vedalaştı ve atına bindi. Topuklarında mahmuzlar vardı ve hayvanın yan tarafına dokunarak onu havaya kaldırdı ve patilerini havaya kaldırdı.

"Evlen, oğlan at üstünde otuz yaşında bir adam gibi oturuyor. İyi iş çıkaracak ve
kendisine bir isim kazandıracak."

Katliam şimdi ormanın aşağısına doğru döndü ve yolun bir virajından
kayboldu, Ralph son bir veda olarak şapkasını salladı.

"Eh, güzel karıcığım, yavrumuz uçtu, içeri girelim ve
Tanrı'ya merhameti için dua edelim."

*BÖLÜM III.*

*ÖZGÜRLÜĞÜNÜN SEVİNCİNİ YAPAN YABANCI*

Ralph, ebeveynlerine ve evine son vedasını ederken önünden geçmesine izin verdiği küçük alayı takip ettiğinde, çocukluğun tüm gururunun bağımsız bir erkekliğe dönüştüğünü hissetti. Uzun zamandır hareketsiz hayatından rahatsızdı. Son iç savaşların zorlu deneyimi, insanlara hızlı yaşamayı öğretmişti ve birçok cesur şövalye, on iki veya on üç yaşında, savaşın el darbeleriyle çetin mücadeleye başlamıştı. Kral Dördüncü Edward'ın çocukluğu, ona sık sık, meyilli avlunun başarılarını ne kadar erken öğrendiği ve bunları savaşın sert alanında ne kadar erken uyguladığı anlatılmıştı. Yirmi yaşında kendi iyi kılıcının hakkıyla bir kraldı, birkaç yıl önce lider ve basit bir silahlı adam olarak birçok ölümcül dövüşte savaşmıştı. Ralph, derslerinde her zaman iyi bir çocuk olmuştu, çünkü ona ders veren papazı severdi, ancak en çok sevdiği kitap, Mort-d'Arthur'u derleyen ve çeviren Sir Thomas Malory'nin yakın zamanda basılan kitabıydı. O şiirsel hikayedeki tek kişilik dövüşlerin, mızrak dövüşlerinin ve turnuvaların tasvirini övünerek anlatırdı ve "iyi şövalye Sir Bors veya Sir Lamorak'ın nasıl iki vuruş yaptığı, nasıl birbirlerine vurup kırbaçladıkları ve kanları akana kadar birbirlerine nasıl darbe indirdikleri ve her birinin şaşkın bakışlarla durduğu" sayısız hikayeden asla bıkmazdı. En sevdiği şövalye Sir Beaumains'ti. Sir Launcelot'a hayrandı ama ondan çok daha üstündü, Sir Beaumains ise henüz yeni başlayan biriydi ve kendisinin aklına gelebilecek kadar sıradan olmayan maceralar yaşadı. Ve şimdi gerçek talihe giden yoldaydı. Büyük bir şövalyenin evinde eğitilecekti, bir şatoda yaşayacaktı ve kendisi gibi şöhret ve savaş sanatları
heveslisi gençlerle günlük eğitim alacaktı. Sabahın temiz havası daha önce hiç bu kadar taze görünmemişti, kuşlar hiç bu kadar neşeli
şakımamıştı. Atının toynaklarının altındaki çimenler ne kadar da esnek görünüyordu. Koşarken neşeyle şarkı söylüyordu ve atının boynuna konmaya çalışan sinekleri
kovuyordu.

"Yavaşça, Efendi Ralph," diye bağırdı Humphrey. "Sen hafifsin, biliyorum, ama daha gidecek çok yolumuz var ve sığırların sessiz kalmasına izin vermek en iyisi."

Başrahip eyerine rahatça yerleşmişti ve genç akrabasını yanına çağırdı. Hizmetçiler biraz geride kalmıştı, Humphrey dilenciyle küçük kızını konuşmaya
çalışıyordu.
Ama adamdan sadece kısa cevaplar alabiliyordu, kız ise neredeyse hiç cevap vermiyordu. Hizmetçi adam ikisinden de bir şey çıkaramayınca çabalamayı bıraktı ve Başrahip'in hizmetçileriyle konuşmaya başladı.

Güzel bir Haziran günüydü. Tüm ülke berrak güneş ışığında
canlı ve parlak görünüyordu. Yol yüksek bir tepenin üzerinden uzanıyordu, oradan önlerinde geniş bir
manzara uzanıyordu, sonra Andover'ın eski kasabasına doğru iniyordu, burada süvari alayı, eski ahşap pansiyonun önünde duruyordu ve Başrahip, Andover ile Winchester arasındaki
oldukça vahşi orman yoluna girmeden önce bir fincan malmsey ile kendini tazeledi.

Andover'dan ayrılarak, Teste'nin her iki yakasındaki alçak araziyi ve Chilbolton yakınlarındaki o nehrin kendisini geçtiler ve sonra Barton Stacey'nin dik yokuşunu aştılar, geniş tepe sırtları doğuya ve batıya kasvetli bir yalnızlık içinde uzanıyordu, güneybatıdan üzerlerine esen ve kanalın tuzunu
yükselterek yamaçlarında otlayan koyunları canlandıran süpürücü rüzgarlarla yüzleşmek için.

Başrahip zaman zaman Ralph'ın yerine getirmesi gereken çeşitli görevlerden, üstlerine, eşitlerine ve astlarına karşı nasıl davranması gerektiğinden bahsediyordu; ve onun tavsiyeleri kesinlikle Ralph'ın babasının ve annesinin tavsiyelerinden çok daha dünyeviydi.

Çocuk dikkatle dinliyordu; ama bir şekilde, gençliğin verdiği doğrudan sezgiyle, dünyevi bilgeliğin tınısını, ebeveyninin tavsiyelerinin safça sadeliğinden farklı olarak algıladı. Başrahip'in tavsiyelerini örneklendirdiği ve canlandırdığı birçok küçük anekdotla eğlenmekten ve ilgilenmekten kendini alamadı,
bu arada dünya ve onun yolları hakkında ne kadar az şey bildiğini her zamankinden daha fazla hissediyordu. "Şimdi bak, güzel akraba," dedi Başrahip. "Cömert ve eli açık olmak doğru bir şeydir ve Kutsal Kilise'ye hoş gelir; ama körü körüne ve gerekli araştırmayı yapmadan vermek akıllıca değildir. Dün atını
oraya, aylak serseriye bıraktın. Kutsal azizler onu doğruca babanın evine götürdüler; ama bildiğin kadarıyla atını Weyhill at fuarına götürüp orada satabilirdi veya onu bir daha asla göremeyeceğin bir yere
sürüp gidebilirdi."

"Ama, efendim Başrahip," diye haykırdı çocuk, "sesinin tonunu beğendim ve sözleri güzeldi: dürüst olmaktan başka bir şey yapamazdı."

"Şimdi bak; yazık! İyi eksiklik! Çocuk kesinlikle zarar görecek ve böyle devam ederse! Görmüyor musun, güzel akraba, tüm güzel sözleri ve nazik sesleri dinlersen, üzerinde hastalık olan bir gül çalısı kadar
temiz soyulacaksın? Ben bunu söylüyorum, bekle ve gör. 'Verme' demiyorum, ama vermeden önce iyi bak. 

"Yine bir kavgada -çünkü ateşli genç kavgaya ihtiyaç duyar- nasıl girdiğine dikkat et; Düşmanınızın onur elde etmeyi umabileceğiniz biri olduğunu iyi görün, eğer onu yenerseniz size hak ettiğiniz tatmini ve adil ödülü verebilecek biri, ya da eğer sizi yenerse, çünkü her iki tarafa da bakmalısınız, onurunuzu kaybetmeden teslim olabileceğiniz biri olsun, o kadar güçlü bir düşman olsun ki, onunla karşılaşmak, bir başkasını yenmekle kazanılabilecek kadar onur getirsin. "Her şeyde dikkatli ol ve ihtiyatlı davran. Dedikodu yapma, ama olup biten her şeyi iyi dinle. Her şeyde efendine sadakatle hizmet et; ama hiç kimse için mahvolacak kadar da sarhoş olma. Örneğin, efendin onu mahvedecek bir kavga seçerse, peşinden gitme, ama kendini zamanında kurtar; tıpkı farelerin, bir gemiyi karaya bağlayan halattan, kendi doğal zekalarını bildiklerinde, geçtiği söylenir. Sadece önce ona adil bir şekilde haber ver. Kilisenin, son iç karışıklıklar sırasında nasıl ihtiyatlı davrandığını ve kavrulmanın ortasında mallarını nasıl kurtardığını gör. York Başpiskoposu George bile, Warwick Kontu ve Clarence Dükü ile müttefik olmasına rağmen, ruhunda Tanrı merhamet etsin. Fakat,
kutsanmış azizler! Burada kim var? 'Hiç şüphem yok, asil bir baron,
Winchester'a gidiyor, tabii eğer Lordumun kervanı değilse,
Woodville'in kendisi."

Artık yüksek, kasvetli bir tepeye ulaşmışlardı ve neredeyse
Marlborough ve Cirencester'dan Winchester'a giden başka bir yolun
yol açtığı noktaya gelmişlerdi. Reading'ten gelen bu diğer yola
gelip tepenin yamacından yukarı çıktıklarında,
Ralph iyi silahlanmış bir grup adam görebiliyordu. Atlarından gelen toz onları kısmen gizliyordu,
ama birkaç piyadenin, ölümcül yaralar açan güçlü
pençeyi taşıdığını ve
üstlerinde iki veya üç silahlı adamın miğferlerinin parladığını seçebiliyordu. Beyaz surkatalarındaki veya tabardlarındaki kırmızı haçlar, bunların kral için toplanan veya en azından bir soylu tarafından hizmet için yetiştirilen birliklere ait olduğunu gösteriyordu; bunun için sözleşme yapmak gelenekseldi.

"Evet, sanki öyleler," dedi Başrahip. "Sen, Peter, şimdi
git, ben Lord Woodville'i karşılamak için burada kalırken; ve benim ve akrabam Üstat Ralph de Lisle için Winchester'da geceyi geçirmek üzere iyi bir konaklama ayarla."

Bu, hizmetçi olarak hareket eden ve lordlarınınkine çok benzeyen, ancak beyaz yerine koyu renkli bir elbise giymiş olan laik kardeşlerinin şefine söylendi.

Ralph, yaklaşan grubu karşılamak için bekleyecekleri için mutluydu. Daha önce hiç silahlı adamlardan oluşan bir grup görmemişti ve atlı adamların flamaları rüzgarda dalgalanırken, bu grubun görünüşünün çok etkileyici olduğunu düşündü. "Ay, işte Lord Woodville'in sancağı - çok geride kalmayacak," dedi Başrahip, başka bir küçük grup tepeye tırmanırken, merkez figür, mızrağın ucunda küçük bir kare bayrak taşıyordu, atlı atının salıncağına doğru hareket ederken kırmızı ve beyaz renklerini neşeyle sallıyordu.

Çok güzel bir görüntüydü. Geniş bir otlaktan genişçe uzanan manzara
ve aşağı doğru şişkinlik, mesafe gri bir pusla gizlenmişti; sarı yol, düz bir şekilde yeşil çimenlerin üzerinden geçiyordu, çünkü yaz daha yeni başlamıştı, parıldayan silahlar, beyaz cübbeler ve dalgalanan sancaklar, haçların parlak kırmızısıyla ve bayraktaki armayla karışmıştı, bulutsuz gökyüzünün koyu mavisiyle iyi bir tezat oluşturuyordu,
ufkun sıcak pusuna doğru kayboluyordu. Çekirgeler yol kenarındaki yabani sarmaşıkların arasında neşeyle cıvıldıyor, arılar yoncanın üzerinde vızıldıyor ve tarla kuşları başlarının üstündeki masmavi gökyüzünde neşeyle uçuyorlardı.

Ralph keyifle iç çekti - hayat çoktan başlamıştı.

Küçük grup atlarının üzerinde hareketsiz oturuyordu, Başrahip iki yolun kesiştiği
noktada atını dizginlemişti. Ralph atının üzerinde oturuyordu
ve diğer kardeş olan Humphrey ve sumpter atları
arkalarında toplanmıştı - yine arkalarında zavallı adam vardı, kızının oturduğu midilliye yaslanmıştı, ancak kızı sık sık babasının onun yerini alması konusunda ısrar ediyordu.

Başrahip aniden onları hatırladı.

"Bana lanet olsun," dedi, "Keşke hanım annen beni bu dilencilerle birlikte yüklemeseydi; benim gibi bir piskoposun böyle haylazlarla birlikte olması yakışmaz."

Kız, Başrahip'in sabırsızlığını fark etti ve onun mırıldandığı
sözlerini kısmen duydu.

"Gel, baba, diğerleri gelmeden biz buradan gidelim; asil Başrahip'i ve güzel yeğenini utandırırız."

"Hayır, hayır, şimdi kal," dedi Başrahip huysuzca, kızın yumuşak sesini duyduğunda biraz yumuşadı. "Şimdi sen
sen daha kötü görünürdün sanki senden utanıyormuşum gibi
kaybolmak. Hatta kal ve
cesaret et. Sonuçta, yoksulların ve evsizlerin korunmasıyla
meşgul olmam uygun görünecek. Evet, evlen!
Lord Woodville'i memnun edecektir, ki o, Ana Kilise'nin gururuyla
her zaman alay eder, İngiltere'deki tarikatımızın ilk evinin Başrahibi ve kendi kalesi olan Carisbrooke'daki Aziz Nikolaos Şapeli'nin koruyucusu
olduğumda. Lütfen kal: iyi olacak!"

Öncü muhafız şimdi diğerlerinin onları
beklediği yere ulaşmıştı.

Başrahip küçük çeteyi yöneten silahlı çavuşu tanıdı.

"Neden, nasıl şimdi, Tom o' Kingston, bugün seninle burada
karşılaşmayı kim düşünürdü ki?"

"Ne, Lord Abbot, siz buradasınız! Asil efendimiz sizi görmekten çok memnun olacak," diye cevapladı silahlı bir adamın muhteşem bir örneği, baştan ayağa kahverengi zırhla kaplı, atı dikenli ve vücut kollarıyla da korunuyordu. İnce mızrağı arkasına asılıydı ve uzun kılıcı üzengi demirine çarpıyordu. Bıyıkları, miğferinin alt çene parçasının üzerine kıvrılmıştı ve gözleri, çıkıntılı tepesinin gölgesi altında cesur ve vahşi görünüyordu. Göğüs zırhının üzerine, St. George'un kırmızı haçıyla
işaretlenmiş bol beyaz bir surcoat giymişti ve yüksek sivri eyer yayından ağır bir topuz sarkıyordu. Devasa zırhın etkisi, askere muazzam bir göğüs genişliği ve vücut gücü görünümü vermekti, oysa gerçekte, günümüz adamlarına göre sadece orta büyüklükteydi.

"Lord Woodville yakınlarda mı, değerli Tom?" dedi Başrahip.

"Evet, lordum, sancağının hemen arkasında, kendi beyefendileri ve Fransa'dan bazı beyefendiler de ona eşlik ediyor. Ama ben yola koyulmalıyım, yoksa
yürüyüş gecikecek. Başka bir emriniz var mı, Lordum
Başrahip?"

"Hayır, Efendim Tom; sizi Winchester'da tekrar göreceğim, burada bu genç bahar çocuğunu sizin bakımınıza emanet etmek istiyorum, o nazik bir
doğumdan geliyor ve sizin asil efendinizin
altında şövalyelik becerileri öğrenmeye istekli."

"Kim olursa olsun, çok hoş karşılanacaktır, ama sizin takdirinize
uğruyorsa, saygıdeğer lord. Çok yiğit bir genç ve atını tam bir yiğitlikle sürüyor."

Böyle diyerek, çavuş atına mahmuzlarını vurdu, eldivenli eliyle selam verdi ve Başrahip'le selamlaşırken giden
grubunun peşinden koştu.

"Onu iyi dinle, Ralph; adadaki en iyi askerlerden biri ve o da nazik bir kandan geliyor. O, Lord Woodville'e ait tüm silahlı adamların en güvenilir olanıdır."

Askerlerin ana gövdesi artık durdukları yere yaklaşmıştı. Öndeki saflar, Başrahip'e saygılı bir selamdan başka hiçbir selam vermeden yanlarından geçtiler. Adamlar çok gevşek bir düzende yürüdüler, çünkü barış zamanıydı ve Stoke'taki başarılı ama ölümcül savaştan dönüyorlardı. Birçoğunun kolu veya başı sargılıydı ve yaralı olanlar sadece hafif silahlıydı.

Bu gövde geçtikten sonra, kısa bir ara geçti ve sonra Sir Edward Woodville geldi, yaygın olarak Lord Woodville olarak anılır, Wight Adası'nın Lordu ve Kaptanı ve S.S.'nin Lancaster tarikatının şövalyesi.[*] Ona, çoğunluğu İngiliz ama iki veya üçü açıkça Fransız olan birkaç beyefendi eşlik ediyordu. Önünde iki silahlı adam ve üç atlı okçu vardı, hepsi muhteşem bir şekilde silahlanmış ve donatılmıştı. Arkasından üç veya dört sayfadan oluşan bir grup geldi, hepsi iyi soydan gelen genç erkeklerdi, şövalyelik
rütbesine adaydılar ve Sir Edward Woodville'in evinde eğitim almışlardı.

[*] Bu sembolün kökeni bilinmiyor. "Soveraygno Seneschal" kelimeleri ile Lancaster Hanedanı'nın kuğu
arma rozeti arasında varsayımlar değişiyordu. Yaka çok zarif bir süs oluşturuyordu, altın S.S. birbirine bağlanmıştı veya mavi ve beyaz kurdeleye yerleştirilmişti.

Ralph bunlara hevesle baktı. Bunlar onun gelecekteki yoldaşları olacaktı ve
ilk başta biraz utandı, çünkü çocuklar onu eleştirel bir şekilde süzdüler,
bu arada birbirlerine alçak sesle yorumlar yaptılar.

Lord Woodville, Başrahip'i hemen tanıdı ve onu
samimi bir şekilde selamladı. Karşılıklı selamlaşmalar bittikten ve Quarr Başrahibi onu Kral'ın silahlarının başarısı ve mücadeledeki kendi rolü için tebrik ettikten sonra, Lord Woodville'e geçmiş tarihini ve soyunu anlatarak Ralph'ı kendisine bir hediye olarak tanıttı.

Lisle kelimesinin anılmasıyla, Wight Kaptanı'nın sakin yüzünden, güneyden aşağı doğru uzanan düz bir yamaçta bulut gölgesi gibi bir gölge geçti; ama geldiği kadar çabuk geçti ve çocuğu daha dikkatli incelemesine rağmen, ifadesi her zamanki dinginliğine geri dönmüştü.

Çocuk, seçkin şövalye ve asilzadenin sakin gri gözlerinin üzerine düşmesi ve onu baştan aşağı taradığında biraz utandı;
ama bakışının yarattığı hayranlığa rağmen, gelecekteki lordunun yüzünü ve görünümünü utangaç bir ilgiyle taradı.

Karşısında otuz ila otuz beş yaşlarında, hayatının baharında ve çarpıcı derecede yakışıklı bir beyefendi gördü. Çünkü hem erkek hem de kadın tüm Woodville'ler kişisel avantajlarıyla dikkat çekiyorlardı ve neredeyse talihsiz Jeanne d'Arc kadar, büyük Bedford Dükü'nün ikinci eşi olan Lüksemburglu Jacquetta'nın, ikinci kocası olarak basit bir taşra beyefendisi olan babasını seçmesine neden olan kişilik güzelliğini miras almışlardı. Muhteşem ve çok zarif giyinmişti. Yüzünün her iki tarafına doğru sarkan uzun koyu kestane saçlarını, bir tarafında devekuşu tüyü olan ve parlak bir yakut broşla tutturulmuş kadife bir başlık örtüyordu. Koyu kaşlar
çok anlamlı gri gözlerinin üstündeydi; ten rengi, birçok sefer ve şövalyelik girişiminde uzun süre maruz kalma sonucu bronzlaşmamış olsaydı, açık renk olurdu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve bu nedenle ağzının sert ama
tatlı hatları tam olarak sergileniyordu. Boynundaki dar dantel yaka, çelik gerdanlığının spiral sırtıyla tezat oluşturuyordu; zengin işlemeli surcoat, omuzdan omuza göğsün üzerinden düz bir şekilde kesilerek, açıkça görülebiliyordu. Bu surcoat'un kısa kolları sadece dirseklere kadar uzanıyordu; vücudunun geri kalanı zengin bir zırhla kaplıydı, muhteşem altın işlemeli bir kemer ise düz uzun kılıcını ve
zengin mücevherlerle süslü hançerini destekliyordu. Miğferi, aynı zamanda efendisinin mızrağını taşıyan, tamamen silahlı bir esquire tarafından taşınıyordu. Boynunda yakışıklı bir S.S. yakası, bir portcullis rozetiyle sonlanıyordu, çelik eldivenler yerine yumuşak deri eldivenler takıyordu ve sağ elinde muhteşem bir şahin duruyordu. Başka bir esquire, efendisinin kalkanını taşıyordu ve savaş veya dövüş için tam donanımlı, vücut zırhı ve barınağı olan yedek bir atı yönetiyordu.

"Demek bu, Usta Ralph de Lisle, öyle mi?" dedi Lord Woodville, VII. Henry'nin tahta çıkmasıyla talihsiz ama yetenekli kardeşi Lord Scales'ın yerine Wight Adası'nın lordluğuna atanmıştı. "O eski bir Wight Adası ailesinden geliyor ve benim zavallı evimde edinebileceği böyle bir eğitime içtenlikle
memnuniyetle hoş geldin. Gerçekten
eylemleri güzel dış görünüşüne karşılık verecek, o gerçekten
sert bir şövalye olduğunu kanıtlayacak. Ama söyle bana," diye ekledi, "Briddlesford'lu yaşlı Sir William Lisle'ın yakın akrabası mı?"

"Hayır, efendim, yakın akraba değil," diye cevapladı Quarr'ın Başrahibi. "Sir William'ın büyükbabası, Dördüncü Harry'nin saltanatında babalarının topraklarına geri döndü. Bildiğin gibi, sadece bir oğlu ve bir kızı var ve oğlunu mirastan mahrum etti. Üzücü bir hikaye."

"Ah! Unutmuşum," dedi Lord Woodville. Sonra biraz geride at süren yaşlı şövalyeye dönerek, "İşte, Sir John Trenchard, sizin sorumluluğunuzda olan
bir kişi daha var. Efendi Lisle'ı sizin bakımınıza teslim ediyorum,
onu daha iyi bir şövalyelik ve nazik öğrenim ustasına veremeyeceğimi çok iyi bilmeme rağmen. Ona bildiğiniz şekilde öğretin, Kral
iyi bir asker kazanacak ve siz, dostum, her zamankinden daha fazla itibar kazanacaksınız."

Lord Woodville daha sonra Ralph'a nazikçe gülümsedi ve çocuğun takdimiyle kesilen sohbeti sürdürmek için Başrahip'e döndü.

Böylece Ralph Lisle gelecekteki Lord'uyla tanıştırıldı ve bundan sonra
iyi şövalye Sir John Trenchard'ın emri altında olacaktı, ta ki bir esquire rütbesine layık görülene ve
savaş seferlerine katılana kadar.

*BÖLÜM IV.*

*YAVRU KUŞ NASIL BİR HOROZA DÖNDÜ.*

Ralph Winchester'a vardığında gelecekteki arkadaşlarının isimlerini öğrenmişti ve onların şaka yapma sevgisini deneyimleme fırsatı bulmuştu, ancak bu durumda lordları ve beyefendilerinin varlığıyla yumuşamıştı.

Sayfaların en büyüğü Willie Newenhall'dı ve Ralph, diğer üçünün onu önemsiz gördüğünü fark etmekte gecikmedi, onlar da onu zekalarının hedefi haline getirdiler, ancak bu zekaları nesnesine zararsızca
düşmüş gibi görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya, o kadar kibirli ki, onunla oyun oynadığımızı asla anlamıyor," dedi sayfaların en genci ve en canlı olanı Richard de Cheke[*].

[*] Chykes, Cheikes veya Chekes'in eski ailesi, 1370'ten 1600'e kadar Mottestone malikanesini elinde tuttu ve malikane Kuzey Sarayı'ndaki
Dillington'lara ve Leigh'lere geçti. Ailelerinden Sir John Cheke, Cambridge'de Yunanca profesörüydü ve 1544'te VI. Edward'ın öğretmeniydi.

"Ama öğrendiğinde, kesinlikle öfkeleniyor mu?" diye sordu Ralph.

"Hayır, öfkesine ne önem veriyoruz? Ben bile, ne kadar küçük olsam da, ona her şey hakkında bir ders verebilirim, kişisel bakımı ve teninin dolgusu hariç. "

"Evlen, genç," dedi Ralph Lisle'ın biraz arkasında ve solunda at süren iyi yetişmiş, biçimli bir genç, "işte çok önemli bir mektup, son gelenin işi bile, tüm bu saygıdeğer ayı lideri ve kereste kırıcıyı, koşumlu ihtiyar Jack'i sağımıza almak. Öyleyse sen de al, daha kötüsü olmadan."

Böyle diyerek genç, Ralph'a düzgünce katlanmış ve sert bir karalamayla yazılmış bir parça kağıt uzattı, "Toe ye ye tapınılan Syr Jakke yn
Harneis."

"Peki o kim?" dedi Ralph, karalamaya ve sonra da gence bakarak.

"O kim, quotha? Neden, bunu yakında öğreneceksin ve benim emrime uymuyorsun. İşte Lord Woodville'in seni, tıpkı bizim gibi, şövalyeliği ve tüm nezaketi öğrenmesi için teslim ettiği, güçlü, yiğit ve üç kez ünlenmiş şövalye. Bu nedenle diyorum ki,
bunu hemen ona götür."

Ralph biraz şaşırmıştı. Her şey o kadar ciddi ve o kadar açık bir iyi niyetle söylenmişti ki, belki de bir kuralı ihlal ediyor olabileceğini düşündü. Genç adam açıkça kendisinden daha yaşlıydı ve şüphesiz birkaç aylık bir uşaktı. Genel olarak itaat etmenin daha iyi olacağını düşündü, eğer bir hile varsa efendileriyle olan beladan kurtulması için şansına ve eğer varsa şakayı yapanı cezalandırması için kendi koluna güvenerek.

"Şimdi, yavrum, daha ne bekliyorsun?" dedi uşak, adı Eustace Bowerman'dı ve canlı genç uşak Richard Cheke'nin kuzeniydi.

"Gerçekten, benimle dalga geçip geçmediğinden şüpheliyim,"
dedi Ralph, gözlerinde iyi huylu bir ışıltıyla.

"Bu horoz yakında ötecek," dedi genç Cheke Diğer sayfa, sağındaydı; "eh, Maurice?"

"Evlenecek mi? Onu Eustace'le karşı karşıya getireceğiz; nadir bir eşleşme olacak. Eustace daha yaşlı olmasına rağmen, yenisinin onu yeneceğini düşünüyorum.
Kalplerinde bir ağırlık var.
Bacaklarına bak,
sabah çömelirken."

"Ona Eustace'in onunla oyun oynadığını söyleyelim mi?"

"Hayır; en iyisi mektubu Harness'taki yaşlı Jack'e versin ve
sonuç ne olacak görsün. Liste; Eustace onu görevden alıyor. İnanıyorum ki, bunu iyi yapıyor."

"Dinleyin, efendim! Daha yeni ülkeden geldiniz, yoksa size
kızardım; ama şu anki halinize, nezaketinizi affediyorum. Bilin ki tüm yeni sayfalar, deri bir kayışın acısı ve daha kötü bir işkence altında, yaşlıların emirlerini sorgusuz sualsiz yerine getirmek zorundadır. Şimdi mesajına geç."

"Hayır, güzel sayfa," dedi Ralph gülümseyerek, "uygunsuz olabilecek hiçbir şeyi yapmaya isteksizim ve her zaman tüm alçakgönüllülükle yapmam gereken her şeye itaat edeceğim, ancak bu konuda senin emrini yerine getirmem gerektiğinden emin değilim. Yine de, kaba biri olarak düşünülmektense, istediğini yapacağım,
sadece, anlamanı rica ediyorum, çünkü senin deri kayışlar ve benzeri şeyler hakkında konuşmandan korkuyorum, ki bu konuda senden pek korkmuyorum, ama
bu benden istenen ilk şey ve
kaba bir ruh hali içinde olmaktansa, bunu yapmaya fazlasıyla istekli görünmeyi tercih ederim."

"İnancım üzerine, bu iyi bir cevap," dedi Richard Cheke ile konuşan ve
uşakların arasında soylu olan tek kişi olan son uşak. Anthony, Lord Scales'in oğluydu, Lord Woodville'in kardeşiydi,
ve bu nedenle kendisi de bir Woodville'di ve babasının daha önce yürüttüğü Wight'ın şu anki Kaptanının yeğeniydi.

"Bu genci şimdi bile çok seviyorum - bize bir kazanç sağlayacak. "Akrabanız Bowerman'a asla fazla değer vermediğimi biliyorsunuz, o çok güçlü bir küstah ve onun daha da güçsüz olmasını çok isterdim," diye devam etti Maurice Woodville.

Şimdi sokakları çok dar olan ve insanların kalabalığıyla daha da dar olan eski Winchester şehrine girmişlerdi, hepsi dışarı çıkıp kapılarında ve kaldırımda durup gey birliğinin geçişini izliyorlardı. Ralph, notu Sir John Trenchard'a teslim edeceğini söylediğinde,
o zamanlar belki de elli yaşından büyük olmayan ve daha fazla yer olan şehir haçına yaklaşırken bunu yapma fırsatını değerlendirdi. Yaşlı şövalyenin yanına geldi ve şapkasını çıkararak
ona mektubu uzattı.

Miyop ve oldukça öfkeli olan yaşlı şövalye, ayrıca çok kayıtsız bir bilgin olarak
kağıdı aldı ve Ralph'a baktı.

"Eh, bu benim için mi?" dedi kısaca; sonra kağıt parçasını burnuna yakın tutarak, bağırdı,--"Neden--ne--Aziz Thomas adına! Bunun anlamı ne? Çocuk, bana oyun mu oynuyorsun? Senin kaba şakalarının zamanı mı şimdi?" diye bağırdı yaşlı şövalye, büyük bir öfkeyle, kağıdı buruşturup Ralph'a fırlatarak. "Söyle bana bunun anlamı ne! Bunu sana kim
verdi?"

Ancak Ralph suçu kendisi üstlenmeye ve daha sonra şakacısıyla
anlaşmaya karar verdi, bu yüzden şöyle dedi:

"Asil beyefendi, sana vermem söylendi, öyle de yaptım."

"Aziz Nicholas adına! Ama bana çamur verilseydi,
bunu yapardın, değil mi? Bir aptal olarak geri dön ve
sonra, seni çağırdığımda bana her şeyi anlat."

Şimdi çok dar ve garip bir ara sokaktan geçiyorlardı.
Önünde bir blok vardı, bu yüzden Lord Woodville tam bu sokağın karşısında durdu.
Solunda olan Quarr Başrahibiyle konuşuyordu.
Ralph hemen arkadaydı, ama bir at boyu uzaktaydı.
Diğer beyefendiler birbirleriyle konuşuyorlardı ya da
pencerelere bakıyorlardı, orada kasabalıların eşleri ve kızları, silahlı adamların ve beyefendilerin
cesaretli gösterisine bakıyorlardı.

Aniden, pazara götürülen bir sığır sürüsü dar sokağı biraz aşağıda geçti. Aralarında muhteşem bir boğa vardı - çok
azgın ve yolculuğundan rahatsız. Lord
Woodville'in pelerinindeki kırmızı armayı görünce, öfkeyle kükreyerek sürücüsünden
ayrıldı ve
o asilzadenin sessizce oturduğu, başını çevirmiş bir şekilde Abbot'la konuştuğu
sokağa doğru döndü ve ona doğru
çılgınca koştu. Çok az bir mesafe vardı ve uyarmak için zaman yoktu. Bir saniye daha geçseydi, azgın boğa asil atı
boynuzlayacak ve Lord Woodville'i çiğneyecekti.

Ralph, bir an bile tereddüt etmeden, atına mahmuzlar geçirdi ve bu da
öne doğru bir sıçramaya neden oldu. Aklına gelen tek şey, efendisiyle
öfkeli hayvanın arasına girmekti. Neyse ki,
zamanında yetişememişti. Fakat onun yiğit atı boğanın omzuna öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki hayvanı devirdi ve
Ralph'ın atı aynı anda aşağı indi ve binicisini başının üzerinden fırlattı.

Bütün bunlar o kadar hızlı geçmişti ve olaydaki baş aktörlerin konumundan o kadar az görülüyordu ki, ne olduğunu neredeyse hiç kimse bilmiyordu. Lord Woodville durumu ilk kavrayan kişi oldu ve boğanın, atın ve çocuğun konumunu görünce, ikincisinin güvenliği için endişelendi. At, mücadele eden ve bacaklarını çılgınca tekmeleyen boğanın üzerinden tökezlemişti,
Neyse ki Ralph ikisinin de üzerinden atılmıştı. Dizginleri hala elinde tutuyordu ama kıpırdamadı.

"Aman Tanrım! Çocuk öldü!" diye bağırdı Lord Woodville, kılıcını çekip
atından aşağı eğilerek. Mücadele eden hayvanların oluşturduğu küme o kadar yakındı ve o kadar dar bir şekilde yıkımdan kurtulmuştu ki,
atından inmeden, boğanın dik boynunun üzerinden sakince keskin kenarı geçti, boğa birkaç vahşi dalış yaptı ve sonra hareketsiz kaldı.

"Ata bakın," dedi Wight'ın Kaptanı, kendi hayvanından inip Ralph'a doğru giderken. Başının yanından kan
amıştı. Büyük bir güçle kaldırıma fırlatılmıştı.

Kalabalık şimdi ne olduğunu anlamaya başlamıştı ve izdiham
büyüdü.

"Bana bir yol açın, düzenbazlar!" diye haykırdı Lord Woodville. "Uşakları geri çekin,
Sir John; ve bir sülük alın, Eustace Bowerman."

Humphrey bu sırada kazanın olduğu yere doğru yol almıştı. Yerde yatanın genç efendisi olduğunu gördüğü anda, herkesi umursamadan, kararlı bir şekilde öne doğru ilerledi.

"Vücut benim! Efendi Ralph'a bir kötülük gelirse hanımım ne diyecek? O ölmedi, efendim?" diye sordu endişeyle, çocuğun üzerine eğilmiş olan Lord Woodville'e.

"Hayır, ölmedi; ama yakınlarda sülük yok mu?"

Bu sırada bir dükkan sahibi Lord Woodville'e geldi ve yaralı beyefendiyi kalabalığın arasından evine götürmeyi teklif etti. Bu teklif gönüllü olarak kabul edildi ve çocuk Humphrey ve Maurice
Woodville tarafından içeri taşındı. Onu arka odaya götürdüler ve evin hanımı başını yıkayıp kanı durdurdu. Ralph yavaşça gözlerini açtı. Bilincinin yerine geldiğini gören Lord Woodville evden çıktı, atına bindi ve katedralin yakınında kendisi için alınmış olan evine doğru yola koyuldu.

Humphrey sorumlu bırakıldı ve akrabasının eve alındığını gördüğünde atından inen Başrahip, çocuğun güvenli ellerde olduğunu ve iyi durumda olduğunu görüp evine doğru yola çıktı.

Çok az kişi kazanın nasıl meydana geldiğini biliyordu, çoğu boğanın çocuğa saldırdığını düşünüyordu. Sadece Lord Woodville, Sir John Trenchard ve Başrahip, çocuğun asil hareketini görmüşlerdi. Diğer uşakları, atını ileri doğru sürdüğünü görmüşlerdi, ancak çıkıntılı evlerden başka ne olduğunu göremiyorlardı. Kazadan yaklaşık yarım saat sonra, kapıya çekingen bir vuruş geldi ve Humphrey, kapıyı açtığında Winchester'a yolculuklarında kendilerine eşlik eden genç kızı orada dururken görünce şaşırdı.

"Peki, genç kız, ne istiyorsun?" diye sordu samimi bir şekilde.

"Babam olanları duydu ve senin midillini bırakamadığı için, Efendi Lisle'ın nasıl olduğunu sormam için beni gönderdi," dedi kız, sessizce ve eğitimli bir sesle.

"Grammercy, babanın tehlikeli bir türü ve zavallı bir serseri için, çok garip bir
yetiştirilme tarzı gösteriyor. Babana Efendi Lisle'ın iyi olduğunu ve hemen ayağa kalkacağını söyle."

Kız daha sonra kapıyı çok nazikçe kapattı ve Humphrey genç Efendisinin
yatak başına döndü.

"Humphrey, kendimi çok aç hissediyorum," dedi oğlan hemen; "biraz yiyecek bir şeyler bulabilir misin?"

"Evet, evlenebilir miyim!" diye bağırdı Humphrey neşeyle. "Bu gerçekten iyi bir haber--Hemen geri döneceğim," ve biraz yiyecek aramak için odadan çıktı.

Kapıdan bir kez daha vurulduğunda, daha iki dakika bile olmamıştı.
Ralph içeri girmelerini söyledi ve Maurice Woodville, Richard Cheke eşliğinde içeri girdi.

"Ee, genç, nasılsın?" dedi ikincisi, nazik bir
tonla. "Bir acemi için iyi iş çıkardın ve senin yerinde yatmak için çok şey verirdim. Maurice, o şanslıydı,
değil mi?"

"Gerçekten. Talih senin oldu, evlat. Lord Kaptan'dan geldik, mal varlığını sormak ve yaraların yemene izin verirse diye kendi
masasından sana bu nefis yiyecekleri getirmek için."

"Grammercy," diye haykırdı Ralph neşeyle, "uşağım az önce bana biraz yem almaya çıktı, çünkü kendimi çok aç hissediyorum."

"O zaman işte senin taşlığını neşeyle gıdıklayacak şey. John, kedileri getir."

Bir hizmetçi elinde bir sepetle içeri girdi, içinden önce çok temiz bir
şam bezi çıkardı; bunu düzgünce bir masaya serdi, yatağın yanına koydu; sonra bir tabakla kaplı bir tabak çıkardı.
Tabağın yanına bir bıçak, çatal ve şarap kadehi koydu, çıkardı ve taze su teresiyle garnitürlenmiş iki büyük somon alabalığı çıkardı. Ardından bir sürahi kırmızı Burgonya geldi, yanında da lezzetli görünen çörekler, taze tereyağı ve peynir vardı.

"İşte dostum, senin için zarif bir ziyafet var; ye, iç
ve iyileş," dedi Richard.

Ralph doğruldu, başı sargılıydı. Cüzdanında çantasını aradı ve hizmetçiye bir groat uzattı ve sonra sağlıklı bir iştahın tüm şevkiyle yemeğe saldırdı, kendinden ve tüm dünyadan memnundu. Yeni yoldaşları dinlenirken, diğer uşakları tüm eğlencelerinden ve işlerinden bahsettiler ve arkadaşlarının ve üstlerinin erdemlerini ve kusurlarını özgürce tartıştılar. Eustace Bowerman'dan hoşlanmadıklarını ve Willie Newenhall'a karşı duydukları mutlak nefreti gizlemediler.

"Sana ne söyleyeyim, Lisle, tekrar oyuna girdiğinde, seninle Bowerman arasında bir maç yapacağız ve tazı yavrumu istediğin şeye bahse girerim, onu yenersin," dedi Maurice Woodville.

"Ama ben daha önce hiç maç yapmadım," dedi Ralph, itirafından biraz utanarak.

"Ah, ne önemi var; atını güçlü bir jokey gibi oturt ve
çok yakında mızrağını nereye koyacağını öğreneceksin. Yaşlı Tom o' Kingston sana bunu öğretecek, güven ona!" diye haykırdı Richard Cheke.

"Sir Jack'le, senin ona dediğin gibi, bir kavgaya mı gireyim?"

"Korkma. Yaşlı Jack çok iyi bir adam ve senin dostun olacak.
Seni bizden birinin bu oyuna
sürüklediğini biliyordu ve bunun hangisi olduğunu çok iyi bildiğinden şüphem yok; ama sen kendin yapsan bile,
az önce yaptığın şey onu hayatın boyunca dostun yapacak. O sert, yaşlı bir demirci. Babası, iyi Duke Humphrey zamanında Carisbrooke Kalesi'nin polis memuruydu ve çok fazla zorluk gördü. Çok sevdiği bir şey yok ama
çok zorlu bir mücadeleyi ve amcam Woodville'i çok seviyor."

"Evet, evleniyor," dedi Richard; "ve ona
biri için iyi bir malzemeden yapıldığını gösterdin ve diğerinin hayatını kurtardın."

"Az önce gelmen harika bir spor. Dicky ve ben
Bowerman'a karşı birlikteyiz, ama o büyük budala Willie Newenhall dengeyi
değiştiriyor. O kendi başına ölümlü bir korkak, ama Bowerman onu desteklediğinde,
şişman kilosu bizim için fazla; ama şimdi sen, o iri uzuvlarınla
ve iri vücudunla, ikisini de tek başına yenebilirsin. Hiç
öfkeleniyor musun?" dedi Maurice.

"Hayır, sık sık değil," dedi Ralph gülerek. "Bana her zaman öfkemi
korumam gerektiği söylendi. Şimdi, Jasper, o sık sık öfkesini kaybederdi ve bu yüzden onu
her şeyde patakladım."

"Ah!" dedi Maurice iç çekerek, "Keşke ben de öfkemi koruyabilseydim. Bowerman bana
alaycı bir şekilde baktığında çok sinirleniyorum."

Ve böylece çocuklar, Humphrey, Quarr Başrahibinin hizmetkarlarından biri ve Hide Manastırı'nın revir görevlisi olan ciddi bir din adamıyla geri dönene kadar vakit geçirdiler.

Çocuklar, özellikle eğitimlerinin bir parçası olan nezaketle, bu onurlu rahibin içeri girdiğini gördüklerinde ayağa kalktılar ve o bandajları çözerken ve Ralph'ın kesiğini incelerken ayakta kaldılar.

"Bu önemsiz bir konu," dedi Humphrey'e; "Lord Başrahip'e hiçbir şekilde endişelenmesine gerek olmadığını söyleyebilirsin - çocuk yarın iyileşecek. Bugün sessiz kalman en iyisi, genç efendi ve eğer sessiz bir gece geçirirsen, yarın istediğin yere seyahat edebilirsin. Ama çok az şarap iç, oğlum, çünkü şarap yarayı ısıtır ve ateşe neden olabilir."

"Saygıdeğer efendimize bir kadeh ikram edebilir miyiz?" dedi Maurice Woodville.

"Teşekkür ederim, güzel beyefendi, ama bana emredilmedikçe şarap içmem."

Ancak, Humphrey ve laik kardeş böyle bir endişe duymadılar ve Dicky onlara ikram ettiği anda her biri birer kadeh içtiler.

İki uşak şimdi Ralph'a veda ettiler, daha fazla oyalanmamaları gerektiğini, çünkü efendilerinin ne kadar hızlı gittiklerini duymak isteyeceğini söylediler; ama en kısa sürede tekrar geleceklerine söz verdiler.

Humphrey ve Ralph yalnız kaldıklarında, Ralph şöyle dedi:--

"Humphrey, evden ayrılalı yıllar oldu gibi görünüyor, ama daha dört saat oldu."

"Ay, Efendi Ralph, insan meşgul olduğunda zaman çok çabuk geçiyor."

"Atımı hallettin mi?"

"Bana güvenin, Efendi Ralph; hiç incinmedi, bir çizik bile yok. Bana
dokuz pin gibi o boğayı devirdi, öyle söylediler. Ama, Marlie,
onun önüne çıkmaman bir lütuf. Bir daha bu kadar pervasız olmamalısın. Bana Thruxton yolunda ne dediler?"

"Humphrey, o zavallı serseriye ve kızına bakmanı istiyorum.
Annem onlara karşı nazikti. Onları Wight Adası'na, gittikleri yere götürmek istiyorum.
Atımı hallettin mi?"

"Henüz değil, ama yakında hallederim."

"O zaman onları bu asilzadeye götür, onlara bir gecelik konaklama ve yemek konusunda yardım edeyim," dedi Ralph utangaç bir şekilde, kesesinden bir madeni para çıkararak.

Humphrey asık suratla aldı.

"Annenin hediyelerini böyle nasıl dağıttığını bilmiyorum, Efendi Ralph; "Bütün paranı
şu neşeli bahar çiçeklerine harcamak isteyeceksin, diye düşünüyorum."

"Hayır, Humphrey, emrime uy," dedi Ralph sessizce.

Ve Humphrey başını sallayarak ve mırıldanarak gitti,--

"Genç efendi, çok iyisin. Azizler onun aşırı sadaka vermeye
başka bir şekilde yönlendirilmemesini diler. Onun kendi
sporlarına biraz para harcamasını tercih ederim. 'Yaşına daha yakın olurdu."

*BÖLÜM V.*

*WIGHT ADASINA GELİŞ HAKKINDA.*

Ertesi sabah Ralph Lisle'ı dinlenmiş ve günün işine istekli buldu.
Başı oldukça iyiydi ve sabahın erken saatlerinde yarasını sarmak için gelen Hide'ın revir görevlisinin kesiğin üzerine koyduğu bir parça
alçı olmasaydı, olayı pek hatırlamayacaktı.

Ne Quarr'ın Başrahibi ne de Lord Woodville onu unutmamıştı.
İlki, değerli vatandaşın evine masrafları için biraz para gönderdi,
ve ikincisi ona, diğer uşaklara benzer şekilde her bakımdan Adanın kaptanının
rozetiyle işlenmiş beyaz taftadan bir cüppe ve kendi masasından bir miktar yiyecek gönderdi; ve bunları getiren hizmetçiye, saat sekizde başlayacaklarını ve tüm konuları onunla görüşmesi talimatı verildi. ev sahibi.

Humphrey tam saat yedi buçukta Ralph'in atını getirdi, iyice taranmış ve bakımlıydı ve Ralph, yeni
cübbesiyle her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu, kılıcı kemerine takılıydı ve gümüş kabzalı
hançeriyle, kapının önünde bilinçli bir önemin tüm gururuyla duruyordu, o saatte kalkıp dolaşan tüm küçük sokak çocuklarının ve kasabalıların hayran olduğu bir şekilde; karşısındaki ve üstündeki evlerin pencerelerinden dışarı bakan birçok kız gibi yüzün farkındaydı, onaylayan gülümsemelerle bakıyordu, çünkü şehir ne yaptığını ve kim olduğunu biliyordu, Thruxton ve Mansbridge'li Lisles'lar tüm ilçede iyi tanınıyordu.

Değerli ev sahibi ve ev sahibesi, onun gidişinden dolayı pişmanlıklarını yüksek sesle dile getirdiler
ve ilk başta tüm tazminat tekliflerini reddettiler, ancak Ralph bunu onlara o kadar minnettarlık ve nezaketle dayattı ki, vicdanları teslim oldu
ve onlar da bunu açıkça isteksizce ve yalnızca kemerli bir şövalye olduğunda geri gelip onları görmesi şartıyla kabul ettiler. Bu Ralph'ı en zayıf noktasından etkiliyordu. Bilinçli bir gülümsemeyle söz verdi
ve küçük kalabalığın yüksek sesle dile getirdiği hayranlık arasında atına bindi.

Sokakta ilerlerken Humphrey iyi bilinen bir yüz gördü.

"Aman, işte Andover'lı yaşlı Dickon! Dickon, diyorum," diye seslendi, "ve bu gece eve gidiyorsun, Thruxton'a gidip genç efendiyi nasıl iyi gördüğünü ve lorduma ve onun efendisine selamlarını nasıl gönderdiğini söyle. Şimdi anladın mı?"

"Ah, evet, aklımda," diye bağırdı yaşlı Dickon, Ralph'a bakmak için durarak.
"Şimdi gerçekten de iyi görünüyor, kesinlikle."

Ve böylece _kortejin_ Wight Kaptanı'nın çıkmasını beklediği sokağa saptılar.

Ralph, sokağı kapatan okçular ve silahlı adamlardan oluşan büyük bir gruba doğru at sırtında giderken biraz utandı, ancak onu gözetleyen Maurice Woodville ve Dicky Cheke tarafından nazikçe karşılanınca kendini rahat hissetti.

"Willie Newenhall hala tıkınıyor," dedi ikincisi, "ve Eustace'a gelince, yanaklarına son boyayı sürüyor; o kadar züppe ki, onun ne kadar iyi olduğunu asla tahmin edemezsiniz."

Ama şimdi her şey yolundaydı. Silahlı adamlar dik oturdular ve mızraklarını dik tuttular; şövalyeler ve atlı okçular kılıçlarını çektiler; yeomen ve mızrakçılar teberlerini ve mızraklarını dikkatle tuttular ve bir trompet gösterisi Wight Kaptanının evden çıktığını duyurdu. Lord Woodville, aralarında akrabası Quarr Abbot'u
tanıyan misafirleri eşliğinde dışarı çıktığında, toplanan birliğe hızlıca göz attı. Keskin bakışları her şeyi süzdü, ancak rütbesine yakışan bir vakarla, o sırada yanlış gördüğü şeylerden hiç bahsetmedi, bunları hafızasına not etti, uygun subayın dikkatini özel olarak çekmek için, eğer övülecek bir şey görürse her zaman onayını
alenen ifade etti.

Mevcut durumda gözü Ralph'a takıldı, ancak genç çocuğun tüm o topluluğun önüne çağrılmasının ne kadar zor olacağını bildiğinden, ona sadece nazik bir tanıma gülümsemesiyle başını salladı ve şöyle dedi: "Ah, işte sadık genç dostum; onu bu sabah bu kadar neşeli gördüğüme çok sevindim. Sir John Trenchard, onun rahatını sağlayacaksınız, biliyorum."

Daha sonra atına bindi, üzengiyi en yaşlı uşağı olan Willie Newenhall tutuyordu.

Muhafızların kaptanı yürüyüş emrini verdi ve öndeki sıralar sağa dönüp Southampton'a doğru yöneldiler.

Ralph, Winchester'ın eski şehrini pek göremedi, ancak daha önce birkaç kez orada bulunmuştu ve eski binalar, önündeki hayatın canlılığıyla birlikte, onun için pek de çekici değildi. Ne kadar ustaca oyulmuş veya ne kadar kurnazca yığılmış olursa olsun, gri taşlar değil, insanlar onun ilgisini çekiyordu.

Sabahın nefis havası yüzünde oynuyordu; erkeklerin durup baktığı şeyin bir parçası olma, hayranlık ve hayranlık nesnesi olma hissi onu heyecanlandırıyordu ve coşkulu gençliğin çok doğal olan, kendini beğenmişlik ve görünüşünü düşünme cazibesine yenik düştü. İlk başta utangaçlık hissi bu kendine hayranlık hissini bastırmıştı, ancak ilerledikçe ve yoldan geçenlerin bakışlarını, ağızları açık bir şekilde onlara nasıl baktıklarını ve alayların güzel görünümüne ne kadar yüksek sesle onay verdiklerini fark etti, kendi önemini hissetmeye başladı ve diğer sayfaların kolayca kendini tatmin etmelerini hızla benimsedi. Winchester'dan ayrıldıktan sonra üç saatten daha kısa bir sürede Southampton'a ulaştıklarında, Eustace Bowerman dahil herkesle gayet iyi anlaştığını hissetti. Ancak Bowerman, ona karşı pek de dost canlısı görünmüyordu. Maurice Woodville'in şu sözlerini pek de beğenmemiş gibiydi: "Elbette, Bowerman, Lisle sana çok teşekkür borçlu. Senin nazik düşüncelerin olmasaydı, asla bu kadar sert davranmazdı. Boğa efendimize doğru koştuğunda senin ve yaşlı Pudding Face gibi, bir sopa gibi nag'ında oturuyor olurdu. Ama şimdi ilk başlangıçta kendine bir isim yaptı; Kaptanımız asla unutmayacak."

Bowerman dudağını ısırdı. Bu kesinlikle doğruydu.

"Marry, genç Maurice, konuşma. Eğer Lisle'ın atı boğa o sokaktan aşağı doğru sendeleyerek geldiğinde korkup kaçtıysa, Yüzbaşı'nın neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum."

"Atı kaçmadı," dedi Dicky hararetle; "Lisle'ın onu mahmuzladığını gayet iyi biliyorsun."

"Hayır, Efendi Dicky malapert, ben böyle bir şey bilmiyorum."

"O zaman her zaman söylediğim gibi, pek bir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Dicky.

"Marry, Dicky, seni bir kez daha pataklamak zorundayım, görüyorum. Yine küstahlaşıyorsun."

"Vur bana, inan!" diye alay etti Dicky; "Bunu yaptığını görmek isterim."

"O zaman mavnaya binene kadar bekle, o zaman yakında tatmin olacaksın."

Willie Newenhall bu sözcüklerle dolu yarışmalara asla katılmazdı. Sadece
görünüşünü, tekrar beslenmeye ne zaman gideceğini veya
kendi güzel görünüşünden dolayı her zaman adil cinsiyetten gelen tehlikeyi düşünürdü.
Diğer
sayfalar onun zayıf noktalarını iyi bilirlerdi ve her zaman birçok hayranlığından kaçtığı
riskler konusunda onu azarlarlardı. "İnanıyorum ki, Willie, sana bakan güzel bir kız var; ve o da onun
kardeşi veya sevgilisi. Ne kadar da vahşi görünüyor. Ah, eğer ona
o şekilde
bakarsan, seni hemen öldürecek," diye ekledi Dicky, Willie gergin bir şekilde etrafına bakınca, yoldaşının bahsettiği grubu gördü, ancak kızın yanında duran çırağın alaycı bir yorumuyla karşılaştı, "Merhaba, genç, yuvarlak herif, puding pirzolası veya
domuz gözü, burada ne eksik?" veya Maurice ve Dicky'nin alaycı bir şekilde gülmesine ve hemen arkasındaki silahlı adamların ve okçuların genişçe sırıtmasına neden olan eşit derecede zarif bir gözlem.

Ama Willie herhangi bir karşılık veremeyecek kadar aptaldı, sadece öfkeyle homurdandı ve sokağın diğer tarafındaki insanlara sırıttı.

Sonra, Hampton'lı Bevis'in figürü ve tüm gerçek kasabalıların inandığı ve Warwick'li Guy ile olan yiğitçe işlerini sık sık duyduğu ve taklit etmeyi özlediği dev Ascapart'ın bulunduğu asil Bargate'in altından Southampton'dan geçtiler. Süvari alayı, eski batı kapısı kulesinin altındaki uzun caddeden aşağı ve muhteşem eski duvarların dışında, kasaba rıhtımına doğru ilerledi. Ah, parıldayan suyun görüntüsü! Ralph daha önce hiç denizi görmemişti - Haziran ayının öğle güneşinde nasıl parıldadığını ve parladığını. Karşı kıyının loş sisi, Yeni Orman'ın uzaklara ve uzaklara, kıyı boyunca uzandığı, tüm eski zamanların anılarıyla. Taze kuzey esintisinin önünde dalgalanan küçük dalgaların sıçraması, hantal mavnaların dik pruvalarına veya daha hızlı kadırgaların daha düz gövdelerine karşı parıldarken. Yüksek pruvalı, yüksek kıçlı bir ticaret gemisinin dümene doğru geldiğindeki eğrisi ne kadar da görkemliydi,
tüm yelkenleri esintide çırpınırken pruvası rüzgarda yukarı doğru savrulurken ve yoğun sıçrama Teste'nin çamurlu tabanına düşen ağır çapayı anlatıyordu.

Sonra kokular, sesler, çığlıklar. Ralph daha önce hiç hayattan zevk almamıştı. Irkının tüm içgüdüleri onda ortaya çıktı, -- kökeni antik çağın loş manzarasında kaybolmuş, toprakları Norman Fethi'nden çok önce Stur'un gizemli oğullarına ait olan ve evlilik yoluyla De Lisle'e geçen o kadim ada ırkının, eğer De Lisle gerçekten de adanın orijinal efendisi için kullanılan Normanca ifade biçimi değilse, çünkü "de insula" veya "adanın" veya "De Lisle" olarak adlandırılmaya diğerlerinden daha layık kim olabilirdi ki? "filius Azor" veya "Stur"un malları, Domesday kitabında kaydedildiği gibi,
herhangi birinin en önemlisi olduğundan beri.

Denizci atalarının içgüdüleri içinde yükseldi ve Ralph Lisle
dans eden suya hevesle baktı.

Ardından gelen karmaşa sahnesi onu daha da çok sevindirdi.
Atları gemiye almak, çeşitli partilere her birine kendi mavnasını söylemek, akıntıya doğru ilerlemenin heyecanı veya daha büyük gemileri, fairway'in ortasına bırakılan
çapa demirlerine doğru
bükmek, bunların hepsi lezzetliydi ve Ralph harika bir
rüyada olduğunu hissetti.

"Gözlerine dikkat et, genç Popinjay!" diye bağırdı iri yarı bir denizci. "Şimdi o bükülmeden uzak dur," Ralph pruvaya yakın büyük bir halat bobininin üzerinde dururken. "Böyle neşeli bir kuş, bir eğrinin üzerinde durmaktan daha iyisini bilmeliydin
bu şekilde. Bunun bir paspas olduğunu mu sandın?"

Birkaç dakika içinde mavna akıntıya çekildi, çapa
tam yukarıda ve aşağıdaydı.

"Çek gitsin," diye seslendi kaptan.

Büyük ön yelken rüzgarda çırpındı, pruva yelkeni çekilmişti, çapa yukarıdaydı ve pruvada asılıydı, su çoktan
başının altından gevezelik ediyordu.

"Hadi bakalım, çocuklar, şu ana yelkeni sallayın. Şurada canlanın!" diye bağırdı kaptan ve büyük beyaz yelken ana direk ve uzun direk üzerinden aşağı indi, orada yukarı doğru kıvrılmıştı ve rüzgarda şişmişti,
pruvanın altındaki dalgacıklar daha yüksek sesle gevezelik etti ve denizciler neşeyle
ipleri bağladılar.

Ralph'ın artık etrafına bakmaya vakti vardı. Lord Woodville ve onun hemen yanındaki refakatçileriyle aynı mavnadaydı. Seyisler ve silahlı adamlarla birlikte atlar yanlarında giden büyük bir mavnadaydı. Sağ taraflarında, ancak biraz geride, birliğin geri kalanını taşıyan başka bir mavna vardı ve Ralph, dilenci adamı ve kızını gördüğüne sevinmişti.

Bagaj ve öncü, Tom o' Kingston'ın sorumluluğu altında sabahın erken saatlerinde yola çıkmıştı.

Ralph, şişen yelkenlere ve uzun direklere baktı. Mavna, Orta Çağ'ın kalıntıları olan modern zamanların Breton ve Norman _chasses marees_ gibi, küt pruvalı ve yüksek kıçlıydı ve onlar gibi, üç büyük lug yelken ve bir jib taşıyordu, yüksek sivri bir pruvaya yerleştirilmişti.

Bu, Adanın kaptanının mavnası olduğundan, diğer gemilerden çok daha iyi donatılmıştı. Yelkenleri beyazdı ve Lord Woodville'in arması, arması, fess ve kanton guleleriyle süslenmişti, ana yelken ise adanın başkenti Newport'un armasını taşıyordu. Halatlar tamamen beyaz ve yeniydi, güverteler ve siperler titizlikle temizdi ve ikincisi taze verniklenmişti. Ralph, büyük bloklara veya kasnaklara, güçlü halatlara, sağlam direklere ve esinti dindiğinde zarifçe katlanarak tembelce düşen veya güzel hava rüzgarının daha taze esintilerine doğru açılan şişkin yelkenlere bakmaktan asla bıkmazdı. Kenara yaslandı ve gövdenin içinden kayarken suyun dalgalanmasını izledi. Gövdenin ve yelkenlerin gölgesinin düştüğü tarafta deniz ne kadar koyu yeşil görünüyordu, güneş ışığının üzerine vurduğu tarafta ne kadar yumuşak ve mavi parlıyordu. Diğer mavnalara baktı; denizde dalgalanıyorlardı, küçük bir su kaynağı
kesik su altında fışkırıyor ve pruvadan güzel bir
püskürtme eğrisi şeklinde süzülüyor, bir gemi tamamen gölge, diğeri ise tamamen parlak ve
güneşte parlıyordu.

Gelgit güçlü bir şekilde çekiliyordu. Hızla Netley'in yanından uçtular,
manastır kuleleri yeşil ormanlardan yükseliyordu,
çanının sesi suyun üzerinde
nones saatini çalıyordu; neşeyle Hamble'ın
ağızından uçtular ve kısa bir süre sonra Calshott
Spit'ten kayarak, esintinin önünden Solent'in ana
gelgitinin daha güçlü dalgalanmasına doğru koşuyorlardı.

Ancak bu Ralph akşam yemeğine çağrılmadan çok önce ve ilk kez efendisine hizmet etmesi istenmişti. Ona şarap
servisi etmek onun göreviydi ve görevini ustalıkla yerine getirdi, çünkü evde iyi eğitilmişti. Geminin hareketi neredeyse fark edilemiyordu ve
eli çok sabitti. Wight Kaptanı ve misafirlerine servis yapıldıktan sonra, uşakların
yemekleri için ayrı ayrı oturdular ve Ralph
kendi iştahına şaşırdı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, küçük gözler," diye haykırdı Dicky, "kendine iyi bakmalısın, yoksa Lisle sana yiyecek hiçbir şey bırakmayacak."

Willie Newenhall buna cevap vermedi, ancak Ralph'a yan yan baktı ve
her zamankinden daha sert yemeye başladı.

"Hadi, hadi, Willie, canım, korkma; iyi bir çocuksan, sana biraz bırakacaktır, hiç şüphem yok," diye güldü Maurice.

Bowerman'ın efendisine yakından bakması göreviydi ve
tehditini yerine getirmek için hiçbir fırsat bulamamıştı. Ancak, yemek bitince, olanları hatırlamaya başladı.

"Dicky," dedi, "buraya gel."

"Ben değil," dedi o canlı genç beyefendi. "Eğer beni istiyorsanız buraya gelebilirsiniz."

"Susun, uşak!" diye seslendi Sir John Trenchard, güvertede çok da uzakta olmayan bir
yerde oturuyordu. "Çalmak istiyorsanız, kıyıya çıkana kadar bekleyin."

Şimdi, hızla Brambles'ın üzerinden geçen gelgitte sıçrayarak ilerliyorlardı, dümenci geminin başını Newport nehrinin ötesine sürüklenmemesi için geminin başını ona doğru tutuyordu.

Ada giderek daha da büyüyordu. Sol taraflarında Portsmouth ve Portsdown sırtı uzanıyordu; sağ taraflarında Solent'in aşağısını, giderek azalan bir netlikle yükselen noktaları görebiliyorlardı, ta ki Freshwater'ın yukarısındaki uzak Node Tepesi, karanın güneybatıya doğru uzandığı yerde, güzel öğleden sonranın titrek pusunda soluk ve gri bir şekilde belirene kadar. Adaya giderek yaklaşıyorlardı ve karaya yaklaştıklarında Ralph önlerinde ince bir su şeridinin açıldığını gördü.

"Gelgit daha da yükseliyor," dedi kaptan, elinde şapkasıyla Lord Woodville'e yaklaşırken. "Efendinizin isteği ne olacak?
İçeri girip demir atalım ve lordluğunuzu karaya çıkaralım mı yoksa
gelgiti durdurmaya çalışmamız hoşunuza mı gidecek? Yine de gelgit dönene kadar bu pek iyi bir iş olmayacak; ve sonra bir süre
yukarıda su bulamayacağız."

"Bizi Northwood'da kıyıya çıkarın,[*] Carisbrooke'a kadar gideceğiz.
Eşyalarımız daha sonra, akşam gelgit sizi Newport Rıhtımı'na kadar
yüzdürmeye yetecek kadar yükseldiğinde gelebilir."

[*] Cowes henüz (1487) orada değildi. Altmış yıl sonra VIII. Henry tarafından kalelerin inşa edilmesi Cowes'un başlangıcıydı.

"Ay, ay, lordum."

Ralph mürettebatın hareketlerini merakla izliyordu. Rüzgarın
öncesinde koşarken, ki bu çok düzensizdi, ana yelkeni yukarı çektiklerini gördü, sonra ormanlar ve çalılarla kaplı araziyi geçerken, ön yelkeni aldılar ve yavaşça, pruva yelkeninin hafif
baskısı altında, mavna çamurda, çakıl taşlarının yakınında, düşük gelgitte karaya çıkmanın mümkün olduğu yerde kaydı.

Ve şimdi yine her şey karmakarışıktı. Diğer mavnalar Kaptan'ın
yanına doğru koştu. İskeleler indirildi. Atlar büyük
zorlukla kısmen indirildi, kısmen çakıl taşlarının üzerine sürüldü. Seyisler ve silahlı adamlar dışarı çıktılar ve atları ormanın eteğindeki çimenlikte sıraya dizmek için götürdüler. Bu çimenlik, Northwood Kilisesi'nden Gurnard Koyu ve Thorness'a kadar kesintisiz yeşilliklerle uzanıyordu ve Alvington, Watchingwell veya Parkhurst'teki Kral Ormanı'nın bir parçasıydı. Her şey hazır olduğunda Lord Woodville, misafirleriyle birlikte gemiden indi ve uşaklarının eşliğinde, büyük bir saygıyla, ayaklarını çamurlu çakıllara kirletmemesi için paspaslar ve bezler sererek, yukarıdaki yeşil çimenlere atına bindi. Atına biner binmez ilerleme emri verildi ve süvari alayı, mavi Medina'nın yanındaki yeşil ormanlardan geçerek, yol kenarındaki ağaçların gövdelerinin arasından bakarak Carisbrooke'a doğru yola çıktı. Ralph, kendisini bu kadar güçlü bir şefle tanıştırdığı ve bu kadar nezaket ve yumuşaklığı öğreneceği
birinden dolayı Quarr Başrahibine her zamankinden daha fazla minnettar hissediyordu.
Denizi ve gemileri terk ettiği için üzgündü, ancak yolculuklarının su kenarında olmasından dolayı seviniyordu.

Humphrey onunla birlikte karaya çıkmıştı ve Ralph geriye baktığında dilenci adam ve kızının hala diğer mavnada olduğunu gördü.

"Atımıza dikkat etmeliyiz, Efendi Ralph," diye homurdandı
Humphrey.

Kilisenin yaklaşan kutsama için hazırlandığı Northwood Kilisesi'nin yanındaki tepeyi aştıklarında, bu yıla kadar birkaç sakinin ölülerini gömmek için Carisbrooke'a kadar gitmesi gerekiyordu,
Ralph geriye baktı ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü.
Aşağıda, her iki tarafı da sık ormanlarla kaplı Newport deresi uzanıyordu;
ötesinde, mavi Solent uzanıyordu, Hampshire kıyısının sarı çizgisi ve gri mesafe gökyüzünün yumuşak pusuyla harmanlanıyordu.
Direkleri farklı açılarda eğimli, büyük direkleri birbirine doğru sallanan ve yelkenleri sadece kısmen sarılmış üç mavna, ön plana canlılık ve pitoresklik verirken,
her şeyin üstünde bulutsuz ve dingin mavi gök kubbesi uzanıyordu.

*BÖLÜM VI.*

*CARISBROOKE KALESİ'NE NASIL GELDİLER. *

Newport'a yaklaşan süvari alayı daha kesin bir düzene girdi. Wight Kaptanı'nın küçük krallığının başkentine devlet olarak girmesi gerekiyordu.

Tom o' Kingston komutasındaki öncü birlik günün erken saatlerinde gönderilmişti, bu nedenle Newport'un icra memurları ve kasabalıları Lord ve Kaptanlarını karşılamaya hazırlanmak için yeterli bildirim almışlardı.

Bu sırada adanın askeri gücü çok gelişmişti.
İç savaşın sona ermesinden sonra, Edward IV. Anthony Woodville'i, zamanının en yetenekli şövalyesi ve en yetkin beyefendisi olan Lord Scales'ı, babası Richard, Lord Woodville, Earl Rivers'ın yerine Wight'ın lordu ve Kaptanı olarak atadı. Bu yetenekli savaşçının askeri yönetimi altında, Carisbrooke Kalesi'nin savunmaları ve adanın askeri gücü sağlam bir zemine oturtulmuş gibi görünüyor ve "Carisbrooke Kalesi'nin şerefi" topraklarını elinde tutan toprak sahiplerinin askeri görev süreleri dikkatlice araştırıldı ve hizmetleri gerektiği gibi uygulandı. John de Gattesdon'a verilen komisyonda kanıtlandığı gibi, Edward III döneminde Ada Muhafızı'nın sahip olduğu büyük yetkiler, güçlü bir Yüzbaşı'nın müthiş bir güç toplamak için elinde yeterli araçlar olduğunu ve yalnızca adanın lordunun veya yardımcılarının tembelliği, yozlaşması veya yokluğunun, sakinlerin böyle bir umutsuzluk durumuna düşmesine izin verebileceğini gösteriyor. 1449'da Kral ve Parlamento'ya sunulan iki dilekçe, onların teslim olduklarını gösteriyor. Kısacası, Wight'ın Kaptanı keskin bir asker ve yetenekli bir adamsa, adanın kuvvetleri akıllı ve işe yarardı ve eğer o değilse, disiplinsizliğe ve verimsizliğe düşerlerdi.

Şu anda Adanın Kaptanı olan Sir Edward Woodville, her bakımdan "doğru, güçlü, kudretli ve yiğit bir şövalye" idi ve emri altındaki herkesin iyi atanmış ve disiplinli olması için çaba sarf etti ve atanması, şahsına hem en yüksek sivil hem de askeri komuta yetkisi verdiğinden, etkisi ve yetkisi geniş kapsamlıydı - başka bir deyişle, o "güçlü" bir Kaptandı.

Newport'taki baş görevliler icra memurlarıydı, çünkü bu tarihten sonra yüz on yedi yıldan fazla bir süre belediye başkanı veya belediye meclisi yoktu ve Newport ilçesinin işleriyle ilgili tüm konularda Wight Kaptanı'nın vekilleri olarak hareket ettiler. Bu
memurlar şimdi, görevlerinin tüm onurunu kuşanmış bir şekilde, kasabanın önde gelen belediye başkanları eşliğinde ve Tom o'
Kingston ve komuta ettiği okçular ve silahlı adamlar eşliğinde dışarı çıktılar. Doğal olarak tüm gösterileri görmeye hevesli olan halk, evlerinden dışarı
çıktı ve kasabadan kuzeye doğru köprüden geçen alay, St Cross Manastırı'na ulaştığında, oldukça büyük boyutlara
ulaştı. Komşu soylulardan birkaçı
içeri girip, hizmetçileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte törene katıldı. Bunların başında, çok güzel bir kız ve dört tane iyi atlı ve donanımlı, güçlü bir yeoman'ın eşlik ettiği dikkat çekici bir savaşçı figürü geliyordu. _Koruyucu_ St Cross Manastırı'nın kapısına ulaştığında durdu ve Hunny Tepesi'nin eteğindeki çayırlarda, cemaat Lord ve Kaptan'ın kabulünü görmek için yer buldu.

İcra memurlarının ve hizmetkarlarının gelmesinden kısa bir süre sonra, mızrak uçları, siperler ve teberlerin parıltısı, küçük kasabaya aniden inen
dik tepenin üzerinden görüldü. Kısa bir süre sonra, Lord Woodville, ev halkı ve misafirleri eşliğinde,
ve atlı okçularının ve silahlı adamlarının ana gövdesi tarafından takip edilerek
görüntülendi.

Ralph aşağıdaki vadiye baktığında, neşeli manzarayla karşılaştı. Silahlı adamların parlak önlükleri ve parlayan silahları, kasaba halkının, eşleri ve kızlarının daha sade kıyafetleriyle karışarak resme renk ve hayat verdi. Bazı hanımların
yüksek sivri uçlu başlıkları ve diğerlerinin boynuzlu başlıkları, rüzgarda şeffaf perdelerin sarktığı, erkek akrabalarının çok canını sıkan, ya bunlara dolanmamaya dikkat etmeleri ya da sert bir azarlama veya alaycı bakış riskiyle karşı karşıya kalmaları gereken, sahneye ilginç bir çeşitlilik kattı. Newport'un
sancağı, Woodville'in armaları ve kraliyet armalarıyla yan yana, rüzgarda armasını sergiliyordu. Ötesinde eski evlerin kırmızı kiremitleri, temiz ve düzenli sokaklar, evlerin üzerinde yükselen St. Thomas Kilisesi'nin kulesi ve hepsinin arkasında, solda St. George'un dik yokuş aşağısı ve sağa doğru uzanan yokuşlar, aralarında Medina vadisi, buradan yaklaşan akşamın sisi çoktan yükselmeye başlamıştı, vadiden sağda ise Carisbrooke Kalesi'nin asil yığını, tüm feodal güzelliğiyle açık ve görkemli bir şekilde yükseliyordu, yakın zamanda restore edilmiş ve ortaçağ savaşlarının güçlerine neredeyse
geçilmez hale getirilmişti. Ne kadar da muhteşem görünüyordu,
duvarları ve siperleri, kuleleri ve burçları, batıya doğru
aydınlanan
güneş, Buccomb'un düz yamacının koyu gölgesi, kırmızı yığının arka planını oluşturuyordu ve kale, daha küçük kuleler ve çatılar arasında
kasvetli ve belirgin bir şekilde ayakta duruyordu, zirvesindeki bayrakta hem insanların hem de zamanın saldırılarına meydan okuyordu.

Ralph'ın baktığı manzara buydu, ancak dik tepeden inerken gözleri onları bekleyen insan kalabalığına sabitlendi ve
bir kez daha utangaçlık duygusunun kendisini ele geçirdiğini hissetti. Henüz
bakılmaya alışmamıştı. Ancak, diğer uşakları hiç umursamadılar ve
kalabalıktaki yüzleri tanıdıkça kendi aralarında serbestçe konuşuyorlardı.

"Evlen! Yaşlı Billy Gander var. Burnu ne kadar da kırmızı! Neden o çok sevdiğin
barutundan biraz almadı, Bowerman?"

"Ve bak! Dicky Shide var. Aziz Anthony adına! Ama eskisinden daha
kötü şaşılığı var. Zavallı yaşlı Şaşı Göz!"

"Willie, sevgilim, Polly Bremeskete var. Seni görmesine izin vermezdim, vermem. Tom o' Kingston'a gelecek Peter Günü'nde seninle
evlenmek istediğini söyledi. Ve her zaman sözünü tutar."

"Hanımefendi, Yolande de Lisle var; her zamankinden daha güzel görünüyor!"
Ve Eustace Bowerman kendini toparladı ve atına daha öncekinden daha büyük bir önemle oturdu, hatta Richard Cheke ve Maurice Woodville bile bilinçli görünüyorlardı, giysilerine bakıyorlardı, ayak parmaklarını dikleştiriyorlardı ve atlarının üzerinde daha dik oturuyorlardı, dizleriyle atlarını daha sıkı tutuyorlardı ve daha hafif adımlarla yürümelerini sağlıyorlardı.

Ralph, Bowerman'ın tüm bu saygının amacını gördüğü yere baktı, adını taşıyanın kim olduğunu merak ediyordu.
Büyük amcalarından birinin, Kral Dördüncü Harry'nin saltanatında atalarının yaşadığı ada evine döndüğünü duymuştu, ancak bunu tamamen unutmuştu ve
bu kadar uzak bir soyağacı sorusunu hiç düşünmemişti. Ancak,
şimdi adı geçtiğinde, kendisine söylenenleri ve babasının mirasından mahrum bırakılan oğul ve tek kız hakkında söylediklerini hatırladı.

Sayfalar arasında bu kadar hayranlık
yaratan genç hanımı uzun süre araması gerekmedi.

Patlıcanını rahatça oturtarak ve gürültülü kalabalığın ve kaba saba askerlerin özgür tavırlarının ortasında kendini evinde hisseden, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında, çok zarif, ancak
biraz güçlü, ölçülü, ancak parlak teni, güzel hatları ve ışıltılı mavi gözleriyle dikkat çeken bir kız veya daha doğrusu genç bir kadın vardı. Eğlence ve sağlık, yüzünün her çizgisinde, dalgalı sarı saçlarında parlıyordu; o dönemin modasının onları düzene sokmak için çok uğraştığı,
sıkı şapka ve boynuzlu başlığın altında kalmayı reddediyordu; yumuşak yanaklarında, kırmızı dudaklarında ve zarif yuvarlak vücudunda. Ralph, tüm dünyada
hiç bu kadar sevimli birinin olmadığını düşündü. Her şeyi unuttu. Ona hayranlıkla baktı, olup biten her şeyden tamamen habersizdi.

"Halidomum adına, Üstat Sayfa, nereye gidiyorsun?" dedi Sir John Trenchard'ın gıcırtılı sesi, Ralph'ın Lord Woodville'e tebaasının hürmetini almak için durduğu sırada aniden sarsılarak ona çarptığı. "Nereye gittiğini göremiyor musun, yoksa üstlerinden uygun bir mesafe mi koruyorsun? Arkadaşlarına geri çekil, diyorum."

Böylece kaba bir şekilde uyanan Ralph, çok utanmış bir şekilde atını dizginledi ve şanssız hatasına kulaktan kulağa sırıtan diğer sayfalarla aynı hizaya getirdi; ancak onu daha da rahatsız eden şey, hayranlığının güzel nesnesinin her şeye tanık olduğunu ve Eustace Bowerman'a anlamlı bir şekilde gülümsediğini görmesiydi. O
sayfayı daha önce mümkün olduğunu düşünmediği bir şekilde kıskanmaya başladı.

Fakat Bowerman şimdi hep gülümsüyor ve cana yakındı.
Bir kişiye
samimi bir şekilde başını salladı, diğerine kibirle ve at sırtındaki hanıma en belirgin şekilde.
Fakat hanım, ilk bakışta tanıma ve eğlenme ifadesinden sonra, bir daha ona bakmadı,
Wight Kaptanı'na ve onunla birlikte olan iki Fransız şövalyesine bakmakla meşguldü.

Ralph, mahcupluğundan kurtulur kurtulmaz gözlerini
Madam Lisle'den uzak tutmaya çalıştı ve olup biteni izledi.

İcra memurları saygılarını sunup Lord Woodville'i seferinin başarısı için tebrik ettikten sonra, kasabalılar öne çıktılar ve törenin kendi kısımlarını gerçekleştirdiler, Kaptan tarafından nazikçe karşılandılar, ki Kaptan açıkça çok popülerdi. Ralph, atına bu kadar sıkı oturan ve başını gururla kaldıran yaşlı şövalyenin, Lord Woodville tarafından özel bir saygıyla karşılandığını fark etti. Lord Woodville, altın saçlı güzel hanımla çok nazik selamlar alışverişinde bulundu ve ona iki Fransız şövalyesini takdim etti. Şövalyeler, meşhur yiğitlikleriyle, ona iltifat ediyor gibi görünüyorlardı ve bu iltifatlar pek de hoş olmayabileceği için, istemeden de olsa kabul edilmiş gibi görünüyorlardı. Törenler sona erince, alay yeniden toplandı. İcra memurları ve kasabalılar alayı yönettiler, sonra köprüden geçip şehre girdiler.

Ralph artık kendine gelip, bu kadar çarpıcı görünen ve Lord Woodville'in bu kadar ilgi gösterdiği o yaşlı şövalyenin kim olduğunu sormuştu.

"Evet, kesinlikle," dedi Maurice Woodville, "çünkü o senin akraban, ya da olmalı, çünkü seninle aynı adı taşıyor ve bildiğim kadarıyla aynı zırhı giyiyor."

"Hayır, çünkü güzel hanım pelerininde üç aslanla dolu bir baş belası olan gümüş bir ceket giyiyor, oysa babam iki şevron arasında bir sedye taşıyor."

"Peki, bunu en iyi şekilde halletmelisin; bildiğim tek şey, adının Ormanın Sir William de Lisle'ı olduğu, ya da papazımızın dediği gibi, '_Dominus de Insula de Bosco_,' ki bence bu, İngilizlerin yarısı kadar bile güzel değil."

"Ve bu onun kızı mı?" diye sordu Ralph utangaç bir şekilde, babasının sözlerini daha büyük bir ilgiyle düşünerek.

"Evet, o evli ve tüm Wight'ın ve
dünyanın en güzel leydisi, diyorum!" diye cevapladı Maurice, coşkuyla.

St James Caddesi'nin köşesinde, High Caddesi'yle kesiştiği yerde,
bir duraklama oldu. Burada Quarr Başrahibi Lord Woodville'den veda etti,
çünkü yolu High Caddesi'nden ve oradan da manastırına uzanıyordu. Sir William
Lisle ve kızı da, çok üzülerek, vedalaştılar; ancak Lord
Woodville, Başrahip ve yaşlı şövalyeyle vedalaşmadan önce,
Ralph'ı yanına çağırdı; Ralph, biraz utanarak öne çıktı ve
Lord Woodville tarafından Sir William Lisle ve güzel Yolande'a takdim edildi.

"Sir William, sizin bir akrabanızı sizinle tanıştırmak istiyorum.
Bu güzel genç adam çoktan mertçe başladı ve sizin
kendi tapınılan soyundan gelen tam bir şövalye dalı olacağına cüret ediyorum."

Sir William de Lisle, Ralph'a biraz sert bir şekilde baktı,
ama sözleri nazikti. "Güzel genç beyefendi, sizden bu kadar iyi bahsedildiğini duyduğuma çok sevindim.
'Kızımız ve ben, asil Kaptanınız sizi ayırabildiği sürece, sizi zavallı evimiz Briddlesford'da görmekten mutluluk duyacağız.
Wodyton ormanlarında ve deresinde ve King's Quay kıyılarında şahininiz için iyi bir eğlence bulacaksınız; sadece onu Quarr Başrahibi'nin toprakları üzerinde nasıl uçurduğunuza dikkat edin, çünkü o kendi mülkünün sıkı bir koruyucusudur."

Sir William bunu söylerken, Lord Başrahip'e baktı ve gözlerinde neşeli bir
parıltı vardı, çünkü ilgili mülklerin hakları hakkında çok sayıda tartışma olmuştu, çünkü Lisles'ın toprakları Quarr Manastırı'nınkilerle sınır komşusuydu ve Sir William'ın, aylak rahiplerin kendi topraklarında tuzak kurarken yakalandıkları ve bunun da rahipler tarafından karşı suçlamalara yol açtığı yönündeki şikayetleri çoktu.

"Ve unutma, güzel kuzenim, eğer bizim yolumuz seni cezbederse, seninle birlikte bazı uşaklarını da getirmeyi unutma; çünkü onlarsız, evde seni eğlendirecek hiçbir şey olmadığı için, zavallı benliğim hariç, çok sıkıcı olacaksın; ve zavallı bir kız, neşeli bir uşak için sadece zavallı bir oyundur," dedi Yolande, babasına eşlik etmek için binek atını çevirirken, çekingen bir gülümsemeyle.

Ralph, kendisine yakışacak bir şey söylemek istiyordu, ama tüm o kalabalığın ortasında, yoldaşları izlerken ve Fransız şövalyeleri ile Lord Woodville ona bakarken çok utangaç hissediyordu; sadece teşekkürlerini geveleyip eyerinin üzerinden eğilebildi.

"Elveda, akrabam," dedi Başrahip; "öğretmenlerine dikkatle kulak ver, senden sorumlu olanlara saygı göster ve Quarr'a geldiğinde bana sık sık senden bahsedecek olan değerli Sir Simon Halberd'in hizmetlerine dikkatle katıl."

"Grammercy, Lord Abbot, beni bu kadar asil bir lordla buluşturduğun için sana çok teşekkür borçluyum," dedi Ralph, şimdi güzel akrabasının parlak gözleri ona onu çok rahatsız eden eğlenceli bakışlarla bakmadığı için, zihninin sakinliğinin geri döndüğünü hissetti ve her zamanki cesaretiyle cevap verebildi.

Ve böylece süvariler ayrıldı, Bayan Yolande Fransız şövalyelerine Part yıkıcılığıyla veda bakışı attı, ancak masum uşaklara
bir daha dikkat etmeye tenezzül etmedi.

"Aziz Nicholas adına, Bowerman, artık her zaman şanssız olacaksın!" diye güldü Maurice. "Ama dün Lisle'e bir süredir sahip olabileceği en büyük şansı verdin; ve şimdi hepimizin önüne çağrıldı, altın saçlı güzel prensesimize takdim edilmek üzere. Ona ne kadar nazik gülümsediğini gördün mü?" diye ekledi yaramazca.

"Vücut benim! Ve geveze dilini tutmazsan, kaleye vardığımızda seni yüzeceğim!" dedi Bowerman vahşice.

"Hayır, güzel genç, öfkelenme; Lisle'e bu kadar iyi şans getiren ben değilim. Erdem kendi ödülüdür. Mutlu ol! Tatlı damoiseau ve senin iyi doğanın tadını çıkar. Doğru, bir adama iyilik yapmak sık sık olmaz; bu yüzden yaptığında mutlu ol."

"Tamam, genç horozum, bir anlığına oyalan. Benim zamanım da yakında gelecek," dedi Eustace öfkeyle.

Ralph alay ilerledikçe geri çekilmişti. Tüm sayfalar Newport'ta iyi biliniyordu ve kaledeki küçük mahkemenin işleri
yakından tartışılıyordu. Garnizonun her bir ana üyesinin karakterleri iyi biliniyordu ve yeni gelen her şey
eleştirel olarak inceleniyor ve serbestçe konuşuluyordu.

[İllüstrasyon: WIGHT KAPTANI CARISBROOKE ŞALASINA GİRİYOR.]

Sayın burjuvaların eşleri ve güzel kızları,
Adanın Kaptanının evli olmamasına çok üzülüyorlardı. Sir John Trenchard'ın hanımı, kalenin ev kısmına başkanlık ediyordu ve hanımlar ziyaret ettiğinde
onurlandırıyordu. Ancak o, cana yakın bir mizaca sahip değildi ve değerli efendisinin küçük
huysuzluklarının ve ekşi bakışlarının büyük ölçüde bu son derece saygıdeğer matronun
sert soğukluğundan kaynaklandığı yaygın olarak bildiriliyordu, ancak Ralph'in daha sonra keşfettiği gibi, özünde çok nazik ve tatlı bir hanımdı. Lord Woodville'in hala bekar olmasının nedenleri çeşitli şekillerde dile getirildi ve hepsi de farklı destekçileri tarafından hararetle savunuldu, bunların her biri ve hepsi, şüphesiz özel yetkiye sahip bilgilerine sahipti, ancak bunları ifşa etme özgürlüğüne sahip değillerdi. Ancak, gerçekten bilinen tek gerçek, Lady Woodville diye birinin olmadığıydı. Kolonun başı şimdi kaleye doğru dik yokuşu tırmanıyordu ve Ralph bu asil kalenin muhteşem konumunu fark etti. Güneş batı ufkunda alçalıyordu; Düz ışınlar batıya doğru uzanan uzun vadiyi zengin bir altın pusuyla yıkadı ve ana muhafızın görkemli orantılı kulelerine tam olarak düştü. Okçuluk için delinmiş ve çıkıntılı machicolasyonları ve zarif korkuluklarıyla taçlandırılmış devasa duvarlar, son dört yüz yıldır onları yavaşça boyayan sarı ve gri liken büyümesiyle henüz örtülmemişti. Taş henüz duvar ustasının elinden yeni çıkmıştı ve büyük kapının üstünde, korkulukta yüksekte Lord Scales'in

kolları görülebiliyordu. "Büyükbabam bunu yaptırdı!" dedi Maurice gururla, asil geçidi işaret ederek, asil kapıyı işaret ederek, asil köprüden geçerken ve ağır demir parmaklıkların altından ve Wight Kaptanı ve "meynie"sinin içeri girmesine izin vermek için geriye doğru açılan devasa demir kakmalı meşe kapıların arasından geçerken, sonra son silahlı adam asma köprüden geçerken yavaşça ve sertçe geri açıldı, güneş ışığını ve dış dünyayı kapattı.

Kemerin altındaki muhafız silahlarını uzattı, trompetler bir gösterişle çaldı ve güneş ışığına doğru, ışınları kulelerin arasından geçip, tüyünü okşayan kalenin efendisi ve tüm o yiğit adamların
sürdüğü yola çıktı.

*BÖLÜM VII.*

*HOROZUN MÜCADELE GÖSTERMESİ.*

Ralph Lisle, Wight Kaptanı'nın maiyetinin bir parçası olduktan sonra günler hızla geçti. Her gün kendi meşgul
işlemini getiriyordu. Sabah yemeğinden önce, çubuğu fırlatma, beşliğe koşma ve tahta atın üzerinden atlama gibi erken
bir uygulama vardı. Her egzersiz, vücudun tüm kaslarını, özellikle de mızrağın tutulmasında ve savaş atının idaresinde en çok ihtiyaç duyulanları tam olarak harekete geçirmeye yönelikti. Sabah yemeğinden sonra, uşakların Lord Woodville'in dairelerinin salonundaki masalarını ayırdıkları, o dönemde Valinin daha sonra Sir George Carey tarafından eklenip onarılan konutlarıyla aynı konumda olan, görevde olmayan uşakların, duvarlar içindeki St. Nicholas'ın papazı Sir Simon Halbard'ın talimatı altında bir "dil bilgisi ve retorik" dersinden geçtikleri oldu. Tüm garnizon veya en azından görevlerinden muaf tutulabilen kısmı, her sabah ayine katılırdı, çünkü Lord Woodville katı bir disiplinciydi ve Kilise'nin kurallarını Tapınağın Büyük Üstadının katı dakikliğiyle uygulardı. Uşakların "kitap öğrenimi" dediği şey yaklaşık üç saat sürerdi ve ardından günün en önemli öğünü olan öğle yemeği için hazırlıklar yapılırdı. Bu yemek büyük bir ihtişamla servis edildi, tüm
uşakların tabakları oymak ve dağıtmak ve
Wight Kaptanı ve misafirleri veya
sarayının şövalyeleri için şarapları dökmek için görevlendirilmesi gerekiyordu. En yüksek rütbeli olanlara servis yapıldıktan sonra,
uşakların kıdemli esquire başkanlığında yemeklerine oturdular. Öğleden sonraları ya efendilerinin hizmetinde ya da kendi özel eğlencelerinde ve egzersizlerinde geçiyordu. Uşaklardan hiçbiri Sir John Trenchard'ın izni olmadan kalenin sınırları dışına çıkamazdı, ancak bu genellikle çok kolay elde edilirdi.

Günler böylece sağlıklı egzersiz ve sağlıklı meşguliyetle geçti. Uşaklar arasında birçok küçük çekişme ve hatta kişisel mücadeleler olmuştu, ancak çocukça, bunlar kısa sürmüştü ve genel olarak hayat çok keyifliydi. Ralph, Maurice Woodville ile birlikte Briddlesford'daki akrabalarını ziyaret etmek için gelmişti. Şahinini uçurmak için at sırtında olan güzel kuzeniyle tanışmışlardı; ve ona yüksek bir
tepeye kadar eşlik ettiklerinde, oradan Solent'in her yerine ve soldaki New Forest ve Beaulieu'dan Chichester'a ve hatta sağdaki Arundel'in üstündeki tepelere kadar uzanan güzel bir manzara elde edildi, orada tamamen gözetimsiz bir şekilde at sırtında gezen
Bretonlardan veya onların deyişiyle Fransız Şövalyelerinden biriyle karşılaştıklarında şaşırdılar.

Bu Bretonların Ada Kaptanı ile olan işleri hakkında çok konuşulmuştu. Nantes ve St Malo'dan Newport'a tuz ve diğer malları getiren ticaret gemileri, Bretonya'nın durumunun ne kadar istikrarsız olduğunu, eski Bretonya Dükü'nün yeğenleri olan Orleans Dükü ve Orange Prensi'nin ona, Malestroit kalesine nasıl kaçtığını ve kendisi henüz çocukken, işleri çok bilge ve kudretli bir hanım olan kız kardeşi Dame de Beaujeu tarafından harika bir şekilde yönetilen Fransa Kralı'nın ordularının ülkeye nasıl girdiğini ve Kral Henry, Bretonya Dükü ve güzel genç kızı Düşes Anne'e yardım etmek için şövalyeler ve silahlı adamlardan oluşan bir kuvvet göndermediği sürece her şeyin tamamen mahvolacağını bildirmişti. Bu tür haberler dışarıya yayıldı ve İngiltere'de bu kadar büyük bir prenses için ve İngiltere'nin kalıtsal düşmanına karşı mızrağını yere sermek için şevkle yanmayan genç bir şövalye yoktu. Bu nedenle, tüm insanlar,
Sire de Kervignac ve Vicomte de la Roche Guemene'nin silahlı adamlar ve okçular istemek için geldiğini biliyordu ve Carisbroke Kalesi garnizonundan, onların başarılı olmasını içtenlikle istemeyen tek bir kişi bile yoktu ve belki de bunu en çok isteyen kişi, Efendi Eustace Bowerman'dı.

Her zamanki nezaketler değiş tokuş edildikten sonra, Hanım Yolande, iki uşağı, King's Quay adlı bir derenin ağzındaki çamurda, zengin otlarla meşgul bir şekilde beslenen bir balıkçıla şahinlerini uçurmaya teşvik etti.

Çocuklar, hiç de isteksizce, kuşlarını bıraktılar ve
hevesle onların peşinden gittiler. Ama ormanın çok sık olması veya arazinin çok engebeli olması nedeniyle, hanım onları takip etmedi, şövalye ise görev bilinciyle ona eşlik etmek için kaldı ve böylece çocuklar öğleden sonranın geri kalanında onları gözden kaybettiler. Ve sadece bu hayal kırıklığını yaşamakla kalmadılar, daha da kötüsü, Ralph'in şahini
kuşu öldürdü, ancak onunla birlikte çamura o kadar uzağa düştü ki, çocuklar köpeklerini tehlikeli çamura gitmeye ve avı karaya çıkarmaya
çabalamalarına rağmen, ona ulaşmak imkansızdı. Gelgit oldukça düşüktü ve daha fazla
spor elde etme umutlarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Çok zorlukla ve uzun bir
beklemeden sonra, şahini tekrar yumruk pozisyonuna uçurmayı başardılar, çünkü
birisi gelip onu alana kadar avını bırakmaması öğretilmişti.
Sonunda kuşu kurtardıklarında, öğleden sonra çok ilerlemişti, böylece Bayan Yolanda'ı sormak ve Sir William de Lisle'a veda etmek için Briddlesford'a geri dönmeleri gerekiyordu, ki Ralph bunu çok isterdi; ve ayrıca, kuşu kurtarmaya çalışırken çamura saplanmış bir haldeydi, bu yüzden
kimse tarafından görülmeden Carisbroke'a dönmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
eve dönerken, Newport'tan geçmekten kaçınmak için bir _yoldan sapma_ yaptılar,
ve akşam için kapılar kapanmadan hemen önce kaleye ulaştılar. Geri döndüklerinde ve öğleden sonraki olayları anlattıklarında, Ralph'ın Maurice Woodville yerine kendisine eşlik etmesini
istemediği için zaten yeterince asık suratlı olan Eustace Bowerman'ı
çok sinirli bir şekilde buldular.

"Siz kör köstebekler," diye homurdandı, "Neden Bayan Lisle'a ve o Fransız herifine
yapışmıyorsunuz? Böyle
süpürüldüğünüze göre, nasıl bir kaz olmalısınız. Ama o herifle hemen konuşacağım,
bunu yapacağım. Buraya gelip örtülerimizi giymekle ne demek istiyor?" ve Eustace Bowerman kendini sandalyesinden fırlattı ve
şatonun avlusuna bakan
oriel penceresine gitti.

"İnanıyorum ki, Eustace, benim Truvalı'm, bana bir daha kaz deme," dedi Ralph neşeli bir şekilde, ama sesinde kararlı bir tonla.

"Ve neden olmasın?" dedi Eustace, kötü huyunu
dışa vurmak için her şeye razıydı. "Sadece bir kaz, o züppe Fransız'dan
uzaklaşırken senin yaptığın gibi beyaz tüyünü
gösterirdi."

"Ben şimdiye kadar hiç beyaz tüyümü göstermedim," dedi Maurice hararetle, "ve eğer
ben gösterdim dersen, boğazında yatarsın."

Eustace, her şeyi sessizce karşılayacak ruh halinde değildi. Maurice'in bu sözleri karşısında öfkeyle odanın karşısına koştu ve Ralph ayağını çıkarıp onu
tökezletmeseydi, üzerine
atacaktı.
Yere sertçe düştü ve Dicky Cheke'nin kahkahaları onu karşıladı. Cheke, savaşı uzaktan kokladı ve yaklaşan krize kıkırdadı.

"Ah, horozlar ve turtalar, benim küstah cinim, baksana! Yeni hortumunu bacağından yırtmışsın. Vay canına, adamım, görülmeye
uygun değilsin; kaç ve yaşlı Gammer Tibet'e senin için dikmesini söyle."

Ama Eustace her zamankinden daha büyük bir öfkeyle ayağa kalktı. Ralph'a döndü ve ona tüm gücüyle vurdu. Ama Ralph boşuna dövüş egzersizleri öğrenmiyordu ve Eustace Bowerman'dan dört yaş küçük olmasına rağmen, boy ve aktivite olarak hiçbir şekilde ondan aşağı değildi, ancak vücudu o kadar iyi değildi veya kilosu ve gücü saldırganınınki kadar büyük değildi. Bu nedenle, Eustace'in ona yönelttiği darbeyi kolayca savuşturdu, ancak karşılık olarak bir darbeyle karşılık vermekten kaçındı.

"Bowerman, dövüşmek istemiyorum," dedi Ralph sessizce; "neden boş yere öfkeleniyorsun?"

"Yani dövüşmek istemiyorsun, ha? Ben öyle sanıyordum," diye alay etti Eustace, çok kötü bir ruh halindeydi. "O zaman seni pataklamak istiyorum, bu yüzden bunu sessizce kabul etsen iyi olur."

Ralph, bunun için başka bir şey olmadığını görerek, çok barışsever ve mutlu bir mizaca sahip olmasına rağmen, geri çekildi ve rakibinin saldırısını bekledi.

Ralph'in dövüşmeye ne kadar isteksiz olduğunu gören Bowerman, bu geriliği korkaklıkla karıştırdı, Winchester'daki çocuğun cesur hareketini tamamen unuttu veya kasıtlı olarak yanlış yorumladı.

Yoğun bir nefretle sert bir şekilde kaşlarını çatarak ona doğru ilerledi ve Ralph'in yüzüne bir darbe
attı; ama çocuk onu sağ koluyla korudu
ve aynı anda sol eliyle saldırganına göğsüne tam isabet eden hızlı ve iyi yerleştirilmiş bir darbe indirdi, bu da onun sendeleyip
nefes nefese kalmasına neden oldu.

"Aferin, Lisle!" diye haykırdı Dicky Cheke, sevinç ve heyecanla. "Bir daha yap, şehvetli kuzum; burnuna bir tane daha indir ki bu da güzelliğini bir süre mahvedecek."

"Neden o küçük bodikinleri vermiyorsun?" diye bağırdı Eustace, Ralph'a tekrar saldırmaya hazırlanırken müttefiki Willie Newenhall'a.

"Çünkü korkuyor, büyük budala," diye alaycı bir şekilde güldü Dicky.

Bowerman, rakibinin hor görülmeyeceğini görerek, ona yaklaşmaya ve üstün ağırlığıyla onu alt etmeye karar verdi. Geri adım
atarak, hücum için yol toplamak üzereyken, Ralph'a atılmak üzereydi ki, o çocuk, bir generalin içgüdüsüyle, onu önceden tahmin etti,
onunla buluşmak için ileri atıldı ve onu yumruklarla dövdü.

Dicky'nin sevinci görülmeye değerdi. Dans etti, zıpladı, şarkı söyledi, ıslık çaldı ve sonunda, o anın çılgın çılgınlığında her şeyi unutarak, Willie'nin üzerine atıldı ve onu tam bir erkek gibi dövdü. O ağırbaşlı genç, şişman yüzünde donuk bir ifadeyle bakıyordu ve Ralph'ın, her zaman yenilmez olarak gördüğü Bowerman'a nasıl karşı koymaya cesaret ettiğini görünce hayrete düşüyordu. Dicky Cheke'nin sebepsiz saldırısıyla, yarışmaya dair aptalca düşüncelerinden
zorlanarak uyandı. Ancak bir kez uyandığında, daha büyük yaşı ve kilosu onun lehine ağır bir şekilde konuştu ve zavallı Dicky, Maurice Woodville arkadan ona şiddetle saldırmasaydı, "Domuz Gözleri" dediği şeyin ölü ağırlığı altında ezilerek cüretinin bedelini ağır ödeyecekti.

Şimdi gürültü daha da şiddetle artıyordu. Saldırgan olarak kesin bir avantaj elde eden Ralph, rakibini yürekten bir şevkle dövüyordu, ancak karşılığında çok sert darbeler alıyordu. İki küçük çocuk Willie'yi yere sermişti ve ona iyi niyetle vuruyordu, o ise Bowerman'a gelip "bu küçük şeytanları üzerinden alması" için şehvetle kükredi.

Karmaşanın ortasında kapı açıldı ve Wight'ın Yüzbaşısı, diğer Breton şövalyesi Sire Alain de Kervignac eşliğinde belirdi.

Savaşçılar o kadar meşguldü ki hiçbiri kesintiyi fark etmedi ve
bir veya iki saniye boyunca seyircilerin olduğunu fark edene kadar sert darbeler atıldı.

Dicky Cheke, efendisinin sakin yüzünü ilk fark eden kişi oldu,
üzerinde eğlenceli bir ifade uçuşuyordu.

"Aman Tanrım!" nefes nefese kaldı, aniden yere yığılmış Willie'nin gözüne iyi yönlendirilmiş bir darbe indirme eyleminde durdu, o sırada Maurice'in göğsüne vuruyordu, "İşte Yüzbaşı," ve nefes nefese ve kafası karışmış bir şekilde ayağa fırladı, düzensiz elbisesini elinden geldiğince aceleyle düzeltti.

Diğerleri de aynı şekilde irkildi ve bir iki saniyeliğine çok garip bir duraklama oldu.

"Eh, genç beyler, görüyorum ki siz de mızraklarla beşliğe veya hatta birbirinize saldırmak, yerde sürünüp bu yakışıksız kavgada giysilerinizi mahvetmekten daha iyidir."

Gençlerin hepsi çok utanmış görünüyordu, ancak Lord Woodville bunun gerçek bir kavga olduğunu
görmedi; bunu sadece bir güç denemesi olarak ele aldı ve devam etti:--

"Bu asil Breton şövalyesini, silah arkadaşı olan yiğit efendisi la Roche Guemene ile birlikte, tüm gelenlere karşı bir mızrak dövüşü yapmak için sizi görmeye getirdim ve
adamızın hanımlarının önünde silah denemesi yapmak için en güçlü uşaklarımı ayırıp ayıramayacağımı görmek istiyor. Bu hoşunuza gider mi, uşaklarım?"

Sorma gereği yoktu. Kızarmış yüzler ve parlak gözler böyle bir haberin ne kadar hoş karşılandığını gösteriyordu; sadece üç küçük oğlan biraz
morali bozuk görünüyordu, çünkü listede eğilmelerine izin verilmeyecek kadar genç olduklarını biliyorlardı, diğer ikisinin çok fazla şansı olsa bile.

"Görünüşünüzden haberi beğendiğinizi görüyorum. Efendi Bowerman ve Efendi Newenhall, Sir John Trenchard'dan, artık silahların kamuya açık bir şekilde denenebileceği yaşta olduğunuzu duydum, bu nedenle sizi uşağım olarak atıyorum ve ilk altı yarışta mızraklarla mızrak dövüşü yapmanıza izin veriyorum, ancak kılıçlarla turnuvaya katılmanıza izin vermiyorum." Sonra Ralph Lisle ve iki yoldaşının yüzlerindeki hayal kırıklığı ifadesini görünce ekledi, "Ve siz, güzel uşaklar, yaşlandığınızda bir yıl daha mutlu kalmalısınız. Ve şimdi, efendilerim, elbisenizi düzeltin - artık itiraz etmeyin; ve siz, Ralph Lisle, benimle buraya gelin." Bunu söyleyen Lord Woodville odadan çıktı, ardından Breton şövalyesi geldi ve hemen Ralph da ona katıldı, Ralph elbisesini düzeltmek için bir saniye daha kaldı. "Sayfam," dedi Lord Woodville, Ralph'a, onlara ulaştığı anda, "bu mektubu St Catherine's tepesinde yaşayan münzeviye götür. Yolu biliyorsun--geçtiğimiz hafta benimle ava gittiğin yer orasıydı. Ahırımdan en iyi atı al ve rüzgar gibi sür;
bir cevap bekle ve bana hemen haber ver. Seni iyi binişin ve bana olan sadakatin için seçtim. Kimseyle konuşma, ama hemen emrimi yerine getir."

Ralph bu güven işaretinden çok memnun oldu. Notu aldı ve
ahırlara gitmek için döndü. Salonun kapısından çıkarken Lord Woodville'in şöyle dediğini duydu:--

"Aman Tanrım, efendim Amand de la Roche Guemene nereye gitti?
Onu bütün gün göremedim."

Ralph durakladı.

"Lordum, onu bugün öğleden sonra gördüm. Bizi Bayan Lisle ile karşıladı ve
şahinlerimizi uçururken onları birlikte bıraktık."

"Evlendin!" dedi Wight'ın Kaptanı, arkadaşına bakarak; ve Ralph'ın kulağına yönelik olmayan bir sesle ekledi: "Adil
şövalye, nazik arkadaşının adanın en güzel damoiselle'ini mahvetmemesine dikkat etmeliyiz."

Ralph avludan geçerken, genç efendisinin bu kadar geç saatte at sırtında gittiğini görünce şaşıran Humphrey ile karşılaştı, çünkü güneş yeni batıyordu ve kapılar gece için kapalıydı; ancak Ralph büyük bir
gururla ona, Kaptan'ın işi için tüm hızıyla at sırtında gittiğini söyledi ve bu değerli uşak genç efendisinin önemini paylaşıyordu.

Ralph'a Sir John Trenchard tarafından verilen geçişi görünce, muhafızların kaptanı kapıların açılmasını emretti ve zincirler asma köprünün indirildiğini gösteriyordu ve bir anda Ralph, batıdaki tüm gökyüzünü aydınlatan
sonraki parıltının görkemli ışığına doğru at sürdü.

Hafif bir kalple ağır asma köprünün tekrar gıcırdadığını duydu ve özgürlüğünün sevinciyle atına mahmuz takıp
tepenin üzerinden hızla güneydeki uzak tepelere doğru sürdü. Atı dinçti ve Ralph'ın hafif ağırlığı altında hızla dörtnala gidiyordu. Yolu biliyordu veya en azından bildiğini düşünüyordu ve nesnelere dikkat etmiyordu; aklı yaklaşan eğimle doluydu ve tek fikri Lord Woodville'den bir mızrağı parçalaması için izin alabilmekti. Ve böylece giderek artan karanlıkta dörtnala gitti, ne kadar loşlaştığını veya denizden gelen sisin vadiye ne kadar nemli bir şekilde sürüklendiğini görmeden. Adadan geçen birkaç yol en sık kullanılan kısımlarda kötüydü, ancak adanın arka tarafındaki tepelerdeki çapraz patikalarda yağmurlu havalarda çamurlu bataklıklardan, iyi havalarda ise kaya kadar sert çukurlardan başka bir şey değildi. Ralph, o zamanlar çok yaşlı olan Bremshott'lara ait olan Gatcombe'un yanından dörtnala geçti ve toprakları başka isimlere geçmek üzereydi. Ralph, bir zamanlar atalarına ait olan yerden geçtiğini ve o güzel malikanenin, Fitz Stuar'dan Lisles'a ve oradan da kadın soyundan, kızları yine Dudley'ler ve Pakenham'larla paylaşacak olan Bremshott'lara nasıl geçtiğini bilmiyordu. Atını, Chillerton Down'ın yanından geçen dik yamaçtan yukarı doğru sürdü ve diğer tarafa inerken, gece havasının ne kadar nemli olduğunu ilk önce hissetti ve yolunu bulmanın ne kadar zor olduğunu fark etti. Ancak efendisinin elinden gelen tüm hızı yapması yönündeki emrini aklında tutarak atını pervasız bir tempoya zorladı ve ancak yarım saat daha at sürdükten sonra nerede olduğu konusunda endişelenmeye başladı. Hava eskisinden çok daha keskin görünüyordu ve içinde ona deniz kenarında olması gerektiğini söyleyen tuzlu bir tazelik vardı. Acaba yolunu mu şaşırmıştı? Hiçbir yerde göremediği bir bina vardı ve yol tamamen bitmişti. Ralph atından inip yeri inceledi. Engebeli, kaba otların üzerindeydi ve orada burada büyük taşlar beliriyordu. Burası St Catherine'in aşağısı veya herhangi bir yer olabilirdi. Ralph tekrar atına bindi. Sis
yoğundu, hiçbir yönde görülebilecek bir yıldız veya ışık yoktu, ayrıca
insan yaşamına dair hiçbir ses yoktu. Ama bir ses vardı--neydi o?
Ralph donuk bir kükreme ve kaynayan, hışırtılı bir ses duyabiliyordu. Ne olduğunu
söyleyemiyordu. Hiç deniz kenarında yaşamamıştı, yoksa bunun kıyıya vuran ve
o tehlikeli kıyının kayaları arasında dalgalar halinde
kırılan Kanal'ın kabarması olduğunu bilirdi. Bir kez daha
atını mahmuzladı. Ama birkaç adımdan sonra at daha fazla gitmeyi
reddetti ve daha önce hiç yapmadığı gibi geri ve dikildi. Ralph boşuna
mahmuzlarını onun yanlarına vurdu ve onu sözle ve dizginle
dürttü. At sadece dikildi ve daha fazla homurdandı ve arka ayakları üzerinde
döndü, tamamen kontrolsüz bir isyanla daldı.

Ralph bunu anlayamadı. Hayvan kendisine verildiğinden beri onun bu kadar kontrol edilemez olduğunu hiç görmemişti. Atı daha fazla zorlamanın ne kadar faydasız olduğunu görünce, sakinleştiğinde hakimiyet kuracağına güvenerek onu kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışmayı bıraktı.

At hareketsiz dururken, yanları heyecanla titrerken, Ralph bir duman kokusu
duman kokusu aldı: yolunu kaybettiğinden beri duyuları daha keskinleşmişti.

Bu duman kokusu ona daha fazla umut verdi; dumanın olduğu yerde bir ateş ve muhtemelen bir insan yerleşimi olmalıydı. Kokunun nereden geldiğini anlamak için başını çevirdi ve havayı çeşitli yönlerden kokladıkça, kokunun önünde olması gerektiği sonucuna vardı.

Bir kez daha atını ileri doğru sürdü, ancak hayvan her zamanki gibi o yöne gitmemeye kararlıydı.

"Ne olabilir?" Ralph, goblinler ve ruhlarla ilgili hikayeler aklına geldikçe, biraz batıl inançlı hissetmeye başlamıştı, açıklanamayan gürültü, gizemli duman ve her şeyden önce, genellikle çok uysal ve idare edilebilir olan atının dikkat çekici inatçılığıyla birlikte. Üçüncü kez mahmuzlarını atının yanlarına sapladı, aynı anda sesiyle onu cesaretlendirdi, ancak sonuç aynıydı: hayvan bir adım bile ileri atmadı.

"Genç adam, Balaam'ı hiç duymadın mı?" dedi derin bir ses, görünüşe göre, doğrudan atın başının altından geliyordu ve bir anda karanlıktan uzun boylu siyah bir figür yükseldi, neredeyse Ralph'a dokunacak kadar yakındı, Ralph, bu garip görünümün aniden ortaya çıkmasıyla doğaüstü bir korkudan titremeyi engelleyemedi.

*BÖLÜM VIII.*

*HOROZ NASIL DÜŞTÜ.*

"Sen nesin?" diye kekeledi Ralph, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz. "Balam'dan söz ederken ne demek istiyorsun?"

"Bak, evlat, göreceksin," diye cevapladı karanlık figür, karanlıkta her saniye daha da belirginleşiyordu.

Ralph fark etmese de sis son çeyrek saattir daha da hafifliyordu. Atmosfer hala yoğun olmasına rağmen daha soluk ve daha aydınlıktı ve yakın nesneler daha kolay ayırt edilebiliyordu.

Garip figür kelimeleri söyler söylemez, onları saran buhar dağıldı ve hayrete düşmüş çocuğun gözlerine harika bir manzara
sundu.

Bunların hepsi bir rüya mıydı? Yoksa gerçekten ayakta mıydı, yoksa havada mı süzülüyordu? Anlatılamaz bir dehşetin ürpertisini güçlükle bastırabiliyordu, gecenin karanlığından önündeki
parlak ve tuhaf sahneye ani geçiş o kadar garipti ki.

Korkunç bir uçurumun tam kenarında duruyordu, o kadar yakındı ki
eyerden aşağıya, aşağıya, çok aşağıya, aşağıdaki kayalık kıyıya bakabiliyordu,
deniz, kaynayan dalgalarla, kıyıda en vahşi karmaşa içinde dağılmış siyah kayaları dövüyor, öğütüyor ve kemiriyordu.
Yanında, onun için kavrayışı imkansız, uçsuz bucaksız, kocaman, siyah bir uçurum vardı, ötesindeki cesur burunun derin gölgesinde saklıydı.
Tophet'in kendisi bile bundan daha siyah veya daha korkutucu görünemezdi. Tam kenarında durduğu bu korkunç uçurumun kasvetli karanlığı, etini kemiklerinin üzerinde ürpertiyordu. Bir adım daha atsa, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde
düşecekti. Bu korkunç yerin üstünde, yapışan sis hala sahneyi örtüyordu. Ancak Ralph, tepelerin ve uçurumların karanlıkta kaybolana kadar yükseldiğini görebiliyordu.

Sersemlemiş çocuğun ayaklarından, ama çok, çok aşağıda, dans eden ışığın geniş bir yolu, berrak dolunayın altındaki gri ve gümüş bir bulut onu yumuşak kucağında saklayana kadar, uzağa ve uzağa uzanıyordu, denizin üzerinde
düşünürken.

Dans eden deniz ne kadar güzeldi, ay ne kadar görkemliydi, gecenin derin
göklerinin menekşesi ne kadar harikaydı. Ralph daha önce buna benzer bir şey görmemişti,
ve yine de korkunç ölüme ne kadar yakındı.

Hayalet gibi sis uçurumun kenarından kıvrıldı, garip beyaz şekiller gemi kazası geçirmiş ölülerin hayaletleri gibi sessizce yüzerek geçtiler veya
gece yarısı evlerini ziyaret etmek için iç kesimlere uçan hareketsiz bir ruh ordusu.
Garip sahnenin sessizce açılması gibi, o kadar hareketsiz ve elle tutulamaz bir şekilde
kayboldu. Bir anda her şey kayboldu ve çocukla karanlık
şekil yoğun sisin içinde yalnız kaldılar, tüm o harikulade sahneden kendileri ve üzerinde durdukları birkaç ayaklık çim dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Ralph bunun gerçek olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Kesinlikle hepsi bir
rüya olmalıydı.

"Şimdi, genç efendim, sen inanıyor musun? Nerede olduğunu anlıyor musun?"

"Hayır, ben anlamıyorum; bana öyle geliyor ki ben rüya görüyorum."

"Evet, evlen, eğer insanlar gerçekten de ölüm dedikleri o uykuda rüya görüyorlarsa," dedi derin ses acı bir şekilde.

Ralph bu karanlık şekli seçemiyordu. O, garip manzarayı
açan ve daha önce olduğundan daha büyük bir karanlıkta kaybolan
karanlık ışıkta ona bakmamıştı. Şimdi, bu kadar kültürlü bir sesle bu kadar gizemli ifadeler
söyleyen kişinin şeklini incelemeye çalıştı.

Uzun boylu, güçlü ve iyi yapılı, başının üstünde bir başlık olan,
çok eski çağların saray mensupları tarafından giyilen ve Ralph'ın
Kral Edward the Third'ün
zamanının goblenlerinde ve ışıklandırmalarında
görüldüğü türden bir figür gördü. Belinde bir kemerle bağlanmış,
üzerinden bir hançer sapı ve küçük bir balta başı parlayan dar bir tunik, hem aktif hem de iyi silahlanmış olduğunu gösteriyordu. Ancak Ralph, adamın
yüzünden hiçbir şey göremiyordu veya giysilerinin soylu bir aileden mi yoksa kırsal kesimdeki insanların ve işçilerin
giydiği sıradan giysilerden mi olduğunu anlayamıyordu.

"Peki efendim, burada ne kadar kalmak istersiniz ve işiniz ne olabilir?"

Ralph, diğerinin takındığı üstünlük taslayan şakalaşma tonunu beğenmedi;
şöyle cevapladı:--

"Evlen, iyi adam, bundan sana ne? Bana nerede olduğumu ve St Catherine's down'a nereye gideceğimi söyleyebilirsen, senden tek istediğim bu."

"Öyleyse St Catherine's down'a gitmek ister misin? Ve orada ne işiniz olabilir?"

"Çok meraklısın, iyi düzenbaz," dedi Ralph kibirli bir şekilde. "Lütfen bana soru sorma, ama bilmek istediğimi söyle."

"Vücut, bu harika bir bahar," dedi diğeri. "Ama sana ne bilmek istediğini söylemeden önce, sen bana ne bilmek istediğimi söylemelisin."

"Ve bu ne?"

"Bu saatte Wight Kaptanı'ndan St Catherine's münzevisiyle ne işin var?"

"Bunu asla bilemeyeceksin!" diye bağırdı Ralph hararetle.

"O zaman burada karanlıkta el yordamıyla dolaşabilirsin, ta ki leşin deniz martılarına av olana ya da şu sahildeki yengeçler için bir ziyafet olana kadar."

"Adi herif! Küstahlığın için cezayı hak ettin!" diye bağırdı Ralph, öfkelenmeye başlamıştı. "Ama senin cimri yardımın olmadan da idare edebilirim." Ve Ralph atından indi ve duman kokusunun hala burun deliklerine ulaştığı yere doğru el yordamıyla yürümeye hazırlandı.

"Hayır, Sir Page, sen böyle gidemezsin," dedi adam, önüne geçerek ve aynı anda parmağını ağzına götürerek bir deniz kuşunun tiz çığlığı gibi uzun bir ıslık çaldı.

Ralph, açıkça bir kötülük yapmak istediğini görerek elini kılıcının üzerine koydu. Ama daha çekemeden, bileği bir mengenedeymiş gibi tutuldu
ve bir saniye sonra diğer kolu kavrandı ve ayağının hızlı bir
hareketi ile kendini çimenlerin üzerinde yüzüstü buldu, adam diz çökmüş ve onu hareketsiz tutuyordu.

"Mücadele etme, genç efendi, yoksa acı çekersin. Hiçbir şey
yapacak gücün yok, o yüzden kıpırdamadan yat."

Ama Ralph öfkeliydi. Utançtan kaynaklanan öfkeyle--çünkü daha önce hiç
tahakküm altına alınmamıştı--mücadele etti, tekmeledi, kıvrandı ve hatta
onu demir bir kavrayışla tutan elleri ısırmaya çalıştı. Daha önce hiç
insan ellerinde böyle bir güç hissetmemişti.

"Evlen, o sert bir genç ve güçlü," diye mırıldandı adam. "Ona bir kötülük
yapmam gerekecek, ve onlar yakında
gelmeyecek. Ah! Sen yapar mısın?" dedi, Ralph'in eli poignardına ulaşmak için kıpırdanırken ve bir anda
kol sert ve düz bir şekilde
gerildi ve yere sabitlendi. Ralph, insanın bu kadar güçlü olabileceğine hiç inanmamıştı. Fakat, hâlâ
yenilmemiş olan çocuk bacaklarıyla mücadele etti ve topuklarıyla
kendini yerden kaldırdı. Dizlerini sertçe kaldırarak,
tutsak edenin sırtına sert bir darbe indirdi ve bu da onun yüz üstü öne düşmesine neden oldu. Çocuk umutsuz bir şekilde
avantajını sürdürdü ve
başka bir anda rakibini altüst edecekti, bacaklarının
yakalandığını ve sertçe aşağı çekildiğini hissettiğinde, bir kez daha tamamen güçsüz kaldı.

"Şimdi, delikanlı," dedi ilk saldırganı, kollarını hâlâ uzatmış halde tutarak, ancak çocuğun göğsünden, vücudunun nefesini
emerek inerken, "sana böyle güreşmenin
boşa gideceğini söylemiştim. Bana buraya neden
geldiğini söyler misin?"

"Asla," dedi Ralph kararlı bir şekilde.

"O zaman, Bill," dedi esir alan kişi, "onu aramamız bile gerekecek."

Ralph ne olduğunu anlamadan, kollarının başka bir adam tarafından tutulduğunu hissetti, bu sırada ilk konuşan kişi ceplerini dikkatlice arıyordu.

"Burada hiçbir şey yok," dedi, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, Ralph'ın küçük giysilerinin ve tuniğinin içindekileri çıkarırken ve çocukların en eski günlerden bugüne kadar ceplerine, kadın akrabalarına ve kendi vücutlarına zarar vererek oluşturmaya gönül verdikleri tamamen işe yaramaz eşyaların çeşitli koleksiyonunu incelerken.

"Hayır, ama var," dedi bacaklarını tutan adam; "işte bak,
çimenlerin arasında bir şey var."

"Evlen, işte var!" ve ilk konuşmacı Wight Kaptanı'nın mektubunu alıp çevirdi.

"Siz alçak herifler," dedi Ralph, "ona dokunursanız, pişman
olursunuz!"

Bu açıklamayı yüksek bir kahkaha karşıladı; ve ilk konuşmacı ayağa kalkarak, bir şey anlayıp anlamadığını görmek için
kağıdı kaldırdı.

"Anlayamıyorum," dedi. "Onu ışığa götürmeliyim."

"Ve sen yokken çocukla ne yapacağız? Bıçaklayıp
bir uçuruma mı atacağız?"

"Vücudum, hayır! Ona zarar verme; ben geri dönene kadar onu tut."

Böyle söyleyerek, ilk konuşan Ralph'ın görüş alanından kayboldu.

Ay tekrar çıkmıştı ve Ralph sırtüstü yatarken, başını
oynatarak, her iki tarafına da bakabildi. Onu tutan adamların kaba tüylü giysiler, muhtemelen hayvan derileri giymiş, kaba figürler olduğunu görebiliyordu. Ay ışığı saçlarına ve sakallarına düşüyordu, onlara vahşi ve vahşi bir görünüm veriyordu; ve kemerlerinden sapları çıkan uzun bıçaklar gümüş ışıkta parlıyordu. Onlar kimdi ve ona saldırarak ne demek istiyorlardı? ve,
her şeyden önce, bu kadar küçük bir adada, Wight Kaptanı gibi
güçlü bir otoriteye meydan okumaya nasıl cesaret edebilirlerdi? Sırtüstü yatarken, Ralph bir ışık gördü; ilk başta bunu bir yıldız sandı,
ama titredi ve öyle garip bir şekilde parladı ki, kısa süre sonra bunun
olamayacağını anladı.

Kesinlikle bir yangın olmalıydı ve eğer öyleyse, yakınlarda adamlar olmalıydı. Ralph
bir yardım umudu hissetti; yüksek sesle bağırmaya çalıştı, ancak çıkardığı ilk ses, kollarını tutan adamın elini ağzına kapatmasına ve etkili bir şekilde tüm çığlıkları durdurmasına neden oldu. Ralph
boşuna, serbest kalan eliyle kolunu kavradı. Bacaklarını tutmaktan yorulmuş olan diğer adam, bacaklarının üzerine oturmuştu; bu nedenle kolları serbestti. Öne eğildi ve Ralph'ın elini kavradı ve sertçe arkadaşının tutuşunu bırakmasını sağladı.

"En iyisi vazgeç, genç," dedi sertçe, kolunu hiç nazik bir şekilde tutmadan. "Seni duyabilecek hiçbir şey yok, Gaffer ve deniz
gürültüsü."

"O zaman o ışık ne?" diye sordu Ralph, adam ağzındaki baskıyı gevşetirken.

"Bu, St Catherine'deki ışık ve en az bir mil uzakta."

"O zaman ben neredeyim?"

"Neredesin? Elbette, yerde," diye güldü adam.

Ralph'ın öfkesi yükseldi, ama bu tamamen faydasızdı, hiçbir şey yapamazdı.
Bir dakika veya daha fazla hareketsiz yattıktan sonra, adamlardan biri şöyle dedi:

"Gaffar uzun zamandır orada; belki de o kelimeleri heceleyemiyordu."

"Kesinlikle, haç işaretini çoktan öğrenmiştir," dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"Evet, tamam dostum, ama o mektuplar başka türden olabilir."

"Peki, eğer öyleyse, Mecdelli Hanım'ın ona okumasını
sağlamamış mıydı?"

"Sus, aptal; işte geliyor."

Ralph, esir alan kişinin başının sisin içinden yükseldiğini zar zor görebiliyordu ve onun siluetinin nasıl geliştiğini gördüğü netlikten, uçurumun kenarının çok yakın olması gerektiğini biliyordu, zaten görmüştü.

"Usta Sayfa, işte mektubun; beni ilgilendiren hiçbir şey yok, bu yüzden onu St Catherine's Münzevisine götürebilirsin; ama
Kale'ye döndüğünde, bu mesajı efendine ilet; sana kimin verdiğini söylemene gerek yok - o hiçbir soru sormayacak."

Ralph şimdi esir alanların tutuşlarını gevşettiğini hissetti, bir saniye sonra özgürdü. Ayağa kalktı, adamlar çoktan kaybolmuştu.
Etrafıma baktı; canlı bir varlığa dair hiçbir şey görünmüyordu; sadece atı
birkaç adım ötede sakince otluyordu ve çimenlerin üzerinde iki beyaz parşömen parçası vardı.

Bunları alıp uçurumun kenarına gitti. Deniz, kayaların arasında huzursuzca kaynayıp dalgalanıyordu, her dalgalanma ve dalga
demirle bağlı kıyıya erimiş gümüş gibi yuvarlanıyordu. Her çatlak ve kaya, parlak ay ışığında keskin ve belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu, sadece
yanındaki kocaman uçurumun iğrenç karanlığını daha koyu bir kontrastla belirliyordu.
Hiçbir yol göremiyordu, yine de adamlar o yoldan aşağı inmiş olmalıydı, yoksa
önündeki uçurumdan aşağı tırmanmaya cesaret etselerdi onları
görebilirdi. Ayağa kalktı ve etrafına baktı - ışık kaybolmuştu.
Ona o ışık hakkında gerçeği söylemişler miydi? St. Catherine'in İnziva Yeri miydi? Ama sorulacak bir şey yoktu ve her zamanki kadar, hatta daha da fazla şaşkın hissediyordu, çünkü yönünü tamamen kaybetmişti.

Ve sonra efendisinin emrini ve meselenin aciliyetini düşündü.
Ne yapmalıydı? Umutsuzluğun pervasızlığıyla yüksek sesle haykırdı,
-
"Siz uşaklarınız, St. Catherine'e gitmek için hangi yolu izlemeliyim?" Ama sadece
karanlığın ötesindeki yankı titrek bir notayla alaycı bir şekilde "Catherine" diye cevap verdi ve dalgalar aşağıda durmaksızın kabardı. Tekrar bağırdı, "Siz haylazlar, neden cevap vermiyorsunuz?" ve yankı "cevap verin" diye karşılık verdi, ama başka bir cevap gelmedi. "Bunun pek faydası yok," diye mırıldandı, somurtkan bir ruh haliyle; "ama o dumanın
nereden
geldiğini henüz öğreneceğim." Atına baktı, onu nasıl bağlamalıydı? Ötede ve uçurumun başına daha yakın, birkaç çalının büyüdüğünü gördü. Atını dikkatlice uçurumun kenarı boyunca götürdü,
bu kadar korkunç bir ölümden nasıl kurtulduğuna hayret etti ve
sağduyulu içgüdüsünün ikisinin de hayatını kurtardığı asil atını nasıl azarladığını pişmanlıkla düşündü. Çalılıklara ulaştığında, derin bir
çukurun kıyısında olduğunu gördü, ancak zemin tamamen kırılmış ve bataklıktı ve
sıkıca büyüyen çalılar, dikenler ve çalılarla kaplıydı. Sis yeniden toplanıyordu. Büyük buhar kümeleri ayın üzerinden hızla geçiyordu ve
bir kazandan çıkan buhar gibi, aşağıdaki karanlıktan ay ışığında aniden belirerek
kara uçurumdan yukarı uçuyordu.

Ne yapacağını düşünürken, neredeyse dirseğinin dibinde gelen nazik bir sesle
irkildi. Hızla arkasını döndüğünde,
çukurun kenarında duran zarif bir figür gördü, arkasındaki denizin üzerinde uzanan geniş gümüş ihtişam yoluna karşı siyah mermer gibi görünüyordu.

"Adil beyefendi, nereye gitmek istiyorsun?" dedi ses.

"Eğer gerçek etten ve kandansan, nazik damoiselle, bana St Catherine's Hermitage'a giden yolumun hangisi olduğunu söylemen için sana teşekkür ederim."

"Ve gerçek etten ve kandan olmasaydım bana teşekkür etmez miydin?"

"Evet, evlenirdim ve sen de Sathanas'ın ta kendisi olurdun!" diye bağırdı genç sabırsızlıkla, "keşke bu bataklık deliğinden kaçabilseydim."

"Fazla nazik değilsin, Sir Page," dedi nazik ses.

"Elbette, güzel hanım, affını dilerim, ama çok geciktim ve
çok fena yenildim. Merhametini istiyorum. Ama söyle bana, eğer bulabilirsen,
St Catherine's Hermit'ini nasıl bulabilirim?"

"Kolayca, güzel beyefendi. Sağındaki tepeyi görüyor musun?"

"Gördüğüm ateş soldaydı, şahinimle bahse girerim," dedi Ralph; sonra
yüksek sesle ekledi, "Evlenirim, güzel kız."

"O zaman o tepeye doğru at sür - seni engelleyecek birkaç kaba taştan başka hiçbir şey yok; sadece sert zemine
çıkana kadar atını dikkatlice yürüt, çünkü burada her şey çok hızlı. Hayır, sana göstereceğim,"
diye ekledi figür hemen; "bu, bize olan nezaketinin
zayıf bir karşılığı."

"Ve sana ne zaman nezaket gösterdim, nazik kız?" dedi Ralph, şaşkınlıkla.

"Görüyorum ki iyi işlerini çabuk unutuyorsun," dedi kız. "Bu, nazikçe
beslenen birinin iyi bir işareti."

"Ama seni daha önce ne zaman gördüm?"

"Daha önce beni gördüğünü söylemedim!"

"Evlen, güzel kız, bilmecelerle konuşuyorsun. Sana bir iyilik yaptım,
ama seni görmedim! Bana bilmeceyi oku?"

"Hayır, yaptığın iyiliklerin unutulması en iyisi, yeter ki
kime yapıldığın onları aklında tutsun. İşte şimdi, güvenli bir zemindesin.
Tepeye doğru cesurca at sür. Zirvede işaret ışığını göreceksin.
Elveda."

"Ama kız, bana adını söylemeyecek misin? Bana bu kadar kötülük eden o
hödükler kim? Nerede yaşıyorsun? Buraya nasıl geldin?"

"Ve sonra insanlar bize zavallı kadınlar meraklı ve meraklı derler," diye güldü kız.
"İyi geceler, nazik beyefendi, refah içinde olman ve keyifli bir
yolculuk geçirmen dileğiyle;" ve Ralph onun gittiğini fark etmeden önce,
çukurun başında gözden kaybolmuştu.

"Eh, onu takip etmenin pek bir faydası yok," diye düşündü Ralph; "benim işim
yukarıda. Bana doğruyu söyleyip söylemediğini merak ediyorum; ama yakında göreceğim."

Atına bindi ve
yokuşun dikliğine uygun olarak
olabildiğince hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

Bazı yerlerde tepe o kadar dikti ki, bir kez daha atından indi ve
atını yukarı çıkardı. Aşağıdan gördüğü manzaraya göre, tepenin bu kadar yüksek veya tırmanması bu kadar zor olduğunu bilmiyordu,
ama sonunda
dik eğimin daha yuvarlak ve daha düz olduğunu gördü. Tekrar bindi,
atına mahmuzlar taktı ve pürüzsüz, sık biçilmiş,
rüzgarda biçilmiş otların üzerinden dörtnala gitti.

Birkaç yüz metre at sürdükten sonra önünde parlak bir parıltı gördü ve
bir dakika sonra küçük sekizgen bir kulesi olan alçak bir binaya doğru koşuyordu, tepesinde bir yığın alevli halat ve çalı çırpı tutan bir tepe vardı ve bu tepe tüm yüksek tepenin üzerine korkunç bir parıltı
yayıyordu. Bu, St Catherine Şapeli ve İnziva Yeri'ydi.

Ralph at sırtında ilerlerken, bir keşiş kıyafeti giymiş bir adamın figürü kulede belirdi ve ateşle ilgilendi.

"Sen St Catherine'in Keşişi misin?" diye seslendi Ralph.

Keşiş arkasını döndü. "Kim arıyor?"

"Wight Kaptanı'nın uşaklarından biri, sana bir mektupla
geldi."

"Aşağı inene kadar bekle oğlum," dedi Hermit.

Sonra figür kayboldu ve kısa bir süre sonra kulenin tabanındaki alçak bir kapı açıldı ve Hermit elinde bir fenerle
dışarı çıktı. Hiçbir şey söylemeden Ralph'ı dikkatle inceledi ve
sayfanın kendisine uzattığı kağıdı aldı.

Dikkatlice okuduktan sonra şöyle dedi,--

"Lordum'a bugün garip bir yelken görülmediğini, ancak bu gece
çok yoğun olduğu ve öğleden sonranın büyük bölümünde böyle olduğu için, bir geminin
benim görmeden geçebileceğini söyle. Lord'a söyle, güvenilir bir gözcü tutacağımdan emin olabilirim."

"Hepsi bu mu, kutsal baba?"

"Evet oğlum; en kısa sürede geri dön, çünkü bir shallop fark edilmeden
geçerse önlem alması gerekir."

Ralph atının başını çevirdi; sis artık çok aşağıdaydı ve
iç kesimlere yayılmadan önce dağılıyordu. Yolu önünde açıktı.
Atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı ve bir saat sonra Kale'nin dış kapısındaki muhafıza kapıyı açıp içeri girmesi için seslendi. Birkaç dakika sonra
Kaptan'ın dairesinde atından indi, atını Humphrey'e verdi, Humphrey de onu bekliyordu ve bir saniye sonra
Wight'ın
Kaptanı'nın huzuruna çıkarıldı.

*BÖLÜM IX.*

*HOROZ SERTLİĞİ NASIL ÖĞRENDİ.*

Ralph, uyumsuz ama devasa meşe kapının içinde asılı duran ağır perdeyi kenara ittiğinde, bir an için odadaki
parlak ışık karşısında sersemledi.

Daha lüks soyluların odaları bu dönemde
çok sayıda zengin perde, muhteşem duvar halıları ve
muhteşem oymalı ve yaldızlı mobilyalarla donatılmıştı. Lord Woodville, annesinin ve ailesinin tüm gösterişli zevklerini miras aldı ve
paylaştı. Kardeşi, talihsiz Lord Scales, Caxton'ın hamisi olmuştu, kendisi
Baskı Babası tarafından
yayınlanan en eski eserlerden bazılarını tercüme edip bestelemiş ve Wight Kaptanı da evinin geleneklerini sürdürmüştü.

Uzun mumlarla aydınlatılmış, özenle oyulmuş bir masanın önünde oturan, zarif tasarımlı pirinç şamdanlarda duran, cesur çıkıntıları ve narin spiral işçiliği ışığı sayısız ışıltı ve parıltıyla yansıtan Lord Woodville, yakışıklı yüzü üzerine tam olarak vuran ışıkla belirgin bir şekilde belirginleşmişti, arkasında ise annesi Lüksemburglu Jacquetta'ya ait olan Flanders tezgahlarından muhteşem bir goblen asılıydı. Siyah damgalı kadifeden, göğüs ve omuzları boyunca çok kabarık ve belinde daralan pililerle daraltılmış, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiş muhteşem bir kırmızı Cordovan deri kemerle sınırlandırılmış, daralan kısa bir tunik giymişti. Sağ tarafında incecik işlenmiş gümüş saplı bir poignard asılıydı ve biçimli bacakları, o zamanın modasına göre, açık mavi ve beyazın dönüşümlü olarak kullanıldığı, dar çoraplarıyla tam olarak öne çıkıyordu. Uzun ve gösterişli kırmızı Cordovan terlikleri ayaklarını sarıyordu ve gümüş tilki kürküyle kaplı koyu mor bir manto, sandalyesinin arkasına asılıydı. Zarif bir şekilde biçimlendirilmiş bir el, önündeki bir kağıt parçasına birkaç karakterin yazıldığı masanın üzerinde dururken, diğer kolu dikkatsizce sandalyesinin arkasına sarkıyordu. Gözlerinde hayalperest, uzaklara dalmış bir bakış vardı ve hiç kimse o hafif efemine figürde ve neredeyse kadınsı yüzünde, hassas ağzı, incecik yontulmuş burnu ve geniş alnında, uzun saçların dalgalanan yığınlar halinde düştüğü yerde, o şiddetli iç savaşların neredeyse tüm en kanlı savaşlarında savaşmış, kendini "doğru sert, yiğit ve tam bir şehvetle" menzilli alanda veya çadırlı sıralarda taşımış bir savaşçıyı fark edemezdi. "Çünkü savaş alanındaki çatışma, o kanlı iç savaşlarda nadiren veya hiç yer verilmeyen soylular açısından çocuk oyuncağı değildi.

Muhtemelen Woodville'lerin rafine zevkleri, onları lüks Edward IV ve sarayındaki hanımların gözdesi haline getirirken, o kaba çağın daha kaba baronlarının onlardan bu kadar nefret etmesine neden oldu. Lord Rivers ve oğlunun yüzüne fırlatılan alay, Warwick'in Calais'de bir tutuklu olarak huzuruna getirildiğinde, soyluların aileye karşı hissettiği nefret ve aşağılamanın kötülüğünü gösterdi, şüphesiz bu nefret, Woodville'lerin aniden öne çıkmasından kaynaklanan kıskançlıktan kaynaklanıyordu, ancak hayatın sert gerçekleriyle tamamen tutarsız olduğu düşünülen başarılarına duyulan aşağılamayla daha da kötüleşti. Cesur bir şövalye ve deneyimli bir silahlı adamın, resim yapmak, yazmak veya hatta okumak? Bu tür
meslekler jonglörler veya rahipler içindi, kemerli şövalyeler ve güçlü
baronlar için değil.

Ralph arkasındaki perdeyi indirirken, Wight'ın Kaptanı sandalyesinden kalktı, soyutlamanın hayalperest bakışı yerini gerçek hayatın uyanıklığına bıraktı.

"Eh, Efendim Lisle, yolda bir ahmaktın; seni bu kadar geç
bırakan ne?"

"Dışarıda yoğun bir sis vardı, efendim."

"Ah, ve yolunu mu kaybettin? Yeterince. Bu deniz sisleri aniden
yükseliyor. Ama mektubumu Hermit'e mi verdin?"

"Evet, efendim ve bana hiç yelken görmediğini, ancak sisin günün sonlarına doğru karayı ve denizi kaplaması nedeniyle, bir shallop'un fark edilmeden geçmesinin çok mümkün olduğunu söyledi."

"Evet, gerçekten de öyle diyor," dedi Kaptan düşünceli bir şekilde; sonra ekledi, "Başka mesaj yok muydu?"

"Hiçbir mesaj yok efendim, sadece--" ve Ralph tereddüt etti, çünkü talihsizliklerini anlatmak istemiyordu ve o lüks odanın parlak ışığında, vahşi uçurumdaki garip macerayı düşündükçe, bunun bir rüya olmadığına inanmakta güçlük çekiyordu. Şu anki an, zarif çevre, o muhteşem kalenin mutlak güvenliği, tüm muhafızları, duvarları, silahlı adamları, burçları, okçuları ve kuleleriyle, ve o siyah uçurumun kıyısında, ayın soğuk ışığında ve hayaletsi buharda, o yalnız güreşin vahşi tuhaflığı arasındaki tam tezat çok imkansız görünüyordu. Kesinlikle bunu hayal etmiş olmalıydı.

"Neyi hariç tut, çocuğum?" dedi Lord Woodville.

"Yolumu kaybettim ve--" ve tekrar tereddüt etti.

"Eh, uşağım ve ne?"

"Ve aşağılık bir herif tarafından saldırıya uğradım."

"Ay, evlen--uşaklarımdan birine el koymaya kim cesaret etti?"

"Bunu bilmiyorum, lordum," ve sonra Ralph macerayı elinden geldiğince
anlattı.

Lord Woodville sonunu dinledi, Ralph adamın Wight Kaptanına bir not götürmesini istediği kısma gelene kadar yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu. Sonra ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve şöyle dedi,

"Nerede, çocuğum?"

Ralph cebini karıştırdı; her yeri aradı--bulamadı. Lord Woodville onun gerginliğini görünce gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayır, güzel uşağım, sessizce al; belki de gözden kaçırmışsındır.
Ceplerinin her birini tek tek ara, böylece adil bir sonuca
varacağız."

Ralph söyleneni yaptı ve Lord Woodville'in eğlenen gözlerine sadece birkaç şey gösterdi, çünkü adamın ceplerini çıkardığında çimenlerin üzerinde bıraktığı çöpleri
yenileme zahmetine girmemişti.
Her şey gözden geçirildiğinde hiçbir şey bulunamadı.

"Lordum," dedi Ralph utanarak, "Mektubunu St Catherine's Hermit'ine teslim ettiğimde düşürmüş olmalıyım."

"Öyle olsun, uşağım; ama daha dikkatli olmalısın. Eğer yaparsan, sabah alırım; ya da sen onu aramak için
binebilirsin. Ama rüya görmediğinden emin misin?" Lord
Woodville gülümseyerek ekledi.

"Hayır, efendim, bunu garanti edeceğim, çünkü
ceketimde ve çorabımda çimen ve toprağın lekesini görebilirsiniz. "

"Bu biraz doğru, kesinlikle, ama ilginç bir hikaye. Sana saldıracak, sana zarar vermeyecek, senden altın almayacak veya zengin kılıcını ve gösterişli elbiseni
çıkaracak kim olabilir? Çünkü görüyorum ki
kesen ve altınlarını sana bırakmışlar."

"Hayır, efendim, bilmiyorum; ama yarın sana orayı gösterebilirim,
sen de
oraya atla gidersin."

"Seni yakalayan adam nasıldı? Yüzünü gördün mü?"

"Hayır, efendim, çünkü o her zaman benimle ay arasına girdi; ama
harika bir güce ve harikulade bir büyüklüğe sahipti; ve yetkili biri gibi konuşuyordu, ve nazik bir doğum ve yetiştirmeye sahipti."

"Gerçekten garip bir macera ve yarın bunun üzerinde düşüneceğiz. Belki mektubu eyer yuvalarında veya uyumaya gittiğinde elbisende bulabilirsin. Ama vakit
geç oldu; şimdi dinlenmene git. Yarın sana ihtiyacım olacak."

Böyle diyerek Lord Woodville çocuğa nazikçe başını salladı, ona çekilmesi için bir işaret olarak ve Ralph odadan çıktı, kolayca kaçabildiği için yeterince mutluydu,
olanların gerçekten bir
rüya olup olmadığına her zamankinden daha fazla hayret ediyordu.

Bu arada Wight Kaptanı ateşinin önünde düşüncelere dalmıştı, çünkü
artık bir ateşe ihtiyaç vardı, çünkü mevsim yaklaşıyordu ve Eylül ayının sonuna yaklaşıyordu, güçlü binanın kalın taş duvarları nemli ve soğuktu.

Hemen masasına gitti, bir yayı bastırdı ve yan taraftaki bir çekmeceden küçük, kokulu bir deri kutu çıkardı. Bunu açtıktan sonra, iki çok solmuş çiçek, uzun, dalgalı, yumuşak kahverengi bir saç tutamı ve altın bir kalp çıkardı. Sessiz kalıntılara baktı, dudakları kıpırdadı ve dindar bir şekilde haç çıkardı. Sonra, onları dudaklarına bastırdıktan sonra, kutuya geri koydu, davayı kaldırdı ve çekmeceye geri koydu,
dikkatlice tekrar kapattı.

Bunu yaptıktan sonra, derin bir iç çekerek bir _prie dieu_'ya doğru yürüdü ve
zengin bir şekilde oyulmuş bir haçın önünde dindar bir şekilde diz çökerek
duaya daldı. Ayağa kalktığında, yüzü bembeyaz ve bitkin görünüyordu.
Dinlenmek için çekilmeden önce, kapısının üzerindeki perdeyi çekti, açtı
ve nöbetçi okçuya, kendisini rahatlatan adama, sabah yanına gelecek herhangi bir keşişi,
sorusuzca,
göndermesini söylemesini söyledi.

Ralph ertesi sabah uyandığında, önceki gecenin olayları her zamankinden daha fazla bir rüya gibi görünüyordu.
Günlük hayatın sıradan gerçekleri,
parlak sabah güneşi, arkadaşlarının çocukça şakaları ve
Tom o' Kingston'ın onları egzersizlerinden geçirirkenki kararlı tonu,
bir önceki gecenin romantik macerasıyla tamamen uyumsuz görünüyordu.

Dicky Cheke bu sabah biraz morali bozuk görünüyordu ve o ve Maurice
Woodville'in her birinin yanakları ve dudakları oldukça şişmişti, Willie
Newenhall'ın ise gözleri kesinlikle şiş ve kırmızıydı.

Bowerman bile, daha sonra yaşanan büyük heyecanla
kavgayı neredeyse unutmuş olan Ralph'in ona verdiği erkekçe muamelenin izlerini taşıyordu.

"İnanıyorum ki, Ralph," dedi Dicky Cheke, "yakında savaş çıkacak ve Bowerman
sırıtacak. Ne düşünüyorsun? Sen gittikten ve Yüzbaşı
uzaklaştıktan sonra, o haydut 'Domuz Gözlü' Bowerman'ı bize saldırmaya ikna etti; ama
pes etmeden önce onlara yeterince iş verdik ve bu yüzden gözü
böylece buruşuk ve Bowerman'ın burnu köprüde çok kırmızı görünüyor."

"Şimdi, Usta Cheke," diye seslendi Tom o' Kingston, "dedikodu yapmayı bırakacak mısın? Bir eğilimden bahsedildiğini duydum ve Sir John, ikinizin de
içinde bir mızrak kırabileceğini düşünüyor. Şimdi, kaba bir şekilde
sıkılmanızı istemem, bu yüzden lütfen size söyleyeceklerimin hepsine kulak verin. Usta Bowerman, bu sabah çok üzgün görünüyorsunuz; burnunuza ne oldu?"

"Burnumu boş ver, Tom," dedi genç adam somurtkan bir şekilde. "Burnumun iyi veya kötü olması seni ilgilendirmez. Mızrakla sana bir
koşayım; canlı bir adama karşı pratik yapmak istiyorum."

"Bu sabah olmaz, Usta Bowerman; Saracen'i adil bir şekilde vurmak için yeterince işin var. Şimdi hazır mısın? Hadi!"

Çocukların hepsi kale garnizonunun harası olan ve iş için eğitilmiş olan atlarına binmişlerdi.
Her çocuk yaklaşık on üç fit uzunluğunda bir mızrak taşıyordu ve bu sabah bir kolunda kalkan, diğerinde gevşek bir sopa tutan büyük ve kaba bir Sarazen figürüne saldıracaklardı. Kalkana
vurulan figür, etrafında dönüyordu ve eğer oyuncu hareketlerinde hızlı değilse, kalkanın vurulduğu kuvvete bağlı olarak saldırganın sırtına az ya da çok şiddetli bir darbe indiriyordu.

Tom o' Kingston'ın emri üzerine Bowerman topuklarını atının yan tarafına sapladı ve figüre doğru sürdü. Kalkana oldukça sert vurdu ve etrafta dörtnala koşarken mızrağını kaldırarak dokunulmadan dörtnala geçti.

"Bu iyi yapılmış, ama bir dahaki sefere ona daha sert vur. Şimdi, Efendi
Newenhall!" diye bağırdı eğitmen.

Willie Newenhall yarı uyanıktı. Gitme emrini aldığında çaresizce esniyordu. Giysilerini henüz iliklememişti ve
uykulu aptallığın sırılsıklam bir kütlesi gibi görünüyordu. Yarı yıkanmış yüzü,
çökük burnu ve önceki geceki olaylardan dolayı her zamankinden daha küçük olan küçük gözleri çekici görünmüyordu ve en canlı hayal gücünün en uç kaprisleri bile
bu çehrenin ve görünümün sahibinin kendisini tehlikeli bir kadın avcısı, hem endişeli koca hem de şefkatli baba için bir huzursuzluk kaynağı olarak hayal ettiğini düşünmezdi. Ancak fantezi geceleri
atasözünde çılgıncadır ve eğer biri Willie Newenhall'a çok yakışıklı, karşı konulamaz bir gençten başka bir şey olduğunu söyleseydi, o kişiye haklı olarak hak ettiği acıma dolu küçümsemeyle bakardı. Kıskanç ve mahvolmuş. Uykulu ve tuvalet işini
tamamlayamamış--sabahın yedisiydi ve Willie yatağını
çok seviyordu--atını hareket ettirme emrini beşte birde duydu. Uzun bir esnemeyle atının dizginlerini salladı ve
tembelce direğe doğru koştu. Öyle oldu ki,
tuniğini düzgünce bağlamamıştı. Atın hızı artarken ve
mızrağını kalkanına saplamak için doğrultmaya hazırlanırken, tunik açıldı ve
kollarının önüne geçti. Quintaine ne kadar yakın olduğunu unutarak veya fark etmeyerek, elbiseyi temizlemek için kolunu yukarı kaldırdı, böylece mızrağı vücudunun üzerinden geçirdi ve pozisyonunu toparlamak için zaman bulamadan, uzun mızrak quintaine doğru saplandı ve kalkanla döndüğü tahta direk arasında çarpıklaştı, sıkıştı ve hareketsiz hale geldi. Willie'nin atı iyi eğitilmişti ve quintaine yaklaşırken hızını artırmıştı, binicisi eyerinden ve kıçtan aşağı sürüklendi, un çuvalı gibi yere düştü. Seyirciler bu talihsizliği kahkahalarla karşıladılar ve Willie Newenhall'ın hiç de sevmediği eğitmenleri alaycı bir şekilde ona kendini toparlamasını ve "bağlanmış bir piliç gibi orada yatmamasını" söyledi. Uykulu uşak, şimdi kaba bir şekilde uyanmış olarak, pişmanlıkla ayağa kalktı ve topallayarak geri geldi.

"Mızrağını al, aptal, ve atının peşinden git. Bana lanet olsun, ama ben
Kaptan olsaydım, senin kadar uşak olarak bir şalgam isterdim. Çünkü
ikiniz de
büyüyorsunuz ve hepsi bu; bir şalgamın yenmesi dışında, ki bu senin
hakkında söylenebileceklerden daha fazlasıdır." Sonra Ralph'a dönen Tom o' Kingston, "Şimdi, Efendi Lisle, onlara bu işi nasıl yapacaklarını göster," dedi.

Ralph bu egzersizleri çok seviyordu ve iyi bir öğrenci olmuştu.
Atına mahmuzlar takarak, hevesle dörtnala koştu.
Direklere yaklaşırken, dizleri ve sesiyle atını cesaretlendirdi ve gevşek dizginlerle ve artan hızıyla beşine kuvvetli bir darbe indirdi; sonra,
mızrağını havaya kaldırarak, hızla dönen
sopadan etkilenmeden dörtnala ilerledi.

"İnancımla, iyi iş çıkardın, genç efendi! Sen hepsinin
en iyi mızrağını yapacaksın. Ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu da pek övgü sayılmaz. "

"Bu sabah biraz huysuzsun--Tom," dedi Dicky Cheke. "Neler
yanlış gidiyor? Polly Bremeskate sana karşı kaba mı davrandı?"

"Şimdi, Master Cheke, işine bak ve bana sosundan hiç verme,"
dedi Tom o' Kingston, bu çok dolgun ve gösterişli bekar kıza karşı ölümcül bir tutku beslemesi gerekiyordu, diğer cazibelerinin ötesinde, adanın çiftçileri için güçlü bir çekim gücü olabilecek kadar belirli toprakların ve apartmanların mirasçısıydı. Bu nedenle talipleri çoktu ve o da kendine önemliymiş gibi havalar
verdi ve bu kadar mutlu bir konumdaydı.

Dicky ve Maurice gösteriyi çok iyi bir şekilde tamamladılar ve egzersiz birkaç kez tekrarlandıktan sonra, küçük gruba Breton şövalyesi ve Sir John Trenchard katıldı.

Bu önemli seyircilerin gelişi, sanatçıların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına neden oldu ve hatta ağırbaşlı Willie bile bir tür
taklit etmeye
başladı.

"İşlerini nasıl yapıyorlar, Master Tom?" diye sordu Sir John.

"Usta Bowerman ve Lisle'da hiçbir sorun yok, Sir John; onlar
kendilerine yeterince iyi bakacaklar - en azından sonuncu beyefendi bakacak;
ve diğer iki genç efendi de boylarına göre bakacak. Ama
Usta Newenhall'a gelince, bulaşıkçı kız Betty'yi Jenny eşeğine bindirip ona bir süpürge verin, şövalyelerin arasında
sürünmesine izin verin."

"İçeri girin, çocuklar, göğüs zırhlarınızı, pirinç zırhlarınızı, eldivenlerinizi ve burgonetlerinizi takın ve hedeflerinizi alın. Bu tapınan şövalye ve ben, kendinizi bir eğimde nasıl taşıyabileceğinizi görmek istiyoruz."

Bu, Willie Newenhall hariç, tüm sayfalar için hoş bir haberdi. O, kalbinde tüm bu durumdan nefret ediyordu ve Lady Trenchard'ın hizmetçilerinin sporları izlediği
pencerede oturmayı,
aşağıda, diğerleri tarafından alay konusu olmaktan ve sert darbeler alma olasılığı yüksek olmaktan çok daha fazla tercih ederdi. Keşke dedikodu yapabilseydi,
mutlu olurdu. Erkekler arasında ağzını zor açabiliyordu ama geveze bir kadınla -eğer evliyse veya kendisine dair planları olma olasılığı yoksa- kendini evinde hissediyordu ve saatlerce 'cotes hardies' veya 'furbelows'taki son modayı veya erkekler tarafından genellikle hiç konuşulmayan veya hiç bahsedilse bile, sanki bilinmeyen bir alana girdiğinin bilincindeymiş gibi nefesini tutarak bahsedilen diğer gizemleri tartışıyordu ve her zamanki sonucu Kendilerine alay konusu oluyorlardı,
gösterdikleri tam cehaletle. Ama Willie için durum böyle değildi. Kadın kıyafetleri veya boş dedikodu ve
skandal hakkında konuşurken, arkadaşlarının mızrağı tutma veya çubuğu fırlatma konusunda olduğu kadar o da evindeydi.

Birkaç dakika sonra, sayfaların hepsi yeniden belirdi, belden yukarısı tamamen cilalı çelikle silahlanmışlardı, yüzleri yükseltilmiş vizörlerinin altında parlak ve çocuksu görünüyordu, sol kollarında kalkanları vardı. 'At' sözcüğünde, eyere atladılar veya bunu yapmaya çalıştılar, çünkü
bu egzersizi her gün yapmalarına rağmen, zırhla başarmak zor bir işti. Bowerman ve Ralph, boy avantajı sayesinde bunu yeterince zarif bir şekilde başardılar, ancak zavallı Dicky utanç verici bir şekilde başarısız oldu, Maurice ise onurunu yitirmiş bir şekilde
yukarı tırmanmayı başardı, ancak nihai başarıyı elde etti. Willie de başarısız olmuştu ve Sir John Trenchard'dan sert bir azar işitmişti. Sonunda, büyük mücadeleler sonucunda, iki talihsiz atlarına bindiğinde, bir sıra halinde dizildiler, mızrak dik ve vizörleri yukarıda, hareketsiz bir şekilde oturuyorlardı.

Sahne güzeldi. Sabah tatbikatı, kale avlusunda yapıldı; kalenin doğusunda, duvarların dışındaki silahların bulunduğu yer, daha küçük çaplı tatbikatlar için kullanılmıyor. Gençlerin beş savaşçı figürü, taze çocuksu yüzleri, savaşçı zırhlarıyla tezat oluşturuyordu, Breton şövalyesinin zarif figürü, dar tuniği ve pitoresk elbisesiyle, Sir John Trenchard'ın grileşmiş başı ve hava şartlarından yıpranmış görünümüyle öne çıkıyordu, küçük birliğin sağına atını oturtmuş ve avlunun sarı çakıllarında grubu tamamlayan esquire'ın iri yarı formu ve asker duruşuyla uygun bir tezat oluşturuyordu. Hepsinin arkasında, tabanı kalın çalılıklarla gizlenmiş, dikkatlice kesilmiş ve tepesi yapılmış yüksek kale, doğu gökyüzüne karşı karanlık ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Güneydoğuda, Mountjoy Kulesi ve aralarındaki uzun duvar hattı, aşağıdaki kışlaların ve depoların üzerine derin gölgelerini düşürüyordu; Karşıda, parlak güneş ışığında, eski St. Nicholas şapeli, papaz odası, muhafız odası ve ana girişin asil kuleleri vardı.
Kuzeydeki Kaptan'ın daireleri, üç taraftan avluya bakıyordu ve çocuklar, Wight Kaptanı'nın cumbalı pencerede durup onlara baktığını
gördüklerinde, her zamankinden daha fazla iyi şeyler yapmaya heveslendiler.

Dörtgenin etrafında, bazıları gölgede, bazıları parlak güneş ışığında, görev dışı olan kale garnizonunun pitoresk figürleri toplanmıştı. Doğu duvarlarının korkuluğundaki uçuşan gölgeler, nöbetçilerin devriye gezerken ileri geri yürüdükleri yeri gösteriyordu.

Kalenin üzerinde İngiltere sancağı dalgalanıyordu ve ana kuleden Wight Kaptanı'nın sancağı rüzgarda dalgalanıyordu.

*BÖLÜM X.*

*HOROZ KENDİNİ NASIL ÖVDÜ.*

"Uşaklar büyüklüklerine göre eğilsinler, Efendi Tom," dedi Sir John Trenchard. "Efendi Bowerman, siz ve Efendi Newenhall başlayın: vizörlerinizi kapatın."

Bu Willie için kötü bir haberdi. Atının başını çevirip yerini alırken, o teselli
edilmemiş genç kapalı vizörünün parmaklıkları arasından mırıldandı,--

"Bowerman, diyorum ki, ciddi bir şekilde eğilmeye pek gerek yok. Göğüslüğüme hafifçe vurursan sana
sert vurmayacağım."

Ama Bowerman sadece güldü. Bu kadar kolay bir
rakibe sahip olduğu için çok mutluydu.

"Evlen, 'Domuz Gözü,'" diye cevapladı, "elinden gelenin en iyisini yap, işte Yüzbaşı
izliyor."

Kederli bir bekleyişle derin bir iç çekerek, kemikleri hala son düşüşünden ağrıyan zavallı Willie, emir sözcüğüyle atını döndürdü ve Bowerman'ın karşısına oturdu.

"'Hazır' sözcüğünde," dedi Tom o' Kingston, kuru ve tekdüze bir sesle,
"mızraklarınızı dinlendireceksiniz, ucunu kendi gözünüzle aynı hizada tutacaksınız ve elinizi iyice yana bastırarak muhafızı geri kalanın yanında tutacaksınız. 'Git' sözcüğünde, atlarınıza mahmuzlar takıp, birbirinize doğru düz bir şekilde gideceksiniz."

Savaşçıların eyerlerine iyice yerleşmeleri, zırhlarının herhangi bir yerinde bir sorun olup olmadığına bakmaları ve genel olarak kendilerini toparlamaları için bir duraklama oldu.

"Hazır!" diye seslendi esquire.

Mızraklar zarif bir şekilde aşağı indi ve iki uşak bir sonraki sözcüğü bekleyerek oturdu.

"Git!" diye bağırdı eğitmen ve daha önce hareketsiz olan figürler
mahmuzlarını atlarına geçirdiler ve birbirlerine doğru sürdüler.

İki mızrak neredeyse aynı anda isabet etti, ancak Bowerman ustalıkla
Newenhall'ın mızrağını cilalı kalkanına
yakaladı ve böylece sol omzunun üzerinden geçmesini sağladı. Kendi mızrağı rakibinin göğüs zırhının kenarının altına saplandı, burada boynunu korumak için döndü.
Çeliğin pürüzsüz yüzeyi boyunca kayarak,
sağ omzu koruyan
merdivenin altına tutundu ve zavallı Willie eyerden
kaldırıldı ve bir kez daha kıçtan aşağı yere fırlatıldı,
bu sırada Bowerman mızrağını uygun şekilde yukarı kaldırarak,
tekrar kendi yerine doğru dörtnala koştu, yanından geçerken Breton şövalyesini ve Sir John Trenchard'ı selamladı.

"İyi ve erkekçe davrandın, Sir Page!" diye bağırdı ikinci savaşçı. "_Ma foi! oui! il a fait son devoir en bon soudard_," dedi efendi Alain de Kervignac.

Talihsiz Newenhall yerde hareketsiz yatıyordu; gerçekten
yaralanmış değildi, sadece epey sarsılmış ve kafasına çarpılmıştı; ama
yaralandığı görülürse içeri gönderilebileceğini ve Leydi Trenchard'ın odasında oturmasına izin verileceğini ve çok sevdiği bir durumla
ilgilenebileceğini akıllıca düşündü.

"Yaralandı mı sizce?" dedi Sir John Trenchard. "Gerçekten
yaralanmasından hoşlanmam."

"Hayır, Sir John," dedi Tom o' Kingston, şefine bilmiş bir şekilde göz kırparak, "birazdan iyileşecek. Çocuğun alışkanlıklarını biliyorum." Sonra seslendi, "Efendi Newenhall, diğerleri başlayacak; siz
en iyisi yoldan çekilin."

Ama o zeki genç hareket etmemeye kararlıydı. "Asla üzerimden geçecek kadar
kaba olmayacaklar," diye düşündü. Ancak, buna çok benziyordu, çünkü eskort hiç kaygılanmadan seslendi,--

"Şimdi, Cheke Efendi ve Woodville Efendi, sıra sizde. Kunduzlarınızı indirin."

"En iyisi kendinize iyi bakın, Maurice," dedi Dicky, at sırtında uzaklaşırken. "Elimden gelenin en iyisini
yapmak istiyorum ve senin için üzgünüm."

"Karabiber tanelerinden hiçbirine, Dicky. Seni eyerinden, kahverengi bir attan düşen bir bardak gibi
düşüreceğim."

Ve böylece iki çocuk yerlerini aldılar, emir beklediler.
Çok geçmeden verildi. Mızraklar indi.

"Hadi," diye seslendi eskort ve iki çocuk birbirlerine yeterince
erkekçe bindiler. Çok eşitlerdi ve birbirlerinin göğüs zırhlarına tam olarak
vurdular; ancak Dicky'nin durumunda rakibinin mızrağı dışbükey zırhın keskin kenarından sekip kolunun altından kayarak ona hiçbir zarar vermedi, kendi mızrağı da yana doğru kaydı ve iki çocuk atlarının itişiyle neredeyse devrildi. İkisi de dizginleri sıkıca tutmasalardı ve yüksek sivri eyer tarafından geriye doğru gitmeleri engellenmeseydi, yere düşmüş olmalılardı. Durum böyle olunca, atları hareketsiz kaldılar, her mızrak diğerinin kolunun altında kilitliydi.

"Maurice, sana bir kötülük yapacağım," diye bağırdı Dicky Cheke vizörünün ardından. "En iyisi pes edip atından düş. O zaman sana
zarar vermeyeceğim."

"Nazikliğin için teşekkürler, Efendi Dicky, ama seni yakında yere sereceğim," ve iki çocuk, mızraklarının koruyucuları göğüs zırhlarına bastırarak birbirlerini ittiler.

"Maurice, diyorum ki, bu kadar inatçı bir domuz olma! Tekrar sahip olduğumuzda, çilekli marpane'den payıma düşeni sana vereceğim, eğer sadece bu kez düşersen. Başka bir zaman senin için yapacağıma söz veriyorum."

"Bu _gammon_! Marry yukarı gel, pipkinim!" dedi Maurice alaycı bir şekilde,
ve mızrağını her zamankinden daha sert iterek ve kıpırdatarak, Dicky Cheke'nin çok sinirlenmesine
neredeyse onu eyerden kaldıracaktı.

"Maurice, yakında delireceğim," dedi Dicky, "ve sonra sana
zarar vereceğim. Ah! Sen de ister misin?" ve Dicky dizginlerini bırakarak ve eyeri dizleriyle kavrayarak, Maurice'in mızrağını sol eliyle kavradı ve
elinden zorla çıkarmaya çalıştı.

İki at birbirine doğru itiyordu. Maurice aniden
Dicky'nin mızrağını kavradı ve aynı zamanda atını geri çekerek, o genç beyefendiyi eyerden öne doğru çekti, ancak o her zaman mızrağı tuttu ve böylece düşüşünü durdurdu.
Yere indiği anda ayağa kalktı, mızrağı her zaman elinde tuttu ve
Maurice'i eyerden itmeye çalıştı. Fakat Sir John
Trenchard her şeyin tamam olduğunu ve ikisinin de görevlerini hakkıyla yerine getirdiğini, ancak yine de Woodville'in en çok onuru aldığını, çünkü diğerinin indiği sırada oturduğu yerde kaldığını söyledi.

"Olabilir," dedi söndürülemez Dicky, "ancak, gerçek listelerde olsaydı, seni bariyere çarpardım ve böylece ödülü kazanırdım. "

Willie Newenhall, çocukların gerçekten de kendisinin yattığı yere doğru eğileceklerini gördüğünde,
onun için iki gençten intikam almaya yemin eden bir odun parçasıymış gibi endişe duymadan,
yolundan çekildi ve yeterince asık suratla ayağa kalktı, iyi eğitilmiş atının durduğu yere topallayarak geri döndü ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Ama kimse ona dikkat etmediği için, kalpsizliklerinden iğrenerek homurdanarak
oyunu bıraktı ve diğerlerini izlemeye devam etti.

"Şimdi, Usta Bowerman, rüzgar tekrar estiğinde, Usta Lisle seninle birlikte bir kursa gitmeye hazır."

"Ben de öyle," diye cevapladı Bowerman, ilk denemesinin başarısı ve aldığı övgüler karşısında çok mutlu olmuştu.
Buna ek olarak, uzun zamandır
etkili bir şekilde Ralph, onu gördüğü anda hoşlanmadığı ve o zamandan beri birçok durumla daha da kötüleştiği kişiydi.

İkisi de kendi pozisyonlarını aldılar ve emir kelimesini beklediler.

Atını görev yerine doğru koştururken Bowerman'da belli bir özgüven havası vardı,
penceresinde duran
Wight Kaptanı'nı selamladı.

Bu sırada hatırı sayılır bir seyirci kalabalığı vardı, çünkü
şapel vakti yaklaşıyordu ve garnizon içeri girmek için toplanıyordu.

Tom o' Kingston, birbirine çok benzeyen iki kişiye baktı, "Hazır" diye seslendi, hemen ardından gitme emri geldi.

İyi eğitilmiş atların emir kelimelerini o kadar iyi anlamışlardı ki, mahmuza pek ihtiyaçları yoktu. Hemen dörtnala koşmaya başladılar ve
iki savaşçı mızraklarını doğrultmuş şekilde tam olarak yerin ortasında buluştular. Bowerman'ın mızrağı Ralph'ın boğazının altına tam ve güzel bir şekilde saplandı ve binlerce parçaya ayrıldı. Darbe sertti ve Ralph bunun altında sendeledi; ancak kendi mızrağı rakibinin vizörüne nişan almıştı ve amaçladığından çok daha şiddetli bir etki yaratmıştı. Vizör şiddetle yukarı doğru zorlandı ve Bowerman'ın kendi mızrağından çıkan bir kıymık aynı anda gözünün tam altına saplanarak ciddi bir yara açtı. Ralph'ın isabetli darbesinin şoku, kıymığın kesiğinin verdiği acıyla birlikte Bowerman'ın oturduğu yerde sendelemesiyle sonuçlandı ve mızrak vizörün çubuklarına
takıldığında eyerden geriye doğru
taşındı ve yere fırlatıldı.

"İnanıyorum ki iyi yaptın!" diye bağırdı Sir John Trenchard, tüm
izleyiciler tebrik çığlıkları atarken, Ralph zaten hepsinin gözdesi olmuştu.

Ancak Ralph, olanları gördüğü anda, eğimi ve etrafta dolaşıp yargıçları ve seyircileri selamlaması gerektiğini düşünmedi. Sadece Bowerman'ı yerde, gözünün altındaki ciddi yaradan kanarken gördü, ki bu gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu. Hemen atını dizginledi, mızrağını fırlattı ve yere
atladı.

"Ah, Bowerman, çok üzgünüm!" diye bağırdı, onu kaldırmaya yardım etmek için eğilirken.

"Kalk, aptal!" diye cevapladı Bowerman, öfkeyle. "Beni bir kız mı sanıyorsun, senin sızlanmalarını ve inlemelerini mi istiyorum? Uzaklaş, engerek, mızrağım paramparça olmasaydı, sen sırtüstü yatıyor olurdun, ben değil. Tom bana yenisini vermeliydi. İlk etapta fırladığını bilmeliydi."

Böyle söyleyerek ve öfkeyle Bowerman, Ralph'ın tüm yardım tekliflerini reddetti ve yerden kalktı. Diğerleri şimdi öne çıkmışlardı, yaradan akan kanı görmüşlerdi ve Bowerman, kesiğe müdahale edilmesi için Leydi Trenchard'a götürüldü.

Çan şimdi çalıyordu ve diğer uşakların zırhlarını çıkarmaya vakitleri yoktu. Atlarını aceleyle ahırlara doğru yürüttüler,
şapele doğru koştular.

Ayin bittiğinde, Kaptan'ın dairelerinin kuzeybatı tarafındaki ortak odalarına çekildiler ve yemeklerini yerken zırhla ilk gerçek dövüş denemelerinin olaylarını konuştular.

Newenhall çok somurtkandı. Başında şiddetli ağrılar olduğunu söyledi ve hasta odasına gitmesine izin verilmemesinin büyük bir utanç olduğunu söyledi, Bowerman'ın kendisinden daha kötü olmadığını ve her zaman haksızlığa uğradığını söyledi.

Dicky ve Maurice, yarışmaları konusunda çekişerek uyumlarını neredeyse bozuyorlardı; Ralph, Bowerman'ın başına gelen ve istemeden de olsa sebebi olduğu kazadan çok rahatsızdı, ancak Bowerman'ın ona karşı beslediği bariz düşmanlıktan daha da çok üzülüyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Lisle," dedi çok hırıltılı bir ruh halinde olan Dicky, "Bowerman'ın mızrağının paramparça olması senin için büyük bir şanstı, yoksa seni 'Domuz Gözü'nü devirdiği gibi
sertçe eyerden indirirdi."

"Hayır, indirmezdi," dedi Maurice. "Her şeyi gördüm ve Bowerman'ın mızrağı sağlam kalsaydı yine aynı şekilde giderdi. Lisle onu kunduzun içine
düzgün bir şekilde
atmıştı - onu hiçbir şey koltuğunda tutamazdı."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu! Neden, dizginleri
tutamadı mı?"

"Ve yanlara doğru
düşürülürken bunun ne faydası olurdu?"

Ve böylece çocuklar papaz tarafından işe koyulana kadar tartıştılar.

Her zamankinden daha az düzenli çalıştıktan ve Dicky
Sir Simon
Halberd'den kafasına çok sert azarlar indirdikten sonra, "Pig's Eyes" normalden çok daha aptaldı
öyle ki nazik Sir Simon'ın genelde sakin ruhu bile bozuldu ve
donukluğundan yüksek sesle yakındı, Ralph Lisle'ın
Kaptan'ın odasında istendiğine dair bir mesaj geldi.

Ralph, sorunun ne olduğunu merak ederek aceleyle çağrıya uydu.
Kaptan'ın kapısını açtığında, Lord Woodville'in odada aşağı yukarı dolaştığını gördü. Ralph'in içeri girdiğini görünce durdu ve onu nazik bir
tebessümle karşıladı.

"Çocuğum," dedi, "bu sabah kendini oldukça cesurca taşıdın ve nezaketini ve yumuşaklığını, becerikliliğinden bile daha çok beğendim. Böyle devam edersen, tam, nazik, mükemmel bir şövalye olacaksın; çünkü nezaket, nezaket ve başkalarını düşünmek, cesaret ve ustalık kadar iyi bir şövalye olur."

Ralph'in yüzü, efendisinin bu övgüleri karşısında sevinçle parladı ve bu ünlü ve yetenekli savaşçının, babasının evden ayrılma arifesinde söylediği sözlerin neredeyse aynısını kullandığını duyduğunda sevindi.

"Seni çağırdım, uşağım, kaybolan mektubunla ilgili hiçbir haber almadığımı söylemek için. Şimdi bütün meselenin bir rüya olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ralph bu sırada dün geceki macerayı tamamen unutmuştu.
Her şey şaşırtıcı gerçekliğiyle gözlerinin önünde belirdi.
Bir rüya olamazdı.

"Lordum," diye cevapladı, "sanırım bir rüya değildi; eğer bir rüya olsaydı
kıyafetlerim nasıl
çim ve toprakla kirlenmiş olabilirdi?"

Lord Woodville çocuğun samimiyetine gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Peki, bu öğleden sonra o tarafa doğru yelken açacağız ve sen de bizimle gelip bu korkunç sahneyi göstereceksin--belki de senin garip
kötülerinin izini bulabiliriz. Hatta elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü senin güzel akraban, Hanım Yolande, bizimle olacak."

Ralph, yaptığı gibi renklenmemek için dünyaları verirdi, ama o güzel hanımın adı geçtiğinde asla kendine hakim olamadı.

"Büyük bir grup olacağız; Bowerman'ın da buna dahil olmasını isterdim, ama onun incinmesinin bakıma ihtiyacı olduğunu duydum; gözünün önünde tehlikeli ve harika bir dar şanstı."

Ralph odadan çıkarken önündeki keyifli manzara karşısında neşeyle dans edebilirdi. Humphrey'e atını güzelce tımar etmesini ve en şık kıyafetlerini ona giydirmesini söylemeye gitti ve mutlulukla dolu bir şekilde, çalışmaların hala devam ettiği odaya geri dönüyordu. Şapel kapısının önünden geçerken etrafında bir grup adamla karşılaştı. Aralarından içeri girdiğinde, kapıya yapıştırılmış bir parşömen ve iki kalkanın asılı olduğunu gördü. Yüreği yerinden fırladı. Bu, dövüşün veya mızrak dövüşünün halka duyurusuydu. Seyircilerin pek çoğu okuyamıyordu ve geri kalanların yararına kelimeleri zahmetle heceleyen iki veya üç kişi, Ralph'ın yüksek sesle okumasına izin vermek için kenara çekilmeye davet edildi. Üstün avantajlarından
yararlanabildiği için memnun olan Ralph, yüksek sesle, bir eğimi, mızrak dövüşünü veya turnuvayı duyurmanın resmi yolu olan uzun ve sözcüklü karteli veya genel meydan okumayı okudu. Birkaç satırdan oluşan meydan okuyanların veya davacıların adları ve dereceleri okunduktan sonra, bildiri şöyle devam etti: "Bir mızrak dövüşünde tüm gelenleri karşılamaya, bir eğimde mızrak dövüşü koşum takımıyla koşmaya hazırdılar ve bunu küstahça değil, sadece bayramın övgüsü ve onuru için yapıyorlardı" - Aziz Michael ve Tüm Melekler Günü'nde gerçekleşecekti - "hanımların zevki, kendi öğrenimleri ve silah kullanmaları ve eski övgüye değer gelenekleri korumak için." Ayrıca, "Söz konusu saygıdeğer şövalyeler, Sir Alain de Kervignac ve Sir Amand de la Roche Guemene, öğleden önce saat on birde Carisbrooke Kalesi'nin mızrak sahasında olacak ve gelen herhangi bir kişiyle birlikte altı parkur koşacak, gelenler kendi mızraklarını seçecek; ve söz konusu altı parkur gün batımından önce tamamlanırsa, o zaman diğer altı parkura başlamakta özgür olacaklar. Ve herhangi birinin atı silahsızlandırılmadan önce başarısız olursa, arkadaşı devam edip arkadaşı için parkuru tamamlayabilir." 

Ödüller bir yakut yüzük ve bir elmas yüzüktü. Kartel Breton şövalyeleri tarafından imzalandı ve onların mühürleriyle ölçeklendirildi ve "Edward Wydevil, şövalye, yaygın olarak Lord Woodville, Wight Adası'nın Lordu ve Kaptanı olarak anılır" tarafından karşı imzalandı ve onun armasıyla mühürlendi. Ayrıca ikinci gün kılıç darbeleriyle bir turnuva yapılacağını da belirtti. On sekiz el darbesi olacaktı, ancak hiçbir şövalye kılıç ucuyla "foine" veya saldırı yapmayacaktı, aksi takdirde listelerden anında ihraç edileceklerdi. Darbeler yaya olarak ve kılıç ve baltalarla bariyerlere vurulacaktı.

Ralph bitirdikten sonra genel bir alkış uğultusu duyuldu.

"Marry, bu Fransızlar tam bir şövalyelik yaptı," dedi biri.

"Evet, öyle diyebilirsin! Ama keşke daha fazla şövalyemiz olsaydı," dedi bir diğeri.
"Adada mızrak dövüşünde yetenekli olan kimse kalmadı."

"Bazı aşırı koşucuların[*] çağırılması gerekecek," dedi üçüncüsü.

[*] Anakaradan Wight Adası'na gelen yeni gelenler veya "yabancılar" için kullanılan yerel isim.

"Keşke o cesur şövalye Sir George Lisle, eski Sir William'ın oğlu, şu an buralarda olsaydı," dedi ilk konuşmacı.

"Ondan hiç bahsedildiğini duymadım," diye yanıtladı diğeri.

"Neden, yoldaş? Onun hakkında bir şey duyulmayalı yıllar oldu.
Bazıları, yakın zamanda Lord Lincoln ile Stoke alanına geldiğini ve orada, yüzü düşmana dönük, Lord Geraldine, Yüzbaşı Martin Swartz, Sir Thomas Broughton ve bize pes ettirmeden önce sert darbeler
veren tüm o şehvetli Allemayne'lerin yanında, koşum takımıyla birlikte öldüğünü söyledi. Ama alanı aradığımızda Herald'la birlikteydim ve onu orada hiç görmedim; ve onu canlı veya ölü olarak hiçbir yerde tanıyabilirdim. Briddlesford yolunda birlikte çocuklardık."

"Şimdi Sir George Lisle'ı adlandırdın, aklıma geldi," dedi ikinci asker, "Kral Edward hayattayken, kralla nadiren yakınlık duyuyordu, kral da ona gerçekten güzel bir hanımefendiyle evlendirdi. Ama hanımefendisi hakkında, yaşlı Bear ve Ragged Staff ile Fransa'dayken, tam olarak hatırlayamadığım biriyle kaçtığıyla ilgili bir söylenti vardı."

"Sus, dostum, ve diline değer veriyorsun!" dedi yoldaşı. "Buralarda
hatırlamaman gereken bir hikaye," diye ekledi önemli bir şekilde.

Haberlerle dolu Ralph, uşakların odasına giderken kalkanları fark etti.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu, az önce geveze yoldaşına bu kadar anlamlı bir şekilde konuşan yaşlı silahlı adama. "İnanıyorum ki, bir şövalye meydan okumalarını kabul etmek istediğinde, bu kalkanlara
vurur ve adı ve soyu, meydan okumaya gelenlerin isimlerini
silindire yazmakla görevli katip veya haberci tarafından kaydedilir."

Ralph o kalkanı vurabilmeyi özlemişti.

"Şövalye olmayanlar mızrak dövüşüne kabul edilir mi?" diye sordu..

"Bazen, ama çok nadiren. Bununla birlikte, yargıçlar, soylu veya asil bir aileden olması koşuluyla, istedikleri kişiyi içeri alma hakkına sahiptir."

Ralph için bu yeterliydi. Yaklaşan mızrak dövüşlerinde bir mızrağı parçalamak için
izin almak adına hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı. Bunu
düşündüğünde, yüzü kızardı; kendisini
listelerde at sırtında, _cap-a-pie_ silahlanmış, güzel Yolande'nin
mavi gözlerinin altında ödülü kazanırken hayal etti. Bahçeyi geçerken, bu hoş düşünceye dalmışken, ana kapıdan içeri
girmiş olan keşiş kıyafeti giymiş bir adamla karşılaştı.

"Elbette oğlum, adımlarına dikkat etmelisin," dedi keşiş,
sebepsiz saldırı altında sendeleyerek.

*BÖLÜM XI.*

*HAYAT NE KADAR MUTLU GEÇİYOR.*

Öğle yemeği, Yüzbaşı'nın dairelerinin geniş salonuna yayılmıştı.
Sir William Lisle ve güzel kızı gelmişti.
Yolande, salonun üst ucundaki büyük, derin cumbalı pencerede, aralarında Sir Amand de
la Roche Guemene'nin belirgin hatları, kurşun başı ve geniş göğsünün göze çarptığı bir grup genç adamın arasında sohbet ediyordu. Yanında, ondan birkaç santim önde, on yaş küçük olmasına rağmen, Ralph Lisle'ın güçlü, aktif figürü ve çocuksu, dürüst yüzü duruyordu, Yolande'a coşkulu bir hayranlıkla bakıyordu, ama tek bir kelime bile etmiyordu, onun söylediği her şeyi ve ona söylenen her şeyi basit bir keyifle dinliyordu. Aklından bencil bir kıskançlık düşüncesi geçmedi. Tüm erkekler bu kadar güzel bir kıza hayran olmalıydı - bunda ne sakınca vardı? O da ona hayran değil miydi? Onun için gönüllü olarak bir şeye katlanmaz mıydı? Getirip taşıyacağı köpeği olmaz mıydı, en ufak bir isteğini yerine getirmez miydi, sadık kölesi olmaz mıydı ve ona yakın olmaktan başka bir şey istemez miydi? Onun isteklerini yerine getirmekten daha büyük bir ayrıcalığa sahip olamazdı. Çocuk ona tüm ruhuyla ve bedeniyle mutlak bir saygı gösterdi. Karşılığında hiçbir şey istemek aklına gelmedi. O, her zaman yanında olmasına, ona hayran olmasına, en ufak kaprislerine hizmet etmesine izin verilmesinden başka bir şey istemediğini bilmiyordu. Bu kadar
sevimli bir varlık ne yaparsa yapsın, kesinlikle doğruydu. Bu kadar
görkemli bir güzelliğin eylemlerini sorgulamak, ilahiyattan şüphe etmek gibiydi. Ralph, saf ve cömert bir doğa üzerinde
şimdiye kadar etkili olmuş en güçlü büyünün cazibesi altındaydı. Tapındığı şeye tamamen vermek, onun için
en basit şeydi. Zavallı bir dilenciye yardım etmek için son meteliğini bile verirdi; onun gözünde yaratılıştaki en asil, en
sevimli, en saf şey olan ona ne vermezdi ki? Sadece o bir şey ister miydi?
Acı vardı. Ona ihtiyaç duyabileceği ne verebilirdi? Her şey
değil miydi?--saygı, zenginlik, gençlik, güzellik?

"Ve böylece, güzel kuzenim, bu sabah şövalyelik görevini hakkıyla yerine getirdiğini duydum," dedi Yolande, sonunda ona hitap ederek, çünkü ilk selamlaşmadan sonra daha canlı ve yaşlı Breton şövalyelerinin kuzenine saygılarını sunmaları için kenara çekilmişti.

Yolande konuşurken, onun iri yapısına, güçlü göğsüne ve uzun vücuduna baktı ve sonra gözlerini, yanında duran Breton şövalyesinin daha küçük oranlarına doğru çevirdi. Bu şövalyenin omuz genişliğini, boğa boynunu ve kol uzunluğunu fark etti ve Ralph'ın ağzından çıkanlara hiç aldırmadan, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Ve böylece, Sir Amand, bir mızrak dövüşü ilan ettiniz. Çok iyi yaptınız;
ve adanın tüm zavallı hanımları size çok teşekkür borçludur. Ama korkarım ki, şu anda burada bize adalet sağlayacak şövalyemiz yok. Yazık ki üvey kardeşim burada değil!"

"Elbette, güzel hanımefendi, şövalyen olmama izin verecek misin?" dedi Breton beyefendi. "Lance'i huzura kavuşturmak için daha güzel bir kraliçem olamazdı."

"Hayır, güzel beyefendi, kesinlikle alay ediyorsun. Fransa'nın damoiselle'lerinin dünyanın en güzelleri olduğunu duydum."

Yolande dalgın dalgın konuşuyordu; hala kuzenine ve sonra Breton şövalyesine yan yan bakıyordu.

"Acaba Kaptan eğilecek mi?" diye sordu dalgın dalgın, boynundaki altın zincirle oynayarak.

"Pardie, mademoiselle, bize bu onuru vereceğine inanıyorum: ama bu
harika bir nezaket olurdu."

Ralph kuzenine bir şeyler söylemek için can atıyordu ama fırsat
bulamadı. Herkes neşeyle sohbet ederken, Wight'ın
Kaptanı'nı beklerken, bir uşak salona geldi ve Sir John Trenchard'a birkaç kelime söyledi, Trenchard hemen ardından yüksek sesle şöyle dedi:--

"Asil Kaptan önemsiz bir mesele yüzünden alıkonuldu. Sizden kendisini affetmenizi ve özellikle de güzel hanımların onu affetmelerini rica ediyor; ve akşam yemeği için daha fazla gecikmememizi istiyor. Usta
Gamelyn, örtüleri getir."

Konukların hepsi oturdu ve hemen tabaklar getirildi. Quarr'ın Lord Abbot'u oradaydı; artık Sheen'deki büyük
Carthusian Manastırı'na ait olan Carisbrooke Manastırı'nın Başrahibi; ve Newport'un iki
Bilirkişisi ve eşleri ve kızları, ancak başka bir
masada oturuyorlardı. Kalenin Papazı dua etti ve akşam yemeği
başladı.

Uşaklar zarif bir şekilde tabakları dağıttı ve kesti, uşakların ve hizmetçilerin yardımıyla; ancak asil ev sahibinin yokluğu hafif bir depresyona neden oldu.

Yolande, oradaki en yüksek rütbeli hanım olarak, Wight Kaptanı'nın boş sandalyesinin yanına yerleştirildi ve solunda Sir Amand de la
Roche Guemene oturuyordu; boş sandalyenin diğer tarafında ise Leydi
Trenchard ve sağında diğer Breton asilzade oturuyordu. Geriye kalan
konuklar, kendi derece, hepsi uzun masanın aşağısında.

Konuşma yaklaşan eğime döndü ve herkes iki yabancının kamusal ruhuna övgüler yağdırıyordu.

Sir Alain de Kervignac'ın karşısında oturan Newport Baş Yargıcı,
adanın üzücü durumundan yakınıyor, elli yıl önce, kendisi çocukken ne kadar farklı olduğunu söylüyordu.

"O zaman, efendim, on bin savaşçı vardı ve otuzdan fazla şövalye ve silahtar. Ama on yıl sonra, bu on bin adam salgın hastalıklar ve savaşlar nedeniyle anante edildi ve bazıları gaspçılar yüzünden
işten çıkarıldı, neredeyse bin iki yüz savaşçı kaldı ve şövalyelerden hiç biri olmadı ve savaşlar konusunda çalışabilecek tek silahtar da Majestelerinin evinin silahtarı Harry Bruyn'du."

"Evet, Efendi Gander, doğruyu söylüyorsunuz," dedi Sir John Trenchard. "Fakat
York Lordum, maruz kaldığı büyük kıskançlıklar nedeniyle
çok fazla rahatsız edilmesine ve engellenmesine rağmen, biraz dikkat etti ve
İrlanda'ya gönderildiği için, aklına gelen her şeyi asla yapamadı; fakat
bu asil beyefendilere yine de iyi bir oyun göstereceğiz, garanti ediyorum."

"Elbette, Sir John," dedi diğer İcra Memuru, "sen her zaman haklısın.
Ama yakın zamanda ölen Newport'lu Efendi John'un, kasaba halkını ve bu adanın savunulabilir halkını öylesine soyup ezdiğini ve en iyilerin çoğunun adayı terk etmesine neden olduğunu hatırlıyorum. Ve sonra, York Dükü tarafından kötü yönetimi nedeniyle görevden alındıktan sonra, mezhebinden diğerleriyle birlikte denize açıldı ve kralın ada halkını ciddi şekilde tehdit etti ve tehlikeye attı, böylece on beş savunulabilir insan kalmadı ve ne bir adam ne de okçu kadrosu. Gerçekten de tehlikeli bir durumdaydık."

"Mary, Efendi Farseye, şüphesiz dediğin gibiydi; ama şimdi tam güçteyiz ve iyi durumdayız. Ve, bu masaya ve şu koridora baktığınızda görebileceğiniz gibi, ihtiyaç anında kendileri ve düşman hakkında mantıklı bir hesap verecek bir sürü güçlü kol ve cesur yürek var, tıpkı Kral II. Richard zamanında yaptıkları gibi, Sir Hugh Tyrell, o yiğit şövalye --Tanrı onun ruhuna merhamet etsin-- Fransızları kesip onları tamamen bozguna uğrattığında, öyle ki şimdi Ölü Adamlar Sokağı ve Neddie'nin Tepesi denen yol, öldürülenlerin bedenleriyle kaplanmıştı."

"Evet, gerçekten öyleydi; ama muhteşem bir savaş olmasına rağmen, babalarımız yara almadan kurtulmadılar, çünkü Sir Theobald Russell otuz yedi yıl önce önceki bir saldırıda öldürülmüştü, Francheville ve Yarmouth yerle bir edilmişti ve Fransızlar 1000 marklık bir para cezası veya fidye almadan önce geri çekilmemişlerdi ve babalarımız Fransızlara tam on iki ay boyunca boyun eğeceklerine dair söz vermişlerdi."

"O kadar da kötü değil, Efendi Farseye: ancak tekrar gelirlerse boyun eğeceklerdi," dedi Efendi Gander.

Quarr Başrahibi, eski Roucley ailesinin mirasçısı olan dolgun ve neşeli bir hanımla, Glamorganların sonuncusuyla evlenerek Brooke Malikanesi'ne gelmiş, malikaneyi kardeşleri Nicholas'tan miras alan altı hanımdan biri olan bir hanımla keyifli bir sohbete dalmıştı. Glamorgan, Brooke Lordu, son erkek varis. Bu hanım, yakın zamanda Eustace Bowerman'ın en büyük kardeşiyle evlenen ve on yıl sonra Brooke'un evinde Kral VII. Henry'yi ağırlama onuruna erişen Dame Joanna Bowerman'dı.

Ralph, akrabası Abbot ile birkaç dakikalık özel bir konuşma yapmaya karar verdi ve ona jöle içinde bir tabak alabalık vermek için eğilirken, büyük bir lüks, fısıldadı,--

"Lütfen Lord Abbot, sizinle biraz konuşabilir miyim?"

"Elbette, oğlum; umarım bir sorun yoktur?"

"Hayır, efendim; önemsiz bir konu."

Bu sırada Lord Woodville salona girdi. Herkes Wight Kaptanı'nın onurunu yerine getirmek için ayağa kalktı. Nezaketsizliği için af dileyerek,
onların oturmasını rica etti ve sonra, onu parlak bir gülümsemeyle karşılayan
Madam Yolande'ın yanına oturdu.

"Lordum, geldiğiniz için çok mutluyum. Sir Amand buraya
tüm güzel hayallerini ve neredeyse iştahını tüketti."

"Beni şaşırtıyorsunuz, güzel hanım! Bir Fransız beyefendisi, sizin güzel benliğinizin bahsettiği
bir konuda başarısız olabilir mi?"

"Evet, gerçekten, ve sizin asil benliğinizin sağladığı böyle bir ziyafetle.
Ama, en kudretli Kaptan, yaklaşan eğimde bir
mızrak kıracağınız doğru mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, güzel hanım," dedi Lord Woodville soğuk bir şekilde.

"Ama size soru sorulursa ne yapacaksınız?" dedi Yolande, yumuşak mavi gözlerini onunkilere dikerek.

"Evlen, güzel hanım, hanımların aşkı için yarışacak benden daha genç şövalyeler var. Bu tür eğlenceler için yaşı geçtim."

"Şimdi, hayır! Binlerce kez, hayır! Sir Amand, amacımıza ulaşmama yardım et!"

"Pardie, böylesine güzel bir hanım, asil Yüzbaşının kalbini yumuşatamaz, benim gibi zavallı, basit bir şövalyenin duaları bunu nasıl başarabilir?"
dedi şövalye, omuzlarını silkerek.

"Peki, Yüzbaşı Bey," dedi Yolande, "eğer bu isteğimi kabul etmeyeceksen,
en azından diğer duamı reddetmeyeceksin. Kuzenim Ralph'ın bir yarış koşmasına izin verecek misin? Bugün doğru olanı yaptığını duydum."

"Doğru iyi niyetle, güzel hanım. Bu sabah ne kadar iyi dayandığını gördüm. Hatta onu bedenimin bir uşağı yapmayı bile düşünmüştüm."

Yolande Ralph'ı aramak için baktı, ama o hemen arkasında duruyordu ve her kelimeyi duymuştu. Sevinci o kadar büyüktü ki, görevlerini
zorlukla yerine getirebiliyordu. Güzel akrabasına bir şeyler söylemek için bir bahane bulma hevesiyle, eline geçen ilk yemeği aldı ve ona sunmak için eğilirken fısıldadı,--

"Teşekkür ederim, kuzen, teşekkür ederim! Bana yapabileceğin en nazik hizmetti. "

"Ama, sevgili akraba, bu bana 'geyik eti kızartması' ve 'erik ezmesi' ikram etmen için bir sebep değil, ki ben de bunları yiyorum.
'Bu, nezaketim için sadece zavallı bir karşılık."

Ralph, çok utanmış bir şekilde geri çekildi; ancak Dicky Cheke hatasını fark etmeden önce değil, ona çirkin bir surat yaptı ve yanından geçerken parmaklarını sırtına bastırdı ve aynı anda şöyle dedi:--

"Zavallı aptal! Ne kadar tehlikeli ve garip bir durum; 'asla iyi bir
hizmetçi uşağı olamaz."

Ralph için şans eseri kısa bir süre sonra genel bir hareket oldu ve
atlar salon kapısına getiriliyordu. Karmaşanın ortasında Ralph, Başrahip'e gidip ona işini anlatma fırsatını değerlendirdi.

"Ne!" dedi Başrahip, şaşkın bir şekilde; "ve sen buna önemsiz bir konu mu dedin, quotha?"

Ralph iyilik istemekte beceriksizdi --kolayca verenler genelde öyledir. Ancak bu istekten vazgeçemezdi.

"Lordum," dedi, "sadece bana Lisle'ın eski evine yakışır şekilde görünmemi sağlayacak miktarda para avans vermek için. Beni efendime verdin,
ismimi ve soyumu lekelememi istemezdin."

Çocuğun ne kadar samimi olduğunu ve isteğinin ne kadar makul olduğunu görünce,
Başrahip yumuşamaya başladı.

"Evlen, evlat, sen cesur bir genç ve iyisin, kendini
giydirmek için gerekenlere sahip olacaksın. Lugley Sokağı'nda oturan
Mavi Yaban Domuzu işaretiyle Efendi Longstoke'a git, o sana
ihtiyacın olan şeyi sağlayacaktır. Bu gece eve dönerken onu ziyaret edeceğim. O zaman
benim garantimi alacak."

Ralph için bugün her şey neşeli görünüyordu. Bolca şükranla
Quarr Başrahibi'nin atına binmesine yardım etti ve sonra kuzenine bakmak için acele etti; ama o çoktan atına binmişti ve
Wight Kaptanı ve Breton misafirleriyle neşeyle sohbet ediyordu.

Herkes bindiğinde, süvari alayı büyük kapıdan dışarı çıktı.
Köpekler ve şahinlerle birlikte uzun uşak sıralarını, beyefendilerin arasında at süren güzel hanımları, ellerinde şahin ve ellerinde binicilik kırbacıyla görmek neşeli bir görüntüydü.
Kale kapılarında toplanan kalabalık, dışarı çıktıklarında her şövalyeyi ve hanımı serbestçe ifade ettikleri sözlerle selamladı; ve Wight Kaptanı, yanında Yolande Lisle, biraz arkasında iki Breton şövalyesiyle
göründüğünde, yüksek sesle alkışlar ve çok
eğlence sağlayacaklardı.

Süvari alayı Şide Köprüsü'ne doğru yol aldı ve Medine vadisine doğru ilerledi, Medine ile Yare arasındaki alçak arazilerde karşılaşılacağından emin oldukları
avda şahinlerini uçurmayı amaçlıyordu.

Hayal kırıklığına uğramadılar; kısa süre sonra güzel bir balıkçıl uçtu ve
Kaptan'ın kuşu--asil bir doğan--onun ardından atılıverdi.
Lord Woodville kuşunun uçuşunu izlerken, Ralph'ı yanına çağırdı, o da görev başındaymış gibi,
kendisinin yanındaydı.

"Mektubun bulundu, çocuğum," dedi lordu ciddi bir şekilde. "Sen
rüya görmedin: Keşke görseydin."

Ralph sessiz kaldı. Lord Woodville, oldukça soyut bir tonda devam etti:

"Cesur bir oyundu ve adaya nasıl girdiğine şaşıyorum; ama
kendisinin küstahlığı için onu cezalandırmam dışında, benden güvende olduğunu biliyor. Bana, kendisine yaptığımı düşündüğünden çok daha fazla kötülük yaptı."

Kaptan'ın kuşu uçurulduktan sonra, geri kalan süvariler,
sadece bu işaretin atılmasını bekleyen kendi şahinlerinin peşinden dağıldılar.

"Lordum, şahininiz çok yol kat etti ve şuradaki yüksek araziye doğru gidiyor," dedi Ralph, kuzeninin her zamanki gibi sadık hayranı Breton şövalyesi tarafından eşlik edilerek neşeyle dörtnala gittiğini görünce.

Karada bir yükseltinin üzerinden kaybolmadan önce dizginlerini çekti, Lord Woodville'e döndü ve kırbacını havaya kaldırarak onları takip etmeye davet etti.

"Lordum, Hanım Lisle sizi çağırıyor," dedi Ralph. "Evlenmek mi? O zaman biz de peşinden geliriz, Efendi Lisle, eğer istersen," dedi Kaptan gülümseyerek.

Bataklık arazide dörtnala giderken, arkalarında birkaç yaya uşağın olduğu, işleri tahta bir iskelet üzerinde taze kuşları taşımak olan Ralph, Kaptan'ın arkasındaydı. En son Bayan Yolande'ın zarif figürünü gördükleri yükselen arazinin tepesine ulaştıklarında, garip bir manzarayla karşılaştılar. Breton şövalyesinin atı, bir bataklıkta ayaklarının üzerine batmıştı ve binicisi sırtüstü neredeyse diz çökmüş bir pozisyondaydı,
bu tehlikeli çamurdan olabildiğince uzaklaşmak istediği açıktı.

"Ona gitmemesini söyledim," dedi Yolande, zavallı beyefendinin üzücü durumuna gülerek.

Hizmetçi uşaklara şövalyenin zorluklarından kurtulması için yardım etmeleri talimatı verildi, Yolande ise Lord Woodville ve Ralph ile birlikte at sırtında uzaklaştı, Ralph bu değişiklikten memnundu.

Alçak araziden Godshill'e doğru hızla ilerlerken, uşak
kuzenine Quarr Başrahibi'nin onu
cesaretle donatacağına dair nasıl söz verdiğini hevesle anlattı ve satın alacağı at, zırh ve kalkanında takacağı
armanın tüm ayrıntılarını anlattı.

"Bir hanımın iyiliğini kazanmış olmalısın, Ralph. İstediğin biri var mı?" diye sordu Yolande, ona gülümseyerek.

Ralph kızardı ve utangaç bir şekilde cevap verdi,--

"Kuzen Yolande, seninkini bana verir misin?"

"Şimdi, ben _çok_ iyiliğimdeyim. Ve sen gerçekten
Leydi Bremskete'in veya güzel Leydi Susan Gander'ın iyiliğini istemez misin?"

Ama Ralph alaycılıkta iyi değildi, şakaya girmek için fazlasıyla ciddiydi ve Yolande onun zekasının oklarının sadece
yetersiz kalacağını veya yanlış anlaşılacağını gördü.

"Ama kuzen Ralph, iyiliğimi başka bir yere vaat ettim."

Ralph ona acı bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Doğrusu birinin yayında iki tel olması iyidir ve sen neden bunu söylemedin bilmiyorum, çünkü bunu kendim asla düşünmezdim ve böylece çok iyi bir şansı kaçırmış olabilirsin. Peki, ne diyorsun; sana da bir tane vereyim mi?"

"Ama Yolande, bir hanımın aynı turnuvada iki şövalyesi olabilir mi?"

"Neden, evlenelim, evet! En azından neden olmasın ki? Başka
her yerde olabilir. Kaptana soralım."

Lord Woodville soyutlamada kaybolmuş bir şekilde ilerliyordu. Godshill'i sağlarında bırakmışlardı. Artık yüksek tepelerin, Week Down'ın dış mahmuzlarının etrafından dolaşıyorlardı. Adının anıldığını duyan Wight'ın Kaptanı döndü; bunu yaparken bir figür gördü ve yüzü anında ölüm kadar solgunlaştı ve sonra öfkeli bir ateşle kızardı. Yolande'nin hızlı gözleri değişimi fark etmekte başarısız olmadı. Gözleri Lord Woodville'e doğru baktı. Eski bir diken çalısının yanında duran sıradan bir elbise giymiş bir adam gördü.

"Bu sadece Appuldurcombe Manastırı'na ait bir geyik. Kaptan'a ne olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı.

Adam küçük kalvakanın yaklaşmasını izliyordu, ancak yaklaştıkça arkasındaki dik tepenin eteğindeki daha engebeli bir araziye geri adım attı ve atlar için zordu,
tamamen kırılmış ve çalılarla kaplıydı.

Lord Woodville öne atıldı ve diğerlerine geride kalmalarını işaret etti.
Ralph, bu figürü daha önce gördüğünü düşünmeden edemedi.
Nerede görmüştü?--hatırlayamıyordu.

"Marry, Ralph, bu cesur bir geyik; Kaptan'a nasıl da somurtkan baktığına bak. Aziz Gelin adına, geniş omuzları var ve nazik bir kandanmış gibi duruyor.
Kaptanın ona ne söylediğini bilmek için çok şey verirdim. Daha yakına gideceğim."

Ama Wight'ın Kaptanı atının adımlarını duydu; sert bir bakışla
geriye baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--
"Hanımefendi Lisle, izninizle, birkaç kelimeyi tek başıma söylemek istiyorum."

Bunun için çare yoktu; huysuz bir tavırla ama hiç de şaşkın olmayan Yolande, atının oradaki o tatlı çimende otlamak istediğini söyledi ve Ralph'a döndü. Birkaç kelimelik bir alışverişten sonra, Kaptan diğerlerine katıldı
ve adam eski dikenli çalının arkasındaki uzun çalılıkta kayboldu.

"Balıkçıl kuşumuzu kaybettik," dedi Hanım Yolande surat asarak.

"Hayır, uşak avı getirecek," dedi Kaptan. "Ama
burada ne binamız var."

"Burası Appuldurcombe rahibe manastırı," dedi Yolande. "Marry, çok
susadım. Hadi, oraya gidelim ve nazik kız kardeşten bir yudum bira veya hipokras isteyelim."

"Çok memnun oldum, güzel hanımefendi," dedi Lord Woodville ve pürüzsüz çimenlerin üzerinden, Londra Şehri'ndeki Aldgate'siz, Saint Clare tarikatının manastırının bir hücresi olan eski Appuldurcombe Manastırı'nın pitoresk çatılarını ve alınlıklarını çevreleyen gri taş duvara doğru dörtnala yürüdüler. At sırtında ilerlerken, şapel çanı akşam duasını çalıyordu.

"Evlen, düşündüğümden daha geç," dedi Yolande.

*BÖLÜM XII.*

*HOROZUN KENDİSİNİ SADECE BİR HOROZ OLDUĞUNU NASIL HİSSETTİĞİ.*

Eski Appuldurcombe Manastırı, kahverengi ve kızıl yapraklarının onu çevreleyen yüksek tepelerin dik yamaçlarına tırmandığı sık ormanların arasında, çok güzel bir noktada yer alıyordu; Küçük şapelin yüksek üçgen çatısı ve tuhaf bir şekilde bir araya getirilmiş gri bina yığını, sonsuza dek
kalmış tepelerin arasındaki o tenha köşede
sakin ve huzurlu görünüyordu.

Aslen, güçlü Earl Richard de Redvers'ın dindarlığıyla Normandiya'daki Montsburg'daki yeni vakfına bağışlanan bu yapı, bir başrahip ve iki keşişin Appuldurcombe, Sandford ve Week çiftliklerine bakmaları için bir hücre olarak kullanıldı.
Ancak, diğer yabancı vakıfların kaderini paylaşan
Henry IV. tarafından onlardan alındı ​​ve Aldgate olmadan St Clare rahibelerine bağışlandı, sonunda Montsburg Manastırı'ndan bir bağış aldılar ve manastırlar dağılana kadar bu rahibelerin mülkiyetinde kaldılar.

Aldgate'siz St Clare Manastırı, o zamanlar çıkarlarını gözetmek için iki rahibe ve bir rahibe göndermeye alışkındı ve hücreyi Londra'dan huzurlu bir dinlenme ve hava değişimi yeri olarak kullanıyordu. Rahibeler bu tenha ormanlarda ve korunaklı korularda gözlem veya taciz korkusu olmadan yürüyebiliyorlardı ve Rahibe Manastırı'na ait çiftliklerdeki işçiler tarafından çok seviliyordu. Rahibelerin Metropolis'te bile her zaman en katı inzivaya çekilmedikleri Chaucer'den oldukça açıktır; ve en azından bazılarının saha sporlarının zevkleri ve teknik ayrıntıları konusunda ne kadar bilgili olduğu, halk arasında St Albans yakınlarındaki Sopewell Rahibesi olduğu varsayılan Dame Juliana Berners'ın eserlerinde açıkça görülmektedir. Wight Kaptanı Yolande ve Ralph ile birlikte yaklaşırken, şapel çanı sustu. "Duaları bitene kadar bekleyeceğiz," dedi Lord Woodville.

Artık etrafa bakmak için vakitleri vardı ve hatta gerçekçi Ralph ve neşeli Yolande bile sahnenin durgun güzelliğinden etkilenmişti. Manastır mutfağından ve işçi kulübelerinden çıkan mavi duman sessiz havaya doğru kıvrıldı ve sonbahar ormanının zengin kahverengi yaprakları arasında uçup gitti. Yeşil ve yumuşak çimenler, basamağa kadife gibi, toprağın verimliliğini gösteriyordu ve meralarından
kovulan ineklerin böğürmesi, orman sahnesine pastoral bir melodi katıyordu.

Yaşlı bir kadın ve genç bir kız, küçük yerleşim yerini çevreleyen yüksek taş duvarda delinmiş küçük bir kapıdan çıktılar ve alt katı dışarıdan görülemeyecek şekilde gizlediler.

"Ne kadar güzel bir çocuk!" dedi Yolande, cömert bir hayranlıkla. "Hiç böyle gözler gördünüz mü?"

Ralph, kendisine söylendiği gibi görünüyordu, ancak çocuk gibi, kendisinden açıkça daha genç olan bir kızın
görünüşlerine pek dikkat etmiyordu. Ayrıca, her hareketi zarafet ve her
kelimesi hayranlık
veren zeki Yolande ile karşılaştırıldığında, başka bir şeye nasıl hayran olabilirdi? Ve ayrıca, Yolande, kendisinden en az dört yaş büyük değil miydi?

Ancak kızın yumuşak gözleri Ralph'ı tanımış gibiydi. Ona utangaç bir şekilde başını sallayarak hoş geldin ve onayladı.

"Aman, kuzenim, seni tanıyor!" dedi Yolande. "O kim?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Ralph, bu kadar kötü giyinmiş küçük bir kız tarafından bu tanıdık şekilde başının sallanmasından pek memnun olmamıştı.

"İyi anne," dedi Wight'ın Kaptanı, "Leydi Rahibe'ye bu güzel hanıma bir yudum bira veya hipokras verip vermeyeceğini sorar mısın?"

Yaşlı kadın sadece başını salladı, ancak kız Kaptan'ın yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Soylu beyefendi, Gammer Audrey sağır. İçeri girip Rahibe Agnes'e soracağım,"
ve çocuk elini yaşlı kadının elinden çekti ve
kapıdan kayboldu.

"Bu garip!" diye mırıldandı Lord Woodville; "gözleri harikulade
gibi ve sesi--eski anılar canlanıyor, sanırım, bugün."

Birkaç dakika içinde, üzerinde bir şişe ve birkaç kalay kupa bulunan bir tepsi taşıyan bir rahibe figürü dar kapıda belirdi, ardından
üzerinde birkaç elma yığılmış bir tabak taşıyan kız geldi.

Rahibe kapıdan çıkar çıkmaz hafifçe sendeledi ve neredeyse taşıdığı şeyleri düşürecekti. Kendini
zorla toparlayıp Yolande'a yaklaştı.

"Aman Tanrım, Lord Woodville, eğer kız güzelse, kız kardeşi hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Yolande.

Lord Woodville, yaklaşırken rahibeye baktı ve ölümcül şekilde
solgunlaştı.

"Nasıl olabilir!" diye mırıldandı. "Öldüğünü duydum!"

"Eh," diye gözlemledi Yolande, "tüm garip şeyler arasında, bu en
tehlikeli ve şaşırtıcı olanı! Kim, hareketsiz Lord Woodville'in aynı saatte iki kez bu kadar hareketli olabileceğini düşünürdü?"

Rahibe, hipokrasları döktü ve Yolande'a uzattı, o da onu örtülü ve peçeli figürün güzel elinden aldı, tüm kadınların dünyaya tamamen ölmüş olan kendi cinslerinden biriyle yüz yüze geldiklerinde hissettikleri merak ve hayranlıkla. Manastır hayatını çevreleyen gizem, romantizm ve kutsallık havası o zamanlar muhtemelen şimdiki kadar güçlü değildi. O zamanlar, rahibeler daha açık bir şekilde yaşıyorlardı ve toplumun günlük yaşamının bir parçasıydılar. Ancak, hayata, eğlencelerine, çılgınlıklarına ve heyecanına olan güçlü aşkıyla Yolande için, o solgun yüze, yere bakan gözlere ve örtülü figüre bakmak ölümle karşı karşıya kalmak gibi görünüyordu.

[Resim: RAHIBE ŞARABI YOLANDE'YE SUNDU.]

Rahibenin yüzü çarpıcı derecede güzeldi. Yüz hatları çok düzdü, muhteşem kaşları ve dolgun dudakları neredeyse her köşedeki küçük sarkıklıkla daha da çekici hale gelen tatlı bir ağzı vardı.
Yuvarlak yanakta yumuşak bir gamze oluşturuyordu. Uzun kirpikler muhteşem koyu ela gözlerinin üzerinde bir saçak gibi uzanıyordu ve o oldukça duygusuz ve ifadesiz, sadece ölümcül derecede solgun bir şekilde dururken, Yolande daha önce hiçbir kadına
çekilmediği kadar ona doğru çekildiğini hissetti.

Wight'ın Kaptanı gözlerini tatlı yüze dikti.

"Dindar hanımefendi," dedi, "misafirperver nezaketiniz için size çok şey borçluyuz. Uzun zamandır buralara mı geldin?"

Cevap vermek zorunda kalan rahibe, gözlerini hâlâ yere dikmiş halde, alçak, derin melodik bir sesle şöyle dedi:

"Asil beyefendi, Rahibe Ursula ve ben buraya üç ay önce geldik."

"Azizler!" diye mırıldandı Yüzbaşı, "bu onun sesi!"

Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Burada mutlu ve huzurlu musun? Seni korkutan veya rahatsız eden hiçbir şey yok mu?"

Heykelsi yüz hatlarından küçük bir titreme geçti.
Ağzının hafif bir titremesi ve göz kapaklarının titremesi, rahibenin tam olarak kontrol edilemeyen bir duygudan muzdarip olduğunu gösteriyordu. Başını hafifçe aşağı eğerek,
ve gözlerini her zamankinden daha fazla yere dikerek,
çan ​​sesi gibi bir sesle şöyle dedi:

"Asil beyefendi, bizi korkutan hiçbir şey yok."

"Ve bu kız, kim o?" diye sordu Yüzbaşı.

"Bu, Rahibemizin bakması için buraya getirilen bir çocuk."

"Burada hiç akrabası yok mu?"

"Hayır, bilmiyorum; ama bizimle iyi," dedi rahibe, çocuğa şefkatle bakarak. Bu, yüzünde henüz beliren
ilk yumuşak duygu ifadesiydi.

Çocuk, sevgi ve parlak bir güvenle ona baktı.

"Burada mutlu musun?" dedi Yolande.

"Evet, gerçekten öyleyim," diye cevapladı kız; "şimdi babamın güvende olacağını biliyorum."

"Peki baban kim, tatlı çocuğum?"

"O asil bir şövalye, ama adını söyleyemem," dedi kız.

"Biliyor musun, kutsal kızkardeşim?" dedi Yolande, doğal merakını bastıramadan.

Rahibe, sanki bu kadar asil bir kızda böyle bir görgü ihlali beklemiyormuş gibi, biraz şaşırmış gibi göründü, ama her zamanki gibi soğuk bir şekilde cevapladı,--

"Hayır, dünyada olup biten hiçbir şeyi bilmiyorum. Buraya giren hiç kimsenin
adı veya yeryüzünde akrabası yok."

Yolande titredi. Bir hayaletle konuşuyormuş gibiydi.

Susuzluğu artık dinmişti ve diğerlerinden hiçbiri daha fazlasını
almak istemiyordu--Lord Woodville güzel çocuktan bir elma almış ve
bunu yaparken tabağa bir altın sikke
atma fırsatını değerlendirmiş olsa da, rahibe geldiği kadar sessizce geri çekildi ve kız
ona eşlik etti, Ralph'a dostça bir veda daha etti.

"Geç oluyor, Lord Woodville ve eve gitmem gerek," dedi Yolande. "Babamın nereye gittiğini bilmiyorum; zavallı Breton'uma gelince, iyi bir eksiklik!" ve neşeli bir kahkaha attı.

Sakin vadiden uzaklaştılar, akşamın uzun gölgeleri ovaya düşüyordu ve bataklıkların
soğuk sisi etrafta beyaz bir film halinde yükseliyordu. Sessiz bir gruptular. Lord Woodville derin bir
düşünceye dalmıştı. Yolande, Ralph'tan hiçbir nükte kıvılcımı çakamadı. Ralph, ona evindeymiş gibi ve rahat
olmak için fazlaca tapıyordu ve kuzeninin ona kara gözlü kız konusunda yaptığı şakacı alaycı
davranışı ciddi bir öfkeyle karşıladı.

"Aptal çocuk, benden hoşlandığını sanıyorsun; ama yetişkinliğe ulaştığında ve evlenebileceğin yaşa geldiğinde, seçeceğin hanım
şu anda tam da o küçük kızın yaşındaki bir kız olacak. Sözlerimi unutma."

"Peki evlenmek için doğru yaşa ne diyorsun?" diye sordu yılgın Ralph.

"Ah, otuz ya da kırk, elli ya da altmış olmadan olmaz. İşte!
Altmış yaşıma geldiğimde seninle evleneceğim. Şimdi git ve mutlu ol ve
olabildiğince hızlı büyü; en azından bilgelikte, çünkü vücudun yeterince büyük, iyi ki varsın!"

Daha ekili araziye geri dönerken, keşif gezisinden dönen iki veya üç kişilik gruplarla karşılaştılar; ve Arreton Kilisesi'nin yanından geçerken, kızını arayan Sir William Lisle'a rastladılar; ona, yeni bir ata binmiş olan Sir Amand de la Roche Guemene eşlik ediyordu.

"Evlenin, Sir Amand, atınız nerede?" diye güldü Yolande.

"Pardie, mademoiselle, ne olduğunu söyleyemem. Onu vazoda bıraktım."[*]

[*] "Vazo," Anglice "çamur."

"Hangi vazo?" dedi şaşkın Yolande. "Bir atı tutabiliyorsa, çok büyük olmalı."

"_Foi de mon ordre!_ hayır; onu ve beni de, eğer üzerinde durmak aptallıktı."

"İyi eksiklik! Bir vazo bir atı ve bir adamı yutar mı? Zavallı adam aklını kaçırmış!" diye haykırdı Yolande, Ralph çok şaşkın görünüp gülmeye
başlarken.

"Ne diye gülüyorsun, genç adam?" dedi şaşkın ve şaşkın Breton. "Vazoda bir adamı yutacak kadar drole var mı?"

"Aman Tanrım, var!" dedi yaşlı Sir William Lisle. "Yanlış kelimeyi
anlamışsın; kastettiğin şey bir vazo değil, çamur. İyi eksiklik!
İyi eksiklik! Bu müneccimler cahilliklerini nasıl da gösteriyorlar."

Yolande ve babası Carisbrooke Kalesi'ne geri dönmeyecekleri için, asil ev sahiplerinden vedalaşıp, Solent'ten akan uzun ve kıvrımlı derenin başında bulunan Briddlesford'a doğru tepelerden uzaklaştılar, diğerleri ise kaleye doğru geri dönüş yollarını takip ettiler.

Wight'ın Kaptanı her zamankinden daha derin bir hayale dalmış gibiydi ve geri dönüş yolu boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Ralph'in aklı turnuvayla ve Başrahip'in ona şövalyeliğe talip olması için yeterli parayı vereceğine dair verdiği sözle doluydu.

Fırsatını bulur bulmaz Maurice Woodville ve Dicky Cheke'yi bir kenara çekti ve onlara iyi şansından bahsetti.

"İnanıyorum ki Lisle, şanslısın. Sana ne kadar verecek?"

"Bilmiyorum; ama yaşlı Langstoke'a istediğimi bana vermesini söyleyeceğini söyledi."

"Eh, ben olsam demir tavında dövülürdü. Yaşlı Jack-in-Harness'tan bu gece aşağı inmem için izin almalıyım ve vakit kaybetmemeliyim.
St Michael Bayramı'na sadece altı gün kaldı," dedi Maurice Woodville.

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Dicky Cheke. "Ve diyorum ki, Lisle, ondan bizi de
bırakmasını iste. Sana yardım edebiliriz; sen çok safsın, herhangi bir adam seni
aldatabilir. Siz iri yarı adamlar her zaman aptalsınız ve kolayca kandırılabilirsiniz."

Dicky Cheke'ye burnundan bir şaplak atarak, o genç beyefendinin odadan çıkarken peşinden koşmasına ve Ralph'ın mutlu bir hızla
kapattığı kapıyı
şiddetli bir şekilde tekmelemesine neden olan Usta Lisle, Sir John Trenchard'ı aramaya gitti.

Şövalyenin dairesinin kapısını tıklattı ve bir sesin "Girin" dediğini duyunca kapıyı açtı ve Bowerman'ı bir kanepede uzanırken buldu, başı sargılıydı ve gözleri kapalıydı. Yalnızdı.

"Kim o?" dedi yaralı uşak.

"Ah, Bowerman, seni böyle tehlikeli bir durumda görmek beni çok üzüyor,"
Ralph, daha önce yaralı yoldaşını araştırmadığı veya
görmediği için vicdanı sızlayarak.

Ralph'in sesini duyduğunda, Bowerman'ın yüzü kızardı; ve
tonları yoğun bir nefreti ifade eden bir sesle, şöyle dedi:--

"Sen şeytansın! Seni buraya gelmeye kim çağırdı?"

"Pekala, Bowerman, bana neden bu kadar kötü niyet beslediğini anlamıyorum.
Senin başına gelen talihsizlik benim hatam değildi."

"Evet, öyleydi. Kunduz'a nişan almasaydın,[*] ki onun tüm zırhın en zayıf parçası olduğunu gayet iyi biliyorsun,
yanağıma o kıymık batmazdı."

[*] Vizör.

"Ama," dedi Ralph, bu yeni suçlama zemini karşısında şaşkına dönerek, "sen
benimkine nişan alabilirdin; ayrıca, kunduz sıkıca
tutulmuş olsaydı asla
açılmazdı."

"Hepsi bu kadar! Ama daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını biliyordum, bu yüzden seni en az tehlike olan yerden vurdum; ve karşılığında
benim iyi niyetime karşılık, sen de benden korkakça faydalandın."

Ralph kızardı.

"Bowerman, sana incinmiş olmana üzüldüğümü söyledim - eğer sana
yardım etmek için bir şey
yapabilirsem, yapardım; ama yaralı olduğun için, böylesine adaletsiz ve doğru olmayan şeyler söylemeye hakkın yok."

"İşte, bu senin kötü, korkak doğana benziyor. Burada yatıyorum,
kalkıp seni cezalandıramıyorum, hepsi senin kendi temel hatan ve
sonra kimse yokken içeri giriyorsun ve bana yalan söylediğimi söylüyorsun!"

Ralph öfkesinin yükseldiğini hissetti, ama elinden geldiğince sakinliğini korudu.

"Biliyor musun, Bowerman, sen adil değilsin. Ama acı çektiğin için
öfkelenmeyeceğim. O zaman senin için hiçbir şey yapamam?"

"Evet, evlenebilirsin, hem de hemen--bu odadan çık!"

Tam o sırada Leydi Trenchard içeri girdi.

"Ah, Efendi Lisle, senin için çok naziksin ve soylu birinin yapması gereken şey, rahatsız yoldaşını ziyaret etmek. Daha önce gelmemiş olmana
şaşırdım. Ama Lord Kaptan'la birlikte olduğunu duydum ve bunu Efendi Bowerman'a söyledim."

Ralph biraz rahatsız hissetti. Bu mazeretleri hak etmiyordu,
çünkü Bowerman'ı tamamen unutmuştu. Leydi Trenchard devam etti.

"Şimdi bize ne spor yaptığınızı söyleyin. Bizi neşelendirecek ve yoldaşınız için
bir hikaye kadar iyi olacak. Ona karşı nazik olacak, değil mi, Efendi
Bowerman?"

Ama yaralı uşak sadece kanepede yuvarlandı ve yarı
inleme, yarı
bastırılmış öfke dolu bir haykırış çıkardı.

"Ah, zavallı çocuk! Çok acı çekiyor. Korkarım bunlar ateşli belirtiler.
'Değerli ve dindar Sir Simon Halbard'ın onu
kanatması iyi olacak. O bir sülük gibidir ve bir zamanlar Quarr Manastırı'nda revir görevlisi olduğunu duydum; ama senin hikayen onu teselli edecek ve düşüncelerini
yarasının acısından uzaklaştıracak."

Ralph uzaklaşmak istiyordu, ama Leydi Trenchard'ın ona söylediğini
reddetmek için fazla nazikti. Hikayeyi olabildiğince kısa tutmaya karar vererek öğleden sonraki en önemli olayları anlatmaya başladı.

Breton şövalyesinin çamura saplandığını anlatırken Bowerman'dan bir memnuniyet homurtusu geldi.

"Ah! Görüyorsun, Efendi Lisle. Sana hikayenin onu teselli edeceğini ve acısını dindireceğini söyledim," dedi Leydi Trenchard kayıtsızca.

Ralph rahibelerin yanına geldiğinde ve Yolande'a nasıl bu kadar istekli bir şekilde içecek getirdiklerini anlattığında, bu arada, ondan neredeyse hiç bahsetmemişti,
Leydi Trenchard şöyle dedi:--

"Ah, Aldgate'den olmayan Saint Clare'in Leydi Rahibesi, bana son zamanlarda gelen iki yeni rahibeyi görmek için
gitmemi yazdı. Bunu bana hatırlattığın için mutluyum, güzel uşak. Sağlığından endişe ettiği için çok endişelendiği biri var. Dünyada zorluklar yaşadı ve henüz bunlardan
kurtulamadı. Ve böylece
bütün gün boyunca güzel Hanım Yolande ile mi bindin?" diye ekledi ciddi ve dik Leydi
Trenchard, nüfuz edici bir bakışla.

Ralph kıpkırmızı oldu.

"Evet, hanımım--yani hayır. O benim Lord Kaptanımla bindi ve ben
görev gereği ona hizmet ettim."

"Evet, ve böylece Kaptanla bindi? Yeterince, yeterince!"

Sonra, bir duraklamadan sonra, sanki bir monologdaymış gibi ekledi, "Ah, peki, o
ondan pek hoşlanmayacak, zavallı kız. Kalbi bu on iki yıldır
veya daha fazla zamandır kırık. 'Bu üzücü bir hikaye ve siz delikanlıların duymak isteyeceği türden bir hikaye değil."

"Evet, öyle olmalı, Dame Trenchard," dedi Bowerman kısa bir süre sonra, Ralph şaşkınlıkla yukarı bakarken.
Bu kadar yüce bir kişinin,
Wight Kaptanı kadar katı birinin bir zaafı veya bir romantizmi olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Hayır, hayır," dedi Leydi Trenchard, meraklarını uyandırdığı için üzgün bir şekilde,
"uzun ve üzücü bir hikaye ve size neşe verecek bir hikaye değil.
Ayrıca, güzel kızla evlenen kişi, Efendi Lisle'ın bir akrabasıydı,
iradesine karşı gelerek; ama kendi gerçek şövalyesi uzaktaydı ve babasının ve
kralın iradesine uyulması gerekiyordu ve böylece evlendi. Ama uzun sürmedi - kısa süre sonra öldü, dediler; ama kim bilir? 'Üzücü bir hikayeydi."

Ve Lady Trenchard başını ciddiyetle salladı, sonra sanki üzücü bir hatanın
yaşandığını görmüş gibi üzgünce salladı ve sessizliğe gömüldü.

"Peki ya Wight Kaptanı, Dame Trenchard?" dedi Bowerman.
"Bütün bunlarda onun ne işi var?"

"Wight Kaptanı! Peki ya o?" dedi Lady Trenchard dalgın bir şekilde.
Düşünceleri hizmetçilerinin eksikliklerine ve
Dame Joanna Bowerman'ın siyah bir
cote hardie ve limon rengi tafta entariyle, giydiği parlak mavi korseli sarı entariden daha iyi görünüp görünmeyeceğine kaymıştı.

"Joanna Bowerman, ancak kendini yorduğu şeyleri yapar. Küçük Joanna Roucley iken ona
çok düşkündüm. Her zaman
akıllı şeylere karşı bir düşkünlüğü vardı ve bunları iyi taşıyan bir kadındı--benim için
bunu söyleyebilirim. Ama renk konusunda beceriden yoksundu."

"Peki ya Kaptan?" diye ısrar etti Bowerman.

"Peki! Peki ya Kaptan?" dedi Leydi Trenchard, biraz
sert bir tavırla. "Kaptan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Geri mi döndü, öyle mi?"

"Evet, ama bana onun bir aşk ilişkisinden bahsediyordun."

"Evlenmek miydi? Bildiğim kadarıyla değil. Şimdi uyuyorsun, Efendi Bowerman;
"Senin için en iyisi bu olacak," dedi Leydi Trenchard kararlı bir şekilde.

Eustace Bowerman, "yaşlı cadı" ve "inatçı yaşlı cadı" gibi bir şeyler mırıldandı,
Leydi Trenchard bunu hiç dikkate almadı; ve Ralph odadan dışarı çıkma fırsatını değerlendirdi.

*BÖLÜM XIII.*

*HOROZUN MAHMUZLARININ BİLENMESİ.*

Ve şimdi Aziz Michael Bayramı'nın sabahı gelmişti.
Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve listeler hazırdı. Kalın çitlerin arasındaki yeşil çimenlik, neşeyle boyanmış ve bayraklarla süslenmişti, ortada bir bariyerle bölünmüştü, bu bariyer muhteşem bir
askı ile örtülüydü ve listeleri uzunlamasına iki eşit bölüme ayırıyordu.

Dicky Cheke ve Ralph Lisle sabahın erken saatlerinde etrafta dolaşırken -çünkü o gün tatbikat yoktu ve tüm olağan egzersizler askıya alınmıştı- hazırlıkların güzel görünümüne hayran kalmışlardı. Hanımlar için kapalı galeri veya tribünler; üzerlerine neşeli arma kalkanlarının asıldığı ve daha da neşeli pankartların ve bandrollerin dalgalandığı, yaldızlı ve boyalı sayısız direk; gösterişli
süslemeler ve zahmetli hazırlıklar, birkaç gündür devam eden çalışmaları görmelerine rağmen, onları hayrete düşürdü.

"Gerçekten Dicky, burada büyük masraflar oldu. Maliyeti kim ödüyor?"

"Neden Kaptan, kesinlikle, Bretonlar bir kısmını ödese de; ama bu nadiren yapılır, inanıyorum. Şanslı bir adamsın, Ralph, ama bugün bir düşüş yaşayacaksın, çünkü 'Pig's Eyes'a ya da Bowerman'a karşı binmeyeceksin, bu yüzden kırık kemiklerini rahatlatmaya karar ver."

"Evet, evleneceğim," dedi Ralph gülerek. "Ama yeminimi utanmadan yapacağıma inanıyorum. Ama üzücü bir talihsizlikti, Kara Tom topal kaldı," diye ekledi çocuk, neşeli tonunu üzgün bir tona çevirerek. "O,
bir at için
diğerlerinin atıydı. Böylesine derin bir göğüs, böylesine uzuvlar ve rüzgar!
Böyle topal kalabildiğini düşünebiliyorsam, aman Tanrım, hem de daha dün. Bu nadir bir talihsizlikti," ve Ralph çok
moralsiz görünüyordu.

Quarr Başrahibi'nin tüccar Langstoke Usta'ya gereken her şeyi ödemesi için verdiği parayla, daha doğrusu emirle, Ralph
iki tane çok kullanışlı at satın almıştı, biri çok uygundu. Seçiminde, sığır satın almada yetenekli bir adam olan Humphrey'den rehberlik almıştı. Bu at, Stoke Muharebesi'nde öldürülen bir esquire'a aitti ve
at bahçesindeki ve savaş alanındaki tüm işlere iyice alışmıştı. Ralph, böyle bir hayvanı
ve bunun için aldığı tebrikleri aldığı için çok mutlu olmuştu. Birçok eski usta
ona iyi bir atın savaşın yarısından fazlası olduğunu söylemişti ve Black Tom'u gören herkes onun iyi yönlerini yüksek sesle övüyordu.

"Görüyorsunuz ya, Efendim Lisle, bu tarafta," diye belirtti Lord Woodville'in baş uşağı veya seyisi. "Çok sessiz bir at iyi olmaz, ya da tamamen ateşli bir at. İstediğin işe alışmış bir hayvan,
ve bu da öyle olsun, çünkü ben onu tanıyorum."

At önceki gece gayet sağlıklıydı. Ralph o öğleden sonra onu önce beşte birlik alanda küçük bir sessiz pratikte, sonra da Tom o' Kingston ile hafif bir
eğimde sürmüştü ve bundan daha iyisi olamazdı. Ancak ertesi sabah Humphrey çok uzun bir yüzle erken geldi ve "Kara Tom'un görünüşünü hiç beğenmediğini, ön bacağının çok hassas olduğunu ve pastern'in şişmiş ve sıcak olduğunu" söyledi.

Bu kötü bir haberdi. Kalenin tüm yetkililerine danışıldı ve hassas toynağın dikkatlice incelenmesi sonucunda, keskin bir çivinin toynağa nüfuz ettiği ve ciddi bir iltihaplanmaya neden olduğu görüldü. Zavallı hayvanın birkaç hafta, belki birkaç ay binilmesi imkansızdı.

Ama bu nasıl olmuştu? Gizem buradaydı; birkaç yaşlı el başlarını salladı ve bir oyun oynandığını söylemekten çekinmedi. Ralph'ın hayal kırıklığı yoğundu ve Maurice Woodville ile Dicky Cheke sempati ifadelerinde bolca bulunuyorlardı. Kaledeki herkes Ralph'ın talihsizliğine üzüldü, çünkü artık herkesin gözdesi olmuştu, alçakgönüllülüğü, iyi huyluluğu ve cesur tavırları onu herkesin sevgilisi yapmıştı; ayrıca Newport kasabasında da iyi tanınıyor ve seviliyordu, bu yüzden garip kazanın haberi çok kısa bir sürede mahalleye yayılmıştı. Turnuvadan önceki günler, quintain'de sürekli pratik yaparak ve yarı zırh ve çok hafif mızraklarla birbirlerine yaslanarak, çok az güçle kırılacak kadar hafif mızraklarla geçirilmişti. Bu şekilde, çocuklar mızraklarını en iyi şekilde nişan almada ve darbenin şokuna alışmada mükemmel eller haline gelmişlerdi, böylece sinirlerini kaybetmeden dizleriyle eyeri tam anda tutma becerisine alışmışlardı. Bu karşılaşmalarda Dicky Cheke ve Maurice Woodville oldukça iyi eşleşmişlerdi ve yaşadıkları düşüşler oldukça dengeliydi, ancak Dicky, en kötüsünü yaşarsa, talihsizliği için her zaman mükemmel bir nedeni olurdu ve açıklamalarında gevezelik ederdi, Maurice ise bunu sessizce karşılardı ve talihsizliğinden biraz rahatsız olurdu. Bowerman neredeyse iyileşmişti ve yaklaşan turnuvaya katılmasına izin verilecekti, ancak herhangi bir talihsizlikle yarasını tekrar açma korkusuyla
diğerleriyle birlikte eğimde pratik yapmasına izin verilmedi.
Bu nedenle, kendisine nişan almayı ve vurmayı öğreten beşlik ve diğer egzersizlerde pratik yapmıştı, ancak karşılığında bir darbe almamıştı.

Willie Newenhall böylece her zaman Ralph Lisle ile eğimde kalmak zorunda kalmıştı ve
sonraki, rakibini bir veya iki kez devirdiğinde, saf iyi niyetinden dolayı tüm gücünü ve becerisini ortaya koymaktan kaçınsa da, yine de "Domuz Gözleri" kendisinden çok daha genç birine göre bu kadar açıkça aşağı olduğu için çok öfkeli ve üzgündü.

Beş sayfa her zamankinden daha fazla yanlara ayrılmıştı. Newenhall ve Bowerman diğer üçüyle neredeyse hiç konuşmadılar ve eğer yapabilirlerse onları belaya sokma veya kendilerine tatsız gelen
işleri yaptırma şansını asla kaçırmadılar.

Ralph çok iyi huyluydu ve Bowerman için her şeyi yapardı,
şiddetli diline ve ikincisinin ona karşı beslediği açık nefrete rağmen.
Ama Dicky Cheke onların muamelesinden rahatsız oldu ve diğerlerini
rahatsız etmek veya kızdırmak için her fırsatı değerlendirdi. O ve Woodville
sık sık bu rakip zekaların çekişmesinde galip geliyorlardı; ve eğer sadece
"Domuz Gözleri"ni tek başlarına alabilirlerse, çok rahatsız edici zamanlar geçirirdi.

Ralph, Dicky Cheke'nin güçlerine olan güvensizliğine rağmen, yaklaşan gösteri için hatırı sayılır bir bilgelikle hazırlık yapmıştı. İki atın yanı sıra, çok güzel bir eğimli zırh takımı, iki muhteşem tunik ve son moda kürk mantoyla birlikte dar bir çorap alabilmişti. Tunikler kesilmişti ve biri büyük şeritlerden yapılmıştı
turuncu açık kahverengi saten ve narin gri, zengin yakut kadifeden ve omuzlarda, dirseklerde ve göğüste kesilmişti, çorap da büyük şeritlerden yapılmıştı ancak beyaz ve soluk limon rengi satendendi; zengin
Kordovan deri terlikler ayaklarını koruyor ve süslüyordu. Bu takım, turnuvanın ilk gününden sonra giyilmek üzereydi.
Diğer takım da aynı şekilde muhteşemdi; çünkü
eğilmeye katılanlar o gün için
Wight Kaptanı üniformasını giymekten muaf tutuluyordu.

Tanımadığı bir el, minik bir ipek eldiven ve üzerinde çok karalamalarla yazılmış küçük bir kağıt parçası almıştı: "Son derste, hayatını kazanacaksın ve onur kazanacaksın."

Bunu Humphrey getirmişti, küçük bir pakete sarılmıştı.
Şatoda tanınmayan ama adanın arkasında yaşadığına ve balıkçı olduğuna inanılan bir adam tarafından Ralph'a bırakılmıştı. Birkaç gündür etrafta dolaşıyordu ve son zamanlarda bir balıkçı olduğuna inanılan ve birkaç yıl önce Wodyton'da yaşayan başka bir adam ona eşlik ediyordu. Ralph, muhafazaya ve efsaneye daha da çok şaşırmıştı ve son dersten önce eldiveni miğferine takmaya ve ne olacağını görmeye gizlice karar vermişti. Kuzeninden henüz bir iyilik görmemişti ve bunun sonucunda kendini çok karamsar ve tesellisiz hissediyordu.

Çocuklar düzenlemeleri hayranlıkla izleyerek etrafta dolaşırken, erken güneşin ışığı görkemli eski kalenin doğu duvarlarına, kulelerine ve siperlerine düşerken, mavi sis hala vadinin üzerinde asılı dururken, Carisbrooke kasabasını gizliyordu, bu kasabanın içinden Manastır kilisesinin veya şapelinin güzel kulesi gri, yalnız bir denizde uzun bir kaya gibi yükseliyordu,
bir uşak arka kapıdan çıktı ve Ralph Lisle'ı kale bahçesine çağırdı, orada hemen aranıyordu.

Ralph ve Dicky Cheke aceleyle onları takip ettiler ve kuyu evinin köşesini döndüklerinde, güneşin tam ışığında duran, bir seyis tarafından tutulan ve Briddlesford Lordu Sir William de Lisle'ın
rozetini takan muhteşem bir at gördüler.

Ralph yaklaşırken, adam bir not kaldırdı ve Ralph'a, iyi tanıdığı birine şöyle dedi:

"Genç hanımım Leydi Yolande, lordumun izniyle size bunu gönderiyor. Eğer varsa, bu iyi eğitilmiş bir at ve
eğlence ve turnuvada bir tane taşıdı, onu burada tekrar görmekten çok memnun olurum.
Ama öyle olmayabilir ve sen Lisle adını taşıyorsan, ona bineceksin; o senindir, o gün için - ve belki de sonsuza kadar."

Ralph tamamen şaşırmıştı. Notu mekanik bir şekilde aldı, açtı
ve okudu. Yolande'dendi ve Ralph'a başka yerde göreceği iyiliğini veremeyeceği için, ona kazanması için elinden gelen en iyi şeyi gönderdiğini söyledi. Kazayı Kara Tom'a derinden
üzüp, Beyaz Will'in yaşadığı hayal kırıklığını biraz olsun telafi etmesini umuyordu. At üvey kardeşine aitti ve işine alışmıştı. "Bu yüzden," diye ekledi, "cesaretle bin, biliyorum ki yapacaksın ve atı zorlamaktan korkma, çünkü senin iyi şansın -sevgi dolu kuzenin- YOLANDE."

Ralph'ın sevinci sınırsızdı. Hemen asil hayvana atladı
ve onu avluda gezdirdi, herkesin hayranlığıyla, Bowerman ve Newenhall hariç, ilki asık suratlı kaşlarla ve alaycı bir ağızla bakıyordu; ikincisi ise ifadesiz bir ciddiyetle.

"Bugün onun için bir şey yapamayacağım," diye mırıldandı Bowerman; "ama yarın, baltalarla ve el darbeleriyle dövüşte bir şeyler yapabilirim."

"Ama buna katılmana izin verilmiyor, Bowerman," dedi Willie.

"Gammon! Bir şekilde yapacağım, güven bana," diye cevapladı Bowerman sertçe.

Uşaklar kahvaltılarını yaparken,
turnuvadan ve kimlerin geleceğinden başka hiçbir şeyden bahsetmediler.

Bowerman ve Newenhall, adanın üstün yaşlarından ve bilgilerinden ve ayrıca daha önce Londra'da bir turnuva görmüş olmalarından, Lord Woodville'in meydan okuyanlardan biri olmasından dolayı,
eğimle ilgili tüm noktalarda kanun koyabildiler; ve büyük
kazanımlarıyla
övünen Dicky Cheke, oldukça söndü.

"Ve iki Breton'un onlara katılacak iki şövalyesi daha olacak," diyordu Bowerman. "Çok yiğit bir şövalye olan Sir Richard Cornwall var ve
eğim ve mızrak dövüşlerinde çok yetenekli; ama diğerinin kim olduğunu kimse bilmiyor, ama
iyi bir tahminim var--en azından cesur ve savaşçı
becerilerde oldukça yetenekli olduğundan eminim."

"Peki, o zaman," dedi Dicky Cheke, "bizim için kim var bir bakalım. Kardeşim var, o iyi biri olacak; sonra Knighton Gorges'lu yaşlı Hackett'ın kızıyla
evlenen Sir John Keineys var."

"Knighton Gorges hakkında ne biliyorsun?" diye araya girdi Bowerman. "Dilini
tut ve senden üstün olanları dinle. Keineys, John
Meaux ve Landgard'lı John Leigh, Lemerston'lı Tichborne, Shalfleet'li genç Trenchard, yaşlı Jack-in-Harness'ın yeğeni, Affeton'lı Will Bruyn ve Dick Oglander var. Hepsi yeterince adil, ama keşke daha iyi eğitilselerdi. Bu barışçıl zamanlar geldiğinden beri hepsi paslandı. "

"Woolverton'dan Dineley'i unuttun; ve Gatecombe'dan yaşlı Bremshot'ın kızıyla evlenen genç Dudley'e gönderdiğini duydum; ve
orada--"

"Ah, yaptın!" diye araya girdi Bowerman öfkeyle. "Her zaman konuşuyorsun,
ve hikayenin yanlış tarafını yakala ve--"

"O yapmıyor," dedi Maurice; "ve o da adanın senin kadarını biliyor, hatta daha fazlasını--"

"Ay, evleniyorum! Ve dahası, dilenci aileniz buraya gelmeden önce, Mottestone'un Chekes'leri yüz yıldan fazla bir süre Mottestone'un efendileriydi--"

Bowerman'ın bu söze verdiği cevap, Dicky'nin önceden gördüğü ve masanın altına eğilerek kaçındığı, Maurice ve Ralph'ın ise daha fazla tartışmayı önlemek için araya girdiği bir darbeydi.

"Peki ne zaman yolumuza devam edeceğiz, Bowerman?" dedi Ralph, her zaman bilgi almaya hazır ve tüm kişisel kibirden tamamen uzak.

"Ah, yakında öğreneceksin; en azından seninki benimkinden sonra gelecek ve
o zaman öğreneceksin."

Eğitimin başlamasına sadece bir buçuk saat kalmıştı. Lord Woodville'in uşakları olarak görev yapacak olan iki çocuk aceleyle giyinip
ona baktılar. Görünüşe göre eğim yapmayacak, ancak Sir John Trenchard ve Sir Nicholas Wadham ile birlikte yargıç ve hakem olarak görev yapacaktı.[*]

[*] Daha sonra Henry VII ve Henry VIII yönetiminde Wight Adası'nın Kaptanı.

Eğitime katılacak olan üç uşak da hazırlanmaya gitti ve Tom o'
Kingston tarafından görevleri konusunda dikkatlice bilgilendirildiler.

Listelerin etrafındaki alan kalabalıklaşmaya başlamıştı.
Bir turnuvadan daha popüler bir eğlence yoktu ve düzenlemeler çok
maliyetli olduğundan, eyaletlerde pek sık gerçekleşmiyordu. Ancak Carisbroke Kalesi gibi bir garnizonda, her zaman
paylaşacak birileri bulunurdu masrafı karşılayıp aynı anda hem popülerlik hem de deneyim kazan.

Bu sefer her zamankinden daha fazla ilgi vardı,
çünkü yarışmada uluslararası bir şeyler vardı ve ada soylularından birkaçının yarışmaya katılacağı biliniyordu.

Tam saat on bire çeyrek kala, çavuş ve bir grup silahlı adam Wight Kaptanı'nın dairelerinin önüne dizildi. Başka bir atlı okçu bölüğü onları takip etti ve sol taraflarına dizildi. Sonra, Lord Woodville'in arması olan
cübbelerle muhteşem bir şekilde giyinmiş dört trompetçi geldi ve ardından bir grup atlı okçu geldi, ardından da ilk müfrezenin solunda sıralanan bir grup silahlı adam geldi. Üç şövalye meydan okuyucusu şimdi yemek salonundan çıktı, _cap-a-pie_ silahlanmışlardı ve parıldayan eğimli zırhlarıyla muhteşem görünüyorlardı. Her şövalye boynuna asılmış ve sol omzunun üzerinden sarkan armasıyla ve eğimli miğferinin üzerinde gururla duran arması ile ayırt ediliyordu. Onların uşakları dışarıda bekliyorlardı ve uşakları, tam vücut zırhıyla silahlanmış ve muhteşem bir şekilde süslenmiş atlarını yukarı aşağı götürüyorlardı. Dördüncü şövalye henüz görünmemişti.

Her şövalye bindiğinde, dört trompetçiden bir trompet gösterisi duyuldu; ve kendini eyere yerleştirdiğinde ve zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış ağır eğimli mızrağı zırhlı eline aldığında, savaş atı dikildi ve dörtnala koştu ve onu bekleyen asil spordan gurur duyarcasına tepeli başını salladı.

Üç şövalye at sırtındayken, trompetçilerin önüne geçtiler, yanlarında yaya uşakları ve hizmetkarları vardı, hepsi muhteşem kıyafetler giymişti.

Wight Kaptanı adanın önde gelen ailelerini ve resmi dünyanın en önemlilerini davet etmişti, Newport, Newtown veya Frencheville ve Yarmouth'un üç ilçesinin
İcra Müdürleri ve adada toprak sahibi olan çeşitli din adamlarının İcra Müdürleri - Christchurch Manastırı, Whoreley Manastırı ve Winchester Koleji gibi - ancak Quarr Başrahibi davet edilen diğer tüm din adamlarından önce geliyordu,
ancak neredeyse hiç kimse gelmemişti. Aslında, Abbot, ada önceliğinde
Wight Kaptanı'nın hemen yanında yer alıyordu.

Kaptan'ın dairelerinin cumbalı penceresinden aşağı bakan hanımlar arasında, Yolande de Lisle'nin güzel yüzü ve
Wight Adası'nın diğer birkaç tanınmış hanımının yüzleri görülebiliyordu.

Ancak şövalye meydan okuyucuları bindikleri anda, misafirlerin kendi çıkarları için kurulan tribünde iyi yerler kapmak için genel bir mücadele başladı. Ancak Yolande, şövalye meydan okuyucuları tarafından ödülleri dağıtması ve turnuvanın kraliçesi olarak hareket etmesi istenmişti, bu nedenle
Wight Kaptanı'nın huzurunda refakat edilmek üzere kaldı ve Kaptan onu tahtına
götürecekti.

Ve şimdi Lord Woodville ve mızrak dövüşlerinin jürilerinin gösterideki yerlerini alma sırası gelmişti. Ev halkından iki muhteşem giyimli uşak, gümüş yaldızlı teberler taşıyarak, Wight Kaptanı Yolande'ın elini tuttu ve onu salona götürdü, ardından da önde gelen ada ailelerine mensup olan ve Hanım Lisle tarafından seçilen iki nedimesi geldi - biri Sir John Trenchard'ın yeğeni, diğeri Yaverland'lı Master Keineys'in kızıydı. Sir John Trenchard ve Sir Nicholas Wadham onları takip etti, Dicky Cheke ve Maurice Woodville ise Lord Woodville'in hemen yanındaydı. Wight Kaptanı ve Turnuva Kraliçesi'nin görünümü uzun bir gösterişle karşılandı. Atları bekliyordu. Lord Woodville, Yolande'ı binek atına bindirdi ve sonra kendisi bindi, yeğeni üzengisini onun için tutuyordu. Hepsi bindiğinde, trompetler bir gösteriş daha yaptı. Filo sağa doğru döndü. Önde gelen iki müfreze büyük batı kapısına doğru yürüdü, trompetçiler onları takip etti, sonra üç şövalye meydan okuyucusu uşakları ve silahşörleriyle içeri girdi, ardından Yolande'nin yanında at süren Wight Yüzbaşısı geldi, diğer Yargıçlar ve refakatçileri eşlik etti ve sonra okçular ve silahlı adamlardan oluşan kalan iki filo alayı kuşattı.

Süvari alayı asma köprünün üzerinden ve kalenin kuzey duvarlarının altından geçerek, daha sonra Elizabeth'in saltanatında olduğu gibi henüz kuşatılmamış veya kalenin bir parçası haline gelmemiş olan silahların bulunduğu yere çıkan yükselen zemine doğru ilerledi.

Listelere yaklaştıklarında, kalabalıklar halinde toplanmış olan halkın yüksek sesle bağırışlarıyla karşılandılar.

Atlı okçular yeri korudu ve üniformalı ve partizanlarla silahlanmış olan yeoman'lar listeleri çevreledi.

Pavyonda oturanların hepsi Lord Woodville yaklaşırken ayağa kalktı. Yolande'ı atından indirip tahtına oturttu,
bu da trompetlerin üç uzun üflenmesiyle ilan edildi.
Wight'ın
Kaptanı daha sonra, toplanan soylulara ve halka eğildikten sonra kendi yerine oturdu.

Şövalye meydan okuyucular bu arada yavaşça listelerin içine doğru ilerlediler ve
onların etrafında dolaştıktan sonra, daha önce Wight'ın
Kaptanı'nı, günün Kraliçesi'ni ve
Hakimleri selamladıktan sonra, diğer uçta durdular.

Artık her şey hazırdı. Ancak başka bir tören daha yapılmalıydı--zira törenleri çok seven bir çağdı--.

Öncelikle Lord Woodville hanesine mensup haberci
listeleri girdi ve turnuvayı düzenleme lisansını yüksek sesle okudu; sonra şövalye meydan okuyuculardan üçünün adını okudu ve dördüncü şövalyeyi sadece "çok cesur ve saygıdeğer bir şövalye" olarak tanımladı. Daha sonra mızrak dövüşlerinin kurallarını ilan etti. Bunların en önemlisi, atından indirilen veya silahsızlandırılan herkesin yenilmiş sayılacağı ve hiç kimsenin, eylem, söz veya işaretle mızrak dövüşlerine müdahale etmeyeceğiydi.

Bu arada, şövalye-meydan okuyucularıyla karşılaşacak olan şövalyeler ve uşakları listelerin diğer ucunda toplanmışlardı ve
etrafta dolaşıp rakiplerini ve Hakimleri selamladıktan sonra
listelerin dışında, rakiplerininkinin tam tersi ucunda yerlerini almışlardı. *BÖLÜM XIV.*

*HOROZUN MAHMUZLARINI NASIL KULLANDIĞI.*

Şimdi gerçekleşmek üzere olan eğim, şövalyelik becerilerinin dostça bir gösterisi ve "hanımların onuru ve zevki için" olduğundan, şövalyeler köreltilmiş mızraklar ve kılıçlarla karşılaşacaktı. Listelerin Mareşali silahları inceledikten sonra, muhafazada bulunan herkesin dışarı çıkması emredildi ve şövalyeler sadece başlama
işaretini beklediler.

Her şövalye rakibiyle ayrı ayrı üç sıra at sürecekti ve ardından tekrar üç sıra.

Şimdi kalabalıkta devam eden yoğun konuşma uğultusunda bir durgunluk vardı. Herkes ilk karşılaşacak iki şövalyeyi görme beklentisiyle ayak ucundaydı.

Orada dik oturdular, yoldaşlarının biraz önünde, mızrakları dik, çelik zırh giymiş figürler muhteşem bir şekilde tuzağa düşürülmüş atlarının üzerinde kaskatı ve hareketsizdi. Birinde veya diğerinde tek bir hareket görülmüyordu, sadece flamaları hafif havada titriyordu ve miğferlerinin lambrequin veya kesik kumaş örtüsü zaman zaman uçuyordu.

Eğilmelere katılacak şövalyelerin ve esquire'ların isimleri birkaç gündür Newport pazar yerinde ve Carisbrooke Kalesi'nin kapısında, armalarıyla birlikte asılı olduğundan, herkes kimin kim olduğunu biliyordu.

"O taraftaki sağlam Breton şövalyesi, beyaz önlüklü, göğsünde altın ejderha olan," dedi Tom o' Kingston'ın görev başında olduğu için sadece vizörünün altından bakabildiği, güzel ve dolgun hatlı bir kadının etrafındaki birkaç kişiden biri olan ve karşı konulamaz Polly Bremskete'den başkası olmayan güçlü bir çiftçi.

"Ve diğer taraftaki kim; sert bir adam gibi görünüyor?"

"Ne, altın ceketli ve çatal kuyruklu yeşil bir aslan mı? O genç Sir John Dudley, evli Bayan Bremshott'tan Gatcombe'a kadar."

"Evlen! Şimdi kim bu kadar küçük bir adamın bu kadar büyük görüneceğini düşünürdü ki. Zırh kesinlikle - onları nasıl da şişiriyor."

"Şşş! Başlayacaklar."

Trompetlerden bir gösteriş sesi duyuldu. Mareşal, bir duraklamadan sonra, yüksek sesle bağırdı,--

"_Laissez aller!_"

Trompetten ilk ses duyulduğunda, iki şövalye mızraklarını aynı anda ve zarif bir şekilde geriye doğru savurdu, neşeli flamalar güneşte parladı, sonra da daha önce olduğu gibi hareketsiz kaldılar.

Son sözde, atlarını mahmuzladılar ve birbirlerine doğru dümdüz sürdüler, başlarını öne eğip iyice öne eğildiler ve kalkanlarıyla kendilerini korudular.

"Tanrım! Ne bir çatlak!" diye haykırdı Bayan Bremskete hayranlıkla.

"Gitti! Gitti!"

"Hayır, gitmedi."

"Zaten tehlikedeydi! Bir metrelik geniş kumaş koydum, bir sonraki maçta gidecek.
Ama en azından iyi yapılmıştı: Söyleyeceğim bu."

İki şövalye, listelerin ortasında şiddetli bir mızrak
parçalanmasıyla karşılaşmıştı. Breton hiç şok hissetmemiş gibiydi,
çünkü mızrağının kırık sapını havaya kaldırdıktan sonra
atmaya devam etti. Ama İngiliz şövalyesi eyerinde sendeledi; ancak o kendini hemen toparladı ve
listenin diğer ucuna doğru ilerledi, orada döndü, atını dizginledi ve uşağının ona başka bir mızrak getirmesini bekledi.

Trompet çaldı. Haberci bağırdı,--"Aferin, asil şövalyeler;
atalarınızın cesurca yaptıklarını hatırlayın. Hanımların gözleri üzerinizde."

Şövalyeler yeni mızraklar aldıklarında, bir kez daha
işareti beklediler. Çok geçmeden geldi ve parıldayan figürler yine kaba bir
şokla karşılaştı. Bu sefer Sir John Dudley'nin mızrağı rakibinin miğferine çarptı ve tepeyi ve lambrequin'in bir kısmını alıp götürdü,
Breton şövalyesinin mızrağı ise sırt zırhından sekti ve
koltuk altından geçerek, muhafız Sir John Dudley'nin zırhına tam olarak çarptı ve iki şövalye de neredeyse devrildi. Eğer
uygulanmış biniciler olmasalardı ve aynı anda atlarını dizginlemeselerdi, düşmüş olmalılardı. Olduğu gibi, bir an için birbirlerine kenetlenmiş olarak kaldılar ve haberci "Yeter! İyi oldu; serbest bırakın." diye bağırana kadar öylece durdular.

Sonra ayrıldılar ve halkın alkışları ve trompetçilerin müziği arasında listelerin kendi taraflarına geri döndüler.

"Onlar gerçekten yetenekli şövalyeler! Daha iyisini gördüğümü bilmiyorum," dedi Tom o' Kingston, yanında duran ve genç efendisi için yedek bir mızrak tutan Humphrey'e. "Ama yine gittiler. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, çok üzgünüm. Keşke öbürü olsaydı."

Bir inleme ve alkış haykırışı birbirine karışırken, donuk bir gümleme ve metalin
düşmesinin çıkardığı şakırtı, şövalyelerden birinin
atıldığını duyurdu.

"Marry, zavallı genç Sir John için üzgünüm; ve işte karısı
şimdi bakıyor! Eh, yazık, kesinlikle," dedi Mistress
Bremskete.

"Ay, ama yine de çok rahat ediyor. Bakın, Quarr Lord Abbot'uyla
nasıl gülüyor."

"O zaman yapmamalıydı, ben de öyle diyorum, Bakın! Onu
alıyorlar. Ah, zavallı adam, nasıl da kanıyor! Görünüşe göre ağzından. İyi-gün! İyi-gün! ama kaba bir vuruştu."

Ve böylece kalabalığın alkışları ve trompetlerin
güçlü sesleri arasında, Breton şövalyesi listenin kendi tarafına döndü ve
son meydan okuyanların yanındaki yerini aldı,
onların tebriklerini aldı, o sırada talihsiz rakibi listelerden
çıkarıldı ve dövüşte yaralananların kabulü için ayrılmış çadırda ilgilenildi.

Meydan okuyanların yanından çıkan bir sonraki şövalye Sir Amand de
la Roche Guemene'di. Yerini alırken, Yolande'a doğru döndü
ve eyer yayına doğru eğildi.

"Neden, o da onun giydiği renklerin aynısını giyiyor! Eh, kesinlikle,
bu neşeli bir şaka! Ada soyluları arasında zevkine uygun birini bulamıyor mu, ama gidip o ahmak Fransızlara iyiliklerini vermeli? Ama soylu kızların her zaman yaptığı şey bu; onlar
her zaman garip olanın peşinden giderler, ne kadar çirkin olursa olsun, yeter ki yeni bir şey olsun. Hepsi onların peşinden koşan çok sayıda kişiden kaynaklanır."

"O zaman, Bayan Bremskete, o Breton beylerini sevmelisin, çünkü
birçok talip var," dedi yanındaki hazır hizmetçi, bilmiş bir sırıtışla, iri göğüslü arkadaşına dirseğiyle bir dürtme yaptı.

"Sizinle gelin, Efendi Paxhulle! Yumuşak dilinizle zavallı kızları hep kandırıyorsunuz."

"O Paxhulle'u alt etmem gerekecek, görüyorum," dedi Tom o' Kingston, Humphrey'e vahşice, Bayan Bremskete'nin neşeli bakışları ve arkadaşının sırıtışı hiçbir şekilde kaybolmamıştı.

"Diyorum ki, oradaki Sir John'un yeğeni. Umarım iyi iş çıkarır! Bu
iyi bir genç; ama bence hepsi çok genç. Bu Breton şövalyeleri birçok dövüşte iyi denendi ve sert ve yetenekliler.
Ama işte gidiyorlar! Ona iyi şanslar--ah!--'Çok iyi yaptı! O cesur bir genç."

Mızraklarını daha fazla hasar vermeden parçaladıktan sonra, iki süvari dörtnala listelerin sonuna doğru ilerledi, döndü ve birbirlerine baktı, uşaklarının kendilerine verdiği yeni mızrakları aldılar.

Genç Trenchard gerçekten daha büyük bir beceri ve hitapla mı katlanıyordu yoksa rakibi, ev sahibinin sadık dostu olan Wight Kaptanı'na karşı şövalye nezaketi nedeniyle tüm becerisini ve gücünü kullanmaktan mı kaçınıyordu, üç yarış da bol miktarda mızrak ağacının
parçalanması ve şövalye kıyafetlerinin yırtılması dışında herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı.

Sir John Trenchard açıkça memnundu ve Lord Woodville ve Hanım Lisle'in tebriklerini yarı yarıya memnuniyetle kabul etti.

"İyi bir çocuk ve iyi iş çıkaracak," dedi, "ve hanımlar onu şımartmayacak; çünkü yakışıklı ve iyi huylu. "

Rakiplerin yanından çıkan bir sonraki şövalye, muhteşem zırhlar giymiş çok güçlü, kuvvetli bir şövalye olan Sir Richard
Cornwall'dı. Görünüşü bir alkış uğultusu ile karşılandı.

"İşte, ben buna dayanıklı bir şövalye derim ve bir adam gibi bir şey. Fransız ve ham gençlik
küçük züppelerinden hiçbiri. Kemiğine bakın - göğüs genişliğine bakın. Çok yazık ki yenildi."

"Ama karşısında güçlü bir adam var. O, Kingston'lı Meaux Usta."

"Evlen! Doğru. İyi bir Ada ismi ve o aynı zamanda güçlü bir Ada beyefendisi. 'Nadir bir mücadele olacak."

Uyarı sözcükleri verildi. Gitme emri verildi ve güçlü atlarının üzerindeki iki güçlü figür ortada buluştu.

Herkesten bir alkış koptu. İki mızrak bin parçaya
uçtu, iki at arkaya düştü,
ve çelik giysili figürler dik ve kararlı bir şekilde onları döndürerek
yeni mızraklar almak için geri döndüler.

"Biri çirkin bir darbe almazsa harika olacak," dedi
Humphrey.

"Aman, evlenelim; onlar güçlü silahlı adamlar--ama keşke içlerinden biri
o Paxhulle'nin gözüne saplansa!" dedi Tom o' Kingston vahşice; "bir süreliğine bakışlarını durdururdu."

Bir kez daha işaret verildi ve bu sefer bir şey gidecekti.
Şok muazzamdı.

"Aman Tanrım! Gitti! düştü! Merhamet! ama güzel bir vuruştu! Ah!
neşeli beyefendim, ama şimdi sırt üstü yatıyorsun. Aferin, Efendi Meaux!
Sonsuza dek Ada! Bir Meaux! Bir Meaux!"

Sevinç çığlıkları ve trompetlerin anırması uzun süre devam etti
ve içtendi. Halkın ilk zaferiydi ve coşku yoğundu.

Sir Richard Cornwall, kendisine hiçbir utanç vermeden devrilmişti. Böyle bir şokta, atların koşum takımlarının her bir derisinin ve kayışının sonuna kadar deneneceği ve eyerinin çevresinin kırılacağı ve poitralinin de kırılacağı açıktı, eyer ve her şey onunla birlikte giderken, sırt üstü yere doğru sürüklendi ve atı neredeyse geriye doğru düşüyordu; çünkü iyi bir şövalye olduğu için dizginleri asla bırakmadı.

"Üstat Meaux'nun Fransız'a rakip olmaması üzücü," dedi
Humphrey.

"Ay; ama her şey bitmeden onunla karşılaşması gerekecek. Şimdi kim geliyor?
Anladım, bu Usta Bruyn. O önemsiz biri olmayacak; çok yumuşak yetiştirildi," diye yorumladı Tom o' Kingston.

İlk Breton şövalyesi şimdi tekrar yola çıktı. Affeton'un
Squire'ı için uğursuz görünüyordu.

Ancak sanki halkın arzusunu yerine getiriyormuş gibi ve hiçbir şekilde sadece mızrak ucunda şöhret kazanmak istemiyormuş gibi, Sir Alain de Kervignac üç parkuru büyük bir binicilik becerisiyle ama çok az güç kullanarak
attı. Ve böylece Ada şövalyesi yara almadan ve onurlu bir şekilde kurtuldu.

"Bu Breton çok nazik bir şövalye. İsteseydi o zavallı genci paramparça edebilirdi; o, kibar olduğu kadar güçlüdür."
Ve tüm kalabalık Usta Paxhulle ile aynı fikirdeydi ve onaylarını haykırdılar.

Bowerman, Newenhall ve Ralph'ı saymazsak, meydan okuyanlarla hünerlerini denemek için istekli olan beş şövalye daha vardı.
Gün ilerliyordu; ilk dövüşlerinde bazı savaşçılar sakatlanmadığı sürece
yarışları bitirme şansı yoktu. Bu, meydan okuyan şövalyeler için aşikardı.
Bu nedenle, hanımlara karşı nezaket ve sevgi için yeterince şey yapıldığını ve zamanın ilerlediğini, artık sertçe dövüşeceklerini ve
ne adam ne de at esirgemeyeceklerini ve rakiplerinin arasında bazı gençlerin olduğunu bildikleri için, kendilerine zarar gelmesini önlemek için bunu bildirdiklerini söylediler.

Bowerman, bu duyurulduğu zaman, "Bu züppeler," dedi, "bizi sözlerle korkutmayı mı düşünüyorlar? Sığırları için korkmaya başlıyorlar;
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım" ve Ralph Lisle içtenlikle ama sessizce ona katıldı. Newenhall öyle düşünmüyordu ve sıra kendisine geldiğinde isteyerek
kaçırmaya karar verdi ve böylece
kendisi yerine başkalarının darbe almasına izin verdi. Diğer üç şövalye de meydan okuyanlarla karşılaşma onurunu kendilerinden daha fazla arzulayanlara yer önceliğini verme niyetlerini ifade ettiler.

Bunlar Sir John Keineys ve Usta Dineley ve Leigh'di, hepsi de hayatlarının en güzel yıllarını
geçirmiş ve sadece Ada'nın erkekliğini desteklemek için
gelmişlerdi. Böylece sadece Wight Kaptanı'nın üç uşağı, Nunwell'den Dick Oglander ile birlikte kalmıştı; çünkü Lemerston'dan Usta Tichborne henüz gelmemişti. Usta Bowerman şimdi kendini
sundu.

Alkışlarla karşılandı, çünkü kalabalık meydan okuyanların duyurusunu duymuştu ve şöhrete
kalan genç adayların cesaretine hayran kalmıştı.

Herkes bunun sayfanın ilk düşüşü olduğunu biliyordu ve
acı çektiği kaza, onurunu kaybetmeden kolayca geri çekilebileceği halde geri çekilmeme cesaretiyle birleşince,
onun lehine güçlü bir his
yarattı.

Breton şövalyesi de ona zarar vermek istemiyordu ve ilk karşılaşmalarında Bowerman'ın kalkanına çok hafifçe vurdu, rakibinin mızrağını kendi miğferine aldı, armasındaki son kalıntı da
tırnağının üzerinden kesildi.

"Aferin, Efendi Bowerman, Ada'mızı adam gibi savunuyorsun," diye seslendi bazı seyirciler.

Bir sonraki parkur da çok iyi at sırtındaydı, mızraklar parçalanıyordu ve
Bowerman, şoktan sendelemiş olsa da,
oturdu ve sonuna kadar sürdü. Başarısından dolayı sevinçli olan genç adamın doğal övünmesi ortaya çıktı.

"Koltuğuna bak, Sir Breton," diye seslendi son yemekten önce,
"çünkü seni oradan devirmek istiyorum."

"Çocuğu övüngen diye siktir et!" diye homurdandı Sir John Trenchard,
görgü kurallarının ihlali ve çocuğun övünmesi karşısında
bir yandan skandallaşmış bir şekilde.

Sire de Kervignac hiçbir şey söylemedi; sadece nazikçe eğildi ve
saldırı işaretini bekledi. İşaret kısa sürede geldi ve daha önceki gibi karşılaştılar, ancak
farklı bir sonuçla.

Breton şövalyesi, cesur ve güçlü olduğu kadar uzmandı da, genç adamın ne kadar
hevesli ve övüngen olduğunu görünce, ona bir ders vermeye karar verdi. Bowerman öne doğru iyice eğilince, sağlam bir oturma için fazla eğilince, mızrağını uşak gövdesine nişan almak veya hatta onu yönlendirmek yerine, Sire de Kervignac mızrağının sapı veya dip kısmıyla rakibinin mızrağına sert bir darbe indirdi, onu yere serdi ve hepsini parçaladı, bunun sonucunda rakibinin vücudunun beklenen direncine karşı tüm gücüyle itmeye hazırlanan Bowerman, hiçbir engelle karşılaşmadı ve mızrağına gelen darbeyle daha da fazla çekildi, dengesini kaybetti ve daha oturmadan, yanından geçerken rakibinin mızrağının dip kısmından gelen sert bir darbe, rahatsızlığını tamamladı ve baş aşağı yere düştü.

"Hepsi kendi hatasıydı," dedi Tom o' Kingston. "Fransız asla ona
zarar vermek istemedi ve böyle bir
övüngen olmasaydı onu yalnız bırakırdı. Bu ona iyi gelirdi."

Bowerman'ın bu düşüşü kendi üzerine çektiği tüm kalabalığa o kadar açıktı ki şövalyeyi alkışladılar ve esquire için hiçbir sempati sözcüğü söylemediler.

Şansını henüz denememiş olan tek düşman Ralph Lisle'dı.

"Bu kesinlikle yeni uşak Efendi Lisle olamaz, değil mi?" dedi Mistress
Bremeskete.

"Ay, ama öyle; dik oturuyor, değil mi?"

"Ve ne kadar da büyük görünüyor. Bir gün büyük bir şövalye olacak. Şu haliyle,
diğer taraftaki küçük Fransız'ı yutabilirmiş gibi görünüyor."

"Marry, haklısın ve üzerinde olduğu at çok güzel. Bunu bu sabah Mistress
Lisle gönderdi."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Ve o, o Fransız şövalyesine iyilik ediyor,
ve akrabasına bir at. Eh, ben onun akrabası olmayı tercih ederim. En azından,
onun bir şeyi var."

Ralph'ın kalbi heyecanla çarpıyordu. Aldığı tüm
talimatları hatırlamaya çalıştı. Yolande'ı Ada'nın güzelliği ve rütbesi arasında otururken görebiliyordu. Kadın, onun tarafına bakıyordu, onun gözüne giren şövalyeye değil. Ona, bindiği atla kazanmasını söylemişti. Kanı yükseldi; elinden geleni yapacaktı. Atının üzerine oturdu, gerilmiş ve sinirleri gergindi.

"Hazır mısın?"

Mızrağı indi.

"İnanıyorum! Yiğit bir şövalye gibi görünüyor," dedi Wight'ın Yüzbaşısı Yolande'a. "Sir Amand'ın onu bağışlayacağına inanıyorum."

"İnanıyorum, Yüzbaşım, bence tam tersi olacak," dedi Yolande.
"Çok yetenekli, duyduğuma göre ve güç ve kiloya gelince, ata ve adama bak."

Lord Woodville, Yolande'a sorgulayıcı bir bakış attı ve gülümsedi.

"Böyle gülümsemenizin bir faydası yok, Lord Woodville. Ne düşündüğünüzü biliyorum; ama siz, dünya hakkındaki bilginizle, bir çocuğa aşık olmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" ve Yolande alaycı bir kahkaha attı.

Lord Woodville cevap vermedi; sadece iç çekti ve listelere bakmak için döndü.
Son söz söylenmişti.

Ralph'in eğilmiş sırtında güçlü bir kararlılıkla, mızrağı sıkıca bastırılmış bir şekilde ve miğferi kalkanın altında, çocuk doğruca ödülüne gitti.
Diğerlerinin kaç tanesinin parçalandığını görerek ağır bir mızrak seçmişti ve
onu kullanma gücüne güveniyordu. Emin bir şekilde
rakibinin vizörünün üst kısmına vurdu ve
iyi yerleştirilmiş darbenin şiddetiyle yukarı doğru zorlayarak metal arkasını büktü ve
iyi eğitilmiş atı tüm gücüyle bastırırken,
Ralph şövalyeyi eyerinden geriye doğru çekti ve
yere düşürdü.

Alkış ve şaşkınlık çığlıkları sağır ediciydi. İnsanlar
zıpladı, dalgalandı, bağırdı ve şapkalarını ve mendillerini
tamamen şaşırtıcı bir şekilde salladı. Bir süre hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi, sadece neşeli çığlıklar ve mücadele eden kalabalık. Silahlı adamlar ve yeomanların
listeleri net tutması çok zordu.
Adamlar Ralph'in elini sıkmak için öne doğru yığılıyordu.

[İllüstrasyon: CARISBROOKE'A NASIL EĞİLDİLER.]

Sonunda düzen ve sessizlik biraz olsun sağlandı ve sonra Breton şövalyesinin
ayakta olduğu ve miğferini çıkardığı,
alnını kesen kırık vizörün keskin kenarından yüzünden aşağı kan aktığı görüldü. Buna rağmen, yüksek sesle Ralph'i övüyor ve çocuğun zafer kazandığı için ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu.

Bu onu çok popüler yaptı ve kalabalık asil Breton şövalyesi ve Usta Ralph Lisle için tezahürat üstüne tezahürat yaptı.

"Adada daha eski bir isim yok ve bu gerçekten asil bir soy," dedi Tom o' Kingston. "Bu gerçekten iyi yapılmış ve gerçekten de harikulade bir silah gösterisi."

Bu arada Ralph, listelerin etrafından dolaşmış ve tekrar, Usta Meaux, genç Trenchard ve Usta Oglander'ın yanında, tekrar ata binebilen tek kurtulanların yanında, mükemmel bir tevazu ile yerini almıştı.

*BÖLÜM XV.*

*HOROZ NASIL ÖTTÜ.*

Daha öğleden sonraydı, çünkü son dersler beklenenden çok daha hızlı bitmişti.

Eğim kurallarına göre, kalan şövalye-meydan okuyucularının, mızrak dövüşüne devam etmek istiyorlarsa, atlarından indirilmemiş diğer şövalyelerin her biriyle karşılaşmaları gerekiyordu. Atından inen şövalyelerin her biri o günkü
eğilmede daha fazla yer almaktan diskalifiye edildi.

Bu nedenle Sir Alain de Kervignac, önceki mızrak dövüşünden sağ kurtulan diğer esquire'ların her biriyle tek başına karşılaşmak zorunda kaldı. Dördüncü
şövalye-meydan okuyucusu henüz ortaya çıkmamıştı. Eğer arkadaşı yenilmeden veya gün batımından önce
varırsa,
eğilmeye katılabilirdi.

Yoldaşları ve Listeler Mareşali ile kısa bir istişareden ve Efendi Meaux'dan kendisinin ve arkadaşlarının
kursların tamamlanmasını talep ettiğine dair bir bildirimden sonra, sağdaki yiğit, çok dayanıklı ve en seçkin şövalye Alain de Kervignac'ın
rakiplerinin her biriyle sırayla eğileceği ilan edildi. Bu, kalabalık için
çok sevindirici bir haberdi ve onu coşkuyla alkışladılar,
Wight Kaptanı ve Yolande ise
Listeler Mareşali aracılığıyla ona selamlarını gönderdiler.

Şimdi saat dörtten biraz sonraydı. Güneşin batmasına daha iki saat vardı.
Diğer meydan okuyucu her an gelebilirdi ve
şanslar o zaman biraz daha eşit olurdu.

Sir Alain de Kervignac'ın saldırganlarından yalnızca ikisi gerçekten
müthiş sayılabilirdi. Usta Meaux ve Ralph Lisle, hem daha önce başarılı bir şekilde eğilmiş olmaları hem de daha büyük hacimleri ve ağırlıkları nedeniyle tehlikeli rakiplerdi; ve Sir Richard Cornwall
talihsiz bir kaza sonucu atından düşmüş olsa da, Usta Meaux'nun çok
müthiş bir silahlı adam olduğu yeterince açıktı; Ralph'a gelince, gençliğine ve deneyimsizliğine rağmen neler başarabildiği açıkça ortadaydı.

Bu ön elemeler sürerken, ikramlar dağıtıldı ve
yarışmacılar bol miktarda şarap ve hipokrasla kendilerini eğlendirdiler. Ancak Ralph, Sir John Trenchard tarafından, önünde daha fazla iş olasılığı varken, herhangi bir türden fazla ikram almaması konusunda uyarıldığı için, yalnızca çok ılımlı bir yudum almıştı,
çünkü bu, göz ve elin dengesini bozabilirdi.

Bowerman'ın yenilgisinden duyduğu utanç, Ralph'ın başarısıyla on kat daha acı hale geldi. Eğer daha önce ondan nefret ediyorsa, nefreti şimdi acımasız ve amansız hale gelmişti ve doğal olarak kontrol edilemez bir
mizaca sahip olduğundan, öfkesini nasıl ifade ettiği veya gizlediği konusunda tamamen pervasız hale gelmişti.

Her şeyi içine çeken düşünce, bu küstah
yeniye, bu servet uşağına, sadece rakibinin kayırmacılığı sayesinde başarılı olan bu gence nasıl zarar verebileceğiydi?

"Bana söyleme," dedi Bowerman, ağırbaşlı Newenhall'a yirminci kez, "önceden her şeyin düşünülmediğini söyleme. O sersem Yolande, ona iyilik yaptığında, kuzenine nazik davranacağına söz vermesi için Bretonlu ahmakları ikna etmişti, ailesine karşı nazik davrandığı için ve sonra, tabii ki, o beceriksiz heriften önce bir düşüş yaşadı. Ama ben yapmadan önce o da düşecek," diye ekledi vahşice.

Tüm bu şiddetli tehditlere Newenhall sadece sakince homurdandı, ta ki
sonunda Bowerman'ın öfkesi, hemen üzerine boşaltabileceği bir şey bulmak için can atarak
talihsiz Willie'ye yöneldi ve
hala elinde tuttuğu
kırık mızrağının sapıyla ona sert bir darbe indirdi,
"Domuz Gözleri" seyircilerin büyük sevincine
neden atından düştü.

"Sen yumurta, sen, homurdanmak yerine neden mantıklı bir şekilde cevap vermiyorsun?" dedi
Bowerman, Newenhall'a vururken.

Üstünlüğünün bu gösterisiyle biraz canlanan Bowerman, çünkü "Domuz Gözleri" çınlayan zırhı tarafından çok fazla çarpılmıştı ve misilleme yapmak için fazla moralsiz hissediyordu, Bowerman, listelerin etrafındaki alana giderek
dolaşan kalabalığın ortasında atının üzerinde oturuyordu,
dışarıda mızrak dövüşlerine daha fazla katılmaktan diskalifiye edilen şövalyeler duruyordu veya atlarının üzerinde oturuyorlardı.

Kalabalıkta belirgin bir hareketlenme vardı ve şövalye meydan okuyucularının kullanımı için ayrılmış çadırın yakınındaki insanların başları
hepsi pavilyona doğru dönmüştü.

Bowerman da ne olduğunu görmek için döndü. Görebildiği tek şey, o dönemin soytarılarının giydiği gibi, hacimli bir başlığın kıvrımlarının altında yarı gizlenmiş uzun boylu bir adamın başıydı ve çok
dış giyimliydi. Denizciye benzeyen ama çok güçlü yapılı ve tamamen pervasız bir cesaretin küstah ifadesine sahip sıradan bir adam, onun peşinden iri kemikli ve vahşi görünümlü bir at götürüyordu ve kalabalığın arasına
götürülürken onları ısırıyordu. Atın sırtına büyük bir bohça bağlanmıştı ve iki çok güçlü mızrak, arkadaşınınki kadar vahşi görünümlü başka bir adam tarafından taşınıyordu. İkisi de kalın siperlikler, yaylar ve oklar ve geniş deri kemerlere takılı baltalarla silahlanmışlardı, inek derisi ceketlerine sarılmışlardı, ceketler soyulmuştu ve saçları hala birkaç yerde yapışıktı.

Adamlar, meydan okuyanların pavyonunun etrafındaki korkulukla çevrili alana açılan ve şövalyelerin dört bayrağı ve kalkanlarıyla süslenmiş kapıya doğru zorla ilerlediler, ancak dördüncü şövalyenin kalkanı ve sancağı tamamen sadeydi, üzerlerinde hiçbir arma yoktu. Girişe vardıklarında, öndeki adam nöbet tutan yeoman'a birkaç kelime söyledi, çok şaşkın görünüyordu ve yırtık pırtık kişiye şüpheyle baktıktan sonra girişin önünde dik ve kararlı bir şekilde durdu, ancak yoldaşlarından birine gelip onunla konuşması için işaret etti.

Konferanslarının sonucu, bu sonuncusunun gitmesi ve birkaç dakika sonra Mareşal ve Haberciyle geri dönmesiydi.

Yırtık pırtık adam onları mükemmel bir soğukkanlılıkla bekliyordu ve onlar ona merakla bakarken, rahat bir güvenle onları selamladı ve Haberciye bir kağıt uzattı.

Bu görevli kağıdı açtı ve dikkatlice inceledi. Sonra hayretle Mareşal'e uzattı, o da kağıdı çok dikkatlice okudu. Bunu yaptıktan sonra birkaç dakika arayla görüştüler ve sonra Mareşal ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Efendim, içeri girmek ister misiniz? Mızrak dövüşleri henüz bitmedi."

Yırtık pırtık adam görevliye törensel bir şekilde eğildi ve onu takip eden uşaklara atı muhafazaya götürmelerini söyledi, kendisi de içeri girdi ve çadırda kayboldu.

"Bu, bilinmeyen şövalyenin katırı ve yükü," dedi yoldan geçenlerden biri.

"Elbette, ama tuhaf uşakları var! ve bu da berbat bir durum."

"Ama şövalye nerede?" diye sordu bir diğeri.

"Ah, kesinlikle züppelik ediyor!"

"O zaman en iyisi dikkatli görünsün, çünkü Breton şövalyesi başlayacak."

Şimdi tüm gözler tekrar listelere çevrilmişti.

Mareşal ve Haberci geri dönmüştü.
Wight Yüzbaşısına birkaç kelime söyledikten ve yırtık pırtık adamın onlara verdiği notu ona uzattıktan sonra yerlerini aldılar ve bir kez daha sessizliği ilan ettiler.

Wight Yüzbaşısı kağıt parçasını açtı ve içindekileri belirgin bir zorlukla okudu. Kaşları çatıldı ve yüzünden derin bir kızarıklık geçti.

"Aziz Nicholas adına, ama bu çok cüretkar! Şövalye nezaketime ve cömertliğime çok fazla güveniyor," diye mırıldandı.

Ve şimdi zırhlı figürler yerlerini almışlardı.

Uyarıcı sözler geldi, hemen ardından gitme emri geldi ve
birbirlerine doğru at sürdüler. Breton, herhangi bir felaketten kaçınmanın önemini çok iyi biliyordu. Kendisine karşı çıkan ağır silahlı adamdan daha küçük ve çok daha hafif bir süvari olduğu için, gücünü kullanmaya karar verdi. Bu nedenle, rakibinin mızrağından mümkün olan en az darbeyi alabilecek şekilde eğildi, ancak ona zarar vermekten pek çekinmiyordu, sadece kendi koltuğunu koruduğu sürece.

Çok becerikli olan Sir Alain de Kervignac, bariyerden oldukça uzakta at sürerek ve böylece rakibinin mızrak darbesini doğrudan göğüs zırhına değil, daha yana doğru alarak amacına tamamen ulaştı.

İlk iki yarışta hiçbir hasar almadan binildi, ancak son yarışta Breton, Usta Meaux tarafından o kadar şiddetli bir şekilde vuruldu ki, kolluğun bir kısmı geriye doğru büküldü ve kopmamış olsaydı attan düşmüş olmalıydı; olduğu gibi, herkesin hayranlığıyla
yerini aldı ve mızrağını havaya kaldırarak
listelerin sonuna geri döndü.

Şimdi genç Trenchard'ın sırasıydı. Artık nezaket kurallarından eser yoktu: Breton, onur ve ödülü kazanmak için eğiliyordu.

Taktiklerini değiştirerek, genç adama şiddetli bir şevkle saldırdı ve zavallı genç geriye doğru, kıç tarafına fırlatıldı.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Bayan Bremeskete, "ama adam gibi davrandı. "

"Şimdi, o zayıf Usta Oglander şansını asla denemeyecek mi?"

Ama öyle görünmüyordu, çünkü pozisyonunu almak için dışarı çıktı.

Bu anda kalabalıktan yüksek bir mırıltı duyuldu. Her taraftan alaycı ve şaşkın haykırışlar duyuldu.

"Aman Tanrım, ne paslı bir zırh! Kesinlikle
dışarısına biraz daha fazla para harcamış olabilir!" dedi biri.

"Denizden çıkarılmış ve deniz salyangozlarını
kazımayı unutmuş!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ama kesinlikle şövalye değil--sadece zavallı bir topal," dedi Humphrey.

"Hayır, kesinlikle bir şövalye; altın mahmuzlarına ve boynundaki tasmaya bakın--neden mi, York'un 'güneşleri' bunlar. Eğer onu
giyiyorsa, iyi arkadaş olur; "Kim olabilir?" dedi Tom o' Kingston,
yeni gelenin savaşçı duruşuna, sağlam koltuğuna ve şövalye duruşuna bakarak,
olabildiğince parlak bir şekilde
dökülen, ancak uzun süreli kullanım ve birçok kaba seferin pas ve çiziklerle kirlettiği, çalışkan bir uşağın tüm çabasıyla ortadan kaldırılamayan zırhına rağmen, her santimiyle sert bir silahlı adam gibi görünüyordu.

"Ayrıca bindiği güçlü ve vahşi görünümlü bir hayvan; ama
nereden gelmiş olabilir? Onu çadıra girerken hiç görmedim.
Gördüğüm kadarıyla içeri giren tek adam, o eski mahalledeki o şarlatan herifti," dedi
Humphrey.

"Eh, bu tehlikeli ve tuhaf bir durum! Ama bir şeyler göreceğiz," diye cevapladı Tom o' Kingston.

Denizci görünümlü adamlardan biri ona eşlik etti, elinde başka bir güçlü mızrak vardı. Diğer adam tekrar kalabalığın içine girmişti ve kısa süre sonra geri döndü
bir kızı elinden tutarak; ve dirsek atarak öne doğru ilerledi, genç arkadaşı ve kendisi için listelerin yakınında ve Yargıçlar galerisinden çok da uzak olmayan iyi bir yer sağladı.

"Neden, Lord Kaptan," dedi Yolande, "Appuldurcombe Manastırı'nda karşılaştığımız iri gözlü küçük kız orada."

Lord Woodville gösterilen yöne baktı ve onu ilk gördüğünde olduğu gibi hemen aynı anlaşılmaz şekilde hareketlendi. "Aynı gözler, aynı gözler ve kaş," diye mırıldandı.

Kalabalığın ona "Paslı Şövalye" dediği adam, listelerin sonuna doğru dörtnala gitti, görünüşe göre kendisini hiç tanımayan arkadaşlarını selamladı ve ayrıca Wight Kaptanı'na ciddi bir şekilde eğildi. Tamamen zırhla kaplıydı ve ağır eğimli miğfer başını ve yüzünü tamamen gizliyordu.

Sir Alain de Kervignac, genç Oglander'la dövüşmeye hazırlanırken, "Paslı Şövalye" listeye girdi. Yeni geleni selamladı ve ona yerini teklif etti, "paslı zırhlı" reddetti.

"Zayıf Johnny'ye sert davranma," diye bağırdı kalabalığın bir kısmı, Breton'un ona saldırmaya hazırlandığını gördüklerinde, ancak nazik itirazları, yardım etmeyi amaçladıkları gençleri sinirlendirmekten başka pek işe yaramadı. Mızrağı, rakibinin kalkanına zayıf bir şekilde çarptı,
aynı anda miğferine Sire de Kervignac'ınkini aldı ve hemen yerinden edildi.

Şimdi Ralph'ın sırasıydı ve onun yerini almak için dışarı çıktığında kalabalığın ilgisi çok büyüktü.

"Sadece 'paslı demirleri' ele alman gerekiyor, Efendi Lisle."

"Onu, salyangozları temizledikleri yerden vur," diye bağırdı bir başkası; "demir orada kesinlikle incedir. Yakında onu şişleyeceksin."

"Susun, serseriler!" diye bağırdı Listelerin Efendisi, "yoksa sizi kırbaçlatırım. Çavuş, o aşağılık heriflerden birini
sopanın üstüne vur."

Bu, kısa bir süre için sükunet sağladı ve artan heyecan kalabalığın sessiz kalmasına yardımcı oldu.

"Şimdi, tıpkı Davut'un Golyat'la savaşması gibi!" diye haykırdı Efendi Bremeskete hayranlıkla.

"Belki," dedi Efendi Paxhulle; "ama Goliath'ın tehlikeli paslı koşum takımı var;
ve Davut'a gelince, onun kızıl mı yoksa güzel yüzlü mü olduğunu göremiyoruz;
ayrıca, at sırtında dövüştüklerini hiç umursamıyorum--"

"Hayır, evlen, bunun ne önemi var? Efendi Lisle'ın yüzünün içeride yeterince kızıl olduğunu biliyoruz--"

"Ah, evet! Hiç şüphem yok. İçimiz çoğunlukla kızıl ama Davut'un dışı kızıldı. "

"Evlen! Ve zavallı zekan için iyi bir eksiklik, Efendi Paxhulle! İç organlarından değil, miğferinin
içinden bahsediyorum--ama şu iri gözlü küçük kıza bak. Ne yapıyor?"

"Hangisi? Ne, şu kaba görünümlü hizmetçinin yanındaki küçük kız mı?"

"Ay, o o--Efendi Lisle'a işaretler yapıyor olmalı."

"Eh, şimdi öyle görünüyor. Ama o hiç aldırış etmiyor."

"Ne hale geliyor! Yakında ağlamaya başlayacak. Zavallı küçük şey, bunu fark edecek kimse yok mu?"

"Neden, görüyorsun, Usta Lisle demir koşum takımına sarılmış durumda, Bevis o' Hampton'ı veya dev Ascupart'ı göremiyor, eğer bu kalabalığın içindeyseler, o zaman onun gibi küçük bir kızı görmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Sen, Usta Paxhulle, gidip kolunu dürtemez misin?"

"Ne, yoksa Mareşal'in adamları tarafından sırtına mı vurulurum?--ben değil."

"O zaman Usta Tom o' Kingston'a sormam gerekecek. Zırhının içinde ne kadar iyi göründüğüne eminim."

"Ah, gideceğim, Bayan Bremeskete, eğer seni memnun etmek içinse, iyi niyetle; ama ne diyeyim?"

"Ona kalabalığın içindeki küçük bir hizmetçinin onunla konuşmak istediğini söyle."

"Pekala, ama bunun ne kadar işe yarayacağını bilmiyorum. Kalabalığın içinde, Efendi Lisle gibi iyi bir beyefendiyle konuşmak isteyen
birçok kız var; ama eğer sizi memnun edecekse deneyeceğim, Bayan Bremeskete."

Böyle diyerek, Usta Paxhulle büyük bir zorlukla
listelerin diğer ucuna doğru ilerledi ve muhafızlardan birinden Usta Lisle'nin hizmetçisine kalabalığın içindeki genç bir kızın ona ciddi işaretler yaptığını söylemesini istedi.

"Ona söyle," diye ekledi Usta Paxhulle, "küçük bir eldiven tutuyor ve ona sallıyor."

Humphrey kısa süre sonra Ralph'la konuşurken görüldü, Ralph hemen notu ve aldığı eki hatırladı.

"Sana verdiğim eldiveni bana ver, Humphrey," dedi Ralph.

Eldivenini hizmetçisinden aldıktan sonra, küçük kızın olduğu yöne baktı ve cevap olarak minik eldiveni salladı; sonra başını eğdi, böylece uşağı onu miğferine yerleştirebildi. Bunu
tamamladıktan sonra, dik oturdu ve bekledi Hücum emri. Çok geçmeden geldi.

"Hazır mısınız?" Mızraklar indi. "Hazır mısınız? _Laissez
aller._" Ve iki çelik giysili figür, eğimin
sert şokunda buluşmak için hızla uzaklaştı.

"O şövalye bir süre daha atından inmek istemiyor," dedi onu dikkatle izleyen Tom o'
Kingston.

"Hayır, o da Efendi Lisle'a zarar vermek istemiyor. Ne kadar geniş
bir şekilde
attığına ve onu ne kadar hafifçe vurduğuna bakın," dedi Humphrey.

Bowerman öfkeli bir tutku içindeydi.

"Bu yeni yetmenin her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin vermekle ne demek istiyorlar?
Neden, o 'Paslı' onu istediği gibi paramparça edebilirdi. Bunu
yapmasını engelleyen şey nedir? Bu, iyilik kazanmak için yapılmış iğrenç bir komplo."

Ancak artık onu dinleyecek kimsesi yoktu, çünkü Newenhall, muamelesinden iğrenerek
gitmişti.

Ralph, bilinmeyen şövalyeyle üç turunu erkekçe sürdü. Rakibini devirmek için ne kadar
çok uğraşırsa uğraşsın, kalabalığın ona dediği gibi "Paslı"nın Ralph'la ciddi bir şekilde
çatışmak istemediği oldukça açıktı. Kalabalığın genç gözdesine karşı bu belirgin taraflılık, bilinmeyen şövalyeye karşı bir sempati duygusu uyandırdı.

"Paslıysa, güvenilir olduğunu görebiliyorum," dedi Usta Paxhulle, zayıf bir şaka yapmaya çalışarak.

"Ve dışını pek parlak yapmamışlar, içinin iyi bir
yüreğe sahip olduğunu görebiliyorum," dedi Hanım Bremeskete onaylayarak.

Artık talih saldırganlara gülümsüyor gibiydi, çünkü bir sonraki turda
Sir Alain de Kervignac Usta Meaux'nun üstün ağırlığı ve tazeliğiyle
atından indirildi. Düşüşü, "Utanılacak bir şey yok, Usta
Breton, erkekçe doğru olanı yaptın; bir at ve bir adam sonsuza kadar devam edemez. Şövalyeler hiçbir zaman senin yaptığından daha iyisini yapmadı." gibi teselli edici sözlerle karışık yüksek sesli alkışlarla karşılandı. Tüm bunlara, tekrar atına binen Sir
Alain, takdirlerini sundu. Usta Meaux ve Ralph Lisle şimdi yeni gelene karşı mücadele etmek zorundaydı.

"Usta Meaux onu yakalasın," diye bağırdı kalabalık. "Yeterince şey yaptın, Usta Lisle."

Küçük bir istişareden sonra, bilinmeyen şövalyenin Usta Meaux ile karşılaşması konusunda anlaşmaya varıldı. İlgi yine çok yoğunlaştı.

"Bu sefer zorlu bir mücadele olacak, ama ben Usta Meaux'ya bahse girerim."

"Bilmiyorum, Usta Tom, diğerinin bindiği büyük bir at ve iyi bir mızrak. Ah! Kaçtı. Vücudum, ne bir çarpışma!"

Seyircilerden şaşkınlık ve hayal kırıklığı dolu evrensel bir haykırış yükseldi.

"Paslı Şövalye" diye aşağılayıcı bir şekilde anılan bu adam, taktiklerini tamamen değiştirmişti, bariyer boyunca yakın bir şekilde ilerliyor ve büyük atını son hızına çıkarıyordu. Miğferi kalkanının arkasında iyice aşağıda ve vücudu öne eğilmiş haldeyken, Usta Meaux'ya güçlü mızrağıyla sert bir darbe indirdi; bu darbenin gücüne ve onu iten at ve adamın ağırlığına karşı koymak mümkün değildi. Darbe sağ omzuna yönelikti ve mızrak ucu ne kadar kör olsa da, çelik omuzluğu veya omuz parçasını deldi ve zincir zırhın köşesini
geçirerek ciddi bir yara açtı ve talihsiz Usta Meaux'yu eyerin üzerinden geriye doğru taşıdı.

Başarı, beklenmedik olduğu kadar eksiksizdi. Hiç kimse, oradaki en deneyimli şövalye bile, yeni gelenin böyle bir beceri ve muazzam bir güç
göstereceğini tahmin edemezdi. Çünkü Usta Meaux'nun ağırlığı ve adresindeki bir silahlı adamı atından indirmek, her iki niteliğin de çok
fazla uygulanmasını gerektiriyordu. Artık her iki tarafta da sadece birer
kurtulan kalmıştı. Böyle bir güç gösterisinden sonra, sonuç konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Gördüğüm en iyi mızrak bu," dedi Sir John Trenchard.

"Evet, sağlam bir mızrak ama daha iyisini gördüm," dedi Wight'ın Kaptanı gülümseyerek; "ama şimdi ne yapacak bakalım."

Herkesin şaşkınlığına rağmen, bilinmeyen şövalye bir sonraki üç turu Ralph ile son karşılaşmasında yaptığı gibi yaptı, ancak son turda mızrağının ucundaki küçük eldiveni aldı, bu eldiven Ralph'in miğferinde çırpınıyordu.

Günün işlemleri böylece sona ererken,
eğilmeye katılan şövalyeler şimdi yüzleri açık bir şekilde listelerin etrafında dolaşmak zorundaydı,
ki herkes kimin cesurca davrandığını görebilsin. Bilinmeyen şövalyenin yüzünü görmek için büyük bir merak vardı, ancak Lord Woodville ile iletişim kuran Listeler Mareşali'ne birkaç kelime söyledikten sonra,
kalabalığın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen vizörünü açmadı.

"Kesinlikle, Sir Launcelot veya Sir Tristram'ın, kılık değiştirmiş şövalyelerin arasına
girdikleri zamanki hali gibi," dedi Yolande; "Kim olduğunu merak ediyorum! Biliyor musunuz, Lord Kaptan?"

"Turnuvanın yasalarının izin verdiği bir gelenek," dedi Lord Woodville,
"Haberci ve Hakimler bildiği sürece; ama onlar
gizli kalmakla yükümlüdür."

Bu çok kaçamak bir cevaptı, ama Yolande'ın alabileceği tek cevap buydu.

Yarışmacılar listelerin etrafında dolaşırken -yani, ortaya çıkabilenler- iki Breton şövalyesi,
Master Meaux ve hepsinden önemlisi Ralph Lisle için yüksek sesle alkışlar duyuldu.

Garip şövalye, olağan geleneğe uymayı reddetmesi kalabalığın içinde bir kızgınlık hissi yaratmasaydı alkış alırdı.

"Bilmiyorum ama paslı olduğu kadar kabuklu da değildi," dedi Usta Paxhulle.

"Belki de yüzü o kadar hoş değildir ki onu görmek bizi daha iyi hissettirir," dedi Hanım Bremeskete başını sallayarak.

Ralph Lisle küçük kızın durduğu yerden geçerken, ona mutlu bir gülümsemeyle gülümserken, kim olabileceğini merak ederek baktı ve onda Thruxton'da ilk kez gerfalcon'unu uçururken tanıştığı yaşlı babasıyla arkadaş olduğu zavallı dilenci kızını görünce şaşırdı.

Diğer minik eldiveni, kaskında taktığı ve kaybettiğini bilmediği eldiveni tutuyordu. "Çok mutluyum," dedi küçük kız, yanından geçerken.

*BÖLÜM XVI.*

*HOROZ NASIL SEVİLDİ.*

Ralph Lisle artık hayatının en mutlu saatine ulaşmıştı ve
tüm insanlıkla birlikte, hiçbir mutluluğun
katkısız var olmadığını keşfetti.

Listelerin etrafında dolaşırken, alkışlarla karşılandığı, adil cinsiyetin daha anaç kesiminin açıkça ifade ettiği görüşler ve insanlığın o her şeye gücü yeten yarısının daha az kamusal ama neredeyse örtülü hayranlığı karşısında biraz utanmış bir şekilde, yanında at süren Bowerman, yoğun bir küçümseme ve nefret tonuyla, "Elbette, Lisle, sen küstah bir övüngensin ve bütün bu saçmalıkları kendine saklıyorsun. Utanç verici bir şekilde kayırılmasaydın asla böyle kurtulamayacağını çok iyi biliyorsun." diyordu.

Ralph çok öfkelendi. Derinden mahcup olmuştu, çünkü bu iddiada büyük bir doğruluk payı olduğunu, bilinmeyen şövalyenin gücünün ve hitabının Usta Meaux ile yaptığı
mız mızrak dövüşünde açıkça kanıtlandığını bilmekten kendini alamıyordu.

"Sire de la Roche Guemene'i lütuf olsun diye attan düşürdüğümü söyleyemezsin."

"Evet, ama yapabilirim ve yapıyorum. Bunu
başlatan senin o kuzeninin
çılgıncasıydı."

"Bowerman," dedi Ralph, yüzü kızararak ve ağzını oynatarak, "eğer
kuzenime
çılgınca demeye cesaret edersen, seni jöleye çeviririm."

"Evlenir misin? Gerçekten, bu övüngen hızla büyüyor!
İstediğim kişiye istediğim ismi
söylerim; ve eğer beni
durduracağını düşünüyorsan, daha iyi dene. Hadi bakalım, usta yeni yetme!" ve Bowerman
Ralph'ın yüzünde tam bir aşağılama ve kötü niyetli bir meydan okumayla parmaklarını şıklattı.

Bu aceleci sözleri paylaşırken, listelerden çıkarken, küçük kız ve onun kaba hizmetçisinin yanından geçiyorlardı. Bu
ikincisi Bowerman'a anlamlı bir şekilde baktı ve onu fark etmediğini görünce, hem Ralph hem de Bowerman kalabalığın içindeki herhangi birini fark
edemeyecek kadar öfkeliydi, adam yanından geçerken ikincisinin bacağını dürttü ve böylece dikkatini ona çekti.

Bowerman kim olduğunu görür görmez rengi değişti.

"Merhaba, Trojan'ım, ne istiyorsun?" dedi, umursamaz bir tavır takınarak.

"Al bunu, kendi hikayesini anlatacak," dedi adam, Bowerman'a kirli bir kağıt parçası uzatarak.

Bu arada Ralph küçük kızı fark etmişti ve ne kadar memnun göründüğünü görünce atını dizginledi ve onunla konuştu.

"Ee, küçük kız, peki ya yaşlı babanı nereye bıraktın?"

Çocuğun yüzünden eğlenceli bir ifade geçti ve gözleri yaramazlıkla parladı, cevap verirken,--

"Ah, zavallı ihtiyar! O kadar güçsüz ki, sen mi sanıyorsun, yürüyecek kadar bile
zor durumda? Eh, bize midillini ödünç vermen çok nazik bir davranıştı ve
asla pişman olmayacaksın."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Ralph, sesine şaşırarak ve sesi
nerede duyduğunu hatırlamaya çalışarak.

"Neden, beni Appuldurcombe Manastırı'nda gördüğünü biliyorsun."

"Evlen, ben de öyle yaptım, ama o zamanlar Lord Kaptan'ımla meşguldüm."

"Ay, ve bir başkasıyla da. Bana hiç göz kulak olmamana şaşmamalı."

Bu, Ralph'ın pek de hoşuna gitmeyen bir sözdü.

"Ve sen orada ne yapıyorsun?"

"Rahibeler tarafından büyütülüyorum. Ama biliyor musun, Rahibe Agnes--hippocras'ı getiren oydu--sen geldiğinden beri hasta?
İç çekip ağlamaktan, ağlayıp sızlamaktan başka bir şey yapmadı,
iç çekip iç çekti,
iç çektiği zamandan beri. Onu rahatlatan tek şey
benim onunla olmam ve bugün onu asla terk etmemem gerekirdi, sadece babam
buraya gelmem için emir verdi."

"Neden, zavallı yaşlı baban Appuldurcombe Başrahibesine emir
gönderiyor! Bu olası bir hikaye," dedi Ralph, inanamayarak
gülümseyerek.

"Peki babamın kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden, midillime bindirdiğim o zavallı yaşlı dilenci, kesinlikle."

Kız neşeli bir kahkaha attı. "Yeterince, yeteri kadar," dedi; ve sonra farklı bir tonda devam etti, "Demek St Catherine'in Münzevisini buldun, öyle mi? Nadir görülen sisli bir geceydi, değil mi?"

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Ralph, şaşkınlıkla.

Ama yine tek cevap neşeli, yaramaz bir kahkahaydı ve şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmayan Ralph ona daha fazla soru
soramadan, Bowerman'la konuşmasını
bitiren, ona bakan kaba adam geldi ve onu götürdü, yanından geçerken Ralph'a tuhaf bir
bakış attı.

Kalabalık artık düzensiz bir kalabalığa dönüşmüştü. Listeler işgal edilmişti ve
çocuklar neşeyle boyanmış mızrakların kırık parçalarını topluyor veya pavyondan
çıkarılan güzel hanımlara hayranlıkla bakıyorlardı. Büyük ilgi odağı şövalye meydan okuyucularının çadırıydı. Herkes gizemli şövalyenin dışarı çıkarken bir anlığına görmeyi umuyordu, ancak bunda hayal kırıklığına uğradılar; iyi tanınanlar dışında kimse dışarı çıkmadı ve sonunda, bir süre umutlu bir merakla bekledikten sonra, insanlar bundan vazgeçtiler ve başka eğlenceler aramaya gittiler. "Elbette, Efendim Ralph," dedi Dicky Cheke, avluda atından inerken, garnizonun alkışları ve akşam şenliklerini bekleyen ziyaretçilerin tebrikleri arasında, "Elbette, Efendim Ralph, şanslısın; ama bunun neden kalabalığın içindeki küçük bir kızın kolumu çimdiklemesine neden olduğunu anlayamıyorum. Çok garip bir şeydi! Küçük hatun bana senin arkadaşın olup olmadığımı sordu. Ona baktım ve dedim ki, "Evet, evlen; ama bunun ona kolumu çimdikleme hakkı verdiğini görmedim." Bunun üzerine güldü. "Neden gülüyorsun?" dedim.
'Çünkü sen çok neşeli bir çocuksun,' dedi. 'Grammercy, küçük kız,' dedim. Bunun üzerine her zamankinden daha fazla gülmeye başladı; ve ben
şunu söylemek zorunda kaldım ki
şatonun sülüğünü gönderip ona böyle devam etmesini
durduracak bir şey
vereceğim, o bitirmeden önce; ve bitirdiğinde,
şöyle dedi,--'Ah, sana ne istediğimi söyleyeyim, böyle neşeli küçük bir tom-tit'e gülmekten ölmeden önce.' İşte! Ciddiyetle
beni tom-tit olarak adlandırdığını ilan ediyorum, ama, kesinlikle, buna inanacağından şüpheliyim."

"Peki, bütün bunlar ne hakkında? Ne zaman konuya geleceksin?" dedi
Ralph.

"Evlen! Küçük kıza tam olarak bunu söyledim ve o da
sadece güldü. Sonunda sakinleşti ve eğer senin
arkadaşın olsaydım, kesinlikle seninle ve Bowerman'la ilgileneceğimi söyledi. O çocuktan hoşlanmadığını söyledi - Bowerman'ın neşesine bak! Ona ona
çocuk dediğini söyleyeceğim; ve orada ona katıldım. Bowerman'ın sana
bir kötülük yapmak istediğini düşünüyor gibiydi ve buna şaşırmayacağıma inanıyorum. Bahse girerim ki Black Tom'u
kötülemekle bir ilgisi olan oydu; ve sana karşı olabilecek en büyük öfke ve kinle
delirmiş durumda. Keşke öyle olsaydı! Şimdi, genç adam, seninle
ilgileneceğim. Moralini bozma; senin yanındayım; seninle ilgileneceğim. Ama
kim böyle bir şey düşünürdü ki! Bana tom-tit dedi! Dicky Cheke tom-tit!
Richard Cheke, Wight'ın yüce ve kudretli Kaptanı'nın hizmetkarı, tom-tit! İyi eksiklik! İyi eksiklik!"

"Eh, benimle ilgileneceğinize sevindim, gerçekten," dedi Ralph, dar ve kıvrımlı merdivenleri çıkıp Dicky ile paylaştığı odasına
ve avluya bakan bir kulenin tepesindeki Bowerman'ın odasına doğru giderken.

Humphrey genç efendisini takip etti ve zırhını çözdü.

"Evlen! Efendi Ralph, Thruxton yolunda ne diyecekler?"

"Bu bir şans, Humphrey ve ben bu oyunda hiçbir paye
isteyemem. Ama sence o bilinmeyen şövalye bana neden bu kadar iyilik gösterdi?"

"Biliyorsam bana lanet olsun; ama seni serbest bıraktığı yeterince açık. Peki,
önemli değil! İnanıyorum ki, daha iyi, diyorum. Yakut yüzüğün sende olacağından emin olabilirsin: Herkesin böyle dediğini duydum. "

"Ödülü alabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Ralph, şaşkınlıkla ve
sevinçle.

"Evet, evleneceğim! O paslı olan alamaz, hak etse de.
Her zaman senin gibi genç birine verirler, eğer mantıklı bir şekilde yapabilirlerse."

"Eh, keşke alamasaydım," dedi Ralph düşünceli bir şekilde.

"Peki neden, Efendi Ralph?"

"Çünkü elbette hak etmiyorum ve Bowerman'ı her zamankinden daha fazla kıskandıracak ve kesinlikle bana ayrıcalıklı davrandığını söylemesi için bir sebebi olacak."

"Ah, ondan asla korkma! Tavsiyemi dinle ve onu güzelce patakla.
Bunu kolayca yapabilirsin ve o da bundan çok daha iyi olur. Ama
o kinci bir çocuk; ve Black Tom'un topallaması hakkında kimsenin söylemesini istemediği kadar çok şey bildiğini düşünen tek kişi ben değilim."

"O şövalyenin kim olduğunu duydun mu?"

"Ay, bilen çok kişi var. Bazıları Sir Robert Clifford olduğunu söylüyor, o bilinen bir Yorklu ve bir süredir aranıyor.
Diğerleri Stokefield'dan beri hiç duyulmamış Lord Lovell olduğunu söylüyor. Hatta bazıları Kral Richard'ın bile Bosworth'ta aldığı yaralardan kurtulduğunu söylüyor. İnanın, hepsinin gerçek olduğuna yemin ettiği hikayelerin sonu yok."

"Peki sen ne düşünüyorsun, Humphrey?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum; ama yakasından dolayı Yorklu olduğundan eminim. Ama sonra Yüzbaşı'nın onu neden güvenli bir yere
yerleştirmediğini anlayamıyorum. 'Sarayda çirkin görünecek, diye düşünüyorum ve Kral bunu duyduğunda pek memnun olmayacak."

Bu sırada Ralph tüm zırhını çıkarmış ve kendine şık, zarif
vücudunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran yeni takım elbisesini giymişti. Bitirdiğinde ve Humphrey genç efendisine hayranlıkla bakarken, dar merdivenlerden çıkan birinin ayak sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra Bowerman odasına girip kapısını kapattı.

Ralph salona girdiğinde sahnenin parlaklığı karşısında neredeyse büyülenmişti. Kendini ilgi odağı olarak buldu ve aldığı ilgiden dolayı kafasının biraz dönmesi garip olurdu. Salonun alt kısmında dururken, artık muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Dicky Cheke, ancak bir uşak üniforması giymişti, büyük bir önem
edici tavırla ona yaklaştı.

"Lisle," dedi yüksek sesle ton ve Ralph ile konuşan
misafirlere küstahça bakarak, "Wight'ın Lord Kaptanı seninle
sohbet etmek istiyor."

Bu büyük bir onurdu; ve Ralph, konuştuğu değerli esquire'a eğilerek, Dicky'yi salonun sonundaki kürsüye kadar takip etti,
Sir Nicholas Wadham, Sire de Kervignac ile konuşuyordu ve Yolande,
Wight'ın Kaptanı ve diğer Breton şövalyesiyle neşeyle sohbet ediyordu. Ralph, yaklaşırken çok utandı, tüm gözler onun muhteşem giyimli, zarif figürünü izliyordu. Tüylü kadife başlığını elinde tutuyordu ve dalgalı kahverengi saçları, açık sözlü, çocuksu yüzünün her iki yanında gür yığınlar halinde sarkıyordu.

Lord Woodville onu çok nazik bir şekilde karşıladı.

"Adil uşağım," dedi, "yiğit tavrın karşısında çok mutluyum.
Uzun bir süre sonra iyi bir şövalye olacaksın; ve ününü
düşmanının iyiliğiyle kazanmış olsan da,
bütün insanlara ne kadar iyi eğilebileceğini ve bundan sonra ne kadar umut olduğunu gösterdin."

"_Ma foi!_" dedi Sire de la Roche Guemene, omuzlarını silkerek ve gülümseyerek; "Keşke ze damoiseau bana ufak bir iyilik yapsaydı.
Bana sert bir vuruş yaptı."

"Kuzen Ralph," dedi Yolande, ona güneşli, parlak gülümsemesiyle gülümseyerek, "Senin bu kadar güçlü bir şövalye olmana çok sevindim ve seninle aynı adı taşımam beni çok gururlandırıyor. Bu adadaki en asil isim ve sen bu ismi tüm asilliğiyle savundun."

Ralph sadece yoğun bir şekilde memnun görünebildi; tek kelime edemedi. Sadece hayranlık ve sevgi dolu gözlerle kuzenine baktı.

Wight'ın Kaptanı onun şaşkınlığını görünce şöyle dedi,--

"Asil Yargıçlar, hepimiz artık buradayız. Bugünkü yarışta ödülü kime vereceğiz?"

Sir Nicholas Wadham, bilinmeyen şövalye lehine fikrini belirtti,
ama Wight Kaptanı, bir kısmı koparılmış bir kağıt parçası çıkardı ve bilinmeyen şövalye adına,
hiçbir ödül için yarışa girmediğini, bundan sonra ödülü olarak daha yüksek bir ödül ve daha ölümcül bir yarışa girdiğini ilan etti.

"O zaman mesele çözüldü," dedi Sir John Trenchard, "çünkü atından indirilmemiş tek silahlı adam Usta Lisle'dı."

"O zaman, asil dostlarım, ödülün Usta Lisle'a ait olduğu konusunda hepimizin hemfikir olduğunu varsayabilir miyim?"

Diğerleri onaylayınca, Wight Kaptanı trompetçilere bir işaret verdi, trompetçiler uzun bir gösteriş yaptılar, ardından, ölüm sessizliği içinde, Kaptan, Mahkemenin fikrini kısaca açıkladı ve Breton'un nezaketini ve cömertliğini övdü asiller ve önemli bir şekilde, "oradaki tüm adamların nezaketle karşılık vermek konusunda haklı olduğunu bildiğini ve Breton akrabalarına Fransa'nın ortak düşmanına karşı dostluklarına ve iyi arkadaşlıklarına ne kadar değer verdiklerini gösterecek kadar iyi bir topluluğu denizaşırı ülkelere geri göndermek istediğini" ilan etti; bu duygu, orada bulunan yaşlı şövalyeler ve esquire'lar tarafından ciddiyetle karşılandı, ancak genç adamlar tarafından coşkuyla alkışlandı. Bundan sonra Lord Woodville, yakut yüzüğü tabutunda Yolande'a uzattı ve Ralph Lisle'in yeteneği ve cesur cesaretiyle onu hak ettiğini ilan etti. Lord Woodville bitirdiğinde uzun bir tezahürat oldu ve Ralph diz çöküp yüzüğü kuzeninden aldığında, tatlı bir gülümseme ve nazik sözlerle ona uzattığında, haykırışlar sağır ediciydi. Bunu coşkuyla aldı ve turnuvanın kraliçesi olan ona ve ödülü veren Breton soylularına birkaç teşekkür sözcüğü geveledi; ve sonra,
dizinden kalkmadan önce, onu kuzenine geri verdi ve ondan o günü anmak ve kendisi için saklamasını istedi. Yolande
anlaşılır bir memnuniyetle ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla
bibloyu aldı,
Ralph'e içtenlikle teşekkür etti, o da diz çöktüğü yerden kalktı ve çekilmek üzereyken, yanında duran yaşlı Sir William Lisle, keyif dolu bir gülümsemeyle sert ve kararlı yüz hatlarını yumuşatarak şöyle dedi:

"Hanımefendi, Ralph, sen gerçekten bir damoiseau'sun, yoksa
başka bir ödül talep edebileceğini ve sevdiğini ve turnuvanın tüm yasalarına göre ödülün geri alınamayacağını bilirdin."

Ralph şaşkın bir tavırla yukarı baktı, Yolande ise güzel başını öne eğdi ve yarı sinirli bir tavırla surat astı.

"Hayır, baba, kuzen Ralph ne yapılması gerektiğini gayet iyi biliyor. Hadi, güzel kuzen, ihlalde saygı duyulan bir gelenek, uyulmasından daha iyidir."

"Hıh!" diye kıkırdadı Sir William. "Ve sen buna öyle diyorsun--"

Ama Lord Woodville aceleyle sözünü kesti, yaşlı şövalyenin mizahını gayet iyi biliyordu.

"Usta Lisle," dedi gülümseyerek, "Sir William, turnuva ve şövalyelik yasalarına göre en çok övgü ve ödül alan kazananın Tilt Kraliçesi'nden bir iyilik talep edebileceğini ve bunun reddedilemeyeceğini kastediyor. Başka bir deyişle, sen--"

"Hayır, hayır, Lord Kaptan," diye araya girdi Yolande, "yeterince konuştun.
Kuzen Ralph, tören bitti," diye ekledi aceleyle ve daha da kızararak; "tüm topluluğu sohbetlerinden ve eğlencelerinden alıkoyuyorsun."

Ralph biraz utanmış bir şekilde durup baktı ve sonunda alçak bir reverans yaparak,
tekrar tek dizinin üzerine çökerek, kuzeninin güzel elini zarifçe tuttu ve saygılı bir sevgi ve saygı öpücüğü kondurdu. Sonra, topluluğun tebrik uğultusu arasında ayağa kalkarak, salonun gövdesine çekildi.

"Eh, zaman değişti," dedi Sir Nicholas Wadham; "Dudaklarını ve yanaklarını isteyebileceğim veya alabileceğim
bir
güzel kızın elini asla öpmezdim."

"O zaman siz sandığımdan daha kaba bir adamsınız, Sir Nicholas ve söylediklerinizi
Leydi Wadham'a söyleyeceğim. Kuzenimin daha iyi yollar
öğrendiğine sevindim," dedi Yolande, başını sallayarak ve Sir Nicholas'a sert bir
bakış atarak. Konuklar artık toplanmıştı ve ziyafet hazırdı. Lord Woodville'in trompet majörünün gümüş trompetinin uzun süreli bir üflenmesi
ziyafetin başladığını duyurdu ve kısa süre sonra seslerin uğultusu yerini bıçak takırtılarına ve tabak şıngırtılarına bıraktı. Zamanın tuhaf
modasıyla servis edilen ve birbirini izleyen balık, et ve kümes hayvanı karışımı vardı, arada çağın
modasına uygun fantastik tatlılar da vardı. İncelikler ve jöleler, pişmiş etler ve
kızarmış et; çeşitli türlerde çorbalar ve bazıları modern çorbalardan
daha tatlı şuruplara benziyordu, hızla birbirini izledi veya salonun aşağısına yerleştirilmiş uzun masaları süsledi, neşeli giyimli hizmetçiler ve uşak
bir uçtaki büyük bir masa veya büfede
bulaşıkları dağıttı ve tabakları yıkadı. Yukarıdaki bir galeride, müzisyenler, çağın zevkine göre hem neşeli hem de hüzünlü melodiler çalıyorlardı, çünkü güzel hanımlar şövalyelerinin yiğitçe yaptıklarından olduğu kadar acılarından da memnun olmalıydı ve uygun şekilde acı çekemeyen nazik bir şövalye, şövalyelik romantizminin sarayında eğitiminin çok önemli bir bölümünü öğrenmemişti. Müziğin aralıklarında bir jonglör, Sir Tristram ve güzel Yseult'un maceralarını anlatıyordu, Wight Kaptanı'nın evinden gelen soytarı ise zaman zaman onu geniş şakalarla, kuru sözlerle veya kendisinin cevapladığı bilmecelerle bölüyordu. Ziyafetten sonra masalar aceleyle toplanırken, topluluğun çoğu kale avlusuna geçti ve ayın yumuşak ışığının kalenin çimenleri ve duvarları üzerine tuhaf gölgeler düşürdüğü asil dörtgenin etrafında dolandı. Ozanlar kuyunun yakınındaki bir platformda yerlerini aldılar
ve beyefendiler ve hanımlar dansın başlaması için hazır bir şekilde çiftleştiler. Müzik kısa sürede başladı ve çiftler görkemli "Pas de Brabant"ta yola koyuldular.

Ralph, her şövalyenin dansın inceliklerinde dönerken önünde diz çöktüğü hanımların zarif figürlerini izlerken hayalperest bir neşe içinde duruyordu. Ne kadar şanslı olduğunu ve Yolande'ın, partneri olarak Wight Kaptanı ve _vis-a-vis_ olarak zarif bir şekilde giyinmiş güzel bir kızla birlikte, Sire de la Roche Guemene ile birlikte tatlı bir zarafetle dans ederken ne kadar nazik ve güzel göründüğünü düşünüyordu.

Ralph ayakta durup bakarken, Newenhall yanına geldi.

"Lisle, seninle konuşmak isteyen genç bir kız var.
Ana kapının dışında ve içeri giremiyor. Jock Osborn'un muhafız çavuşu;
seni dışarı çıkaracak, ve herhangi bir engel yok."

Ralph'in düşünceleri anında eğimin olaylarına uçtu. Bir şekilde bu küçük kız
onun kaderi üzerinde garip bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu.

Kapıya gitti. Büyük kulelerin derin gölgeleri
opaklıklarıyla aşılmazdı. Parlak ay ışığından çıktı, zarif figürü neşeli kıyafetiyle parıldıyordu ve
gümüş ışıkta parıldıyordu, sonra siyah gölgenin içinde kayboldu. Muhafızlar sadece tembelce nöbet tutuyorlardı. Büyük demir kakmalı kapıdaki küçük
kapıyı bir kenara itti ve
manzaranın parlaklığıyla daha da siyaha dönen karanlığa adım attı. İki asil kulenin ve ana koğuşun gölgesi
açık ve belirgin bir şekilde dışarıdaki asma köprü ve yola düşerken,
ötesindeki her şey ay ışığında parlıyor ve ışıldıyordu. Uzaktaki vadiye gümüş bir sis yayıldı ve müzik ve eğlence sesleri
arkada neşeyle titreşiyordu.

Ralph kimseyi göremiyordu. Büyük kapının gölgesine baktı.
Orada bir ses vardı--hafif bir hışırtı.

"Küçük kız, sen misin?" dedi Ralph.

Keskin bir spazm, yakıcı bir acı, ani bir cevaptı ve Ralph daha fazlasını
bilmiyordu.

[İllüstrasyon: KESKİN BİR SPAZM ANİ BİR CEVAPTI.]

Yarım dakika sonra, Dicky Cheke kapıdan içeri fırladı. "Ralph," diye haykırdı, "Ralph, geri dön, bu bir tuzak!" ama gördüğü tek şey, dik tepenin alnındaki gümüş sisin içinde kaybolan bir figürdü.

*BÖLÜM XVII.*

*NASIL HATALI OLDUKLARI.*

Dicky Cheke sisin içinde kaybolan figürün peşinden koşarken,
yerdeki bir engele takıldı ve neredeyse düşüyordu. Kendini
aceleyle toparlayıp, ne olduğunu görmek için eğildi. Ay
daha da yükselmişti ve kalenin gölgesinin siyah kenarı gümüş ışığın önünde
geri çekiliyordu.

"Azizler!" diye soludu Dicky, eğilip dehşetle,
düşmesine neden olan şeyin Ralph Lisle'ın bedeni olduğunu gördü,
renkli elbisesinin parıltısı açıkça kim olduğunu söylüyordu. "Çok
geç kaldım."

Sonra ayağa fırladı, muhafıza bir ışık getirmesini ve sülük için koşmasını söyledi. Çocuğun bağırışları kısa sürede yardım getirdi. Muhafızdaki üç okçu, yanlarında yanan bir şimşek taşıyarak kapıdan dışarı fırladı.
Duygusuz arkadaşının yanında diz çökmüş olan Dicky, dumanlı ışığın korkunç parıltısında, tuniğin zengin renklerini
bozmuş koyu bir leke ve yere serilmiş çocuğun sağ tarafının altında siyah bir gölcük görebiliyordu.

"Çok kötü vurulmuş," dedi adamlardan biri.

"Burada bir oyun oynandı. Ama Efendi Lisle'a kim zarar verdi?" dedi bir diğeri.

"Şimdi, konuşma," dedi Dicky. "Biraz su ve bez getir."
Aynı anda ince beyaz keten ceketini yırttı ve parçaları, kanın uğursuz akıntılar halinde
fışkırdığı küçük deliğin üzerine koydu. "İnanıyorum ki, zavallı çocuk kan kaybından ölecek ve sülük gelmeyecek."

"İşte geliyor," dedi diğer okçu, uzun kürklü bir cübbe giymiş uzun boylu bir adam kale kapısından çıkarken, yanında birkaç kişi daha vardı, aralarında Sir John Trenchard'ın
havadan etkilenmiş yüzü de görünüyordu.

"Bu nasıl? Bu nasıl?" diye sordu kesin bir şekilde. "Çocuk buraya
nasıl geldi?"

Kimse cevap vermedi.

"Hanginiz nöbet tutuyordu?"

"Majesteleri, benim nöbet tutuyordum," dedi adamlardan biri, Sir John Trenchard'ın bunu kesinlikle öğreneceğini bilerek ve bunu bir zorunluluk
erdemiyle yapmanın en iyisi olduğunu düşünerek.

"O zaman bu nasıl oldu?" dedi Seneschal sert bir şekilde.

"Evlen, Sir John, bildiğimden daha fazlası. Kapının altı tehlikeli karanlık ve sanki sırtım dönükken dışarı çıkmış gibi."

"Sizi muhafız odasına götürün. Birazdan daha fazlası olacak," dedi Sir John sertçe. Sonra sülüğe dönerek, "Çocuk öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, Sir John; derin bir yara, ama ölümcül değil. Kanın daha koyu renginden görebileceğin gibi,
kesilmiş bir atardamar yok. Eğer
kırmızı olsaydı, gelmem işe yaramazdı.
Akıntı çoktan durdu. Onu yatağına götürmeliyiz, ama bu kadar nazikçe."

Okçular Ralph'ı büyük bir dikkatle kaldırırken, Sir John Trenchard Dicky Cheke'ye Ralph'ı nasıl bulduğunu yakından sordu ve sayfadan gizemli uyarının küçük kız tarafından kendisine nasıl verildiğini ve Bowerman'ın Ralph'a karşı intikamcı planlar beslediğinin nasıl belirlendiğini çıkardı.

"Bowerman nerede?" dedi Sir John Trenchard.

"Hayır, onu görmedim," diye cevapladı Dicky Cheke.

"Uşakların daireme çağrılmasını emredin," dedi Sir John, kendisine hizmet eden hizmetçilerden birine. Sonra Dicky'ye dönerek, "Ve bu küçük kız kim?" dedi.

"Bilmiyorum, Sir John. Onu daha önce hiç görmedim."

"Birisinden şüphelenmek için bir sebebin var mı? Açıkça konuşabilirsin; bu dikkatlice soruşturulması gereken bir durum."

Dicky Cheke tereddüt etti; tüm dürüst, erkeksi doğaların herhangi birini suçlamak veya bir başkasına haksızlık edebilecek bir düşünceyi barındırmak konusunda sahip olduğu doğal isteksizliğe sahipti. Garnizonun geri kalanı gibi o da Bowerman'ın Black Tom'a oynanan
acımasız oyunun altında olduğundan
şiddetle şüpheleniyordu ve bu davada ona fazlasıyla güvenmiyordu.

"Peki, Usta Cheke, verecek bir cevabın yok mu? Bu ciddi bir konu.
Cevap vermek zorunda kalacaksın. Eustace Bowerman'a güvenmiyor musun?"

"Evet, Sir John," dedi Dicky, yavaşça ve isteksizce.

"Evet, evlen, ben de evleniyorum. Ama yakında görüşeceğiz."

Şimdi avluya girmişlerdi. Küçük
alayın görüntüsünde -zamanında yürüyen dört güçlü adam ve duyarsız çocuğun solgun yüzü- dansçılar durdu ve etraflarına doluştular;
ama Sir John Trenchard'ın bir sözü ve Wight Kaptanı'nın şenliklerine devam etmeleri yönündeki nazik ricası üzerine, konuklar danslarına
devam ettiler, sadece Yolande yaralı kuzeniyle salona girmekte ısrar etti ve yaşlı Sir William Lisle ona eşlik etti. Sülük şimdi yarayı dikkatlice inceledi ve kararı merakla bekleniyordu.

Canlılığı geri kazandırmak için her zamanki çarelere başvuruldu ve Yolande'ın sevincine, göz kapaklarının hafifçe titremesinden sonra, yavaşça
açıldı ve Ralph bir kez daha dünyaya baktı.

Sülük, tüm acil tehlikenin geçtiğini ve kanamanın
tedaviye yenik düştüğünü görünce, salona bitişik bir odada bir yatağın
hazırlanmasını emretti ve sonra Yolande'ın büyük sabırsızlığına rağmen
mükemmel ilaçlarının üzerine genişledi.

"Ama, Usta Sülük, iyileşecek mi? Tehlikeli bir yara mı?"

"Hayır, güzel Hanım Lisle, bilim bu kadar cesur sorulara
sessizlikle cevap vermez. İyileşmek Tanrı'nın elindedir; bilimin ve tıbbın en iyi yolun ne olduğunu
nasıl bildiğinden bahsedebiliriz. Göksel etkilerin gizli sırlarına kabul edilenler, gök cisimlerinin zavallı kilden bedenlerimiz üzerinde garip bir
etki
yaptığını iyi bilirler. Güneş, gün boyunca sistemlerimizin kanını
kendisine çeker, nazik Mater Nox kanlı akışımızın sıcaklığını yatıştırır ve kanı uçlarımızda yatıştırır. Üçüncü
saatte safranın azalması gibi, böylece keskin özellikleri kan akışıyla
karışmaz, ikinci saatte de atrabilis azalır ve sonunda balgam azalır--"

"Evlen, Usta Cerrah Berber, senin konuşman başımı uğuldatıyor.
Bana açıkça bir kuzenim ölüm tehlikesi altında mı?"

"Asil hanım, kısa bir cevap vermek sanatımın onuruna yakışmaz.
İffetli Ay'ın yükselende olması ve Aesculapius'un yedinci evi yönetmesi umutları var, yine de ölümcül bir darbe
benim çarelerime boyun eğebilir. Fakat bilgili İbn Rüşd'ün -eski ustam, saygıdeğer Usta Thomas Morstede'nin bilmediği--"

"Bana küfür ettin, Usta Berber, beni delirteceksin!" diye bağırdı sabırsız Yolanda. "Çene kıran jargonunu konuşmak yerine bana açıkça cevap veremez misin?"

Fakat sülük veya berber, özellikle genç bir hanımdan gelen bu saygısızlığa öfkelendi ve Aldeboran üçüncü eve ulaşana kadar bir görüş bildirmeden önce beklemesi gerektiğini kısaca söyledi.

Bu cevapla yetinmek zorunda kalan Yolande, kuzeninin yeni yatağına taşındığını gördü ve sonra onu rahatsız etmemesi gerektiğinin kesin bir şekilde farkına vararak, bu garip olayın gölgelediği
şenliklere geri döndü.

Bu arada Sir John Trenchard dairesine gitmişti ve oraya
Maurice Woodville, Willie Newenhall ve Dicky Cheke onu takip etti.

"Usta Bowerman nerede?" diye sordu Seneschal.

Kimse cevap vermedi.

"Onu en son kim gördü?" bir sonraki soruydu.

Newenhall huzursuzca kıpırdandı, ancak her zamanki gibi ciddi görünüyordu.

"Usta Newenhall, sen en büyüğün; bana Usta Bowerman'ı en son nerede gördüğünü söyle."

"Ve seni memnun eder, Sir John, ziyafet bittikten sonraydı."

"Peki, neredeydi? Dans ediyor muydu?"

"Dans ediyordu."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

Newenhall şapkasını çevirdi ve her zamankinden daha aptal ve boş
göründü.

"Gelin, Efendi Newenhall, aklınızı başınıza toplayın ve kısa bir cevap verin - zaman
azaldı."

"Belki bir saat önceydi," dedi uşak somurtkan bir şekilde. Sir John Trenchard, Newenhall'ın ya aptallıktan ya da bilerek hiçbir yararlı bilgi vermediğini görünce Dicky Cheke'ye döndü ve Ralph'ı bulmasının tüm koşullarını anlatmasını istedi.

Sir John, yolun diğer tarafındaki dik yokuştan kaybolan figürü duyduğunda, Usta Cheke'yi okçulardan birine onu takip etmesini söylemediği için sağlam bir şekilde değerlendirdi; ve Dicky'nin Ralph'ın cesedinin yolda kanlar içinde yattığını görünce o kadar telaşlandığını, sadece ona yardım etmeyi düşündüğünü söylemesine rağmen, o genç beyefendi akılsızlığı yüzünden sert bir şekilde azarlandı.

"Yararlı bir şövalye olmak ve prensine iyi hizmet etmek isteyen biri, doğru yolun ne olduğunu asla unutmamalı, engellerin ne olabileceğini hiç umursamamalı," dedi Seneschal, sert bir vecizeyle.

Maurice Woodville hiçbir bilgi veremedi; Wight Kaptanı'na yakın bir yerde bulunmuştu ve Bowerman'ı hiç görmemişti.

Şimdi kalede kayıp sayfanın aranması emri verildi,
ama sonuç alınamadı. Bulunamadı ve darbeyi vuranın Eustace Bowerman olduğundan kimsenin şüphesi yoktu.

Konukların hepsi kısa süre sonra evlerine dağıldı, birçoğu
Wight Kaptanı'nın misafirleri olarak kalede gece konakladı; bunların arasında Sir William Lisle ve kızı, Quarr Başrahibiyle birlikte en çok onurlandırılanlardı.

Ertesi sabah, Ralph'ı soran ilk ziyaretçi kuzeni Yolande'dı. Sessiz bir gece geçirdiğini ve kan kaybından dolayı çok zayıf ve baygın olmasına rağmen
iyi durumda olduğunu duymak onun için sevindirici bir haberdi. Henüz kimse ona bu garip kaza hakkında soru sormamıştı ve
kalenin dışına neden çıktığı hala bir sırdı.

"Bu nadir bir talihsizlik, Maurice," dedi Dicky Cheke, birlikte aşağı inip günün görevlerine başlarken; "Ralph bu
günün turnuvasının ödülünü de alabilirdi."

"Kötü vuruşu yapan Bowerman'dı," dedi Maurice, diğerinin
söylediklerine aldırmadan. "Nereye gitmiş olabilir?"

"Evet, gerçekten nereye? Ama kaçamaz; adadan ayrılan
tüm tekneleri aramak için emir verildiğini duydum."

"Mary! Alarm çalmadan önce neden kaçıp gidebilirdi ki.
Dün gece onu tüm ülkeyi tarasalardı, o zaman hiç şüphe duymadan onu yakalarlardı."

Dicky oldukça aptal görünüyordu. Bir gece önce Sir John Trenchard tarafından nasıl derecelendirildiğini hatırladı.

"Newenhall'ın bu konuda bir şey bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Hıh!" diye cevapladı Dicky. "Ralph'tan hoşlanmıyordu ve kendisine
zarar gelmesini
engellemiyordu, ama bence kendisi de ona
haksızlık edecek cesarete sahip değildi."

"Dün geceki davranışları tuhaftı. Yaşlı Jack-in-Harness'ın sorularına nasıl cevap veremediğini fark ettin mi?"

"Veremedi mi? Cevap veremez mi, demek istiyorsun," dedi Dicky. "Evet, kesinlikle fark ettim. Eh, yaşlı Jack iğne kadar keskindir--her şeyi öğrenecektir."

Konuşma, lordlarının dairesinin kapısına varmaları ve nöbetçi okçunun içeri girmelerini emretmesiyle kesildi.

Ralph Lisle'ın olumlu durumuyla ilgili açıklama garnizonda sevinçle karşılandı ve haber çoktan Newport'a yayılmıştı.

"Dün gece sarhoş bir kavgada genç bir delikanlının öldürüldüğünü duydum," dedi bir gün önce Bowerman ile konuşan aynı kaba balıkçı, Carisbroke'dan çıkarken tanıştığı bir hemşerisine.

"Evet, öyle diyorlar; en azından iki veya üç kişi öldürülmemişse.
Aman Tanrım! Kale halkı çok yaralı bir yiğit topluluğu. Fransızlar kadar birbirlerini de öldürürler, yeter ki öldürecek başka bir şey olmasın."

"Evlen, haklısın; ama yakında darbeler olacağını duydum."

"Evet, öyle mi diyorsun? Peki, peki; ama nereye? Ülkede her şey sakin, değil mi?

"Görünüşe göre. Ama yakında taşınacaklar. Beyaz Gül'le
işleri henüz bitmedi. Ancak, Fransa'da darbeler yakında gidecek. 'Suyun diğer tarafında Kaptanımızın bir grup adamla oraya gittiğine dair söylentiler var."

"Hayır! Öyle demiyorsun; peki kiminle savaşacak?"

"Elbette Fransızlar; Bretagne Dükü, Kral Henry orada saklanırken ona yardım etmişti."

"O zaman Fransa Kralı diğer tarafı destekliyor--eh?"

"Ay, ay; ve bir başka güçlü prenses."

"Oh! Peki o kim?"

"Ay, o iyi Burgonya Düşesi, cesur kralımızın kız kardeşiydi, kesinlikle."

"Ne, duyduğuma göre o Simnel çocuğuna bu kadar para vermiş? Eh, şimdi, o nazik bir hanımefendi. Ama, inanın! Savaşlardan bıktım. Bu, tüm hayatlarımızın ve servetimizin mahvolması; ve kesinlikle son yıllarda yeterince yaşadık."

"Evlen! oğlum, şövalyeler iğnelediğinde her zaman bir çekişme olur.
Savaşlar fakirleri zengin, zenginleri fakir yapar ve sen sadece
yolunu bilirsin."

"Ay, ay, ama sen benim kadar yaşlısın. Swainston Malikanesi'nde
yirmi dört yıldır çalışıyorum, gelecek Lammas. O zamanlar lordum büyük
Kral-yaratıcıydı, kendisine Yaşlı Ayı ve Yırtık Pırtık Asa deniyordu. Ve
ona ne oldu? Neden, Barnet sahasındaki savaşta öldürüldü. Sonra
ondan sonra, lordum Clarence Düküydü. Peki ona ne oldu?
Neden, baştan beri bir kralın kardeşi olduğu ve diğer kardeş kadar iyi bir başlığı olmadığı için, Malmsey'in kıçına konuldu - en azından öyle diyorlar - ve böylece boğuldu. Ve şimdi, efendim kim? Neden o,
zavallı çocuk, Lunnon Kulesi'nde miyavlamışlar. Ve hepsi ne için?
çünkü, zavallı çocuk, babasının oğlu ve Warwick adını taşıyor,
büyükbabası gibi; ve yeterince olduğu gibi o da kanlı bir sonla karşılaşacak."[*]

[*] 1498'de Perkin Warbeck ile Kule'den kaçmaya çalıştığı için idam edildi.

"Eh, eh, kılıç darbelerine geç kalacağım ve burada duracağım. Geliyor musun, amirim?"

"Evlenirim. Görülmeye değer bir manzara olacak, duydum. Bugün ödülü kim kazanacak, sence?"

"Elbette, pek fazla soru yok. Düz zırhlı
güçlü şövalye olacak."

"Ah, evet! Ve o kim?"

"Bu yeterince yakında öğrenilecek; ama gelin."

Böyle diyerek, bir önceki gün dövüşün gerçekleştiği silahların olduğu yere doğru yürüdüler.

Aynı seyirci kalabalığı vardı, ancak ilgi bir önceki gün olduğu kadar büyük değildi, kılıçlarla göğüs göğüse çarpışma, atlı dövüşler kadar muhteşem bir etki yaratma fırsatı sunmuyordu.

Ancak, çok sert çarpışmalar oldu, Sir Alain de Kervignac, sürece katılmak için yeterince iyileşmiş olan Sir John Dudley ile birkaç sert darbe alışverişinde bulundu. Saldırganların tarafında eşit şartlarda dövüşebilen tek savaşçıların aldıkları ağır yaralar nedeniyle etkisiz hale gelmeleri talihsizdi;
ve sporun çok evcilleşmesini önlemek için, Hakimler Sir Richard Cornwall ve bilinmeyen şövalyeye iki Breton şövalyesiyle tanışmaları için izin verdi.

O akşam Ralph, Dicky'den çok daha iyiydi Cheke ve Maurice
Woodville'in onu görmesine izin verildi. Eski genç beyefendinin
günlük olaylar hakkında verdiği canlı anlatım,
mücadeleyi, kılıç darbelerinin basit bir anlatımından daha iyi anlatacaktır.

"'Yazık, Ralph, orada değildin. Nadir bir eğlenceydi. Sir
Richard Cornwall, Breton'u yakaladı - yani Sire de Kervignac'ı - öyle bir
çatlak yakaladı ki, kafatasını yarmış sandım; ama o
sert bir ufaklık, o kadar. Bir pire ısırığı olmuş gibi
daha fazla umursamadı. Ayağa fırladı ve kılıcını havaya savurarak, bir şimşek çakması gibi Sir Richard'ın başını korumak için tuttuğu kılıcının tam karşısına indirdi; o kadar sert vurdu ki kılıcı ikiye böldü ve sonra kılıcı savurarak, ona salate'inin yanından bir tokat attı - çünkü bugün bir salate giyiyordu, bir burgonnet değil - Sir Richard Cornwall ne kadar iri bir adam olsa da sendeledi, öyle ki
gerçekten yere düşeceğini düşündüm ve Sir Richard'ın ne kadar iri bir adam olduğunu sen de biliyorsun. Ve bu arada Sir Richard'ın karşılık olarak vurabileceği bir kılıcı yoktu; ama cesurca savaştı, çünkü bariyerin etrafından fırlayıp küçük Breton'u kollarına aldı.
Sonra bağırdık; ah, nasıl da bağırdım!"

"Evet, ve bunu yaptığım için sahile çarptım," dedi Maurice
Woodville. "Ve sana da hak verdi; Senin görgüsüzlüğün için oldukça üzüldüm."

"İşte bu iğrenç bir hikaye! Maurice, sen de bağıracağını biliyordun, ama ağzın öyle elmalı puf doluydu ki, Polly Bremeskete'nin sepetinden çalmıştın, sepet geçerken açıktı, iğrenç, domuz gibi bir homurtudan başka ses çıkaramadın. Hadi, bu olmaz."

"Evlenelim. Senin yaptığın gibi kendimi anırarak eşek yapmadım."

"Hayır, çünkü sen kendini çoktan bir domuz yaptın. Ama işte!
Eğer bu şekilde araya girersen, hikayemi bitirmem uzun sürer."

"O zaman kısa kes Dicky, ya da daha iyisi, devam edeyim. Peki, Ralph,
Mareşal onları durdurdu. Sir Richard'a bırakmasını söyledi ve ikisinin de görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini söyledi. Ama en iyi şaka, Paslı Şövalye'nin -kim olduğunu merak ediyorum- diğer Breton'a saldırmasıydı - senin
üzerinden
düştüğün, biliyorsun. Bir kesme ve çarpma oldu! Kıvılcımlar, Tom körüğü çalıştırırken zırhçının ocağındaki kıvılcımlar gibi
uçtu ve sonunda Paslı olan Breton'a öyle şiddetli bir darbe
vurdu ki yere düştü ve hiç kıpırdamadı ve herkes onun
öldüğünü düşündü. Sonra insanlar bağırdı ve-"

"Evet! Ve sen o zaman elmalı pufunu bitirmiştin, o yüzden sen de bağırdın," diye lafa girdi Dicky, hikayenin ağzından alınmasıyla öfkeden köpürüyordu ve kıpırdanıyordu.

"Sana hareketsiz durman ve ses çıkarmaman söylendi, Dicky. Bizden sonra
yaşlı Anne Trenchard olacak ve sen susmuyorsun. Eh, dediğim gibi, Paslı Şövalye'nin hiçbir--"

"Sen bunu söylemiyordun!" diye araya girdi Dicky tekrar. "Sen diyordun ki--"

"Ne kadar da korkaksın, Dicky! Sessizce durup bitirmeme izin verir misin?"

"Neden, ben başladım ve bitirmeliyim."

Ama burada Leydi Trenchard yükselen seslerden etkilendi ve içeri
girerek iki çocuğa da gitmelerini söyledi.

Serin elini Ralph'ın alnına koyan nazik hanım, onu bu kadar iyi
gördüğüne sevindiğini söyledi; sonra yanına oturarak işine devam etti ve ona daha bağlantılı bir şekilde günün olaylarını anlattı.

Ralph, Sir Amand de la Roche Guemene'nin ciddi şekilde yaralanmadığını, sadece rakibinin müthiş darbesiyle sersemlediğini duyduğunda rahatladı.

"Ama o kim, Leydi Trenchard? - tanıyor musun?"

"Lord Kaptan için ölümcül bir düşman, çünkü onu açıkça ölümcül bir dövüşe davet etti," dedi Leydi Trenchard ciddi bir şekilde.

"Ne! "Wight'ın Kaptanına meydan okumaya mı cüret etti?" diye haykırdı Ralph, hayretle; "ve ne dedi?"

"Meydan okumasını kabul etti."

*BÖLÜM XVIII.*

*PASLI ŞÖVALYE, GÜNEŞİN ÖFKESİNİN ÜZERİNE BATIŞINA NASIL İZİN VERDİĞİ.*

Mızrak dövüşlerinin son gününün akşamı, tam güneş fırtınalı bir ihtişamla batarken, kayalıkları ve burnu ve uzaktaki şişkin ve titrek uçurumları ateşli bir parıltıyla renklendirirken, iki adam yükseklerdeki dik zirveden, Ralph Lisle'ın neredeyse ölümle karşılaştığı uçurumlardaki karanlık yarıkların üzerinden aşağı doğru ilerliyordu.

"'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim,' diyor Tanrı," diyordu yaşlı ve daha az aktif figür arkadaşına.

"Belki, belki," dedi diğeri huysuzca. "Ve ben tartışmayı hiç fazla saymadım, ama şunu biliyorum ki, Kutsal Kitap'ta bile kötülük yapanlar cezalandırıldı ve yaptıkları kötülüklerin kefaretini ödediler."

"Ama onların cezası haksızlığa uğrayanlardan gelmedi. 'Kötülük kötü adamı avlayacak,' doğrudur, ama bizim intikamımızın araçları olmamız gerektiğini söylemiyor - ve sana sık sık söylediğim gibi, onun elinden herhangi bir haksızlık aldığına dair en ufak bir kanıt yok."

"Adam, adam, benimle böyle konuşma!" diye atıldı diğeri ateşli bir öfkeyle. "Onu sevdi ya da beni gördüğünde bile - ve beni efendisi ve efendisi olarak kabul ettiği andan itibaren benden nefret etti, hatta beni ilk gördüğü andan itibaren benden nefret etmese bile; ve bir kadın birinden nefret edip diğerini sevdiğinde ve biri kocası, diğeri kendisi olduğunda -"

"Dinle oğlum," diye sözünü kesti yaşlı adam sırayla, "ve onun senin için yaptığı her şeyi, şövalye nezaketi ve şövalyece sabrıyla, davranışlarını en asil Hıristiyan şampiyonlarının modeline göre çerçeveleyerek ne kadar az önemsediğini öğreneceksin."

"Dinlemeyeceğim, ve sen ona, ölümlü düşmanıma, övgü ve onur vereceksin. Onun kanını almaya yemin ettim ve onun kanını alacağım, ya da o benim kanımı alacak; ve o bana benimle buluşacağına dair söz verdi," diye ekledi konuşmacı, parlayan gözlerinde kötü bir parıltıyla. "Daha fazla konuşma, değerli dostum; görevimi biliyorum ve yapacağım. Onu öldürerek, 
efendime, ülkeme ve kendi 
şerefime olan sadakatimi yerine getireceğim. Ve onu öldüreceğim, bu ay son yolculuğunu yapmadan önce, çünkü o bu amaç için kemerli bir şövalye olarak sözünü verdi." 

"Oğlum, senin de çok iyi bildiğin gibi, ben bir şövalyeydim ve gençliğimde, bana gerçekten haksızlık eden birine karşı bir kan davası da besledim. Onu öldürdüm ve onun kötülüğünden şüphem olmasa da, onun kanından
acı çekiyorum ve yalnız dualarımda kan suçum için merhamet diliyorum. Eğer yaşarsan seni bekleyen yalnız keder ve pişmanlık saatlerini, eğer seni öldürürse onu esirgemek istiyorum. Çünkü ona olan acı büyük olacak; ve onun şövalye yüreğini ve nazik ve neşeli doğasını çok iyi bildiğim için, bu yüzden--"

"Şimdi yumuşak kalpli bir şaka için bana yalvar ve onun övgüsünden başka bir şey duymak istemiyorum. Eğer bundan başka söyleyecek bir şeyin yoksa, ben de
ayrılacağım, kutsal baba. Güneş battı ve benim acele et
ama."

"Elveda oğlum," diye cevapladı yaşlı adam iç çekerek. "En azından kızını düşün; ve eğer başına bir kötülük gelirse,
oldukça masum olan ona olabilecek en ufak bir şey bile olsun. Ama korkma.
Benim görevim olduğu için, senin partinin, planlarının ve umutlarının
hakkında bildiğim her şey
aklımın en derinlerine gömülmüş durumda ve seni
iftira edeceğimden korkmana gerek yok. Sadece bir Hıristiyan olarak görevini ve
'Barışçıllar kutsanmıştır' sözlerini iyi hatırlayarak ısrar ettim. Belki de zaman
yakında, senin veya benim bildiğimden daha erken gelecek, benim aracılığımla Rab'bin sesini
dinlediğini ve ayaklarını
kan dökmeye acele ettirmediğini dileyeceğin zaman. Elveda oğlum, ve
bunun doğru olma umuduyla, _Pax vobiscum!_ diyebilmeyi çok isterdim"

Böyle dedikten sonra yaşlı adam döndü ve arkasındaki tepeden geçen patikaya, daha doğrusu
koyun yoluna girdi. Kahverengi otların dik, rüzgardan kırılmış yamacından bir miktar yukarı tırmandığında, durdu
ve arkasındaki güzel manzaraya bakmak için döndü.

Güneş batmıştı ve ufukta fırtına bulutları yükseliyordu. Derin, soluk kütlelerinin üzerinde, rüzgardan yırtılmış buharın altın ve mor lekeleriyle
benekli, berrak, soluk sarı bir gökyüzü, yakında gelecek olan değişimi haber veriyordu.

Genişçe uzanan "şarap rengi deniz" çok aşağıda, hâlâ durgun ve cam gibi uzanıyordu, yüzeyi yalnızca Kanal'a doğru yuvarlanan uzun dalgalarla dalgalanıyordu, bu da uzaklarda, hâlâ sınırsız olan Atlantik'in gizemli çöllerinde bir fırtınanın habercisiydi. Dalgaların kükremesi, o demirle bağlı kıyıdaki kayaların arasında gıcırdıyordu,
Aziz Catherine Münzevisi'nin batıya baktığı ve dünyevi tutkuların tekdüzeliği, onların kasvetli tekrarı ve bunların ölüm ve sonsuzluk tarafından nasıl silindiği üzerine düşündüğü baş döndürücü yüksekliğe kadar yükseldi.

"'Efendim, insan nedir ki onu anıyorsun, ya da insan oğlu nedir ki onu böyle sayıyorsun? İnsan sadece bir hiçtir, o kadar çabuk ölür ve
gitmiştir.' Evet, gerçekten! Ama senin sözün kalır."

Ve yaşlı adam yorgun bir iç çekişle bir kez daha dik sırtlı tepeye tırmanmak için döndü.

Bu arada diğeri uçurumun kenarından kaybolmuştu.

Zar zor seçilebilen bir patika, korkunç uçurumun batı duvarının yüzünden aşağı iniyordu. Ot tutamları ve birkaç rüzgarla biçilmiş bodur çalı,
dayanıklı tırmanıcıya ayak basacak veya eliyle kavrayacak bir yer sağlıyordu.
Yamacın ortasına neredeyse
ulaştığında ve aşağı inerken yarı yolda olduğunda, durakladı
ve etrafına baktı.

"Ay, ay," diye mırıldandı, "tamam. Henüz geri dönmediler.
İşte tahta, olması gereken yerde."

Adam daha sonra uçurumdaki bir çıkıntının hareket etmek için biraz daha fazla alan sağladığı yere doğru biraz daha aşağı tırmandı. Uçurumun yüzüne karşı
biraz daha büyük bodur diken çalısı vardı.
Dallarının altından
bir tahtanın ucu çıkıntı yapıyordu. Adam tahtayı dışarı çekti. Uzun ve
ağırdı. Ancak, kolaylıkla küçük
platformun kenarına çekildi ve karşıdaki uçurumun karşısındaki benzer bir
platformun kenarına dayanmak üzere fırlatılmak üzere dengelendi.

Tahtayı iki veya üç kez ileri geri salladıktan sonra, adam sonunda onu şiddetle öne doğru fırlattı ve bunu öyle bir güç ve el becerisiyle yaptı ki tahta karşıdaki çıkıntıya birkaç santim kadar dayandı. Sonra tahtanın üzerinden istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti ve diğer tarafa ulaştığında tahtayı arkasından çekti. Bu şekilde durduğu yere
tüm erişimi kesti. Arkasında birkaç çalı vardı; bunların en büyüğüne doğru
ilerledi ve arkasında kayboldu.

Eğer onu gözlemleyen biri olsaydı, çalılık o kadar yakın büyümüştü ve kayanın yüzü o kadar çıplak ve böcekli görünüyordu ki, uçurumun yüzünde kaybolmuş gibi görünürdü.

Ama çalılığın arkasında uçurumda dar bir yarık vardı, bir adamın geçmesine yetecek kadar genişti ve içeride üç veya dört kişiyi barındıracak kadar büyük bir alana açılıyordu.

Adam çakmak taşı ve çelikle bir ışık yakarak kısa sürede bir ateş yaktı,
dumanı girişten kıvrılarak çıkmak yerine
başka bir çıkıştan yukarılara doğru yol aldı.

Ateşe biraz daha yakıt attıktan sonra adam,
bir enkazdan düşmüş gibi görünen bir direğin üzerine oturdu ve derin bir hayale daldı.

Titreyen ışık yüzüne ve vücuduna tam olarak düştü, koyu,
hava şartlarından etkilenmiş, derin çizgilerle belirgin, ancak güçlü bir irade, yüksek cesaret ve gururun kanıtlarını taşıyan yüz hatları ortaya çıktı.
Vücudu çok güçlüydü,
ancak giydiği kaba elbise onu pek fazla göstermiyordu. Ancak
sinirli elleri ve güçlü boynu, geniş göğsüyle birleşince,
çok büyük çaba gösterebilen bir adam olduğunu gösteriyordu. Kaba giysiye rağmen,
bir anda üstün bir pozisyonu ifade eden belli bir hava ve bakış vardı ve onunla karşılaşan herhangi bir yabancı,
çevresine ve kıyafetine rağmen, ona hemen saygıyla hitap ederdi.

"Ve böylece münzevi intikam düşüncelerini bir kenara bırakmamı istiyor," diye mırıldandı.
"Bunu söylemek kolay, kendisi intikamını aldığını itiraf ettiğinde.
Yanılmış olabilir miyim? Ona koşmadı mı? Güzel, şımarık, beni eğlencesi haline getirdikten sonra kanatlarını başka yemlere açtı.
Ama şimdi bunun kefaretini ödeyecek. Öldü mü? Hepsi bir yalan; şımarık zekasının
sahte aldatmacasının bir parçası. Partisine,
kralına ve davaya ihanet etti. Ama günü bitti.
Henry tarafından güvenilmeyen, kendi kibri tarafından sürüklenecek. Kurnaz
ve soğukkanlı bir tiran tarafından terk edilmiş, eğer benim
kendi elimden ölmez ise, efendisinin amaçlarını güvence altına almak için Fransa'ya satılarak, darağacında veya savaş meydanında ölecek, içtenlikle dua ettiğim gibi. Peki ya ben? Benim
hayatıma ne oldu ve onunki ne oldu? Kralıma ve davama sadık kaldığım için, babam tarafından mirasım reddedildi ve bir dilenci, bir kaçak ve bir sürgünüm. Güzel bir kız kardeşi olduğu için, gerçekten de,
gözde oluyor, sonra rüzgarın hangi yönden estiğini gördüğünde taraf değiştiriyor,
partisini terk ediyor ve bir asilzade, ülkedeki yüksek bir güç ve
Wight'ın Kaptanı oluyor. Ama onun günü yakında sona erecek. Ve hayat
bana ne sunacak? Babam beni terk etti, arkadaşlarımın çoğu öldürüldü ve
geride kalanlar arasında hainlik uygulamalarına dair karanlık söylentiler var. Richmond'lu Henry'nin altını ölümcül işini yapıyor. Ama
Simon'ın sesi var," diye sözünü kesti, yüksek bir haykırış kasvetli düşüncelerini böldüğünde.

Ayağa kalkıp mağaranın kapısına gitti. Artık karanlıktı ve o kasvetli uçurumun
derinliğinde hiçbir nesne ayırt edilemiyordu.
Gelgit yükselmişti ve denizden gelen nemli sisler, aşağıdaki düşmüş kayaların
arasına düşen su sıçramasıyla karışıyordu. Bir adım, bir yanlış
hareket ve adam aşağıdaki kayalara çarparak paramparça olacaktı.

"Sör Şövalye, orada mısınız?" diye bağırdı boğuk bir ses karşıdaki karanlığın
içinden.

"Ay, Simon; Tahtayı hemen yerleştireceğim."

Rüzgar şimdi biraz yükselmişti ve geçidin çatlakları arasında ıslık çalıp inliyordu; ama üstünde veya esintinin sakinliğinde, şövalye hıçkırıklar duyduğunu düşündü.

"Evlen, Simon, orada kiminle birliktesin?"

"Küçük fahişe, efendim. O gelecek. Onu şu tepede buldum, Appuldurcombe'dan gelirken."

"Ne oldu, başına ne geldi?"

Ama adam cevap veremeden, gözyaşlı bir ses duyuldu,--

"Ah, baba, Efendi Lisle'ı öldürdüler," ve sonra hıçkırıklar kontrol edilemeyen bir duyguyla
patladı.

"Hayır, hayır, güzel kızım, yeterince iyi; Listeleri bırakmadan önce bunu çok şey öğrendim."

Tahta artık güvenli bir şekilde ayarlanmıştı, iki figür üzerinden geçti
ve çalının arkasındaki çatlakta titrek bir ışıkla
parıldayan ateşin ışığına adım attı. Çocuksu figür kendini
sadık beyefendinin kollarına attı, bunu yaparken de haykırdı,--

"Ah, çok sevindim! Efendi Ralph'a bir kötülük olsaydı
çok üzülürdüm."

"Hıh! Tatlı kız, genç akrabanın
güvenliği için çok fazla düşünüyorsun. Ama o cesur ve sadık bir çocuk. Zarar görmüş olması
üzüyor beni. Ama içeri gel. Simon, haber aldım. Keşke
Fransa'ya gidebilseydim."

Baba ve kızı konuşurken, önceki akşam turnuva bittikten sonra Bowerman'la konuşan aynı kaba balıkçı olan hizmetçi bir meşale yakmış ve
bir masaya hizmet eden
bir sandığın üstüne sade bir yemek seriyordu.
Yemeğin kendisinde olduğu gibi yemeğin düzenlemelerinde de aynı garip ihtişam ve sefalet karışımı vardı. Zengin bir şekilde işlenmiş
gümüş bir şişe şarap içeriyordu ve kokusu ve renginden
en seçkin Burgonya şarabı gibi görünüyordu. Limoges'tan yapılmış emaye bir kâsenin yanında kaba ekmek vardı ve tereyağı orada bulunduğu zamandan beri bayat ve bozuktu. Bir kalay tabakta et böreği servis edilirken,
zengin bir şekilde işlenmiş bir bıçak tahta bir siperle kötü bir şekilde karıştırılmıştı.

Yemeklerini yedikten sonra şövalye ve uşağı içtenlikle konuşmaya başladılar Bir süre için. Genç kız ayrı oturdu. Akşam yemeğinin kalanlarını
kaldırdıktan ve bulaşıkları yıkadıktan sonra,
ateşin yanındaki bir sandığın üzerine oturdu ve diğerlerinin sohbetine hiç aldırış etmiyor gibi görünüyordu.

Uzun koyu kahverengi saçları olan, dalgalanan ve
küçük, dar kırmızı şapkasının altından çıkan güzel bir çocuktu. Büyük, yumuşak
kahverengi gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı ve genellikle neşeli gülümsemelerle veya
alaycı bir eğlenceyle
aralanan esnek ağzı şimdi ciddi düşüncelerle büzülmüştü. Yüzü güneş yanığıydı ve elbisesi sade ve yamalı.

Birden babasının tanıdığı bir ismi andığını duyarak dikkatini çekti.

"Ah, baba!" diye atıldı, şüphelerini kontrol edememişti ve dürtüsel öfkesi babasına olan alışılmış hayranlığını bastırmıştı, "Umarım
o Bowerman'ı yakalarlar. Arkadaşını bu kadar çirkin bir şekilde bıçaklamak ne kadar da aşağılık bir ahmaklık!"

"Evlen, küçük kız, sana konuşmanı kim söyledi?" dedi babası parlak saçlarını okşayarak.

Çocuk babasına her zaman çok hayrandı ve öfkesinin ateşli dürtüsü dışında hiçbir şey onu bu şekilde patlatmazdı.

Şimdi başını biraz daha aşağı eğdi, ama bir an sonra utangaç bir şekilde yukarı bakarak, yumuşak, kazanan bir tonda şöyle dedi,--

"Ama, baba, bir düşün! Sen asilsin ve düşmanına adil bir dövüş ve yüz yüze dövüş dışında asla zarar vermezsin. Keşke bütün bu kavgalar bitse ve düşman diye bir şey olmasa. Aman Tanrım," diye iç çekti,
"Her şeyden çok yoruldum!"

"Tush, çocuğum, Appuldurcombe'dan ayrılmamalıydın:
rahibeler seni böyle dolaştırmamalıydı."

"Onların suçu değildi, baba; John'a ineklere bakması için yardım etmek için gizlice dışarı çıktım,
sonra buraya gelip seni görmeyi düşündüm."

"Ama, Aziz George adına, bu şakaları yapmamalısın, küçük kız. Çok fazla özgürlüğe sahipsin. Şaşılacak bir şey yok," diye sözünü kesti, öfke dolu bir bakışla, "sadece sana verebileceğim kadar özenle, kendini yetiştirmek zorunda kaldığında."

"Ama, baba, o Bowerman'dan hoşlanmıyor musun?"

"Evlen, kız, bundan sana ne? O davanın dostu ve,
genç olmasına rağmen, yararlı ve belki de daha da yararlı. Darbeyi onun verip vermediğini nasıl bilebilirim? Yargılamadan önce sen öğren."

"Evet, ama ben gayet iyi biliyorum," diye ekledi kız, kendi kendine, ancak,
düşüncelerini yüksek sesle söylemeye cesaret edemeyerek.

Bu sırada dışarıdan bir ses duyuldu.

Hepsi kıpırdamadan durdu ve balıkçı, ateşin dışarıdaki ışığının görülmesini engellemek için girişin üzerine bir yelken indirdi.

Ses tekrarlandı. Bir iniltiye benziyordu.

"Git, Simon, ne olduğunu gör," dedi şövalye.

Adam dışarı çıktı; diğer ikisi dinledi.

Acı çeken birinin iniltisi gibi, açıkça duyulabiliyordu ve sonra
birkaç yarı söylenmiş kelime.

"Kim olabilir, baba?" diye fısıldadı kız, babasına yaklaşarak.

Korkak bir çocuk değildi ama o kasvetli uçurumdaki garip sesler,
buranın perili olduğuna dair duyduğu hikayeleri hatırlattı.

"Acı çeken birinin yakınması bu," dedi babası.

"Simon, kim olduğunu sor."

Denizcinin sesi yankılanan uçurumda yankılanınca inlemeler kesildi.

"Bu bir su perisi efendim, öyle olmalı," dedi adam içeri girerken.

"Tush, dostum! Belki de acı çeken biri uçurumdan düşmüştür.
Ben gidip bakarken çocuğun yanında kal."

Şövalye meşaleyi eline alarak girişe doğru yürüdü, kız ve denizci onu yakından takip ediyordu.

Titrek meşalenin korkunç ışığı karşıdaki kaya duvarına
parlarken, ayaklarının dibinde esneyen geçidin mürekkep karanlığı, çocuğun içinden bir ürperti geçmesine neden oldu,
hepsinin korkunç bir ölüme ne kadar yakın olduğunu düşündü.

"Azizler!" diye soluk bir ses, hayret dolu bir aksanla; "Bunlar ruh mu yoksa şeytan mı? Ve ben dipsiz çukura mı düştüm?"

"Düşündüğüm gibi," dedi şövalye. "'Düşmüş zavallı bir yaratık ve, bir mucize eseri, onu kurtarabilecek
tek çıkıntıya kondu. İlahi Takdir'in eli onu o kara çukura yuvarlanmaktan kurtardı." Sonra daha yüksek bir sesle ekledi,--"Yaralı mısın, dostum?
Ayakta duramıyor musun? Sen kimsin?"

Hiçbir cevap gelmedi. Her yer mezar kadar sessizdi.

"Tahtayı koy, Simon; gidip kim olduğuna bakacağım."

Birkaç dakika içinde tahta karşıya kondu.

"Ah, baba, dikkat et! Belki de seni yakalamak için bir tuzaktır!" diye bağırdı kız dehşet içinde.

"Belki de, efendim, öyledir," diye ekledi denizci; "En iyisi beni bırak gitsin."

"Hayır, dostum, hayır; ben karşıya geçerken meşaleyi tut. "

Böyle diyerek şövalye ışığı hizmetkarına uzattı ve kılıcını
çekerek temkinli bir şekilde tahtanın üzerine çıktı.

Diğer ikisi nefes nefese bir sessizlik içinde kaldılar.

"Meşaleyi daha yükseğe tut," diye seslendi şövalye.

Yine ölümcül bir sessizlik oldu.

"Baba! Baba! Ne oldu?" diye seslendi kız.

"Bilmiyorum; hiçbir şey göremiyorum--ay, ama görebiliyorum! Neden, güzel efendim,
burada ne yapıyorsun?" diye ekledi şövalye, birine hitap ederek.

Sonra rahatlamış bir tonda seslendi,--
"Buraya gel, Simon; 'Bu Usta Bowerman ve bayıldı."

*BÖLÜM XIX.*

*KÜÇÜK HİZMETÇİNİN ŞAŞKINLIĞI.*

"Bowerman!" dedi Magdalen, hem çok şaşırmış hem de rahatlamış bir şekilde;
"Burada ne işi olabilirdi?"

Ancak, artık ne babasının güvenliği ne de batıl inançların belirsiz korkuları nedeniyle endişelenecek bir neden yoktu.

Şövalye ve uşağı, oldukça zor bir şekilde,
duygusuz uşağı tahtanın üzerinden mağaraya taşıdılar.

İncelendiğinde, genç adamın
düşerken kafasını bir kaya noktasına çarparak
kestiği ve başka yaralar aldığı görüldü, ancak bunların hiçbiri ciddi görünmüyordu.

"Harika bir şanstı," dedi şövalye.

"Evet, gerçekten: ama şimdi geldi, bize nadiren faydalı olacak ve
bunun üstesinden gelecek," dedi denizci.

"Hımm! Olduğu yerde daha faydalıydı," dedi şövalyenin yorumu.

Sonra kızına bakıp onun da hevesle dinlediğini görünce sertçe ekledi,--

"Hadi, evlat, kalk; su ve bandaj al ve Efendi Bowerman'a bir kadeh şarap ver."

Kız, belirgin bir isteksizlikle babasına itaat etti, kendi kendine iç çekti,--"Ah, ben! Babam neden bu Bowerman için bu kadar endişeleniyor ki, çok iyi bildiğim gibi, Efendi Lisle'ı öldürmeye çalıştı?"

Çok geçmeden yaralı esquire gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Evlen, Efendi Bowerman, bizi tanımıyorsun. Aklını başına topla ve
neler olduğunu düşün," dedi şövalye.

Ama Bowerman henüz yeteneklerinin tamamını geri kazanmamıştı.

"Newenhall, aptal!" diye mırıldandı, "burada neden siniyorsun?
Neden bir kereliğine adam olmuyorsun? At sana asla zarar vermez. İşte, oldu--ah, bir süre binmeyecek," ve Bowerman alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı kız; "korkak küstah. "Kara Tom'u
kötülediğini itiraf etti."

"Sus, fahişe," dedi babası sertçe. "Oğlanın
çılgınlığını görmüyor musun?"

Genç adam yavaş yavaş kendine geldi, ama ne olduğunu
anlaması biraz zaman aldı. Sonunda
kaba denizciyi tanıdı ve sonra diğer adamın kim olduğunu anladı. Ona saygı göstermek için ayağa kalkacaktı, ama şövalye onu engelledi.

"Hayır, Efendi Bowerman, boş nezaket zamanı değil; senin
yetişme tarzını biliyorum. Bir yudum daha iç ve uyu; yarın sabah konuşabilirsin, yeterince iyisin."

Bunun söylendiği otoriter hava, yaralı adamı cereyandan daha fazla yatıştırmaya yardımcı oldu ve kısa süre sonra derin bir
uykuya daldı.

Şövalye şimdi kızına döndü ve ona mağaradaki bir girintiye çekilmesini söyledi, burada eski yelkenlerden ve diğer kerestelerden yapılmış bir kanepe yatak olarak kullanılıyordu, önünde bir yelken perde olarak asılıydı.

Çocuk kaybolduktan sonra, iki adam alçak sesle derin bir
sohbete başladı.

"Yeni bir komplonun hikayesi var," dedi adam. "Ama içinde hiçbir şey yok, değil mi?"

"Belki var, ama işler henüz olgunlaşmadı. Ve sadece
Henry'yi Fransa ile karıştırabilirdik, Burgonya'lı Dul'dan daha iyi yardım alabilirdik. Ve Bretonlara yardım etmek için bir kuvvet
göndereceğini umuyorum. Ama Woodville ile tanışana kadar hiçbir şey yapamam."

"Peki bu ne zaman olacak, maiyetiniz?"

"Korkarım birkaç hafta içinde olmayacak. Başka meseleleri var ve uşağına yapılan bu saldırı onu 
çok yordu."

"Sen, dövüşte çocuğa karşı harika bir nezaket gösterdin. Herkes bunun sebebinin ne olabileceğini merak etti. "

"Kızımın bir dileği, biliyorsun. Çocuk buraya geldiğimizde bize karşı nazikti; iyi bir çocuk ve benim evimden biri de."

"Ama o, Yolande Hanım'a karşı çok tatlı ve orada, onunla evlenmeyi planladığını ve yaşlı Sir William'ın onu varisi yapacağını söylüyor."

Şövalyenin yüzü karardı.

"Yeter! Yeter! Keşke Fransa'ya gidebilseydim. Duydum ki Lord Daubigny yakında dönecek. Southampton'da ona katılmalıyız.
Dan eski tekneyi tamir ettirdi mi?"

"Ay, ay; Southampton'a kadar bize yeter, ya da bu konuda,
kendimizle Barfleur'a doğru yol alabiliriz."

"Öyle olsun; ve şimdi beni bırak, biraz düşüneceğim."

Ertesi sabah Magdalen, Appuldurcombe'daki hücreye geri gönderildi,
bu onun hoşnutsuzluğuna sebep oldu. Ancak ayrılmadan önce, Usta Bowerman'ın sadece iyileşme yolunda olmadığını, aynı zamanda saklanıyor olmasının ve Carisbrooke Kalesi'nden kaçmasının nedenini o kadar makul bir şekilde açıkladığını öğrenmenin daha da hoşnutsuzluğunu yaşadı ki, babası sadece Ralph Lisle'a yapılan saldırıda onu suçsuz bulmakla kalmadı,
hatta ona yaralı bir adam olarak ve sürgündeki Yorklulara olan eğilimleri nedeniyle bir acı çeken olarak baktı.

Mümkün olduğunca çok arkadaş edinmek önemliydi ve Bowerman'lar
son ittifakları nedeniyle adada daha etkili olacaklardı.

Bowerman'ın anlattığı hikayeye göre, ilk dövüşün akşamı kalenin dışındayken, Ralph'a yapılan gizemli saldırıyı duymuştu geri döndü ve nasıl şüphelenileceğini gayet iyi biliyordu ve ayrıca -inkar edemezdi- o şanslı genç adama gösterilen iyiliklerden iğrendiği için kaçmaya karar vermişti. Diğer denizciyle daha önce bazı ilişkileri olmuştu, kendisi için kaleye
eşyalar sokmuştu ve daha önce ona birçok şekilde
yarar sağlamıştı; ve Hükümeti kızdırmak için son komplonun konusu hakkında daha önce
dinlenmişti ve Yorkist gizli ajanlarıyla
yazışmaya girmişti. Kaçakları bilmesine rağmen,
nerede saklandıklarını bilmiyordu, şövalyenin iki hizmetkarı sırlarını ifşa etmek için fazlasıyla temkinli ve güvenilirdi. Ancak, kaçabilene kadar
gizli kalmaya karar verdi ve bu amaçla
adanın en vahşi yerine, en güvenli yer olarak gelmişti ve ayrıca balıkçı Dan ile buluşma olasılığının en yüksek olduğu yere.

Kazayla ilgili olarak verdiği açıklama, o gün Carisbrooke garnizonundan bazılarının onu bulmak için gönderdiği
birkaç kişi tarafından
zorlandığı, uçurumdan aşağı indiği ve alacakaranlığa kadar orada kaldığıydı.
Yeni ayak sesleri duyduğunda, uçurumun yüzünün etrafından daha fazla ilerlemeye çalışmış ve
onu buldukları çıkıntıya kaymıştı.
Kısmen sersemlemişti ve o korkunç yerdeki ışığı görünce,
onların ruhlar olduğunu düşünmüş ve fiziksel bitkinlik ve doğaüstü korku sonucu bayılmıştı.

Şövalyenin bu hikayeyi olumlu bir şekilde ve
inançlı bir şekilde dinlemesi amacına uygundu ve hatta
Usta Bowerman'ın haksızlıklarını ve şikayetlerini anlayışla karşılayacak kadar ileri gitti ve Ralph Lisle'a olan kazadan daha sonra hiç söz edilmedi.

Babasıyla sık sık görüşmesine izin verilen Magdalen, sırrı küçük topluluğun Rahibesi tarafından tamamen biliniyordu ve tanınmış bir Yorkist evine mensuptu, Bowerman'ın ne kadar yakınlaştığını görünce dehşete düştü ve onunla yakınlaşmak istediğini keşfettiğinde daha da utandı. Turnuvadan yaklaşık bir ay sonra bir sabah, her zamankinden daha erken geldiğinde, kız küçük mağarada belirgin bir hareketlilik olduğunu fark etti. Zırhlar parlatılıyor ve birkaç kalın mızrak babası tarafından eleştirel bir şekilde inceleniyordu. Magdalen'den konuları gizli tutmak için hiçbir zaman fazla çaba sarf edilmedi ve konuşma, daha doğrusu babasından gelen birkaç söz, taze tereyağı ve yumurta ile birkaç başka ihtiyaç malzemesi getiren genç kızın gelişiyle neredeyse hiç kesilmedi. Magdalen, vadiye yaklaştığında her zaman çok dikkatli olmak zorundaydı, çünkü başıboş bir kırsal kesim insanı onu
görmemeliydi. Fakat adanın bu kısmı seyrek nüfusluydu ve o zamana kadar hiç kimseyle tanışmamıştı. St Catherine'in Münzevisi onun sırrını biliyordu ve o iyi yaşlı adamı en iyi arkadaşlarından biri olarak görüyordu.
Sepetinin içindekileri düzenlerken babasının şöyle dediğini duydu:

"Her şeyin hazır olduğunu göreceksin ve bir felaket olursa, bu mektubu Sir John Clifford'a iletmene güveniyorum. Dan seninle birlikte gelecek.
Tekne hazır."

"Gerçekten efendim, emrinizi yerine getireceğim. Ama hiçbir talihsizlikten korkmuyorum.
Kendim sizin
yeteneğinizi gördüm ve daha fazlasını duydum. O sizin
önünde tek bir ders bile duramaz."

"Hımm! Bu iyi bir mızrak ve her zaman riskler vardır; ama benim
haklı bir davam var ve doğruya güveniyorum."

"Dan ve Simon'ı da orada mı göreceksin?"

"Ay, ay. Onlar da gelebilir ve tam teçhizatlı olarak; ama hiçbir şeye katılmamalılar, ne olursa olsun."

Magdalen, Usta Bowerman'ın gözlerinde tuhaf bir bakış fark etti ve onunla
en uğursuz görünümlü denizci arasında anlamlı bir bakış alışverişi tespit etti.

Ne hakkında konuşuyor olabilirlerdi? diye merak etti. Babasının başına
gelecek korkunç bir kaderden her zaman korkardı. Onun sert, korkusuz mizacını biliyordu ve ayrıca Wight Kaptanı'na karşı en köklü nefreti beslediğini de biliyordu. Ona nedenini hiç söylememişti ama eğer adı
anılırsa, kendisi üzerindeki tüm kontrolünü
kaybettiğini ve adına ve
ailesine en korkunç lanetleri
söylediğini fark etti.

"Korkunç bir kavga olacak, biliyorum," diye mırıldandı. "Ah, keşke ne zaman ve nerede olacağını öğrenebilseydim.
Belki Bowerman bana söylerdi. Beni memnun etmek istiyor gibi görünüyor; neden bilmiyorum."

Umutları hapisteki Warwick Kontu'na odaklanmış olan Yorkist partinin mevcut hükümeti altüst edebilmesi durumunda,
babasının çok önemli bir kişi olacağını ve kendisinin de Lisle mülkünün varisi olacağını pek bilmiyordu. Bowerman'ın veya herhangi bir başka istekli gencin onun iyiliğini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmasına değdi. Bu önemli
dünya avantajlarının yanı sıra, o çok tatlı bir kızdı, güzel bir yüze ve asil bir yapıya sahipti. Lüksten tamamen uzak, yoksulluk ve zorlukların sert okulunda yetişmiş olan o, kendisini sık sık "Bednall Green'in Kör Dilenci Kızı" ile karşılaştırmıştı ve kaderinin "güzel Bessie" gibi olup olmayacağını ve maceralarının "sevinç ve mutlulukla" sona erip ermeyeceğini utanarak merak ediyordu ve damat olarak "büyük bir sevinç ve mutluluk içinde yaşayan nazik genç şövalye"yi seçmeliydi.

"Güzel hanımı, sevgili güzel Bessie ile birlikte."

Mağaranın raf görevi gören çıkıntılarına tüm eşyaları düzgünce yerleştirdikten sonra girişe gidip dışarı baktı.
Genellikle kayanın derin bir yarığının altında, en yüksek gelgitlerin ulaşamayacağı bir yerde saklanan eski teknenin şimdi aşağı çekildiğini ve
indirilmeye hazır bir şekilde yattığını ve içinde çeşitli fıçı ve desteler olduğunu fark etti, sanki bir sefer.

Denizin tuz kokusu, aşağıdaki yuvarlanan dalgalardan taze ve keskin bir şekilde yükseldi ve kız hüzünle güneye doğru baktı.

Kendini çok yalnız hissediyordu, her zamankinden daha fazla, çünkü daha önce her zaman
meşgul olan babası son zamanlarda daha kasvetli görünüyordu ve onu eskisinden daha az fark ediyordu. Denizciler arasında çok fazla gidip gelme olmuştu ve Magdalen, daha bir gün önce Hermit'ten bir mektup getirmişti, bu da babasının büyük bir duygu gösterisine neden olmuştu, karteli okuduktan sonra mırıldanırken yüzünde şiddetli bir sevinç dalgası belirmişti: "Sonunda! Azizlere şükürler olsun! Mesele bir kez ve herkes için çözülecek." Magdalen garip su aşınmış uçurumlara bakarken, Bowerman'ın Simon'a alaycı bir sesle ama kısık bir sesle, "Evlen, Simon, bu kavgaya katılmayacağız, ha?" dediğini duyunca irkildi. Sonra alaycı bir şekilde güldü, denizci ise sertçe ekledi: "Biz değil! Ben asla; bu iyi bir şey. Ama eğer istersem, onların güzel koşum takımlarından ve biblolarından biraz alabilirim." "Tush, dostum! Onlara kolayca sahip olabilirsin; ama önce onların hayatlarını ele geçirmeliyiz. Kesinlikle orada olacaktır. Etrafında öyle bir kargaşa yaratıyor ki;
bu yarasından beri daha da çok. Lanet olsun o zayıf darbeye! Neden
eve gidemedi?" diye sözünü kesti esquire acı bir şekilde.

"Ay, ay, bu beceriksiz bir işti. O, kim olursa olsun, bu tür işlerde
acemiydi," dedi denizci, Bowerman'a, çelik bir göğüslüğü cilalamaya devam ederken, bulanık gözlerinde kasvetli bir
parıltıyla bakarak. "Ama iyi bir genç olduğunu söyleyebilirim," diye ekledi.

Magdalen, konuşmacıların yüzlerini görebilmek için pozisyonunu değiştirdi, ancak mümkün olduğunca az dikkat çekmeye çalışıyordu. Bowerman'ın dudaklarını ısırırken yüzünde bir kızarıklık fark etti, ama
hiçbir şey söylemedi, sadece ovaladığı bir kılıcın keskinliğini hissetti.

"Bu sefer daha iyi bir iş çıkaracağız, Simon, ha?"

"İnanacağız, yoksa bana hayatımın geri kalanında kara kurdu diyebilirsin.
Beni hiçbir şey için hapse attırdığı için ona kin borçluyum. Bu fırsat bir daha asla gelmeyecek. Efendimizle kavga edecek kadar aptal olduğunu düşün.
Ama eğer bu bıçağı ona saplarsam, pişman olmak için uzun süre yaşamayacak," diye ekledi adam,
oturduğu bir tahta parçasına bıçağı çirkin bir şekilde "çarparak".

Magdalen ürperdi. Ne hakkında konuşuyorlardı? Düşünmekten
korkuyordu. Korkunç bir şey olacaktı. Bunu nasıl
öğrenecekti? Babasına sormaya karar verdi. İki adamın yanından geçip mağaraya girdi. Babasını alışılmadık ve zor bir
yazma işiyle meşgul buldu. Babasını hiç fark etmemişti ve o da babasının yanında oturup onun beceriksizce
harflerini oluşturmasını izliyordu.

"Baba, sana yardım edemez miyim?" diye sormaya cesaret etti sonunda.

"Ne, küçük kız, hala burada mısın? Uzun zamandır gittiğini sanıyordum.
Değerli Başrahibe ne diyecek?"

"Ah, aldırmaz; sana yardım edebildiğim sürece kalmamı söyledi. Ama
Rahibe Agnes en çok bana bakıyor."

"Evet, Rahibe Agnes kim? Ama orada," çocuğun rahibe manastırındaki yaptıklarının uzun bir
anlatımına başlayacağını görünce, "şu anda çok
meşgulüm. Sen istediğin kadar kalabilirsin ve akşam Bowerman seni
eve giderken görebilir."

Bu hiç de Magdalen'in zevkine göre değildi.

"Ama şimdi sana yardım edemez miyim, baba? Yazabildiğimi biliyorsun; ve son zamanlarda daha iyi bir yazıcı oldum?"

"Öyle mi, küçük kızım?" dedi babası, başını okşayarak.
"Ama bunlar seni aşan konular." Duraksadı ve sonra devam etti.
"Magdalen, çocuğum, sen her zaman iyi bir kız olacaksın ve değerli Başrahibe'nin sana söylediklerini yapacaksın. Eğer bir şey beni senden alırsa, söylediklerimi dikkate alacaksın ve sana bakacak olanlar olacak. Usta Bowerman'a şefkatle bakmayı öğrenmelisin ve talihin bir gün şu an göründüğünden daha mutlu olabilir. Ama şimdi beni yalnız bırak; bu konuları halletmeliyim ve zaman henüz dolmadı. "

Babasının çekingen yapısını çok iyi bilen ve özellikle duyduklarından sonra
Master Bowerman'ın refakatçisini umursamayan Magdalen, rahibe manastırına geri dönmeye karar verdi; ama aynı zamanda yolda St Catherine'in Münzevisini görmeye ve ona
endişesini anlatmaya karar verdi.

Bu nedenle, her zamankinden daha şefkatli görünen babasından veda etti; ve Bowerman'ın kendisine eşlik etme teklifini reddederek,
kayalığın yukarısındaki zorlu patikayı tırmandı ve geçidin
tepesinde kayboldu.

*BÖLÜM XX.*

*KAPTANIN NASIL RANDEVU VERDİĞİ.*

Turnuvadan yaklaşık bir ay sonra, yarasından tamamen kurtulmuş olan Ralph, Wight'ın
Kaptanına eşlik etmesi için çağrıldı.

Lord Woodville'in odasına girdiğinde, o asilzadeyi tefekkürlü bir tavırla ateşin önünde dururken buldu ve Ralph Birkaç dakika saygılı bir sessizlik içinde durdu.

Lord Woodville hemen başını kaldırdı ve Ralph'ı fark ederek hemen
her zamanki tavrına döndü.

"Genç esquire'im," dedi, "seni çağırdım çünkü ev halkımdan senden daha fazla güvenebileceğim kimse yok."

Ralph zevkten kızardı; ünvan değişikliğini gururla fark etti. Artık bir uşağı değildi, lordunun esquire'ıydı. Ama kalbine bundan çok daha fazla dokunan şey, böylesine şefkatli ve güven dolu ifadelerle hitap edilmesiydi. Lord Woodville, asil duruşu, yakışıklı görünümü ve yalnız yaşamıyla çocuğun kalbini en başından beri kazanmıştı. Neşeli ve savaşçı bir hanenin ortasında, her zaman onurlu, sakin ve çekingen olan Lord Woodville ona bir aşk kahramanı, hayatını Tanrı'ya adamış bir tapınak şövalyesi gibi görünüyordu ve dünyadan çekingenlik veya bencil tembellik içinde çekilen sıradan keşiş sürüsünün aksine, cazibelerle, zevklerle ve kötülüklerle yüzleşmek ve bunlarla sadece boş bir seyirci olarak değil, dünyanın kibrine karşı görkemli bir protesto olarak yüzleşmek için orada kaldı. Daha zayıf ölümlülerin kendilerini hayatın cazibelerinden korumaya çalıştıkları gibi hiçbir bağla bağlı veya bağlı değildi; Manastır kurumlarının zayıf zincirlerine veya hatta tek başına hayatta kalan büyük askeri düzenin yarı manastır hayatına sığınmak yerine, etrafında bir akarsuyun durmaksızın dalgalarını
vurduğu, bazen yumuşak kucaklamasıyla ve yumuşak mırıltılarıyla onu aşındırmaya çalışan, sonra bulanık sularının vahşi kargaşasında sakin kayaya çarpan ve
şiddetli kargaşasının öfkesiyle onu tabanından devirmeye çalışan
sağlam bir granit zirvesi gibi, Lord Woodville'in hayatı sakin gücüyle böyle göze çarpıyordu.

Dışarıdan soğuk, ama içten savaş şöhreti arzusuyla yanıyor;
her zaman tüm savaşçı girişimlerde ilk; katı bir disiplinci, ama
sıkıntıda veya acı çeken herkese karşı çok nazik ve kibar bir şövalye olan
Wight'ın Kaptanı, bir _preux chevalier_'in güzel idealiydi. Şiddetli iç savaşların her savaşında, hem cesur bir silahşör hem de ihtiyatlı bir şef olduğunu göstermişti ve tıpkı yetenekli kardeşi gibi, barış zamanlarında sanata kendini adamıştı. O, dönemin dini yaşamının sıkı bir gözlemcisiydi ve din adamlarının birçok eksikliğine kör olmasa da, dinin etkisini artırmak ve temas kurduğu herkesi iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ev içi ilişkilerinde derin bir üzüntüye kapılmıştı.
Yiğit babası, Rivers Kontu, kardeşi Sir John
Woodville ile birlikte, büyük Warwick Kontu'nun emriyle vahşice idam edilmişti.
Zeki kardeşi Lord Scales, Gloucester Dükü Richard'ın acımasız emriyle, yeğenlerine ve dul kız kardeşine olan bağlılığından başka bir suçtan dolayı celladın kılıcı altında öldü. İki yeğeni, Londra Kulesi'nde, nasıl olduğunu kimse bilmeden, ölmüştü; kendisi de, daha küçük yaşta, sevgisinde lekelenmişti. Annesi büyücülük ve cadılık suçlamasıyla boğuşuyordu - o günlerde en tehlikeli suçlamalardan biriydi. Kız kardeşi, güzel Elizabeth Woodville, soğuk ve hesapçı
Henry tarafından güvenilmez bulunuyordu; yeğeni, genç ve daha da güzel Elizabeth ise,
Kralın eşi olmasına rağmen, bir buçuk yıldan fazla evli olmasına ve iki rakip hanedana bir
varis

doğurmasına rağmen henüz Kraliçe olarak taç giymemişti.

Aktif zihnini ve güçlü vücudunu bu endişelerden kurtarmak için,
Wight Kaptanı,
savaşın sert heyecanında kılıcını kullanma veya
mızrağını kullanma şansını memnuniyetle karşıladı.

Bu anda suyun ötesinde, şövalye ruhlu bir zihin için
özel bir cazibesi olan bir yarışma yaşanıyordu. Yaşlı ve zayıf Francis,
Brittany Dükü, genç kızı, ünlü Anne, iki kralın gelecekteki eşi ve bir Fransa Kraliçesi'nin annesiyle birlikte, şimdi o krallığın tüm gücü tarafından kuşatılıyordu. İngiliz Kralı'ndan yardım getirmesi veya göndermesi için tekrar tekrar rica edildi ve kişisel minnettarlık ve ulusal politika gibi acil gerekçelerle
kavgaya müdahale etmek için güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak, çaresiz bir düşmana karşı kazandığı zaferle tahtına yeni oturmuş ve kaç tane gizli düşmanı olduğunu gayet iyi bilen VII. Henry, Fransa'nın aktif düşmanlığını ve Burgonya Düşesi'nin sürekli entrikalarını kendine çekmek istemiyordu. Bu nedenle, her iki rakip gücün elçilerini dinledi, ancak alenen insan veya parayla müdahale etmeyi reddetti. Ancak Henry'nin eylemsizlikten bıkmış ve erken yaşta silahlara alışmış tebaasının çoğu mücadeleye katılmayı özlemişti ve hiç kimse, özel maceracıların, görünüşte Devlet politikası nedeniyle kendisinin engellendikleri şeyi üstlenmeleri halinde Kral'ın gerçekten üzüleceğine inanmıyordu. Lord Woodville, VII. Henry'nin ihtiyatlı, soğuk ve hesapçı mizacını çok iyi biliyordu. Onu sürgündeyken, ikisi de Brittany Dükü'nün misafirperver Sarayı'na kaçtığında tanımıştı. Orada, genç Richmond Kontu, onun erdemleri ve kusurları konusunda söz vermişti ve Brittany'deki savaşlara herhangi bir müdahaleyi alenen yasaklasa da, o eyaletin Fransa'nın gerçek bir parçası olmasını ve böylece İngiltere'nin kalıtsal düşmanına bir darbe daha indirmesini engellemeye yardımcı olacak herkese gizlice minnettar olacağından pek şüphesi yoktu. Çünkü o zamanlar hiç kimse, bir komşuyu zayıflatan şeyin, kendisine bir
geri dönüştüğünden şüphe etmiyordu.

Wight Kaptanı son zamanlarda bu konular üzerinde derinlemesine düşünmüştü ve eğilimi ve hırs sebepleri onu bu mücadeleye katılmaya teşvik ediyordu. Ayrıca güçlü bir dürtünün etkisindeydi. Hayatı son zamanlarda neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Çok sevdiği hanımın eski anıları garip bir şekilde canlanmıştı. Rahibenin yüzü onu güçlü bir şekilde hatırlatmıştı. Kayıp aşkının kocasının, evinden kaçtığında onu kabul etmekle suçladığını biliyordu. Kendi sefaleti ve kocasının zulmü tarafından uzaklaştırılmıştı. Gençliğinde karşılıklı sevgiyle birbirlerine söz veren Sir Edward Woodville, zamanın düşmanlıkları ve kendi talihsizliği yüzünden gençlik aşkının nesnesinden ayrılmıştı. Babası, acımasız Towton savaşında ölmüştü ve babasının ölümüyle artık Tacın koruması altında olan genç hanım, babasının desteğinin bir ödülü olarak, babasına itaatsizlik eden ve Beyaz Gül'ün yanında iç savaşlara katılan genç George Lisle'a verildi. Genç esquire, savaş alanında IV. Edward tarafından şövalye ilan edildi ve o zamandan sonra, ilk önce dövüş ve mücadelede yer aldı ve York Hanedanı'nın en sadık taraftarı oldu. Ancak evlilik bir yandan zorlamanın, diğer yandan da hırsın sonucu olduğundan, hiçbir mutluluk
olamazdı; ve kocanın ihmali, onun sert
mizacı ve kontrol edilemez tavırlarıyla birleşince, kaderine karşı kafesin parmaklıklarına hapsedilmiş bir kuş gibi
savaşarak karısının tutkulu mizacına göre hareket etmesiyle, öyle bir sefalet ortaya çıktı ki, sonunda, tek kızının doğumundan sonra, zavallı karısı kaçtı, kimse nereye
bilmiyordu; ancak hikayesini bilen herkes, sürgünde olan eski aşkı Sir Edward Woodville'den şüpheleniyordu. Bosworth Field'daki başarılı mücadele durumu tersine çevirdi ve koca da sırayla sürgün olmak zorunda kaldı, rütbesine ve konumuna geri dönen Sir Edward Woodville ise öldürülen kardeşinin yerine Wight lordluğuna geçti. İki rakip, evlilikten bu yana, o olaydan yaklaşık bir ay sonra bir kez hariç, hiç karşılaşmamıştı. Bir turnuvaydı ve Sir Edward Woodville, Sir George Lisle'ın meydan okuduğu tarafın tam tersi tarafı bilerek seçti. Şok şiddetliydi ve her iki şövalye de atından düştü; ancak Sir Edward Woodville, ikinci karşılaşmada rakibini eyerden
attı ve turnuvanın ödülünü aldı.
Bundan sonra Sir Edward Woodville, onu Saray'dan uzak tutan Devlet işleriyle meşgul oldu ve son saltanatının tamamı boyunca yurtdışında ikamet etti.

Dünyanın geri kalanıyla aynı şekilde o da Lady Lisle'ın başına ne geldiğinden habersizdi; ve onun kaçmasına yardım ettiği ve hatta ona gizlice bir sığınak sağladığı için itibar kazandığının gayet farkında olmasına rağmen, bu ifadeyi çürütecek herhangi bir adım atmayacak kadar kibirliydi ve sadece 'insanlar yalanlara inanmak isterlerse, kesinlikle onları engelleyemez' diyerek kendini tatmin etti.

"Ralph," dedi Lord Woodville, "güvenilir bir uşağa ihtiyacım var.
Senin
cesaretini ve bana olan bağlılığını fark ettim;
daha fazla kanıtlanmayı ister misin?"

"Lordum, beni sadece dene; senin hizmetinde yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

"O zaman, güzel efendiciğim, artık tamamen güçlüsün ve koşumla yola çıkmak için iyi bir durumdasın, bu akşam saat onda Gatcombe'a doğru yola çıkmalısın, _cap-a-pie_ silahlanmış ve en güçlü atına binmiş olmalısın. Kaleden yaklaşık bir mil uzakta, seninle buluşana kadar orada bekleyeceksin ve benimle gideceğim yere gideceksin. Tehlikeli bir görev olabilir; bunun seni daha da istekli hale getireceğini çok iyi biliyorum. Ama genç hayatını isteyerek tehlikeye atmam ve sana zarar verecek hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Kimseye söylememelisin ve yaklaşan maceraya kendini hazırlamalısın. Şimdi git, dinlen, iyi beslen ve belirlenen zamana kadar her şeyi hazırla." Lordunun güvenini düşünerek neşeli bir gurur duyan ve
Wight Kaptanı ile tek başına üstlenilecek gizemli maceranın olasılığıyla
çok mutlu olan Ralph, emekliye ayrıldı.

"Aman, Ralph, ne kadar da neşeli görünüyorsun," dedi avluda karşılaştığı Dicky Cheke. "Ne oldu sana, dostum?"

Ancak Ralph, geçerken sadece neşeyle kulağını seğirtti ve en sevdiği atı White Willie'ye bakmak için ahırlara gitti. Diğer savaş atındaki yaralanma o kadar ciddiydi ki hala hizmete uygun değildi ve at konusunda bilgili olanlar, onun bir daha asla işe yarayıp yaramayacağının şüpheli olduğunu söylediler.

Eustace Bowerman için çok dikkatli bir arama yapılmış olmasına rağmen, Ralph'ın hayatına kast edildiği geceden beri
görülmemiş veya duyulmamıştı. Ardından yapılan soruşturmada, Newenhall'ın Ralph'a onu kapıya gönderen mesajı vermiş olması gerçeği, o genç adama karşı çok şey söylüyordu. Açıklaması istendiğinde, Ralph'a mesajı
bilinmeyen bir adam tarafından iletmesi istendiğini; ve yabancıyı tarif etmesi istendiğinde, çok karanlık olduğunu ve onu seçemediğini söyledi. Bütün bunlar
çok tatmin edici olmadığı ve davranışları
Wight Kaptanı gibi savaşçı bir şefin hizmetinde olan bir uşak veya esquire için hiç uygun olmadığı için, Newenhall görevden alınmıştı ve şimdi, diğer uşakların büyük sevincine
göre, kendi evinin huzurunun tadını çıkarıyordu.
Son zamanlarda, neşeli, neşeli çocuklar olan ve Dicky Cheke
ve Maurice Woodville'in çok daha iyi anlaştıkları Bowerman ve Newenhall'ın yerini almak üzere iki yeni uşak gelmişti. Ralph kendini o kadar
çok göstermişti ki, diğerlerinin çok üzerindeydi ve doğal olarak tatlı bir mizacı olmasaydı, bu kadar hızlı ilerlemeyle
şımarabilirdi.

Günün geri kalanı Ralph tarafından kollarını dikkatlice inceleyerek geçti. Humphrey, genç efendisinin yatırıldığı süre boyunca her şeyle ilgilenmişti ve zırhının veya koşum takımının tüm parçaları, birinci sınıf durumdaydı. Ralph, kılıcı ve mızrağına ek olarak, yakın dövüş için en ölümcül silah olan, keskin ve güçlü kenarları ağırlığıyla birleşince rakibin zırhını parçalayan, güzelce yapılmış ve doğru ağırlıkta bir _martel de fer_ veya topuz aldı.

Saat yaklaşırken, Ralph'ın sabırsızlığı giderek daha fazla kontrol edilemez hale geldi ve bunu gizlemek için kale siperlerinde yürüyüşe çıktı.

Artık kasım ayının ikinci haftasıydı. Hava yılın bu zamanı için ılımandı. Ralph avluya çıktığında, artık ilk çeyreğinde olan ayın Mountjoy Kulesi'nin üzerinde yükseldiğini ve orantılı siperlerinin gölgesini dörtgen boyunca yansıttığını fark etti. Ayın etrafındaki sarı bir pus, havada bir değişiklik olduğunun sinyallerini veriyordu ve esinti kuzeydoğu duvarının üzerinden daha keskin esiyormuş gibi görünüyordu, sarmaşıkların hışırdamasına ve şapel çan kulesinin üzerindeki pervanenin gıcırdayıp takırtı yapmasına neden oluyordu. Genç beyefendi durakladığında, kulağında melodik bir gümbürtü duyuldu. Quarr Manastırı'nın sokağa çıkma yasağını duyuran büyük çanıydı.

"Rüzgar doğudan esiyor," diye düşündü Ralph; "yakında kar yağacak; ama Humphrey'nin beni silahlandırmaya gelmesinin zamanı geldi. Gelmemesine şaşıyorum. Ah, işte orada," diye ekledi ve neşeyle odasına gitmek için döndü.

Silahlanma uzun sürmedi ve tamamen çelikten giyinmiş, sade bir cüppe giymiş, üzerinde sadece Aziz George'un kırmızı haçı olan, diğer silahlı adamlar gibi, Ralph koridor kapısına doğru yürüdü. Yaklaşan seferi hakkında kimseye bir şey söylememişti ve efendisinin gizlilik konusundaki emirlerini dolaylı olarak yerine getirmişti.

Humphrey kısa süre sonra asil savaş atını getirdi ve genç esquire
hemen bindi.

Atın demir nalları asma köprüden geçerken ne kadar heyecan verici görünüyordu ve
tekrar çekilirken tekerleklerin üzerinde gıcırdayan devasa zincirleri duydu. Sisli geceye doğru atını sürdü ve
atının başını güneye doğru çevirdi.

Hayatında ilk kez bir tehlike görevine
tam donanımlı ve bir düşmanla karşılaşmaya hazır bir şekilde çıkıyordu.
Wight'ın Kaptanı ile tek başına bu gece macerasında heyecan verici bir şeyler vardı.
Ne anlama geliyordu? Ne tür bir tehlike olabilirdi? Ve eğer varsa, neden adanın efendisi, tek başına ona meydan okumak için
sadece bir esquire eşliğinde yola çıksındı? Belirsizlik ve gizemin zevki geleceğin etrafında asılıydı ve Kaptanının tehlikesini paylaşan tek kişi olmanın ihtişamını daha da artırıyordu. Ralph, böyle bir efendinin huzurunda ve onun adına her şeye cesaret edebileceğini hissediyordu.

Artık o uçurumun kenarından neredeyse paramparça olacağı gecede yolu olan engebeli yolun ıssız bir bölümüne ulaşmıştı. Ralph o zamandan beri burayı ziyaret etmemişti ve tüm macera her zamankinden daha fazla bir rüya gibi görünüyordu. Koşulları hatırladığında, düşünceleri turnuvaya geri döndü ve düşündükçe, aniden küçük eldivenin tuhaf olayını hatırladı. Daha önce hiç o eldiveni giymeyi, eğimdeki başarısıyla ilişkilendirmeyi hayal etmemişti. Şimdi her şey önüne geldi ve o
bu garip durum üzerinde derin derin düşündü. Böylece düşüncelere dalmışken, uzaktaki bir atın nal seslerini fark etmedi ve ay ışığında parlayan çelikten bir figürün kendisine doğru istikrarlı bir şekilde geldiğini görerek aniden hayata döndü.

Silahlı bir adamın becerisinde iyi eğitilmiş birinin hızlı hareketiyle Ralph, daha önce arkasında asılı taşıdığı mızrağını kavradı ve hareketsiz hale getirdi, atını hücuma hazır bir şekilde tuttu ve yeni gelenle yüzleşmesi için onu döndürdü, çünkü onun dost mu düşman mı olduğunu söyleyemezdi.

Fakat bir sonraki anda mızrağını tekrar dik pozisyonuna getirdi ve efendisine selam verdi. Bu, Wight'ın Kaptanıydı. Tamamen silahlıydı ve eğimli bir miğfer takıyordu, ama tamamen sade, sadece miğferin tepesindeki sivri uçtan esen rüzgarda küçük bir
kurdele dalgalanıyordu.
Kuvvetli atının mükemmel bir şekilde oturmasıyla
oturduğu sırada şövalye zarafeti ve gücüyle muhteşem bir figür gibi görünüyordu.
Gerdanlığının etrafında kalkanı asılıydı, ama üzerinde bir arma yoktu ve muhteşem Milano zırhının üzerine bir tabard veya surcoat giymemişti. Ay ışığı
çelik miğferinde, küresel korsesinde ve bacaklarını koruyan
taces cuisses veya uyluk parçalarında ve çelik sövelerde parlıyordu. Uzun mızrağını sağ kolundan sarkıtmış ve dipçiği sağ üzengisindeki bir yuvada duruyordu.

"Hoş geldiniz, Efendi Lisle," diye seslendi Lord Woodville kapalı miğferinin arasından. "Sen buluşmaya sadıksın; senin değerinin adil bir vaadi. Ama
acele edelim. Savaş alanında en son olmak istemem."

Ralph atını döndürerek, efendisinin ardından saygılı bir
mesafede kalarak sürdü. Bu şekilde yaklaşık üç mil kadar gittiler,
sonra Lord Woodville Ralph'a gelmesini söyledi.

"Oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "sana daha önce söylediğim gibi, kesinlikle güveniyorum; bu yüzden seni yanımda getirdim. Hiçbir adam
kendisi için ne olacağını bilemediği için, masamda, işlenmiş metalden bir tabutun içinde bir mektup bıraktım. Başıma bir şey gelirse, sen
geri dönüp o tabutu mektupla birlikte Appuldurcombe Manastırı'na götürmeye ve Rahibe Agnes'e bırakmaya dikkat edeceksin.
Çok iyi anlıyor musun? Ama ne olursa olsun, sana
söylediklerimin hiçbirinin başka kulaklara ulaşmamasını aklından çıkarma."

Ralph itaat sözü verdi ve bir kez daha sessizliğe gömüldüler.

Lord Woodville yaklaşık iki mil daha istikrarlı bir şekilde sürdükten sonra, ana yoldan ayrıldı ve açık denizin tüm ışıltılı güzelliğiyle görülebildiği tepelerde dik bir yamaçtan aşağı inerek, St Catherine's down'ın cesur yüksekliğine doğru tenha bir vadi boyunca sürdü. Küçük bir derenin sazlıklı kıyısının yanında garip bir yalnızlıkta büyüyen eski, solmuş bir diken çalısına ulaştıktan sonra, Wight Kaptanı durdu.

"Kesinlikle, önce biz yere iniyoruz: Yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir işaret göremiyorum."

Ralph çevredeki manzarayı taradı. Dışarıda bir pus vardı,
her mesafeden görüşü engelliyordu. Görebildiği tek şey, denize doğru uzanan ve hatırı sayılır genişlikte, sık otlarla kaplı ve bir eğim maçı için hayranlık uyandıracak şekilde uygun, doğal bir
yataylık oluşturan düz bir çimenlikti.

Bu arada Lord Woodville atından inmişti ve atının
çevresini sıkıyordu.

"Atını şu çimenliğin ortasından aşağı sür, Ralph," dedi efendisi, "ve
bir yay atımı kadar yol kat ettiğinde geri dön, ama
zemini iyice kontrol et, engebeli mi yoksa bataklık mı olduğunu gör."

Ralph emredildiği gibi yaptı.

"Hiçbir yerde bir delik veya süngerimsi bir yer yok, lordum," dedi, Lord Woodville'e dönerken.

"Aha! İşte geliyorlar--ama," dedi Wight'ın Kaptanı, "birden fazlasını beklemiyordum."

Ralph konuşurken etrafına baktı ve dört kişinin yaklaştığını gördü.
İkisi atlıydı ve ikisi yayaydı. Atlı kişiler de tam zırh giymişti ve Ralph ikisini de daha önce gördüğü izlenimine kapıldı. Lord Woodville, yeni gelenlerin yaklaştığını gördüğü anda atına bindi ve
onları karşılamak için yavaşça ilerledi, aynı zamanda mızrağını çevirdi ve kullanıma hazır halde kalçasında tuttu. Ralph, hiçbir emir almadığı için, şefini taklit etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve mızrağını ani bir eyleme hazır tutarak, Wight Kaptanı'nı takip etti. İki küçük grup konuşma mesafesine geldiğinde, Lord
Woodville dizginleri çekti ve karşısındaki şövalyeye nezaketle selam vermek için mızrağını indirdi - ikincisi bu nezakete büyük bir resmiyet ile karşılık verdi. Ralph, şefinin biraz arkasında at süren silahlı adamın, atını Lord Woodville'in duyamayacağı şekilde dizginlediğini ve iyi silahlanmış, sağlam
hırsızlar gibi görünen iki yaya adama bazı talimatlar verdiğini fark etti. Bu sonuncuların hareketlerini yakından izlemeye karar verdi, özellikle de onları bilinmeyen şövalyeye hizmet eden aynı adamlar olarak tanıdığını düşündüğü için ve bunlardan biri Bowerman ile yakın görünüyordu.

*BÖLÜM XXI.*

*SAVAŞIN *_*BİR UZUN ÖTESİ*_*.*

Wight'ın Kaptanı ve yabancı şövalye birbirlerini ciddi bir şekilde selamladıktan sonra bir duraklama oldu. Sessizlik Lord Woodville tarafından bozuldu.

"Sör Şövalye," dedi, "beni ölümcül bir dövüşe davet ettin.
Dişlerime yalan ve çirkin suçlamalar savurdun.
Bütün erkeklerden daha çok saygı duyman gereken ismi lekeledin ve
yine de, asi olduğun halde, kendini Kral'ın Yüzbaşısı olarak
benim ellerime bıraktın. Ben buraya sade bir Edward Woodville, şövalye ve basit bir beyefendi olarak geliyorum. Wight'ın Yüzbaşısı, senin sözlerini yalanlamak ve senin bedeninde kendi sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için yetkisini bir kenara bıraktı.
Ama
savaşın yargısını denemeden önce, senin savurduğun aşağılık alaylardan tamamen arınmış biri uğruna, sana şunu söylemek isterim ki
o ay, şu masmavi gökyüzünde saf ve dingin bir şekilde yüzerken, o isim de
o kadar lekesiz ve hayat da o kadar iffetlidir. Eğer hala savaş tehlikesini denemek istiyorsan, ciddi ifademi boz, işte seninle buluşmaya hazırım, insan insana, ve Tanrı doğruyu savunsun. Sen bana bu dünyada bir insanın bir başkasına yapabileceği en acımasız haksızlığı yaptığını gayet iyi biliyorsun. İki hayatı mahvettin ve onları da
iftira etmek istiyorsun. Eğer herhangi biri intikam için can atıyorsa, kesinlikle ben
dua etmeliyim. Yine de, Tanrı bilir ki,
intikam düşünceleri beslemiyorum ve seninle asla bir araya gelmememiz beni çok mutlu eder.
Sen cesur bir adım attın ve şövalyelik onurumu, tüm aşağılık iftiralarının ona saldırmasından daha fazla yücelten bir adım attın,
hükümetime gelerek ve kendini benim gücüme koyarak,
özel bir haksızlık için, adını hak eden hiçbir kemerli şövalyenin,
Kral tarafından kendisine verilen yetki aracılığıyla kişisel bir düşmandan intikam almak için makamının gücünü kullanmayacağını gayet iyi bilerek. Fakat Stoke sahasından bir kaçağı bağışlayarak ve onu kraliyet gücüne teslim etmeyerek, hayatım için yargılanabilirim ve bir hainin ölümüyle tüm dünyevi şöhretimi kaybedebilirim. Bunu bilerek, bunu tehlikeye attın ve benden intikam almak için, seni bağışlayarak, blokta ölme riskiyle karşı karşıya olduğumu hiç umursamadın. Şövalyeliğime güvenerek ve otoritemden
güvenerek, çünkü senin üzerinde kendi kolum ve güçlü mızrağımın bana verebileceği
kadar bir güç kullanmayacağımı biliyordun, yine de hayatımı ve şöhretimi tehlikeye atmaya cesaret ettin, sadece benimle ölümcül bir mücadelede karşılaştın. Sir
Knight, kötü davrandın, ama tüm hayatın boyunca yaptığın kadar kötü değil."

Garip şövalye Lord Woodville'i sessizce dinledi. Daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini duymak için bekledi; ama kısa bir duraklamadan sonra, Wight Kaptanı'nın konuşmasını bitirdiğini görünce, kısaca ve acı bir şekilde cevap verdi,--

"Sir Edward Woodville--genellikle Lord Woodville olarak anılır--ben burada kavga etmek için bulunuyorum, laf dalaşına girmek için değil. Senin tam bir tapınma şövalyesi olduğuna inanıyorum,
ve bu yüzden senin nezaketine güvenme şerefine eriştim ve
yanılmadım; ama söylediklerine gelince, tek bir kelimeye bile inanmıyorum.
Eğitilmiş ve güzel kızılın, onu eğitenin eline döneceğini iyi biliyorum - hatta süvari bile
canın çağrısıyla geri dönecek. Daha fazla konuşma. Beni rahatsız etmediğin için sana teşekkür ediyorum; yaptığın kötülük için senden nefret ediyorum ve kendi onursuzluğumun intikamını senin vücudunda almaya niyetliyim. Daha fazla kelime harcamayalım,
ama başlayalım; Seni hor görüyorum, senden nefret ediyorum ve senden intikam almak istiyorum."

Başka bir şey konuşulmadı. İki şövalye atlarının etrafında döndüler ve yeterli bir mesafe geri yürüdüler. Sonra dönüp birbirlerine baktılar.

Sahne garip ve hayalet gibi görünüyordu. Yüzünün üzerinden titreşen, uçuşan bir sisle bulanıklaşan ay, parlayan atlıların hayaletimsi figürlerine
parlıyordu. Lordları gibi, tamamen koşum takımına bürünmüş iki uşak, yaklaşan düellodaki baş aktörlerin biraz arkasında atlarının üzerinde hareketsiz oturuyorlardı. İki piyadenin karanlık formları atlıların solunda belirsiz bir şekilde görülebiliyordu; sessiz grubun ötesinde, gri deniz uzağa ve uzağa uzanıyordu, ta ki gümüş ayın altında soluk bir örtü gibi asılı duran kurşuni bulutlara
yükselene kadar. Her iki tarafta da loş tepeler yükseliyordu ve her şeyin üzerinde hafif bir sis parıldayan manzara, garip figürleri soluk ve sisli belirsizliğiyle daha hayalet gibi gösteriyordu. Sahnede insana dair hiçbir şey yoktu. Kasvetli formlar, garip şekilli miğferler, çelik kasalı atlılarda yaşamın tüm dış belirtilerinin tamamen yokluğu, cilalı çelikte garip bir şekilde gizlenmiş güçlü şarjörleri, hepsi bir araya geldiğinde onları, çok uzak bir çağın devasa canavarları gibi gösteriyordu, soluk ay ışığında tarih öncesi yaşamlarının mekanlarını ziyaret etmek için geri dönmüşlerdi. Sadece savaş atlarının burun deliklerinden çıkan buhar, sahneye gerçek bir varoluşun en ufak bir belirtisini veriyordu. Çevrede sonsuz tepeler vardı;
ötesinde, her zaman huzursuz deniz; Yukarıda, uzayın sonsuz kubbesi, buharsız ayın yara izli ve solgun yüzü, küçük hayatları ve tutkuları evrene ait olan
ama en küçük mikropların ayırt edilemeyen nabızları veya sonsuzlukta yüzen bir balonun köpüğü gibi olan
adamların cılız mücadelesine bakıyordu.

İki şövalye, hiçbir kelime beklemeden, sanki ortak bir dürtüyle
şarjlarına mahmuzlarını vurdular ve mızrak hareketsiz haldeyken ve vücutları kalkanlarının altındayken, birbirlerine doğru sertçe at sürdüler.
Bu, körelmiş mızraklarla yapılan nazik bir çarpışma değildi, ancak her şövalye varlığının tehlikede olduğunu ve parıldayan mızrak ucunun keskin saplanışında yaşam veya ölümün yattığını biliyordu. Hızla çarpıştılar ve parçalanan
ahşabın ve şakırdayan metalin sesi gecenin sessizliğinde yankılandı. Bir an için kimse ne olduğunu anlamadı; Ancak iki at
kaçtığında, binicileri olmadan dörtnala uzaklaştıkları görüldü.

Ne olduğunu görmek için neredeyse hiç beklemeden, Ralph efendisinin
savaş atını yakaladı ve yerine geri döndü. Sonucun ne olduğunu görmek için hevesle baktı. Bir şövalye yerden kalkmıştı; diğeri bunu yapmaya çalışıyordu, ancak sadece zayıfça hareket ediyordu. Ralph daha da yaklaştı ve diğer üç figür de ilerledi. Ralph'in kalbindeki heyecan
yoğundu: Çok sevdiği efendisi öldürülürse ne yapmalıydı? Şiddetli bir düşünce
doğdu. Diğerlerinin üzerine atılacak ve ya efendisinin intikamını alacaktı ya da bu girişimde ölecekti.

Ancak yaklaştıkça, acı endişesi neşeye dönüştü. Ayağa kalkan ve rakibinin
kıvranan bedeninin üzerinde duran Lord Woodville'di.

"Teslim ol, Sir George Lisle!" dedi Wight'ın Kaptanı,
sert ama zayıf bir sesle.

"Hiçbir adama boyun eğmem!" diye geri geldi sert cevap, daha da zayıf bir şekilde
kapalı dümenin arasından tısladı. "En kötüsünü yap!"

Bir an için Lord Woodville ne yapacağını bilemiyormuş gibi göründü. Sol elinde keskin 
hançerini, diğer elinde de çekilmiş kılıcını tutuyordu ve
ucunu sıkı sıkı kapalı miğferin dar açıklığına tuttu.

Ama kesin bir karar veremeden önce, sert bir ses bağırdı,--
"Onun üzerine git ve intikamını al lordun."

Ve silahlı adam, indirdiği mızrakla Wight Kaptanına saldırdı,
bu arada iki güçlü uşak Ralph'a atladı. Ama genç uşak,
sözleri duyup hareketi görünce, mahmuzunu hafifçe dokunarak
atını lordunun önüne attı ve silahlı adamın kalkanına sapladığı mızrak darbesini aldı, saldırganına sert bir tokat attı.

"Ah, alçak!" diye haykırdı Ralph. "Sen ne kadar aşağılık bir hainsin,
kötülüğünden pişman olacaksın!"

"Gerçekten mi, efendi, yeni yetme?" "Bir kez benden kaçtın ama şimdi seni yakaladım. Bak, efendin yere düşüyor."

Ralph içgüdüsel olarak bakmak için döndü ve aynı anda miğferinin yan tarafına neredeyse eyerden
düşmesine neden olacak kadar
sert bir darbe aldı; ama kendini hemen toparladı ve mızrağını
sıçrayarak, _martel de fer_ veya topuzunu kavradı ve atını geriye doğru dizginledi, Lord Woodville'e saldıran uşağın kafasına müthiş bir darbe indirdi ve adamı anında yere serdi. Ama
doğruydu, Lord Woodville yere düşmüştü ve diğer uşak onun üstündeydi. Ralph, bir an bile tereddüt etmeden atından
atladı ve Lord Woodville'in miğferini
çıkarmakta olan adama vahşice
saldı. Darbe sadece kısmen etkili oldu, ancak adamın dikkatini çekti ve bir yeminle vahşice genç eskorta döndü.

Olasılıklar ona karşıydı.

"Dan, küstahın teki; o sadece hanımların önünde eğilmekte iyidir ve
sadece o zaman da sevgililerine onun zarif gençliğini bağışlamaları için rüşvet verdiklerinde," diye seslendi silahlı adam, kaldırdığı kılıcıyla Ralph'a tekrar vurmaya hazırlanırken. Ancak Ralph henüz umudunu kaybetmemişti. İçindeki yaşam aşkı
güçlüydü. Yarı kollu uşağı yakaladı ve ona şimdi çektiği
hançeriyle bir darbe indirdi. Adam korkunç bir küfür savurdu ve baltasıyla Ralph'a saldırdı; ancak genç eskortun koşum takımı sağlamdı ve silah sadece yana doğru baktı. Adam baltasının ne kadar az işe yaradığını görünce onu düşürdü ve hançerini çekti, Ralph'a yaklaştı ve ucunu vizörünün parmaklıklarından geçirmeye çalıştı. Ancak çocuk iyi eğitilmişti ve çelik eldivenine gelen darbeyi savuşturdu, sağ eliyle düşmanına derin bir bıçak sapladı.

"Vur ona, delikanlı, vur ona!" diye bağırdı adam, şiddetli bir öfkeyle.
"Onu beni öldürürken görmek için orada durmanın ne anlamı var?"

"Sana zarar vermeden ona nasıl vurabilirim, ihtiyar balık? Uzaklaş
ve ben de yakında onun işini bitireceğim."

Ancak Ralph avantajını tamamen anladı ve adamla güreşti, ta ki ikisi de Lord Woodville'in yere serilmiş bedeninin üzerine düşene kadar.

Silahlı adam şimdi atından indi ve Ralph'ın üzerine
düşen ama ciddi şekilde yaralanan uşağın yardımına geldi.

"Kılıcını vizöründen geçir," diye soludu adam, kollarını Ralph'in tuttuğu ve ayağa kalkmaya çalışan adam.

Keskin uç, başını çevirip çevirerek darbenin etkisini göstermesini engelleyen esquire'ın miğferinin etrafında oynuyordu, ancak üstündeki uşağın ağırlığıyla tutulduğu için darbeden daha fazla kaçmayı
umamazdı.

"Miğferini sök, dostum!" diye bağırdı sabırsız silahlı adam.

"Nasıl yapabilirim? Kollarımı tuttuğunu görmüyor musun?" dedi diğeri, giderek zayıflayan boğuk bir sesle. "Onu bıçakla! ​​Neden yapmıyorsun? Onu bıçakla!"

[Resim: "HANÇERİNİ ÜSTÜNDEKİ KÖPEĞE SAPLADI."]

Ralph bir kez daha umutsuzca çabaladı; hançerini üstündeki
zavallıya sapladı, o da derin bir inlemeyle çırpınmayı bırakıp yuvarlandı, böylece Ralph'ı kurtardı, o da ayağa fırladı ve silahlı adama
döndü. Genç eskort hala sağ koluna asılı zincirden sarkan topuzunu tutuyordu. Eldivenli eline alıp hançerini soluna alarak önündeki çelik giysili figüre öfkeyle
vurdu, aynı anda hançeriyle vizörüne doğrultulmuş tehlikeli bir darbeyi savuşturdu. Topuz düşmanının miğferine çarptı ve parmaklıklı
moriondan bastırılmış bir acı ve öfke nidası duyuldu.

Genç eskortun boynuna vahşice vuran silahlı adam
döndü ve atına doğru koştu.

"Dur, silahlı adam! Dön, sen ne korkaksın!" diye seslendi Ralph arkasından. "Ah, hain eskort, defol git, o zaman sen ne korkaksın!" ve efendisini korkak saldırganının peşinde koşmaktan daha çok düşünen Ralph, onu takip etmekten vazgeçip yere kapanmış şefine bakmak için geri döndü. Lord Woodville'in üzerine eğilirken, parlayan zırhında koyu bir leke fark etti. Küresel göğüs zırhında derin bir çukur vardı ve mızrak başının kırık ucu oraya saplanmıştı. Ralph umutsuzluk içindeydi; Wight'ın Kaptanı koşum takımıyla hareketsiz yatıyordu; sessizlik yalnızca başının üzerinden daireler çizen bir deniz kuşunun çığlığı ve aşağıdaki kıyıya vuran denizin uzaktan gelen gürültüsüyle bozuluyordu. Ralph, o ıssız vadide, ciddi tepelerin arasında yaşayan tek canlı mıydı? Lordunun miğferinin tokasını çözdü ve saygıyla hantal, eğimli miğferi çıkardı. Bunu yaparken, yaralı şövalyeden hafif bir iç çekiş duydu ve ay ışığı asil yüz hatlarına düştüğünde gözlerini açtı.

"Efendim, efendim, sen ölmedin!" diye haykırdı Ralph sevinçle. Ama hiçbir
cevap gelmedi, gözler tekrar kapanmıştı ve genç esquire bir kez daha umutsuzluğa kapıldı.

Ne yapabilirdi? Etrafına baktı. Yüzünde titreşen
neydi? Hava delici bir şekilde soğuktu ve ay, havanın yoğunlaşmasıyla
karartılmıştı. Ralph, efendisine daha kolay hizmet edebilmek için vizörünü açmıştı. Yüzünde yine bir şey titreşti,
soğuk ve tüylü. Kar yağıyordu.

Burada kaygılanmak için yeni bir sebep vardı. O tenha vadide yalnızken,
onlara kim yardım edebilirdi? Ve efendisini yalnız bırakmaya cesaret edemiyordu,
çünkü o hain geri dönüp cinayet işini bitirmesinden korkuyordu. Ralph umutsuzlukla etrafına bakarken,
içinde
kalbi battı. Manzara hızla tek bir gri, ayırt edilemez lekeye dönüşüyordu ve
gizli ayın zayıf ışığı hastalıklı, soluk bir
renke dönüşüyordu. Kısa bir süre sonra, ayın batacağını da biliyordu.

Soldaki hafif bir ses Ralph'ın etrafına bakmasına neden oldu.
Dört beden
hareketsiz ve çıplak yatıyordu; ancak mesafenin gri belirsizliğinden bir şey hareket ediyordu. Ralph vizörünü kapattı ve
kılıcını tuttu. Karanlık nesne yaklaştı ve sarı bir kıvılcım onunla birlikte geliyor gibiydi. Ralph seslendi,--
"Kim olursan ol, adımlarını hızlandır; eğer düşmansan, seni alt edebilirim ya da
dostsan, efendime yardım edebilirsin."

"O bir dost, oğlum ve ben sertleşen eklemlerimin
izin verdiği kadar hızlı gelirim," diye haykırdı derin bir ses.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı esquire. "O zaman efendim ölmeyecek."

Bu sırada soluk gölge yaklaşmıştı ve Ralph iki figür olduğunu gördü - biri uzun ve iri yarı, diğeri kısa ve zayıftı. İkisi de uzun pelerinlere sarınmıştı ve kısmen hızla yağan karla kaplıydı. Yeni gelenlerden daha uzun olanı bir fener taşıyordu.

Sivri başlıklı ve uzun pelerinli figürler soluk ve hayalet gibiydi, yüzlerini ve formlarını tamamen gizliyordu.

"Ah! Zamanında geldik: hayır, hayır, çok geç!" ve daha zayıf figür, bilinmeyen şövalyeyi tutan cansız zırh kütlesinin üzerine eğilirken tiz ve acı bir acı çığlığı attı.

"Önce efendime bak," dedi Ralph kısaca.

"Oğlum, küçük çocuğun babası; efendim bekleyecek," diye cevapladı yaşlı yabancı, çocuk arkadaşına yardım etmeye giderken.

Ama Ralph yolu kapattı.

"Kim olursan ol, önce efendime bakacaksın," diye haykırdı kararlı bir tonla. Gencin vahşiliğini gören yaşlı adam sessizce cevap verdi,--

"Nasıl istersen oğlum; ama gençliğe, yaşlılığa ve
evlatlık acısına saygı göstermelisin. Ama sen git ve çocuğa yardım et, ben de efendine bakarım."

Ralph azarlandı, kendisine söyleneni yaptı, uzun boylu yabancının sesinde ve tavrında öyle bir vakar, nezaket
ve otorite vardı.

Artık görmek çok zordu. Ay batmıştı ve kar
hızla yağıyordu, rüzgar ise yalnız diken ağacının solmuş dalları ve dalları arasından kederle iç çekiyordu.

"Tanrı tüm ölmekte olan ruhlara merhamet etsin!" diye mırıldandı soluk gölge, Lord Woodville'in solgun yüzünün üzerine eğilirken; ve Ralph, efendisinin öldüğünü hissettiğinde yüreğinin acısıyla
yüksek sesle hıçkırabilirdi.

"Ah, yardım et bana! Yardım et bana! Efendi Lisle!" Diğer yabancının
acı içindeki sesi, soğuktan ve yüreğinin acısıyla titreyerek haykırdı. "Miğferini
çıkar yoksa ölecek, daha gitmemiş olsun," ve çömelmiş figürden acıklı bir
keder hıçkırığı yükseldi.

Sadece kendi üzüntüsünü düşünen Ralph, diğerinin keskin
üzüntüsünü fark etmedi, ama yine de hızla ayağa kalktı ve hızla miğferi çözdü.

"Ah, baba! baba!" diye hıçkırdı titreyen ses; "Konuş, baba!"

Ama o sert ağızdan hiçbir ses çıkmadı ve çocuk
acı bir sıkıntıya düştü, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ve boğularak.

Ralph duygulandı. Kendi taş gibi üzüntüsünde bile zavallı çocuk için hissetti.

"Hayır, hayır, ölmemiş olabilir," dedi, onu teselli etmeye çalışarak. "Bak,
hareket ediyor!" diye haykırdı, eldivenli elin titrediğini fark ederek.

"Bakmama izin ver, oğlum," dedi diğer yabancının nazik sesi. "Git, şu atı yakala; efendin yaşıyor ve iyileşecek."

"Öyle mi?" diye haykırdı Ralph neşeyle, ayağa fırlayıp, iyi eğitilmiş olmalarına rağmen, dikenli çalının altında hızla akan karın altında duran atları aramaya gitti.

İki atı da götürerek geri döndüğünde, Lord
Woodville'i otururken bulduğu için çok mutlu oldu.

"Güzel oğlum," dedi Wight'ın Kaptanı, zayıf bir sesle, "beni atıma bindirip eve götürmelisin. Çok
acı çektim, yara ölümcül olmasa da. Ama bana yardım etmeden önce, Sir George Lisle'ın durumuna bak: Ölmesini hiç istemem."

Lord Woodville zorlukla konuştu ve sözleri arasında durakladı.

Ralph söyleneni yaptı ve iki örtülü figürün hala cansız şövalyenin üzerine eğildiğini gördü.

"Lord Woodville şövalyeye soru sormam için beni gönderdi - nasıl?"

"Çok kötü durumda olduğunu ve tehlikeli bir durumda olduğunu söyle; ama onu
bir sığınağa
götürebilirsek, iyi olabilir."

Ralph geri döndü ve mesajı bildirdi.

"Benimkinden başka at yok mu? Yoksa, benimkini al ve beni
burada bırak," dedi Lord Woodville basitçe.

Kılıcını çekmişti ve önündeki bıçağından tutuyordu. Bu şekilde tuttuğu kılıcın tüm boyutları bir Latin haçının boyutlarındaydı.

"'Düşmanlarını seveceksin. Senden nefret edenlere iyilik yap,'" diye mırıldandı yaralı Wight Kaptanı.

"Lordum, şövalyenin kendi atı var ya da benimkini alabilir."

"Hadi acele et! Nazik genç, çünkü onun ve benim yaralarım
sertleşiyor ve barınağa ihtiyaç var," diye hafifçe soludu yaralı Yüzbaşı.

Ralph biraz daha zorlanarak diğer atı yakaladı ve onu karda
küçük gruba götürdü. Sonra, zorlu bir çabayla, St Catherine'in Hermit'i--çünkü yardımlarına gelen oydu--ve
Ralph yaralı şövalyeyi atına kaldırdı ve yaşlı adam onu ​​yüksek sivri eyerinde tutarak, hafif figür atı dizgininden
yönlendirerek gri karanlıkta kayboldular.

Ralph şimdi efendisine döndü. Şaşkınlık ve sevinçle Wight'ın
Yüzbaşı'nın ayağa kalktığını gördü. Hermit zırhı çıkarmış, mızrak başını çıkarmış ve yarayı biraz balsam ve kılıç veya mızrak yaralarını iyileştirmek için kullanılan bitkilerle kapatmıştı. Çaba sarf ederek
atına binmeyi başardı ve Ralph dizginleri tutarak ve
efendisi baygınlık veya sersemlik hissederse onu eyerinde sabitlemeye hazır bir şekilde,
iki figür karlar üzerinde Carisbrooke Kalesi'ne doğru ilerledi.

Yorucu bir yolculuktu ve Ralph hayatında hiç bu kadar rahatlamamıştı
beyaz manzaranın ortasında siyah ve görkemli duran asil yığını gördüğünde.

Harika bir cesaret ve kararlılıkla Lord Woodville eyerinde dik oturdu,
sadece bir okçunun nöbet tuttuğu küçük arka kapıdan içeri girdiler. Kendi dairesinin kapısına ulaşana kadar kendini öyle taşıdı, sonra Ralph'ın yardımıyla atından indi, sendeleyerek
sallanarak salona yerleşti ve bayıldı.

Ralph, evi rahatsız etmeyecek kadar aklı başındaydı.
Leydi Trenchard'ın dairesine gitti ve onu çağırdı. O ihtiyatlı hanım kısa süre sonra geldi ve kocasının yardımıyla Lord Woodville'i odasına götürmeyi başardılar. Lordunu güvenli ellerde gören Ralph, atlara bakmak için ayrıldı. Ancak Humphrey onları çoktan götürmüştü ve birkaç dakika sonra Ralph, sadık uşağının yardımıyla koşum takımını çıkardı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında, şapel çanı çalıyordu ve şapele girmeden önce koridor kapısının etrafında dolaşan diğer uşakların neşeli seslerini duyabiliyordu. Her şey normal görünüyordu, ancak bir başka garip macera Ralph'in hayatına deneyim katmıştı. Evinden ayrılalı yarım yıldan biraz fazla olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

*BÖLÜM XXII.*

*BÜYÜCÜNÜN SESİ.*

Sonraki iki ay boyunca önemli olaylar yaşandı. Wight
Kaptanı, yeğeninin taç giyme törenine katılmak için zamanında yarasından iyileşmişti ve sadık genç
silahşörü ona Londra'ya kadar eşlik etmişti. Neşeli bir zamandı. Southampton'dan metropole doğru yürüyüşlerinde Ralph, evini ziyaret etmek için izin aldı.

Humphrey'nin eşliğinde, Southampton'da Wight
Kaptanı'nın maiyetinden ayrılarak Guildford'da tekrar onlara katıldı. Hızlı
at sürerek daha uzun mesafeyi telafi edebilecek ve böylece
evde bir gece geçirmek için zaman kazanacaktı.

Carisbrooke Kalesi'nin tüm garnizonunun ve hatta İngiltere'nin tüm
güneyinin konuştuğu konu, Fransa ile yaklaşan savaştı. Hiç kimse şüphe etmiyordu ve
herkes istiyordu ki, VII. Henry
Eski hayırseveri, Francis, Bretanya Dükü'nün, genç Kral Charles VIII tarafından yönetilen
Fransa birliklerine karşı düklüğünü savunmasında onun tarafını tutmaya yönlendirilecekti.
Bu güçlü düklüğün, XI. Louis'in kurnaz yönetimi altında sahip olduğu gücün işaretlerini veren Fransız tacıyla birleşmesini önlemek İngiltere'nin politikasıydı,
Ely Piskoposu, Master Christopher Urswick
ve İngiltere diplomatlarının prototipleri olan Sir John Edgecomb gibi ileri görüşlü
İngiliz devlet adamları,
Henry'nin Fransa'yı bölünmüş tutmanın ve Bretanya gibi yarı bağımsız bir "_imperium in imperio_"yu sürdürmenin muazzam önemini gördüğünden şüphe duymuyordu.
İngilizler hala Fransa'dan kovulmalarının utancını
silmek istiyordu ve bu ülkeyle herhangi bir savaş olasılığı sevinçle karşılanıyordu. Çünkü savaş, o zamanın görüşlerine göre, iki rakip ulusun yoksullaşması değil, birinin veya diğerinin zenginliğinin artması anlamına geliyordu. Her esquire veya sıradan asker, zengin bir adam olarak geri dönebilirdi. Günümüzde, genç adamlar altın aramak için dünyanın uçlarına gitseler veya genç hayatlarını uzak Batı'nın vahşi doğasında veya Güney Amerika'nın savanlarında veya Avustralya'nın yağmursuz ovalarında izole bir şekilde sürgünde geçirseler, silah gücü ve ortalama iyi talihin şan, sosyal ayrıcalık ve kişisel zenginlik anlamına geldiği savaşa ne kadar hevesle yönelirlerdi? Savaşta zengin bir esirin yakalanması büyük bir fidye ödenmesi anlamına geliyordu ve akıllı bir silahlı adamın bildiği gibi, parasının en iyi yatırımı bir birlik oluşturmaktı; zengin bir esirin yakalanması, ülkesinin düşmanının gücünün azalmasına ve esir alan kişinin kişisel olarak yücelmesine yol açtı. Ve tüm bu parlak başarı beklentisi, şöhrete talip olanın hünerini sergilediği sahneyle daha da güçlendi. Medeniyetin çevresinden uzakta sıkıcı, tekdüze el işlerinde sıkıcı bir şekilde çalışmak değil, toplumsal yaşamın tam kalbinde servet, şöhret ve isim yaratmak. Savaşın popüler olmasına şaşmamak gerek.

İngiliz halkının gözünde Normandiya, Guienne ve Gaskonya Dükalıklarını son kayıplarından bu yana, otuz yıl önce kurtarmak için bundan daha uygun bir zaman olmamıştı. Fransa'nın uç noktası
her zaman İngiltere için bir fırsat olmuştu; ve İngiliz silahlı adamlarının Fransa'nın fethine, Crecy ve Agincourt gibi muhteşem zaferlere akın ettiği yer Bretanya ve Normandiya'ydı. İskoçya İngiltere'nin dikeni olduğu gibi, Bretanya ve Burgonya da Fransızları
tırpanlamak için kullanılan keskin noktalardı.

Garip bir tesadüf eseri, isimleri birbirine benzeyen Burgonya ve Bretanya başkentleri -Nancy ve Nantes- son iki düklerinin ölümlü kalıntılarını on yıl arayla aldılar. 1477'de Burgonya hanedanının son erkeği savaş alanından Nancy'deki görkemli mezarına götürüldü ve tek kızı Louis XI'in
hilesiyle mirasından mahrum bırakıldı; 1488'de Bretanya hanedanının son erkeği ise Nantes'taki Karmelit kilisesinde anısına dikilen görkemli kazığa gömüldü ve ayrıca tek kızı bir imparator, bir kral, bir kraliyet dükü ve Pireneler'in güçlü bir lordu tarafından uğruna savaşılacaktı. Ve bir başka tekil kaderle, aynı Prens her iki mirasçının da kocası oldu. Maximilian kazandı, ama
hem Burgonya'lı Mary'yi hem de Bretanya'lı Anne'yi hızla kaybetti.

Bu nedenle, tüm erkeklerin ortak konuşması, yakında Fransa'ya yelken açacak olan seferdi. Wight'ın Kaptanı niyetlerini gizlemedi, ancak önce kraliyet onayı almaya kararlıydı.

Önünde heyecan verici olasılıklar olan ve hızlı ilerlemesinden gurur duyan Ralph, hevesle eve doğru sürdü.

Kahverengi ağaçların üzerinden kıvrılan mavi dumanı, eski malikaneyi gizleyen

gördü.

"Bak, Humphrey, batı alınlığında yaldızlı kanat var ve şimdi baca yığınlarını görebiliyorum. Çığlık at, evlat, bin;" ve neşeli çocuk
atını daha hızlı bir tempoya zorladı. Birkaç dakika sonra yolun köşesini dönmüştü ve önünde pitoresk eski alınlıklar ve alçak pencereler uzanıyordu.

Anne ve babasına gelişini haber verememişti. Dörtnala
kapıya doğru yürüdü, atından atladı ve bir dakika sonra
annesinin kollarındaydı.

Ebeveynlerinin gurur ve sevincini veya kardeşi Jasper'ın yarı gizli hayranlığını anlatmaya gerek yok. Küçük kardeşi
Oxenford'a gitmişti ve zaman zaman ilerlemesiyle ilgili raporlar gönderiyordu.
Ralph ve ailesi için çok kısa süren keyifli bir ziyaretten sonra, genç esquire lorduna yeniden katılmak üzere yola çıktı. Guildford'a zamanında
vardı ve ertesi gün başkente girdiler.

Kral, kuzeyde yaptığı ilerlemeden soyluları ve silahlı adamlarıyla çoktan dönmüştü ve ertesi gün Kraliçe'nin taç giyme töreni gerçekleşecekti. Ralph, Kraliçe'nin amcası olarak törenlerde yüksek bir onur
yerine sahip olan lordunun yanındaydı. Esquire, Bath'ın on dört Şövalyesinin
yerleştirilmesine tanıklık etti ve işlemlerin ihtişamı, ciddiyeti ve durumu karşısında hayrete düştü. Ancak onu en çok
şaşırtan şey, Kraliçe'ye Thames Nehri'nde eşlik eden, hepsi yaldızlı ve bayraklarla donatılmış mavnaların muhteşem alayıydı. Güzel genç Kraliçe'yi gördüğünde, Yolande'ı zorla hatırladı; açık sarı saçları sırtından aşağı altın yığınlar halinde dalgalanıyordu, mücevher dizileriyle iç içe geçmişti ve altın bir taçla taçlandırılmıştı; "beyaz altın damask kumaş" giymişti ve biçimli omuzlarının üzerinde zengin kürklü bir ermin pelerini vardı. Ancak güzelliğin avucunu, zamanının en güzel kadını olan ve romantik hayatı henüz en romantik dönemine ulaşmamış olan ikinci kız kardeşi Cicely aldı. Ralph, o zarif yüzün ve kraliçeye yakışır figürün bir gün gelecekteki evinden sadece üç mil uzakta mütevazı bir malikanede ikamet edeceğini ve kocasının kendisinden daha düşük bir sosyal statüde olacağını pek bilmiyordu.

Wight Kaptanı'na büyük salondaki taç giyme töreninde maiyetten biri olarak katıldı ve Ralph muhteşem gösteri karşısında yine şaşırdı. Ancak Leydi Catherine Grey ve Mistress Ditton gibi iki güzel hanımın güzel Kraliçe'nin ayaklarının dibindeki masanın altında oturmasını
hoşlanmıyordu ve Leydi Oxford ile Leydi Rivers'ın zaman zaman o tatlı yüze bir mendil tutmasının nedenini anlayamıyordu, oysa kendisi bu kadar uzun bir resmi tören boyunca diz çökmek zorunda kalmalarına acıyordu.[*]

[*] Leland. _Collectanea_.

Lordunun VII. Henry'nin onayını almak için ne kadar acil çabaladığını duydu. Bretonların yardımına silahlı adamlar ve okçular toplamak için. Ancak
Fransız Büyükelçilerinin varlığı, bunların başında Fransız tacının hizmetinde olan İskoç bir asilzade olan Lord Daubigny,
dış savaşlara girmesi durumunda iç karışıklık korkusuyla birleşince, bu ihtiyatlı hükümdar herhangi bir izin vermekten alıkoydu.

Ancak Lord Woodville'in ve İngiliz asilzadelerinin ve devlet adamlarının çoğunun görüşüne göre, Kral özel olarak bir sefer düzenlenmesine kesinlikle karşı çıkmazdı ve bunu kamuoyunda reddedebilirdi. Aslında çoğu kişi onun böyle bir gayret gösterisinden çok
memnun olacağını düşünüyordu.

Bu fikirlerle dolu ve birçok deneyimli şövalyeden aldığı yardım vaatleri ve daha düşük rütbeli adamlardan aldığı sayısız hizmet teklifiyle cesaretlenen Sir Edward Woodville ada hükümetine geri döndü.

Taç giyme töreni Kasım ayında gerçekleşmişti; Artık 1488 yılının Ocak ayının ortalarıydı. Sonraki iki ay adanın başlıca sakinlerini yoklamakla geçti.

Breton beyefendiler, vaat edilen yardıma güvenerek ve Lord Woodville'in konumu ve gücü hakkında abartılı fikirlerle Bretonya'ya geri dönmüşlerdi.

Ralph ve diğer uşakları, ortaçağ kalesinde yaşamın erkekçe işleriyle uğraşan sağlıklı çocuklar olarak hayatlarının tadını
çıkarmış olmalılar. Şahin avcılığı, avcılık, günlük tatbikat ve egzersiz, tekne gezisi ve balıkçılık,
işleri bunlardı. Ralph, gece yarısı düellosundan hiç söz etmemişti ve yaralı şövalyenin başına ne geldiğini de bilmiyordu.
Wight'ın Kaptanı bundan hiç bahsetmedi ve kendi fikrini
aldı. Vadiyi bir kez daha ziyaret etti, hatırlayabildiği kadarıyla
; ama tepelerin vadilerinde ve vadilerinde
tabanlarında o kadar çok düz çimenlik vardı ki
doğru olana rastlayıp rastlamadığından şüphe ediyordu. Etraflarında herhangi bir
savaş izi yoktu, birinde ve diğerinde dikenli çalılar ve
küçük bir sazlık dere vardı, ama taze tümsekler veya parçalanmış mızraklar yoktu. Ralph, kuzeni Yolande'ı çok görmüştü ve ona olan sevgisi ve hayranlığı sınırsızdı; ancak, ona mutlak bir samimiyet ve kardeşçe şefkatle davranmasına rağmen, Wight Kaptanı yakınlarda olduğunda her zaman sessizleştiğini ve o asilzadenin söylediği her kelimeyi dikkatle dinlediğini kendinden gizleyemiyordu. Ralph'in aklından kıskançlık hiç geçmedi, sadece Wight Kaptanının sahnede bu kadar sık ​​görünmemesini istiyordu. Ancak, sözlerine ve eylemlerine inanılacaksa, o asilzadenin düşünceleri bu tür önemsiz konulardan çok uzaktı. Trompet sesleri ve duyurularla Wight Adası sakinleri, Kral II. Edward döneminde John de la Hoese ve John de Lisle tarafından tutulan adanın askeri gücünü hesaba katmak için daha önce düzenlenen bir toplantıyla kutlanan Shide Köprüsü'nde genel bir toplantıya çağrıldı. Adanın soyluları, çiftçiler ve kırsal kesim halkıyla birlikte belirlenen günde oraya doğru yola koyuldular. Newport, Newtown, Yarmouth ve Brading'in icra memurları, bu ilçelerin zenginleri eşliğinde katıldı. Winchester College, Whorwell Manastırı, Christchurch Priory ve Ashey'in kilise organlarının elinde bulunan çeşitli mülklerin icra memurları ve yöneticileri oradaydı; Quarr'ın başrahibi, Shene'deki Carthusian manastırını temsil eden Carisbrooke'un başrahibi ve Aldgate'siz St Clare rahibe manastırı için Appuldurcombe'un icra memuru da oradaydı. Ayrıca, Brixton ve Swainston'dan, tutuklu Warwick Kontu'na ait malikanelerin reileri de geldi. Adadaki tüm ailelerin temsilcileri vardı: Sir Nicholas Wadham, Sir John Oglander, Wootton'dan Sir William Lisle, beş ay önce gördüğü kaba muameleden kurtulan Master Meaux, Brooke'dan bir Bowerman, Watchingwell ve Shalfleet'ten Trenchards, Woolverton'dan bir Dineley, Mattistone'dan bir Cheke, Austerborne veya Osborn'dan Bowermans, Knighton'dan John Racket ve evlilik yoluyla akrabası, Bembridge'deki Woolverton'dan Leigh, Stenbury Malikanesi'nden eski De Aula ailesinden bir Hawles. Urry'ler, Keyney'ler, De Heyno'lar, Bruyn'ler ve sayamayacağımız kadar çok başkaları ve daha küçük çiftçiler ve sıradan insanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Herkes toplandığında, Wight'ın Yüzbaşısı, tam zırh giymiş ama başı çıplak, muhteşem
at arabasına binmiş ve seneschalleri, esquire'ları ve uşakları tarafından çevrelenmiş bir şekilde kalabalığa hitap etti.

Coşkulu bir konuşmayla durumu anlattı. Fransızların atalarına ne kadar kötülük yaptığını anlattı. Edward the First'ün
hükümdarlığında adayı nasıl tehdit ettiklerini ama orada bulunan birçok kişinin atalarının
cesaretli hazırlıkları karşısında nasıl yıldırıldıklarını. Edward the Third'ün
hükümdarlığında adayı nasıl kötü yağmalarıyla taciz ettiklerini, sonunda hayatını halkı için veren cesur Yaverland'lı Sir Theobald Russel'ın
görevleri altında kayıp ve utançla nasıl kovulduklarını. Richard the Second'in
hükümdarlığında nasıl tüm adanın nasıl istila edildiğini ve acımasızca hasara uğradığını, tüm kasabalarının alevler içinde olduğunu ve Carisbrooke Kalesi'nden başka hiçbir yerin güvenli olmadığını anlattı. Ama burada yine ırklarının kadim yiğitliği ortaya çıktı ve güçlü Sir Hugh Tyrrel'in, "o cesur şövalye"nin önderliğinde sahte Fransızları gemilerine kadar kovaladılar, onları onlarca kişi öldürdüler, "öyle ki o günden sonra Deadman's Lane'in başka bir adı olmadı ve Neddie's Hill hala orada, yağmacıların gömüldüğü yeri gösteriyor." Yine ne kadar da yiğitçe Waleran de St Pol'u, o "yüce soylu şövalyeyi" uzaklaştırdılar ve birkaç yıl sonra yine küstahları korkuttular; Beşinci Henry'nin zamanında ise gemilerine kaçan birçok kişiyi öldürdüler. "O zaman," diye devam etti Kaptan, "bu sahte
soygunculardan bizden aldıkları serveti geri almayacak mıyız? Bize yaptıkları haksızlıkların intikamını almayacak mıyız? Tüm cesur şövalyeler ve güçlü çiftçiler, kazanacağınız serveti düşünün. Tüm genç eskortlar ve cesur uşaklarınız, güzel hanımlarınızın gözünde kazanacağınız şeref ve ün hakkında düşünün. Ve her şeyden önce, zafere giden yolu ilk açan kişi olmanın ve İngiltere ve Kralımız için
çok çirkin bir şekilde
soyulmuş olan eski toprakları ve düklükleri geri almanın
şanını düşünün. Bu girişime hayatımı ve servetimi
ortaya koyacağım. Tüm insanları kayba karşı garanti altına alacağım. Tüm İngiltere'yi memnun edecek bir eylemde bulunacaksınız
ve ezilen bir halkı, yaşlı bir dükü ve güzel bir prensesi
zorbanın zalim ellerinden kurtaracaksınız. Onlar Breton, biz de öyleyiz.
Onlar Fransızlardan nefret ediyor, biz de öyleyiz. Konuştukları dil, egemen efendimiz Kral'ın ana dilidir. Onların kahramanı Arthur'dur; ülkeleri Lancelot-du-lac, Merlin ve bizim kendimize aitmiş gibi saygı duyduğumuz herkesin evidir. Yardım
getirmeyecek miyiz, eğer bunu yaparken kendimizi zenginleştirirsek, düşmanlarımızı yok edersek, sonsuz şöhret ve isim kazanırsak ve
hayatlarımızı ve çocuklarımızın hayatlarını gelecekteki rezaletlerden kurtarırsak? Yardım
getirmeyecek miyiz? Müttefiklerimiz kimler? Roma Kralı, Avusturya, İtalya, Allemayne, Brabant ve Flanders Lordu; Bretanya Dükü,
Orleans Dükü, Orange Prensi, Lord d'Albret ve daha birçok yüksek soydan, büyük mülkten ve güçlü cesaretten. Kader hiç böyle bir şans
verdi mi? Ve her şeyi bir kenara mı atacağız? Acımasız düşmanımız Fransa'nın kadim müttefikimizi yönetmesine izin vermektense, ben kendim
sadece kendi hanemle gideceğim ve tek mızrağımla böyle bir dava için hayatımı riske atacağım, eğer öyle olması gerekiyorsa, onu hazır irademle kaybedeceğim. Fakat, asil şövalyeler, yiğit uşakları, değerli burjuvalar ve güçlü çiftçiler, hep birlikte gitmeyecek miyiz? Zenginlik, ün, güvenlik ve Kralımızın, ülkemizin ve çocuklarımızın sonsuz minnettarlığını kazanmayacak mıyız?"

Derin bir alkış mırıltısı duyuldu. Herkes duygulanmıştı. Kalabalığın daha fazla düşünen kısmı bile, Kaptanlarının coşkulu konuşmasındaki birçok pasajın doğruluğunu kabul etti. Genç adamların coşkusu çılgıncaydı. Kılıçlarını çekip başlarının üzerinde sallayarak yüksek sesle alkışladılar ve Sir William Lisle'ın sesi zorlukla duyulabiliyordu. Kaptanlarını destekliyordu ve Fransız işgallerinin korkularının adanın her yerinde yarattığı dehşeti anlatıyordu, öyle ki kendi atası da ada nüfusunun diğer birçok kişisi gibi anakaraya çekilmişti.

Bitirdiğinde, diğer birçok konuşmacı da onu takip etti; ve sonunda Wight Kaptanından davaya en çok hizmet edecek olanları seçmesi istendi, ancak
Daha fakir olanları uygun şekilde donatmak için maddi kaynaklarından vermeleri gerekir.

Bu unutulmaz toplantı böylece sona erdi; ve günün başarısından
çok memnun olan Lord Woodville, Carisbrooke'a döndü.

Sonraki hafta boyunca, o kadar çok beyefendi ve köylü
seferde bulunmak için istekliydi ki, Lord Woodville ve subayları bir seçim yapmakta biraz zorluk çekti. Ancak haftanın
sonunda kırk beyefendi ve yaklaşık dört yüz köylü kaydoldu ve
bir sonraki haftanın başlarında yelken açmaya hazır olmaları yönünde talimat verildi.

Adadaki heyecan o sırada yoğundu.
Ada sakinleri İngiltere'nin gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissediyorlardı; kendileriyle ve
yiğit Kaptanlarıyla gurur duyuyorlardı; ve zengin veya fakir olsun, yaklaşan sefere bir üye -çoğu durumda
birkaç üye- katkıda bulunmayan neredeyse hiçbir aile yoktu.

Ralph, şatodaki herkes gibi çok meşguldü. Silahlar ve zırhlar dağıtıldı, tatbikat aralıksız devam etti ve Newport'taki tüm terziler silahlı adamlar ve okçular için
suratlar yapmak için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Seferdeki her adam, üzerinde Aziz George'un kırmızı haçı olan
beyaz bir tabard giyecekti.

Sonunda önemli gün geldi. Ralph, bir önceki akşam akrabalarını ziyaret etme izni almıştı. Harika bir bahar akşamıydı ve Newport ile Wootton arasındaki uzun tepeyi aşarken manzara çok güzeldi. Önünde, sık meşe ormanlarıyla çevrili kıvrımlı dere uzanıyordu. Bu ormanlar, akrabalarının Lisle ailesinin koluna ve belki de küçük Wodyton köyüne adını veriyordu. Ötesinde, derin tonlu çanı durgun ormanlar ve derenin cam gibi suları boyunca dualar okuyan Quarr Manastırı'nı saklayan engebeli arazi uzanıyordu. Mor uzaklıkta ise en ufak bir esintiyle bile bozulmayan ve loş Sussex kıyısıyla sınırlanmış parıldayan Solent uzanıyordu.

[*] Wootton, Domesday Kitabı "Odetone"da; Bishop Woodlock'un Ada'daki Cemaatlerin Dönüşü'nde Wodyton olarak anılır; Woditone, II. Baskının 18.'sinde tutulan nöbetlerin hesabında ve Kardinal Beaufort'un Woodyton'daki Değerlemesinde; ve III. Baskının 8.'sinde Wodyton'da.

Ralph, gri sisin gizemli çelenkler halinde yüzdüğü vadiye doğru at sürdü, buradan Briddesford Malikanesi'nin mavi dumanı durgun atmosferde belirsiz bir sütun gibi yükseldi, ancak daha sonra sisin üzerinde daha gri bir bulut halinde asılı kaldı.

Genç beyefendi ilk kez üzgün hissetti. Kuzenini karanlık eski verandada onu beklerken buldu. Birkaç dostça selamlaşmadan sonra Ralph sessizleşti.

"Neden kuzen Ralph, neyin var?" dedi kuzeni.

"Neden bilmiyorum, tatlı kuzenim, ama yine de biliyorum, sadece sen
bana güleceksin; ve bu yüzden söylemek istediğim şeyi söylemek istemiyorum."

Yolande hüzünlü bir şekilde gülümsedi, ama sessizce şöyle dedi,--

"Hayır, güzel kuzen, söyleme. Ne düşündüğünü biliyorum. Asla olmayabilir. Sana aylar önce söylemiştim. Bir gün ne kadar doğru konuştuğumu anlayacaksın.
Hepimiz istediğimizi elde edemeyiz; ve elde edebilsek bile, yakında başka bir şey
dileyeceğiz."

"Pekala, denemek istiyorum," dedi Ralph açıkça.

"Evet, ben de öyle," diye iç çekti Hanım Yolande. "Ama, Ralph, bana efendine iyi bakacağına söz ver. Çok fazla maceraperest ve korkarım ki, hayatı hiç umursamıyor; hatta bazen buradan gitmeyi
tercih edeceğini düşünüyorum." Yolande'nin sesi titredi. Bir duraklamadan sonra kendine geldi. "Ona sen mi göz kulak olacaksın, Ralph? Nedenini bilmiyorum ama ona bir daha asla bakamayacağımı hissediyorum!"

Ve böylece sevimli kuzeni ona efendisine bakması gerektiğini söylemekten başka bir şey söyleyemedi. Önemli değil, Ralph sadece onun için yaşadığını hissediyordu. Ona mutluluk vermek için gönüllü olarak ölmeye razıydı. Basitçe şöyle cevapladı:

"Görevimi yapacağım."

Sonra eve girdiler ve Ralph eski Sir William Lisle'a saygılı bir şekilde veda etti.

"Git, akrabam, sen asil evimizin değerli bir oğlusun.
Döndüğünde kızını ve topraklarını alıp güçlü bir soy yetiştirmeni isterim. Ama Tanrı nasıl isterse öyle olacak.
Benim duamı kabul et ve zafere doğru ilerle."

Böylece Ralph akrabalarını hayatında hiç olmadığı kadar üzgün bir şekilde terk etti, ancak efendisini güven ve ihtişamla Wight'a geri getirmeye veya onunla birlikte Fransa'da ölmeye karar verdi.

St George's Down'a geri dönerken -çünkü daha uzun bir yol kat etmişti,
rüya gibi ve melankolik bir ruh halindeydi- genç ayın yumuşak ışığı
batı gökyüzünün soluk çuha çiçeğinde parlıyordu. Gece kuşu melankolik notasını
çıkardı ve akşamın sessizliğinde ağır ağır kanat çırparken,
uzaktaki bir baykuş, kuzey vadisinin gri ve hayaletsi sisi içinde
soluklaşan karanlık ormanlardan hüzünlü çığlığını
yükseltti.
Bu, İngiltere'deki son gecesiydi. Bu yüksek ruhlu adamlardan oluşan
bütün o yiğit gruptan kaç kişi evlerini tekrar görebilirdi?

Ancak yakınlarda bir adım onu ​​hayal dünyasından uyandırdı. İki figür neredeyse fark edilmeden yanından geçti. Daha zayıf olan bakmak için döndü, hafifçe
iç çekti ve zorlukla yürüyormuş gibi görünen daha uzun boylu arkadaşıyla birlikte yoluna devam etti.

*BÖLÜM XXIII.*

*WIGHT'I NASIL TERK ETTİLER.*

Ralph, ertesi sabah erken bir saatte trompetlerin heyecan verici sesiyle uyandı. Tüm kale avlusu acele eden silahlı adamlar, okçular ve uşaklarla doluydu. Sir John Trenchard, Tom o' Kingston ve diğer subaylar emir veriyor ve adamları yerlerine yerleştiriyorlardı.

Kalenin büyük kapıları ardına kadar açıktı, asma köprü indirilmişti. Leydi Trenchard ve Kaptan'ın dairelerinin hizmetçileri
oriel penceresinden aşağı bakıyorlardı. Şapel çanı çalıyordu ve
küçük binada yer bulabilenler saygıyla
ayine yardım ediyordu, İngiltere'de duyabilecekleri son ayin
olan, onlarla birlikte giden değerli papazları tarafından icra ediliyordu.

Bir saat sonra birlikler toplandı ve iyi bir adam topluluğuyla karşılaştılar. Batı Medene'den veya adanın batı bölümünden gelenlerin hepsi kalede toplanmıştı. Doğu Medene'den gelenler ise gemiye binmenin yapılacağı St Helens'da toplanacaklardı. Ancak, güçlerinin yarısından biraz daha fazla olmasına rağmen, yaklaşık iki yüz elli kişilik küçük birlik çok akıllı ve kullanışlı görünüyordu.

Avluda sıralanan hattın sağında, baştan ayağa tam plaka zırhla silahlanmış ve göğüs zırhlarının üzerinde kırmızı haç bulunan pitoresk beyaz bir tabard giymiş yaklaşık kırk kişilik bir süvari birliği olan silahlı adamlar vardı; bunların arkasında, hepsi de silahlı, ancak daha az tam vücut zırhına sahip olan custriller ve seyisler vardı. Tüm bu süvari birliği mızraklar, hançerler ve kalın uzun kılıçlar taşıyordu, buna ek olarak silahlı adamların eyer yaylarından da korkunç bir topuz sarkıyordu.

Silahlı adamların yanında, sol taraflarında, atlı okçular vardı - çok kullanışlı bir güç - neredeyse hepsi sırt ve göğüs zırhlarıyla, kollarında ve uyluklarında çelik plakalar bulunan sağlam bir deri ceketle, yuvarlak hedeflerle, sırtlarına asılı tatar yaylarıyla, uzun kılıçlarla ve bıçaklarla silahlanmışlardı. Başlarında boyunlarını ve göğüslerinin üst kısmını korumak için boyunluk ve çene parçası olan salade veya açık miğfer takıyorlardı. Birçoğu çelik göğüs zırhlarının altında zincir gömlek veya brigandines giyiyordu, bunlar ise silahlı adamlar gibi beyaz tabard ve St. George'un kırmızı haçını takıyorlardı.

Atlı okçular, hobbies adı verilen sağlam midillilere biniyorlardı ve arkalarında sıralanmış başka bir seyis grubu tarafından takip ediliyorlardı. Hepsinin solunda, uzun yaylarıyla, İngiltere'nin tüm zaferlerini borçlu olduğu ünlü silahla, okçulardan oluşan piyadeler ve okluklarında asılı kumaştan yapılmış oklar, uyluklarında kalın bir kılıç ve kemerlerinde uzun, keskin bir bıçak vardı. Bazıları savunma zırhıyla korunuyordu, ancak çoğu sadece deri ceketler ve kalın tozluklar giymişti ve başlarında çelik bir başlık vardı. Diğer tüm kuvvetler gibi, beyaz bir cübbe ve kırmızı haç takıyorlardı. Uzun yaylar olmadan, okçular gibi silahlanmış ve donatılmışlardı. Bu tümenin arkasında seyisler ve kamp takipçileri vardı, hepsinin solunda ise yük hayvanları ve yük treni vardı. Trompetlerin gürültülü bir gösterisi, Wight Kaptanı'nın salonunun kapısına çıktığını ilan etti ve bir dakika sonra, tam zırhlı Sir Edward Woodville, sadece başının bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş bir devekuşu tüyüyle süslenmiş kadife bir başlık takarak, sıranın önünden dışarı çıktı--

"Göğsünde, kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun tatlı hatırına o görkemli rozeti taktı,
Ve ölü olarak--her zaman diri olarak--ona tapınıyordu.
Kalkanında da aynısı çizilmişti--Onun yardımında sahip olduğu egemenlik umudu için."

Sıraya doğru bir göz atarak ve karşılandığı genel selamı kabul ederek, Wight Kaptanı yürüyüş emrini verdi ve
kendisini uşakları ve uşaklarıyla birlikte kolonun ortasına yerleştirerek,
küçük birlik hareket etti. Kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere bırakılan küçük bir grup adamın tezahüratları arasında asma köprüden geçtiler ve dik
yoldan Newport'a doğru ilerlediler. Kasabadan geçen yürüyüş uzun bir
ayrılmaydı. Usta Paxhulle, alaya karışık bir memnuniyet ve üzüntüyle baktı. Tom o' Kingston gibi zorlu bir rakibin yolundan çekilmesinden memnundu, ancak Bayan Bremskete'nin ona olan ilgisini veya zaman zaman ondan gelen hayranlık dolu haykırışlarla karışık keder hıçkırıklarını görmekten hiç hoşlanmadı.

"Evlen, Usta Paxhulle, ben buna erkek derim. Ah! Onun gibisini bir daha ne zaman göreceğim?"

"Neşelen, Bayan Bremskete, onun kadar iyi ve dürüst bir kadını rahat ettirme olasılığı çok daha yüksek olan birçok kişi var."

"Hayır, hayır; tehlikeli, cesur bir adam ve üstelik cesur bir kalbe sahip. O nazik bir adam ve bir kadının kendi istediğini yapmasına izin verecek biri. Ve Fransa'da öldürüleceğini düşünün!"

"Hayır! Şimdi hayır! Bayan Bremskete, öldürecekleri Fransızlar!"

"Ah, peki, geri dönene kadar birçok sevgi dolu kalp için yorucu bir zaman olacak."

Ve arkadaşlarına veda eden ağlayan kadınlara bakılırsa, öyle görünüyordu. Kolordu başı şimdi Copping Köprüsü'nden geçiyordu ve parlayan mızrak uçları ve çırpınan flamaları, adanın merkezi sırtına kadar uzanan uzun yolun çitlerinin üzerinden görülebiliyordu. Newchurch'ün bereketli ve güneşli vadisini adanın kuzey kıyılarındaki yoğun ormanlardan ayıran Arreton Down'ın tepesine çıktıktan sonra, muhteşem bir manzarayla karşılaştılar. Doğuda Culver'in yalçın kayalıklarıyla sınırlanan, masmavi denizden yükselen fildişi duvarlar gibi görünen Sandown'un parıldayan koyu; Batıda ise Boniface Down'ın görkemli kabarık sırtı ve Dunnose'un karanlık burnu yükseliyordu. Aşağıda, sabah güneşine gülümseyen, köy, çiftlik evi ve kilisenin korunaklı bir korulukta veya ormanlık vadide yuvalandığı bereketli topraklar uzanıyordu.

"Güzel ve zengin bir toprak," dedi Lord Woodville, güzel manzaraya bakmak için atını dizginleyerek.
Apuldurcombe'un yukarısındaki dik yokuşu inceledi ve küçük Manastır'ın
yerini işaretleyen
daha koyu gölgeye odaklandı. Wight'ın Yüzbaşısı iç çekerek
atının dizginlerini salladı ve yürüyüşüne devam etmek için döndü.
Kuzey ormanlarının ortasında bulunan ve Ralph'ın hüzünlü gözlerle baktığı Briddelsford'a hiç bakmadı ve Ashey Down'ın sonuna ulaşana kadar pek konuşmadı.

Sonra kolun başından bir çığlık koptu, çünkü
onları denizin üzerinden Fransa'nın güneşli topraklarına götürecek gemiler oradaydı ve
tüm adamlara kendi güzel evlerine son kez bakıyor olabilecekleri geldi.

Aşağıdaki vadiye indiler ve Ashey köyünden geçerek
o ilçenin biraz kuzeyindeki Brading yolunu geçtiler,
orada genç Oglander'ın önderlik ettiği büyük bir grup adam onlara katıldı;
sonra güzel Brading deresini dolaştılar,
bir kez daha yükselene kadar
St Helens Green'e ulaştılar ve son kez
deniz kıyısındaki eski kiliseye indiler. Burada grubun geri kalanını buldular,
ve akraba ve arkadaşlardan oluşan büyük bir kalabalık onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin diye geldi.

Ralph bu yoğun manzaranın tadını çıkardı ve Dicky Cheke ve
Maurice Woodville ile birlikte bagajların yüklenmesine nezaret ettiler. Keşif seferini devralacak olan dört gemi, Brading Haven'ın girişindeki
dar kanalda yatıyordu.

Keşif seferi, St Helens'den dik yamaçtan aşağı, rüzgarlar ve dalgaların Brading Haven'ın geniş alanı için bir dalgakıran oluşturmak üzere oluşturduğu kumlu tükürüğe doğru yürürken, gemiler çakıllı plaj boyunca
eğiliyordu. Gelgit hızla düşüyordu ve yük hayvanları deniz
plajına ulaştığında, deniz geniş kum ve çakıl düzlüğünü terk etmişti, böylece herkesin nakliye gemilerinin düz tabanlı, hantal gövdelerinin yanından geçmesine izin veriyordu.

Gemiye binme işi bütün gün sürdü ve gelgit plajın üzerinden tekrar yükseldiğinde, herkes gemiye binmişti. Muhteşem bir akşamdı ve hala güzelliği tüm kalpleri etkiledi.

Ralph'ın gemisinin kıç tarafında, yükselen gelgit, hızla akan girdapta titreşen ve titreşen çapa kablolarının yanından geçerek kaynayan üç garip yapılı, yüksek pruvalı gemi daha vardı. Her halat ve makara, direk ve seren ve çırpınan bayrak direği, batı gökyüzünün soluk çuha çiçeği, turuncu altın, mor ve grisine karşı kadifemsi kahverengi olarak öne çıkıyordu.
Bu büyük gölün durgun suları, ciddi gölgeli tepeleri ve kaybolan güneşin parlak ışığını yansıtıyordu. Akşamın gri yeşil sisi uzaklara doğru
yayılmıştı ve akşam yıldızı, şırıldayan suyun üzerinde parıldayan ışığını titretiyordu. Doğada sessizlik vardı ama insanda yoktu. Tembelce yüzen gemilerden neşe sesleri yükseliyordu; şarkılar, kahkahalar ve arkadaşlarına bağırışlar
kıyıda, titrek ateş ışığının çoğunun akrabalarını son kez görmek için kamp kurduğunu gösterdiği yerde.

Ralph yalnız olmayı dileyebilirdi: sesler
duygularını sarstı. Gelgitin kıç direğinin altından geçerken
köprülediği kabarcıkları izlemek için oturduğu
tırnak demirinden uzaklaştı.

Dicky Cheke onunla karşılaştı. O genç çoktan denizci bir havaya bürünmüştü ve yaşlı bir deniz
köpeğinin tüm güveniyle gözlerini yukarı dikmişti.

"Hoş bulduk, Ralph," dedi. "Ay battığında ve gelgit bittiğinde, biraz rüzgarımız olacak. Sözlerimi aklında tut. Ve
dinle oğlum, şüphesiz bu senin ilk deniz yolculuğun olduğu için biraz mide bulantısı hissedeceksin sanırım. Şimdi, tavsiyemi dinle, bir parça yağlı domuz pastırması ye ve bir bardak kadar kaliteli bira iç; bu mideni kuvvetlendirir ve sonrasında işler o kadar da kötü gitmez. Ben de birazdan Maurice ile keyifli bir yemek yiyeceğim. Sen de bize katılsan iyi olur." Ve Usta Cheke, Ralph'ın eğlencesine, ıslık çalarak, uygun bir deniz yolculuğu tarzında yuvarlanıp gitti.

Ama esinti hakkındaki sözlerinin o kısmı kesinlikle doğruydu. Karadan gelen keskin, küçük bir esinti, ormanın ve tepenin, yıldızların ve mor gökyüzünün yumuşak yansımasını bulanıklaştırdı; ve gelgit neredeyse bitmek üzereyken,
Kaptan'ın gemisinin kaptanı demir alıp yelken açma emri verdi.

[Resim: ST. HELENS'TEN NASIL AYRILDILAR, I.W.]

Bu sevinçli bir haberdi. Halat neredeyse yukarı ve aşağı inene kadar kısaltıldı. Büyük yelken direğin ön direğe kadar çekildi ve ön yelken
serden aşağı indi ve "Yeo, heave, yeo, onu çıkarın,
oğullarım" diye ağır çapa kedibaşına çekildi ve yolculuk
başladı. Gemi yavaşça akan gelgitte ilerledi, ancak
her yelken ayarlandığında ve gece esintisi güçlendiğinde, yol aldı ve fısıldayan denizde dalgalandı. Kıç taraftaki gemiler Kaptan'ın gemisinin örneğini
izlemiş ve gelgiti arkadan durduruyorlardı.

Kıyıdan tezahüratlar yükseldi, gemilerden gelen çınlayan haykırışlarla karşılık verildi. Güverte ve donanım şehvetli adamlarla doluydu, atkılarını ve şapkalarını sallıyor ve gök gürültüsü tekrar yankılanana kadar tezahürat ediyorlardı.

Coşku sınırsızdı ve Ralph daha önce hiç böyle bir heyecan hissetmemişti,
turnuva ödülünü kazandığında bile.

Gemi karadan ayrılırken esinti daha da taze geldi; ve
gıcırdayan direkler ve şişkin yelkenler, akan denizin gürüldeyen sesiyle birlikte, ne kadar iyi gittiklerini anlatıyordu.

Başlarının üstünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve sağ taraflarındaki koyu ana hatlar, ada evlerini belli belirsiz gösteriyordu. Onu bir daha
görebilecekler miydi? Ama şehvetli adamlardan oluşan tüm o mürettebattan neredeyse hiçbiri böyle bir önseziye kafa yormadı. Onlar için hayat, servet, isim ve ün, denizin karşısında güneyde saklıydı ve şimdiki zaman neşeliydi.
Daha ne isteyebilirlerdi ki?

"Pekala, Ralph, oğlum, artık denizdeyiz. O
çarşafları değiştirecekler, diye düşünüyorum, çünkü esinti daha çok kıç tarafına geliyor. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm; o rüzgâraltı çarşafına dikkat et,
bacağın gevşeklikten dolayı kırılmış. İnanıyorum! Karada yaşayan biri olmak ne büyük bir şey. "

"Elbette, Dicky, sen bir denizcisin - en azından öyle düşünüyorsun; ama
tüm terimlerinin doğru uygulandığından emin misin?" dedi Ralph, şimdi sarı yağlı bir elbise giymiş ve çok
kötü kokan denizci Dicky'ye gülerek. "Öf! Dicky, ne kadar da iğrençsin!
Ve neden bu garip elbiseyi giydin?"

"Elbette, Ralph, sen basitsin! Bu tam uygun bir giysi ve denize uygun bir giysi; Zamanım olsaydı, sana da bir tane almanı söylerdim," dedi Dicky, denizcilik konularındaki kapsamlı bilgisiyle yoldaşlarını şaşırtmaya gizlice karar vermişti ve onlara
dünyalar için önceden söylemeyecekti.

Artık adadan uzaklaşmışlardı ve gemi gece için
sıcaklaştırılmıştı - gemide sıkı bir disiplin vardı ve nöbetler tutulmuştu,
sadece uşakların güvertede istedikleri kadar kalmalarına izin veriliyordu.

Dicky Cheke artık ziyafetine hazırlanıyordu.
Hava küpeştesinin altında korunaklı bir yer seçti; ve hazırda üç halat rulosu bularak çeşitli lükslerini koruyucu katlarına yerleştirdi.
Büyük bir av böreği, çok doyurucu bir jambon, bir erik konservesi ve
bir peynir, yeni ekmek ve büyük bir kavanoz bira vardı.

Ralph ve Maurice Woodville eski yelkenlerin üzerine oturdular ve ziyafeti düzenlemeye yardım ettiler. Dicky Cheke her zamankinden daha denizci olmuştu, ve
yürümekte ısrar ederdi. Esinti yavaş yavaş tazelenmişti ve
denizde muhteşem bir şekilde dalgalanıyorlardı. Diğer gemiler
kıç taraftaydı, hiçbiri Wight Kaptanı'nı taşıyan gemi kadar hızlı bir yelkenli değildi.

Maurice Woodville yerleri ayarlamıştı ve Dicky'ye oturmasını söylemişti. Fakat
o genç beyefendi, geminin şimdi St Catherine'in güçlü girdaplarından geçmesine rağmen ayaklarını ne kadar iyi tuttuğunu onlara göstermekte ısrarcıydı. Ancak gurur, her zamanki gibi,
düşüşten önce gelir. Eğilip bacaklarını iki yana açarak, açmadan önce av pastasını ayarlamak üzereyken, gemi limana doğru daha sert bir şekilde
yuvarlandı ve Kaptan Dicky, Maurice
Woodville'in düşünceli bir şekilde düşmesi durumunda onu yakalamak için koyduğu bir kovaya aniden oturdu. Dicky'nin çöküşü kovanın devrilmesine neden oldu ve şanssız genç, kovayla birlikte, yuvarlanarak
rüzgar altı su giderlerine düştü ve
düşerken ana ambar kapağına çarptı.

"Tanrım Thomas!" diye bağırdı Dicky, "bu yapışkan şeyler adına ne?" Ön halatları yakalamıştı ve böylece
ayaklarını tekrar toparladı, ancak parmaklarını gevşetemediğini fark etti:
hepsi birbirine yapışmıştı. "Ralph! Maurice! buraya gel! Büyülendim! Bana
kötü bir oyun oynandı.
Hepimiz birbirine yapıştım: ceketim kollarıma yapıştı. Kollarımı hareket ettiremiyorum ve
ellerim bu ipe yapıştı. Merhamet et bana! Çabuk gel!"

Ama Maurice ve Ralph kahkahalarla boğuluyorlardı ve ona yardım edemediler veya
etmek istemediler. Tam bu sırada, Dicky'nin rahatsızlığını daha da artırmak için, gemi ağır bir şekilde yalpaladı ve bir dalganın çukuruna
battı, dümenci adam başını biraz fazla hızlı bir şekilde tekrar bir sonraki denize doğru kaldırdı, bu da talihsiz Dicky'nin başına bir su tufanı gönderme etkisi yarattı, şapkası düşmüştü ve
rıhtım küpeştesinin altında yatıyordu. Dicky, soluk soluğa, titreyerek ve
tükürerek, şiddetle bacaklarından düştü ve bir an havada sallandı; sonra kaval kemiklerini ağır bir demir kamanın sivri ucuna çarptı, acı dolu bir uluma sesi çıkardı; ve sonunda, şiddetli bir şekilde
çekerek, ellerini ipten kurtardı ve kaygan güverteden arkadaşlarına ve misafirlerine doğru
süründü.

"Ee, Dicky, sana ne oluyor?" dedi Ralph, kahkaha krizinden
zorlanarak.

"Vücudum biliyor," dedi Dicky pişmanlıkla; "ama sanırım büyülendim.
Kollarımı kaldıramıyorum; ve oh! Aman Tanrım! Her yönden yapıştım;
ve su boynumdan aşağı nasıl da süzülüyor. Ugh! Şimdi
sırtlarımdan aşağı indi: Omurgamdan aşağı aktığını hissediyorum. Ugh! oh! tutunun, biriniz, yoksa yine gideceğim," ve Dicky, gemi tekrar devrilirken bir kez daha geriye gitmekten kurtulmak için, kendisine en yakın ip bobinine tutundu.

Ama tehlikeli bir desteğe tutunmuştu. İp bobinden fırladı ve Dicky bir kez daha devrildi. Ama bu talihsizliğin en kötüsü değildi. Jambon, erik konservesi ve peynir bu güvenli kaba yerleştirilmişti. Koşan ip tarafından yerlerinden edildiler ve mücadele eden Dicky'yi takip ettiler. Peynir sadece burnuna çarptı ve neşeyle yuvarlanarak şapkaya katıldı, şapka, siper direklerinin bir açısında tuzlu suda yüzüyordu, her ikisine de jambon hızla katıldı; ama erik konservesi kapağından kırıldı ve hoş kokulu ama yapışkan şurubuyla birlikte, enfes meyve, sefil sahibi.

"Oh! ah!" diye mırıldandı Dicky, iri ve yumuşak bir erik gözüne çarptığında, tuzlu sudan dolayı acımaya başlamıştı bile,
diğerinin açık ağzına
plop etmesiyle daha fazla açıklama anlaşılmaz hale geldi.

Ralph ve Maurice, mücadele eden Dicky'ye katılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kahkahalarla sarsıldılar ve ona
yardım etmekten tamamen acizdiler. Sonunda Dicky bir kez daha ayağa kalktı, çok ıslak,
sefil ve tesellisizdi. Sırtını küpeşteye vererek oturdu
ve kasvetli bir şekilde homurdanmaya başladı.

"Eh, siz aşağılık heriflersiniz; en azından bana bir el uzatabilirdiniz;
ve--peynir nerede? Ve jambonu göremiyorum: burnuma
dokunan o olamazdı! Ah, sefalet! Ve sonuçta, o güzel jambon ve peynirin denize düştüğünü düşünmek! İkisini de kendim seçtim! Ama belki de sadece rüzgaraltındadırlar. Sadece
üzerine çık, Maurice, ve gör."

"Hayır, Dicky, önce av pastasını kaldıralım, onu aradan çıkarmak en iyisi olacak," dedi Maurice, bir süredir önündeki asil pastaya başlamak için can atıyordu.

"Evlen! Bu mantıklı bir tavsiye - buraya ver. Neden, ceketimde ne yanlış var? Bir arada kaldım. Ah, cinayet! Bu ne?"

Maurice tekrar kahkahalarla gülmeye başladı, bu da Dicky'yi çileden çıkardı.

"Maurice, sen aptal yumurta, gülecek ne görüyorsun?"

Ama Maurice daha da çok güldü.

"Ralph! Benim için pastanın üstüne vur ve sonra o pastayı kes.
Bunu kendim yapmak için çok yapışkanım; ve doğruyu söylemek gerekirse, tüm bu ıslaklık, çarpma ve titremeyle iştahım neredeyse
kaçtı. Başımın ağrımasına ve biraz garip hissetmeme şaşmıyorum. Ugh! oh! aman Tanrım! Keşke
böyle yuvarlanıp sallanmasaydı," dedi zavallı Dicky pişmanlıkla.

Ralph söyleneni yaptı ve yıldızların parlak ışığı ve Kaptan'ın gemisini göstermek için
yukarıda sallanan fenerle
büyük bir dilim kesti ve Dicky'ye uzattı. Ama zavallı Dicky başını iki yana salladı ve hafifçe inledi.

"Gidip giysilerimi değiştireceğim," dedi titreyen bir sesle. "Boğulmuş bir fare kadar ıslağım; ve neden bu kadar tehlikeli derecede yapış yapış olduğumu anlayamıyorum. Umarım
sizler pastayı yersiniz ve neşeli vakit geçirirler," diye ekledi zavallı Dicky cesurca.

Bu Maurice'i etkiledi.

"Elbette Dicky, şansın yok. Ama çok üzgünüm ki bunu koydum--"

Bir kahkaha tufanı kopardı ve gülünç sahneyi
düşündüğünde devam edemedi.

"Şey, Maurice, gülünecek pek bir şey olduğunu sanmıyorum," diye homurdandı Usta Cheke.

"Oh--oh--çok üzgünüm," diye tövbekârca soluk soluğa kaldı Maurice, ciddi bir şekilde konuşmaya
çalıştı ve sonra yeni bir kahkaha
kızgınlığına
patladı.

Bu sırada pruvadaki bir adamın boğuk sesi, "Yelken açın!" diye şarkı söyledi.
"Nereye?" diye yankılandı Usta'dan. "Sancak kirişinde," diye cevap geldi. "Bizi geçmek için yanaşıyor."

"Feneri indir ve birazcık sallan--öyleyse, sakin ol," diye şakıdı Usta, garip yelkeni taradıktan sonra aşağı inip Kaptan'a

birkaç dakika sonra mürettebat ambar kapaklarından yuvarlanarak geldi ve
Wight'ın Kaptanı zırhıyla belirdi.

Ralph ve diğer uşakları aceleyle aşağı indiler. Gemide, yabancının bir Fransız gemisi olduğu ve onunla savaşmayı planladıkları haberi yayılmıştı. Bu, çocuklar için heyecan verici bir haberdi; sessizce silahlandılar ve güverteye dönüyorlardı ki, Dicky Cheke'nin acıklı sesi onları durdurdu.

"Ah! Çok kötüyüm ve ceketimi çıkaramıyorum!--ne oldu?"

"Neden, her yer katranla kaplı," dedi Ralph. "Bir katran
kovasına oturdun."

Maurice'in kahkahası yine kontrolsüzce yükseldi, ancak Dicky, kendisine oynanan oyunu şimdi fark etti, aniden ona doğru atıldı
ve katranla kaplı dirseğini Maurice'in yüzüne çarptı, bu da tüm kahkahaları etkili bir şekilde durdurdu ve iki çocuk kabinin zeminine düştü, boğuştular ve mücadele ettiler, ta ki çavuşun tekmesi onları ayağa kaldırıp ayırana kadar; ve ikisi de birbirlerine bakarken
birbirlerine gülünç bir görüntü sundular. Dicky'nin sarı
yağlı
takımı lekelenmişti ve büyük katran
sıçramalarıyla birbirine yapışmıştı, saçları ve yüzü ise aynı
yapışkan
maddeyle lekelenmişti. Maurice de hemen hemen aynı durumdaydı. Ağzında ve burnunda büyük bir leke vardı ve bir gözüyle
yanağının bir tarafı tamamen kararmıştı.

"Siz de Lord Kaptan'ın uşağı olmak için nazik davranın genç beyefendiler," dedi silahlı adam alaycı bir şekilde. "Sizi kazıyacak birini bulsanız iyi olur.
Çok meşgulüm;" diyen çavuş onları terk etti ve Ralph'ı güverteye, neredeyse tüm gemi mürettebatının silahlı olarak toplandığı yere kadar takip etti.

"Bizi gemiye bindirmeyi düşünüyorlar, efendim," dedi Kaptan.

"Elbette, bırak yapsınlar," diye cevapladı Wight'ın Kaptanı.

"O zaman tüm gemiler en iyisi yere yatsınlar - bazıları rüzgaraltı küpeştesine, ama çoğu ambar kapaklarının altına - yoksa yukarı çıktıklarında ne kadar güçlü olduğumuzu gördüklerinde korkacaklar," dedi kurnaz yaşlı denizci.

Bu emir hemen verildi ve bir dakika sonra güverteler her zamanki gibi ıssız görünüyordu, sadece bir ticaret gemisinde çalışmak için gereken normal nöbet
görünürde kalmıştı.

*XXIV. BÖLÜM.*

*"LA BEALE FRANCE"*

Kuzeydoğuda, yaklaşan şafağı haber veren soluk, soluk bir ışık vardı. Silahlı olan ve Wight Kaptanı'nın yanında duran Ralph, gri ufukta belirsiz ve belirsiz bir şekilde belirdi ve
karanlık bir gövde ve yüksek yelkenler gördü.

Esinti tazeydi ve artık kanalın ortasına gelmişlerdi. Garip yelken dalgaların tepesine geldi, dalgalar kıvrıldı ve geniş pruvasının altında kaynadı, o tepelerinde yükseldi ve tekrar denizin çukuruna daldı. Hızla tuzlu deniz esintisinin önünde koştu ve yiğit bir
görüntü gördü.

"Emrinizin parıltısını saklasanız iyi olur, efendim," dedi yaşlı kaptan, "yoksa bir fare koklayacaklar."

Bir parıltının koku alma duyusuna nasıl yardımcı olabileceğini sormak için durmadan,
Ralph eşliğinde Wight'ın Kaptanı yüksek kıçtan indi ve rüzgaraltı küpeştesinin altında durdu.

"Luff!" diye bağırdı Kaptan, yabancının hareketlerini dikkatlice izliyordu; ve geminin başı denize doğru biraz daha yaklaşırken pruvanın üzerinden bir sprey bulutu geçti.

"Bu yeterli; onu böyle devam ettir. Ay, ay, güzelim, seni görüyorum; ama bu kadar acele etmene gerek yok--seni bekliyoruz, ama bunu düşünmene izin
vermeyeceğiz; o yüzden şimdi dümeni kaldır ve biraz aşağı inmesine izin ver.
İşte, onu böyle koşturmaya devam et: bir dakika sonra yan yana gelecekler."

Ralph'ın durduğu yerden, başını biraz eğerek, direklerin tepesini ve "tepelerdeki" yuvarlak "karga yuvalarını" görebiliyordu.
Ana ve ön direkler dört köşeydi ve büyük göbekli yelkenler, taze esintinin önünde davullar gibi sıkıca gerilmişti. Direkler o kadar yakın görünüyordu ki, onun onların güvertesinde olduğunu düşündü ve her an, pruvasının kendi gemisinin geniş kıçını kesmesiyle bir çatırtı duymayı bekliyordu.

"Merhaba! Sen oradaki! Sen bizim gemimizde olacaksın ve daha fazla endişelenmeyeceksin,"
Üstat bir konuşma tüpü aracılığıyla şarkı söyledi. Ama hiçbir cevap gelmedi; ve Ralph aniden gemilerinin yanından yavaşça geçen uzun siyah bir direği, ardından yüksek siyah bir kütleyi ve sonra geminin ön kısmının tamamının aniden durduğu yerin hizasına kadar yükseldiğini görünce irkildi.
Denizin pruvaya çarpıp iki gövdenin arasından hızla geçerken çıkardığı sesi açıkça duyabiliyordu.

"Merhaba! Messieurs les Anglais! Randevu," diye bağırdı boğuk bir ses.

"Öyleyse gemiye gelin ve bizi alın!" diye bağırdı Kaptan, aynı anda dümeni indirip geminin yan yana hareket etmesini işaret etti.

İki gemi şimdi yan yanaydı ve ikisi de denizde dalgalanıyordu. Fransız, Kaptan'ın gemisinin yanında kalabilmek için yelkeni kısaltmıştı. Ralph gemide bir insan kalabalığı görebiliyordu. Bir anda, bir kancaya bağlı kalın bir halat, Kaptan'ın gemisinin kıç tarafına atıldı ve bir diğeri de ön zincirlere takıldı. İki gemi artık yan yana bağlanmıştı.

"Şimdi her şey yolunda, efendim," diye seslendi Kaptan; "Siz güvertede onları yakalarken, ben onların kaçmamalarını sağlayacağım."

Fransızlar, Kaptan'ın gemisine binmeye başlamıştı bile.

Güvenilir bir mızrak kullanan iri yarı bir Norman denizci, siperin üzerinden atlayıp güverteye
çıkmış ve aniden peynirini gören Dicky Cheke'yi devirmek için ileri atılmıştı, Fransız peynirin üzerine bastı ve hemen korku dolu bir haykırışla ayağa kalktı.

"Sen alçak herif! Bu benim peynirim ve onu sonsuza dek mahvettin!" diye bağırdı Dicky Cheke, öfkeyle.

Ve bir an bile tereddüt etmeden, Ralph ve sahneyi izleyen mürettebatın tezahüratları arasında kılıcını Norman'ın gövdesine sapladı.

Ama şimdi silahlı adamlar ve okçular aşağıdan akın akın geliyordu.
Kaptan, Ralph tarafından yakından takip edilerek öne atıldı ve "İngiltere için Aziz George!" diye bağırdı. Ve bir Tatar yakaladıklarını gören Fransızlar,
Wight'ın adamları tarafından şiddetle takip edilen kendi gemilerine geri döndüler.

Fransızlar sadece zayıf bir direniş gösterdiler. İngilizler kadar çok değillerdi ve çok daha az zırhla donatılmışlardı.
Bu, acımasız misillemelerin yaşandığı bir çağdı ve Wight'ın Kaptanı, ele geçirilen geminin mürettebatını kılıçtan geçirmiş olsaydı, bunun insanlığı hakkında hiçbir şey ifade etmediği düşünülürdü. Ancak o anın ilk heyecanında öldürülen birkaç kişiden sonra, daha fazla kan dökülmedi ve Fransız esirler Kaptan'ın gemisine transfer edildi, ödüle yeterli sayıda mürettebat yerleştirildi ve Guernsey'e yelken açmaları ve eşlik etmeleri emredildi.

Bu muhteşem bir başlangıçtı ve herkes bunu neşeli bir alamet olarak selamladı.

Yaklaşan güneşin parıltısı soluk gri gökyüzünün üzerinde yükseldi. Dalgalanan denizin kremsi ve gevrek tepeleri kızıl ışıkta parladı ve parladı ve deniz çiyi direk, direk ve gerilen yelkende parladı.

Ralph, ödülün kıvrılan dalgaların arasından geçerken pruvasını izlemekten asla bıkmadı ve sağlıklı, canlı yaşamın tam nabzının sevincini her zamankinden daha fazla hissetti.

Dicky Cheke moralini tamamen düzeltmişti. Ününün artık sağlam bir şekilde yerleştiğini hissediyordu ve muşamba şapkasının içinde jambonunu
bulunca oldukça mutlu oldu. Tuzlu suya batırılmıştı, doğruydu, ama bilgece belirttiği gibi, bu sadece lezzetini artıracaktı,
kadırga ateşinin önünde kurutulduktan sonra.

Güneş şimdi çalkantılı, huzursuz denizden doğmuştu ve Ralph ile
iki çocuk kısa bir uyku için aşağı indiler. Üç
saat sonra güvertede duyulan yüksek bir çığlık onları aniden sıkıntılı uykularından uyandırdı.

Güverteye aceleyle çıktıklarında, birkaç karanlık nokta ve denizin
üzerinden sıçrayıp geçtiği yüksek bir kaya gördüler; onun ötesinde uzun bir saman yığını gibi siyah bir kütle yükseliyordu ve gri denizin ötesinde yüksek bir arazinin
belli belirsiz gölgesi vardı.

"Neredeyiz? Ne oldu?" diye sordu Ralph. "'Bu Alderney ve işte Casketts ve Ortach; ve bizi taşıyan bir gelgit var," diye cevapladı yaşlı bir denizci.

Ve öyle görünüyordu, çünkü kayaların yanından uçup, hala taze olan
esintinin önünde sendeleyerek ilerlediler.

Ralph aşağı indi ve bir kez daha uyuyakaldı. Tekrar uyandığında geminin
hareketi durmuştu, ancak güvertedeki gürültü çok fazlaydı.

"Kalk, Ralph," diye seslendi Dicky Cheke. "İşte Guernsey ve biz henüz Alderney'e kadar
gelmemiş olan ağır yelkenli teknelerimizi burada bekleyeceğiz, garanti ediyorum."

O günün tamamını Peter Port açıklarında demirlemiş olarak geçirdiler. Ralph
gri kale Cornet'e ve Herm,
Jettou ve Sark'ın pitoresk ana hatlarına hayran kaldı ve kayaların muhteşem labirentine hayran kaldı.

Öğle vakti civarında diğer gemilerin direkleri St Martin'in güneydoğu noktasında görülebiliyordu ve kısa bir süre sonra Kaptan'ın gemisinin hizasında demir attılar. Onların gelişi, ikinci gemiden gelen yüksek sesli tezahüratlarla karşılandı ve geri gelen çınlayan tezahüratlar, diğerlerinin esir alınan Fransız'ı Kaptan'ın gemisinin kıyısına yakın bir yerde yatarken gördüklerini gösteriyordu, St George Haçı Fransa'nın Zambakları'nın üzerinde dalgalanıyordu. Aynı akşam tekrar demir aldılar, ancak rüzgar dindiğinde ve gelgit döndüğünde, Kaptan Jersey'e doğru koşmanın ve sabahı beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Ertesi gün, şafak vakti, elverişli bir esintiyle bir kez daha demir aldılar ve St Helier Körfezi'nden çıktılar. İki saat sonra Cape Frehel'in yüksek arazisini gördüler ve taze bir esinti ve akan gelgitle St Malo'nun karmaşık kanalına girdiler. "Yani, burası Fransa, öyle mi?" dedi Dicky Cheke. "Marry, yeterince çorak bir yer. Ona verimli toprak dediklerini sanıyordum. Bunlar, bu çıplak kayalarda yetişen
tehlikeli tuhaf bitkiler olmalı. Hiç bu kadar çok taş gördün mü? Neden, o kadar çok taş var ki, onları denize atmak zorunda kalmışlar ve limanlarını doldurmuşlar; yoksa yabancıları korkutmak için mi buraya yerleştirmişler?"

Cezembre'yi ve tüm tehlikeli resiflerini hızla geçiyorlardı; Grand Jardin'i geçtiler ve kısa bir süre sonra St Malo
karavanına demir attılar.

Beş İngiliz gemisi gibi bir filonun gelişi, St Malo sakinlerinin
genellikle sakin hayatlarında bir olaydı. Şehir, silahlı adamlar ve yarı mızraklılardan oluşan bir kuvvet tarafından Bretonya Dükü için tutuluyordu ve
İngilizlerin dediği gibi, İsviçreli veya Almanlardan oluşan bir kuvvet, Roma Kralı tarafından nişanlı karısına yardım etmek üzere
gönderilmişti.

Wight'ın Kaptanı, bölgenin Valisi tarafından hemen ziyaret edildi ve Ralph, o görevliye eşlik eden eski dostu Sire de la Roche Guemene'yi görünce çok mutlu oldu. Sire de la Roche Guemene, onu samimi bir nezaketle karşıladı ve Bretonya'ya hoş geldin dedi. Fransız gemisinin ele geçirilmesi, uğurlu bir alamet olarak görüldü.

Öğleden sonra gemiler limana girip rıhtımın yanında bekleyebildiler ve Wight'ın Kaptanı görkemli bir şekilde karaya çıktı ve şehirdeki karargahına kadar eşlik edildi.

Dicky Cheke, Wight Adası'nda bununla kıyaslanacak hiçbir yer olmadığı için şehrin büyüklüğünden çok memnundu. Southampton, onunla karşılaştırabileceği tek limandı; ve Fransız çocuklarının
konuşkanlığına hayran kalmıştı.

"Ne bilginlermiş bunlar," dedi. "Hepsi benim İngilizce konuştuğum kadar rahat Fransızca konuşuyorlar. Ama--kahretsin! Ben diyorum ki, Ralph, burayı çok seviyorlar.
Ah! Ben diyorum ki, bu Fransızlar kötü kokulardan rahatsız olmuyor. Vay canına!"

"Hıh! Sıradan olmayan bir şey," dedi Maurice.

Ama bu, Fransız kasabaları ve Fransız hijyeni ile ilgili ilk deneyimleriydi. İngiltere kasabalarının o günlerde çok daha iyi olduğu söylenemez. Ancak İngilizler, çoğu Cermen ırkı gibi, kasabalarını daha fazla yayma alışkanlığına sahipti ve İngiliz zihninde doğuştan var olan bir arazi parçasına duyulan sevgi, Fransız belediyelerinin dar, sıkışmış sokaklarından daha fazla hava akımını arka binalarında tutuyordu. Bu sokaklar yüksek duvarlarla çevriliydi ve muazzam yükseklikteki evleri aşağıdaki sokaklardan gelen tüm gün ışığını engelliyordu. Sonraki birkaç gün sefer kuvvetini eğitmekle geçti ve Bretonlar, Wight adamlarının uzun, güçlü figürlerine, savaşçı tavırlarına ve kapsamlı ekipmanlarına hayran kaldılar. Şövalyeler ve silahlı adamlar, Breton şövalyelerinin Carisbrooke Kalesi'nde verdiği mızrak dövüşlerine karşılık St Malo'nun arkasındaki düz ovada bir turnuva düzenlediler ve Ralph Lisle'ın kendini büyük ölçüde öne çıkardığı birçok yiğitçe başarı elde edildi. Hem kendisi hem de diğer genç adamlar
çok eğlendiler ve nazik tavırları ve yiğit bakışlarıyla evrensel övgü kazandılar.

Hayvancılık ve avcılık ve garnizon hayatının birçok görevi
yeterince hoş bir şekilde geçti. Ancak Ralph daha aktif bir sahne istiyordu.
Dansları ve canlı Fransız toplumunun neşelerini sevmiyordu ve Dicky Cheke kendi ortamındayken ve kolayca kendine güvenerek iğrenç Fransızca konuşurken, Ralph surlarda somurtuyordu veya liman mendireğinin korkuluğuna yaslanmış balıkçı teknelerini ve kalabalık limanın yoğun hayatını izliyordu. Rance'e ve kayalık takımadaların sayısız adasına birçok keşif gezisi yaptı ve
gelgitlerin setini ve birçok tehlikeli kanalın karmaşıklığını iyi bilen, dayanıklı bir denizci haline geliyordu. Maurice Woodville ile birlikte Cancalle limanına kadar uzun bir sefer yaptı, La Bigne'nin zorlu geçidinden geçti ve kum çölünden yükselen Mont St Michel'in muhteşem yığınına baktı ve onu ziyaret etmeyi çok istedi. Ancak, tüm Fransa'nın en gururlu ve girişimci garnizonu olan bir Fransız garnizonu tarafından tutuluyordu; çünkü orada, asil "Salle des Chevaliers"de, 1469'da St Michel Şövalyeleri, kalenin asla İngilizlerin eline geçmemesini anmak ve Louis d'Estouteville'in 1427'deki cesur savunmasını sürdürmek için ciddi bir bölümde kurulmuştu. Bu yolculukta sadece batık kayalardan ve girdaplı gelgitlerden değil, aynı zamanda Mont St Michel garnizonuna ait tekneler tarafından yakalanma şansından da bir miktar tehlike vardı; ve bir keresinde bunlardan birinden kıl payı kurtuldular, çünkü büyük bir granit yığınının arkasına çıktıklarında, diğer taraftaki kayalara çekilmiş bir tekne gördüler, gelgit tarafından
yüksek ve kuru bırakılmıştı ve mürettebat aşağıdaki kayalarda kabuklu deniz ürünleri toplamakla meşguldü. Bir adamın "Voila! les Anglois," diye bağırdığını duydular ve diğerlerinin onlara bakmak için acele ettiğini gördüler; ancak belli ki onları yakalamaya çalışmanın umutsuz olduğunu düşünüyorlardı, çünkü
hantal teknelerini
suya indirmeden önce iki çocuğun hafif şalopaları onların
erişemeyeceği kadar uzakta olacaktı. Ancak bu kıl payı bir kurtuluştu ve Ralph bir daha bu kadar uzağa gitmemeye kararlıydı.

Rance'e seferler düzenlemenin bir tehlikesi yoktu, çünkü Dinan, Bretanya Dükü için garnizondaydı ve batıda St. Brieuc ve Treguier'e doğru olan her yer yerli prensine sadıktı. Bir gün, Ralph bu keşiflerden birinden döndüğünde, kamplarında büyük bir hareketlilik olduğunu görünce şaşırdı. Allemaynes çoktan yola çıkmıştı ve uzun mızrakları ve böbürlenen tüyleri Rennes yolundaki çitlerin üzerinden görülebiliyordu. Kaptanın karargahına doğru koştu ve kamplarını dağıtma ve Fougeres'i rahatlatmak için hemen harekete geçme emrinin geldiğini öğrendi. Bu sevindirici bir haberdi. Bu küçük kuvvet artık mükemmel bir şekilde disiplin altına alınmıştı ve çok kısa bir sürede çadırlar kuruldu. Takım toplandı, bölükler oluşturuldu ve yürüyüş emrini bekleyen kolordu. İki Breton şövalyesi İngilizlere eşlik etmek ve rehberlik etmek üzere görevlendirildi. Tam zırhlı Wight Kaptanı, Sir John Trenchard ve uşakları eşliğinde, ana gövdenin başına geçti ve
sancağının açılmasını emretti. Trompet sesleri duyuldu ve hemen ardından yürüyüş emri geldi. Ralph'a, Tom o' Kingston'a öncü muhafızlarla eşlik etme görevi verildi.

Denizden ayrılırken, ülke giderek daha verimli hale geldi.
Güneşli meyve bahçeleri ve zengin otlaklar, hoş çiftlik evleriyle serpiştirilmiş, Fransa'nın meşhur
verimliliğinin gerçeğine tanıklık ediyordu; ancak savaşın tahribatının izleri de görülüyordu. Şimdi, yükselen bir uçurumun doğusunda gri katedrali görülebilen Dol'a yaklaşıyorlardı,
düz arazide göze çarpıyordu. Bu kasabadan geçerken çok dikkatli olmak gerekiyordu. İsviçreliler komşu bir alanda durduruldu ve tüm kuvvet savaş düzeninde duvarların yanından geçti, çünkü Dol yakın zamanda Fransız birlikleri tarafından alınmıştı ve gri eski kasabayı geçerken sütuna bir saldırı yapılabilirdi.

Öyle ki, Ralph hayatında ilk kez bir kurşunun öldürülme niyetiyle atıldığını gördü. Dol garnizonu, herhangi bir infaz yapma umudundan çok meydan okumaktan,
savaşın tüm küstah ihtişamı ve cesaretiyle, pankartlar asılmış, davullar çalınmış ve trompet sesleri duyulmuş bir şekilde yürüyen sütunun başına bir kolevrin yöneltti. Ancak
atış kısa sürdü ve İsviçreliler ve İngiliz okçuları tarafından alaycı bir haykırış düzenlendi. Rennes'e doğru yürüyüşün geri kalanı daha fazla macera olmadan gerçekleştirildi. İlk geceyi, o sırada Orleans Dükü ve Bretanya Dükü'nün ordusunun geri kalanıyla birlikte Rennes'e yürüyen Kont de Chateaubriand'a ait olan Dore'nin küçük akıntısının yakınındaki Chateau de Combourg'da geçirdiler. Rennes'e yaklaştıklarında herkesin yüreği hızla çarpıyordu ve savaş müziğinin seslerini duyuyor, mızrakların parıltısını ve çelik miğferin ve cilalı göğüs zırhının parıltısını görüyorlardı. Ralph, İngiliz tümeninin önünde, Tom o' Kingston'ın yanında, tam zırh giymiş ve mızrağını dik tutarak, Bretanya'nın başkenti Rennes'in sokaklarına girerken çok gururlu hissediyordu. Halk, müttefik ve dost olarak, sokaklarında yürüyen İngiliz ve İsviçrelileri görmek için dışarı çıkmıştı ve içtenlikle karşılandılar. Çok görkemli bir görüntü sergiliyorlardı. Wight adamlarının üniformaları, tam teçhizatları ve asker tavırları büyük bir hayranlıkla karşılanırken, İsviçreli mızrakçıların kocaman kabarık deri ceketleri, çelik astarlı ve tüylerle süslü büyük başlıkları, uzun kılıçları ve kalın mızraklarıyla gösterişli havası büyük bir şaşkınlık yarattı, çünkü bu müthiş paralı asker gücü henüz takdir edilmeye başlamıştı ve daha önce Bretanya'da hiç görülmemişti.

Sekiz yüz İsviçreli vardı, hepsi yastıklı ve kesik bej ceketlerinde siyah imparatorluk iki başlı kartal takıyordu. Şehrin içinden yürüdüler ve kuzeyde, surların dışında kamp kurdular.

Sürekli olarak taze birlikler geliyordu ve üç gün sonra Orleans Dükü, Orange Prensi ve Lord d'Albret komutasındaki ana birlik şehre girdi. Ralph, bazen Bretonlar tarafından Lord Rivers olarak adlandırılan
Wight Kaptanı'na eşlik etti ve önünde
bu seçkin adamlar topluluğunun ve çok sayıda tanınmış soylunun ve şövalyenin
görüntüsünün tadını çıkardı.
Brittany'nin
dük ermini; Fransa'nın altın zambakları, Orleans'ın gümüş etiketiyle--Albret'in morunu dörde bölen zambaklar, Dunois'in görkemli zambaklarını
azaltan gümüş kıvrım; ve Laval için
gümüş taraklarıyla, altın bir kalkan gibi parlayan, masmavi kartallarıyla kırmızı haç.
Dük, prens, asil bayraklar, sevinçli uşakların gözlerinin önünden neşeli bir alay halinde geçerken,
mükemmel şekilde silahlanmış süvariler, uşakları ve hizmetkarları eşliğinde, filolarının başında geçtiler. Dört yüz çelik zırhlı silahlı adam ve sekiz bin piyade, Ralph'ın sahada kullandığı ilk topçu birliğiyle birlikteydi, çünkü İngilizler açık alanda zafer kazanmak için hala kendilerine özgü silahlarına, İngiltere'nin ünlü uzun yayına güveniyorlardı.

Feodal şeflerin büyük isimlerine ek olarak, başka Breton lordları da vardı. Mareşal de Rieux, yakın zamanda yasal Düküne olan bağlılığına geri döndü; Chateaubriand, Leon, Crenettes, Pont l'Abbe, Plessis, Balines ve Montigny Montuet Lordları ve Ralph, Breton kuvvetlerinin gösterişli gösterisi ve sayıları karşısında şaşkına dönmüştü.

Rennes Parlamento Binası'nın önündeki büyük meydana gururla geçerken, o baron figürlerinin kalplerinde ne gibi ölümcül kıskançlıkların yandığını pek bilmiyordu.

Eski dik çatılı binada büyük bir savaş konseyi toplandı. Wight Kaptanı katıldı ve İngiltere Kraliçesi'nin amcası ve Lüksemburg Hanımı'nın oğlu olarak iltifatlarla karşılandı. Ancak dikkatli gözüne, bu yüksek ruhlu, gururlu ve beceriksiz adamlardan oluşan heterojen topluluğu idare etmenin ne kadar çok zorluğu aşacağı hemen belli oldu. Beş dilin temsilcileri mevcuttu: Almanca, Fransızca, Bretonca, Baskça ve İngilizce; Gascon'un gırtlaktan konuşması ise neredeyse altıncıydı. Ve liderlerinin hedefleri ve amaçları dilleri kadar çeşitliydi. Düşes Anne'nin elini isteyen iki talip şahsen oradaydı; üçüncüsünün birlikleri onun taleplerini uygulamak için oradaydı; dördüncü adayın orduları ise hepsinin karşısındaydı. Kişisel rekabetin kıskançlıkları, ırk önyargısıyla artmıştı. Bretonlar Fransızlardan hoşlanmıyor ve onlara güvenmiyorlardı. Fransızlar, _amour propre_ ve kişisel kibirleriyle Gaskonyalıların övünmelerinden ve kavgacı tavırlarından iğreniyorlardı; İngilizler ve Almanlar Latin ırklarına karşı doğal antipatilerini ve küçümsemelerini gizlemek için hiçbir şey yapmadılar; inatçı Breton ise kendisinin kullanmadığını gördüğü veya ülkesinin çıkarlarını doğrudan ilgilendiren her plana ulusal ve kalıtsal inatla karşı çıktı.

Uzun tartışmalardan sonra hiçbir şey karara bağlanmadı; sadece Orleans Dükü ve Lord d'Albret arasındaki anlaşmazlıklar daha belirgin hale geldi ve soylular kendi bölgelerine dağıldılar.

Sonraki hafta, Wight Kaptanı'nın tiksintisine rağmen, eylemsizlikle geçti. Ünlü genç komutan Louis de la Tremouille, Vicomte de Thouars komutasındaki Fransız ordusu Fougeres'e
sertçe baskı yapıyordu ve tüm adamlar onun yardımına koşmak istiyordu. Sonunda tüm
farklılıklar giderilmiş gibi görünüyordu ve Başkomutan olarak atanan Orleans Dükü orduya yürüyüş emri verdi.
Ertesi gece tüm kuvvet, Combourg ile Fougeres arasında yarı yolda bulunan küçük bir köy olan Andouille'de kamp kurdu. Burada, geceleyin Lord d'Albret'in Gaskonyalı takipçileri ile Orleans Dükü'nün Fransız takipçileri arasında çıkan
biraz ciddi bir kavgayı çözmek için iki gün daha harcandı. Bu çekişmelerin ortasında, tozlu ve hararetli bir haberci Fougeres'in
düştüğünü ve muzaffer Fransız ordusunun onlara saldırmak için yürüdüğünü söylemek için geldi.

Anında her şey kargaşaya dönüştü. Ancak bu şaşırtıcı haberin iyi bir etkisi oldu - hepsi tek bir fikir birliğinde, Fougeres'den Rennes'e giden doğrudan yol üzerinde bulunan St Aubin du Cormier'i işgal etmek amacıyla derhal Orange'a yürümeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Ayrıca, çanta ve bagajla birlikte yürüyüşe geçmeleri şartıyla teslim olan Fougeres garnizonuyla bir kavşak oluşturabilmeyi umuyorlardı. Ancak St Aubin'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Orange'a vardıklarında, Fransız ordusunun kendilerine yaklaştığını duydular. Bu nedenle durdular ve ertesi gün kesin bir savaşa hazır bir şekilde geceyi orada geçirdiler. "Pekala, Ralph, yarın biraz eğleneceğiz," dedi Dicky Cheke. "Pazar günü de; Mottestone'daki iyi insanlarımız kilisede olacak."

"Evet, peki nerede olacağız?" dedi Ralph düşünceli bir şekilde.

*BÖLÜM XXV.*

*ST AUBIN DU CORMIER'DEN.[*]*

[*] Köyün her yerinde bolca yetişen ve Rennes'e yakın St Aubin
d'Audigne'den ayırt etmek için kullanılan Hizmet Ağacı veya Sırp Elma Ağacı'ndan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Ralph, o kalabalık, uyumsuz adam grubunun gürültüsü arasında
uyabildiği kadar kısa uykulardan sonra uyandığında, sabahın erken saatlerindeki gri sisler nemli toprağa yapışmıştı.

Pazar sabahıydı, 27 Temmuz'du - Ralph'ın çok iyi hatırladığı bir gündü,
çünkü tam da bu gün, bir yıl önce babasının evinden ayrılıp Wight Kaptanı'nın evinde servetini aramaya gitmişti. O zamandan beri ne
olaylar olmuştu! Her şeyi düşündü ve kalbi
yapraklarla kaplı ormanlara, engebeli arazinin dik yamaçlarına, taze vadilerine bakmak için döndüğünde
atladı, oradan, meyve bahçelerinin, korulukların ve geniş ormanların zengin yaprakları arasında, köy kiliselerinin
kuleleri ve yuvalanmış çiftlik evlerinin dik alınlıkları buharlı yeşilliklerin
üzerine
yükseliyordu veya utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu. Kuşlar
her tarafta neşeyle şakıyordu. Uzaktaki çanların şıngırtısı, uyanan yaşamın
uğultusu ve yaz ortası gecesinin yumuşak, sıcak kokusu hala ılık sabah havasında dalgalanıyordu.

Ralph, birkaç saat içinde kendisinin ve tüm o şehvetli, umursamaz adamların
şöhret ve isim için ve hayatın kendisi için savaşacaklarına inanamıyordu. Ölümcül mücadelenin şiddetli mücadelesini yalnızca iki kez deneyimlemişti. Ama tüm eğitimi onu buna alıştırmıştı ve savaşa pek kafa yormuyordu. Ama komşu bir manastırdan gelen derin çanlar daha yumuşak düşünceleri harekete geçiriyordu. Annesi ve babasını, denizin ötesindeki Thruxton Malikanesi'ni ve sonra kuzeni Yolande'ı ve vaadini düşündü. Ama _kalkan_ çalan trompet tüm yumuşak düşünceleri böldü. Hayatın gerçekliği başlamıştı.

"Pekala, Ralph, oğlum," dedi Dicky Cheke'nin neşeli sesi, "sporumuz için güzel bir sabah. Marry, sana güveniyorum ve bugün mahmuzlarımızı kazanacağım. Ama kahvaltıya gel. Şurada kızarmış yumurta ve pastırmanın hoş bir kokusu var ve adamın Humphrey yakınlardaki bir çiftlikten nadir bulunan şişman bir horoz almış. Genç De Rohan'dan gelip bizimle paylaşmasını istedim, Fransızcanı geliştireceksin; sadece o kadar hüzünlü bir Breton aksanıyla konuşuyor ki, güzel dilimi bozacağından korkuyorum. Ama gel, işte orada."

Ralph, Dicky ile birlikte geri döndü. Dört çocuk kısa sürede kahvaltılarında gülüyor ve konuşuyorlardı. Genç Senyör de Rohan, onların grubuna neşeli bir
ekti ve İngilizce konuşma çabalarıyla onları sürekli güldürüyordu.

Saat sekizde Orleans Dükü'nden tümenlerine yürüyüşe hazırlanmaları emri geldi. Çok fırtınalı bir savaş konseyi olmuştu ve
Breton piyadesinin şüpheleri o kadar güçlüydü ki, onları sakinleştirmek için
Orleans Dükü ve Orange Prensi'nin
atlarından inip mızraklıların arasında yaya olarak savaşmaları kararlaştırıldı; bu çok tehlikeli bir hizmetti ve
cesaretlerini en üst düzeyde gösteriyordu. Ancak
piyade ve süvari arasındaki kıskançlık o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki, piyadelerin
yerden yürümesini önlemek için çok zorlu çabalar gerekiyordu; Bretonlar, Fransız prenslerinin onları sadece
maskelemek için kullandıklarını söylüyorlardı.

Genç De Rohan, sayfaları, Fransızların daha fazla İngiliz olduğunu düşünmelerini sağlamak için
Breton piyadesinin bin yedi yüzünün Wight'ın adamlarıyla aynı üniformayı giyeceğini söyleyerek şaşırttı. Bu büyük bir iltifattı ve Dicky'nin
yüreğini sevindirdi, çünkü Wight'ın Kaptanı'nın dört yüz adam yerine iki bin adama komuta etmesi durumunda ne kadar daha önemli olacağını biliyordu. Bir saat sonra tüm ordu donatılmıştı ve
geniş bir ormanın sağındaki, Foret de la Seve'deki mevzilerine doğru yürüyordu ve
gelecek öğle vaktinin getireceği büyük sıcaklığın vaadi çoktan duyulmuştu.
Orange'ın
çanları sabah ayini için çalıyordu ve diğer köy
çanlarının hafif şıngırtısı ormanın ve tepelerin üzerinden duyulabiliyordu.
Başımızın üstünde
derin mavi bir gökyüzü uzanıyordu ve
ufukta yumuşak bir sis dalgalanıyordu.
Neredeyse hiç hava yoktu ve
Wight Kaptanı'nın sancağı beyaz ve kızıl kıvrımlarla yaldızlı
şaftında asılıydı.

Wight adamları şimdi sıraya girmişti - sağda silahlı adamlar,
ortada piyadeler ve solda atlı okçular. Hepsi
tamamen silahlanmıştı ve şimdi İngiliz ordusunun tipik özelliği olan, tamamen disiplinli, muhteşem bir adam topluluğu haline gelmişlerdi - "Dünyanın en iyisi, keşke daha fazla olsalardı." Siyah atına binmiş, kendisi gibi tam plaka zırhla silahlanmış Wight'ın
Kaptanı, hattın önünde at sürdü ve savaşçı bir gururla aşağı baktı. Sadece birkaç kelime söyledi ama bunlar ateşli, şövalyece, cesaretlendirici kelimelerdi, cesur bir liderin ve şövalye gibi bir şövalyenin nasıl söyleyeceğini bildiği gibi. Onlara, Orleans Dükü'nün, İngilizlere benzeyecek şekilde giyinmiş bin yedi yüz Breton piyadesiyle onları takviye ettiği için yaptığı iltifatı anlattı. Onlara
Crecy, Poictiers ve Agincourt'u hatırlattı. Onlara İngiltere'nin, Fransa'nın ve kendi sevgili ada evlerinin gözlerinin üzerlerinde olduğunu düşünmelerini söyledi;
ve adlarının ve ırklarının kadim yiğitliğine yakışır şekilde savaşmalarını söyledi. Onların kavgası haklıydı ve düşmanları
ocaklarının ve evlerinin doğal düşmanıydı.

"Yaverland ve Brading adamları, Sir Theobold Russel'ı ve sizin için
nasıl öldüğünü hatırlayın. Newport adamları, Deadman's Lane'i ve Neddie's
Hill'i hatırlayın. Yarmouth ve Newtown adamları, yanan evlerinizi ve
harap olmuş ilçelerinizi hatırlayın. Wight adamları, siz erkekliğinizi,
becerinizi ve
cesaretinizi göstermek için buradasınız; Fransızlar buharlaşmalarının ne kadar boş olduğunu, kılıçlarımızın ne kadar keskin olduğunu görüp hissedebilsinler. Ve burada, hepinizin önünde,
o muhteşem güneşin
şahane ışığında, kılıcımı çekiyorum,
zafer kazanılana kadar veya elim onu ​​tutamayana kadar
bir daha asla kınına koymayacağıma yemin ediyorum."

Wight Kaptanı konuşurken, kılıcının bıçağı güneşte parladı,
ve onu tepeli miğferinin üzerinde yukarı kaldırdı.

Bu coşkulu sözlere çınlayan bir tezahürat karşılık verdi ve Dicky Cheke Ralph'a mırıldandı,--

"Gerçekten de, bizim bu Yüzbaşımız bir kahraman ve Fransızlar için üzgünüm. Onlara çok sert davranmayacağız, Ralph.
Sire de la Trimouille'i bizzat almadığım sürece esirlerim için birkaç bin krondan fazlasını istemeyeceğim ve sonra, piyasayı bozmak
için işe yaramayacağından, ona iyi bir miktar ödemesini sağlamalıyım--belki elli bin
tabanca veya buna yakın; sadece iyi öderse son on tanesini ona vereceğim;" ve Dicky Cheke parasını nasıl harcayacağını düşünürken oldukça düşünceli bir hale geldi ve adamları teftiş etmek için Yüzbaşı ile birlikte hat boyunca ilerleyen Sir John Trenchard'a çarptı.

Ve şimdi Breton piyadeleri, hepsi aynı şekilde giyinmiş bir şekilde yürüdüler ve komutanlarının gözleri onları taburuna kabul ederken parladı.

"Onlar güçlü küçük adamlar," dedi Dicky, onları eleştirel bir tavırla süzerek. "Ama sığır eti istiyorlar; bizim göğüs genişliğimize ve uzuv uzunluğumuza sahip değiller."

"Sen atom, sen şeytan, sen," dedi Maurice Woodville, "sen ne zaman
koxcombery'ni bitireceksin? Hepsi seni, çizmelerin ve her şeyinle birlikte yemeye yetecek kadar büyük."

"Hadi Maurice, sosunu hiç.
St Malo'daki çamura düştüğünden beri, kirazları çaldığın yaşlı kiraz kadından o kadar korktuğundan beri
asla aynı uşak olmadın."

Maurice, Dicky'ye bir tokat atmak üzereydi ki, Sir John Trenchard etrafına
baktı ve elini tekrar içine çekti, "Daha sonra sana vereceğim; bu akşam sen dışarı bak. "

Ancak tüm diğer konuşmalar, yakın zamanda Ancenix kalesi ve kasabası Fransızlar tarafından yakılmış ve düşmanlarından intikam almaya hevesli olan yaşlı ve deneyimli bir savaşçı olan Mareşal de
Rieux'ün gelişiyle sona erdi. Wight'ın Yüzbaşısını ve tümenini selamladı ve birincisiyle kısa bir süre birkaç kelime alışverişinde bulundu.
Daha sonra Lord Woodville refakatçisine döndü ve memnuniyetle şöyle dedi:--

"Bize bir nezaket daha gösterildi. Ordunun öncüsü olacağız ve çok güçlü şövalye Kont de Rieux bize liderlik edecek."

Yürüyüş emri geldi ve tümen bir sütuna ayrıldı
ve başlarında çekilmiş kılıçlarıyla yaşlı Mareşal ve Wight Yüzbaşısı ile St Aubin'e doğru yola koyuldular.

Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra ve St Aubin du Cormier'in evleri meyve bahçelerinin üzerinden zar zor görülebilecek hale geldiğinde, yollarının kesiştiği bir ana yola geldiler. Burada bir mola verildi ve adamların kendilerini
dinlendirmelerine izin verildi. Sıcaklık çok bunaltıcı olmaya başlamıştı.

Ralph ve Dicky Cheke ordunun geri kalanının geldiğini görmek için uzaklaştılar.

"Ah, keşke miğferimin içine bir lahana yaprağı koysaydım," diye inledi Dicky.
"Kılıfının içindeki bir kestane gibi kavrulacağım. Kendi
suyumda pişiyorum--oh!"

"Tabart giymemiz büyük şans; Lord d'Albret ile birlikte at süren şu silahlı adamlara bakın; ızgara edilmeleri gerek. Ne
lambe ne de
suratları var ve güneşte taze yakalanmış
uskumru gibi parlıyorlar," diye cevapladı Ralph.

"Hepsi ne kadar iyi görünüyorlar! Ve şu Allemaynes'lere bakın! Şu
kıvrak zekâlı uşakları seviyorum. Kesinlikle harika bir gösteriyiz! Şuradaki Fransızların
jackanape'lerini düşündüğümde daha da acınacak hale geliyorum.
Keşke bilselerdi, içeri girip aramızda kendilerini
düzenleselerdi ne kadar daha iyi olurdu ve ne kadar çok
ıslak mizah israfından
kurtulurlardı. Ne kadar da rahatlatıcı olurdu! Ugh! Ne kadar
tehlikeli
bir
ıslağım!"

"Şu coleuvrinelere ve ejderhalara bak, Dicky! Onları
ateş ederken görmek için can atıyorum; "Sanırım bol miktarda topumuz var!" dedi
Ralph. "Ama okçularımızın yüz tanesine değeceğine inanmıyorum, hatta daha fazlasına; ama göreceğiz. Ah, keşke başlasalar.
Fransızlar nerede, merak ediyorum. Bak, adamlarımız düşüyor;
hızla geri dönelim. Bir şeyler oluyor."

Ve öyle görünüyordu. Bazı Breton silahlı
adamları ve bin yedi yüz piyade ile ordunun öncü kuvvetini oluşturan İngiliz tümeni silahlarının başında duruyordu. Süvariler at sırtındaydı ve Tom o' Kingston komutasında bir grup atlı okçu öne atılmıştı.

Ordunun geri kalanı gelmişti ve Lord d'Albret komutasındaki ana muharebe veya orta muharebe, aralarında Orleans Dükü ve Orange Prensi'nin de bulunduğu seçkin İsviçre piyadelerinin bulunduğu, öncü kuvveti desteklemek için hazırlanmıştı.

Arka muharebe, kalesi de yakın zamanda VIII. Charles ordusu tarafından yerle bir edilen Kont de Chauteaubriand tarafından yönetiliyordu.
Topçular getirildi ve öncü kuvvetinin yanlarına yerleştirildi ve beceriksiz
topu desteklemek için küçük bir atlı okçu birliği hazırlanmıştı.

İki çocuk efendilerine geri döndüler, ordunun genel 
durumunu görebiliyorlardı ve kalpleri gurur ve
heyecanla yüksekten atıyordu.

"Bu bir şeye benziyor!" dedi Dicky. "Onlara söylediğimde
bizi evde çok iyi düşünecekler. Yaşlı uşağımız Nick'e bir taç verirdim,
Goodall beni burada gördü. Bir daha asla pek işe yaramaz olduğumu söylemezdi. Ah!
Ve keşke bana tom-tit diyen o küstah küçük kız da beni
görebilseydi. Gerçekten tom-tit! tom-tit, quotha!"

Kendi bölüklerine ulaştıklarında, atlı okçuların
önlerindeki yükseltinin tepesinde durduğunu ve Tom o'
Kingston'ın güçlü atının üzerinde oturduğunu, mızrağının çelik
solleretinin üzerinde durduğunu gördüler.

Güneş artık bulutsuz sıcaklığını aşağı doğru döküyordu. Ordunun tümenleri, birbirlerinden yarım yay atımı uzaklıkta savaş düzenindeydi ve Fougeres'den Rennes'e giden ana yol boyunca, arkalarında büyük La Seve ormanı olacak şekilde, kademeli olarak dizilmişlerdi.

Ralph, atının üzerinde otururken, kuzeni Yolande'nin yanında, Wight Kaptanı'nın yanında, arkasındaki muhteşem manzaraya bakmak için döndüğünde, miğferin, arma ve mızrak ucunun parlayan güneşte parladığı ve soyluların neşeli bayraklarının hafif yaz havasında hafifçe dalgalandığı yerde, bir vızıltı duydu ve hızla döndü.

"Merhaba, Ralph!" dedi Maurice Woodville, "Okçu neden atından düştü? Sıcaktan baygınlık mı geçiriyor, sence? Ve bak,
ateş etmeye başlıyorlar. Neden, tepenin diğer tarafındaki düşman olmalı."

"Doğrudan öğreneceğiz. Bak, yaşlı De Rieux ilerliyor ve
biz de öyle. Şimdi, Dicky, paranı alacaksın, mızrağına bak," dedi Ralph, Wight Kaptanı ve uşakları atlarına mahmuz takıp
tepenin zirvesine doğru ilerlerken.

"Ma foi, c'est de l'Hopital, et ses gaillards. Je le know par ses
armoiries. Et voila! Gabriel de Monfalzois, c'est lui, a gauche, le
petit, monte sur le grand hacquene. Aha! mon ruse sudard, c'est toi
qui a brule mon chateau," dedi Mareşal de Rieux, aşağıdaki vadide yay menzilinden çıkmış bir silahlı adam filosunu işaret ederek. İki veya üç arbalist atından inmişti ve biri atış mesafesine kadar ilerlemişti ve İngiliz okçusunu atından düşüren onun kavgasıydı; ancak Ralph, atından inen kendi adamlarından birinin attığı atışın Fransız'a etki ettiğini görünce çok sevindi, çünkü ellerini havaya kaldırdı ve yere düştü.

Atışı gören Lord Woodville, "O kim?" dedi. "Ne! Sen David Urry değil misin? Bugün ilk Fransız'ı
attığın için sana bir altın para."

"Onlara saldıralım mı, efendim," dedi Yüzbaşı, yaşlı barona dönerek.

"Mais non, milord, ce n'est rien," diye cevapladı sert Mareşal.

Ancak öncü kuvvet tepenin eteğine kadar ilerlemişti; toplar da
ilerlemişti ve düşman geri çekildi.

Bir saat daha kavurucu bir sıcaklık yaşandı. Adamlar huzursuzlanmaya başladı. Bu uzun süreli eylemsizlikle ilgili mırıltılar her taraftan duyulabiliyordu; ve burada ve orada Fransız silahları için çok ölümcül ve aynı zamanda yenilgilerini açıklamak için çok yararlı olan haykırış duyuluyordu: "Nous sommes trahis."

Sonunda, saat bir civarında, aşağıdaki yolu çevreleyen
ağaçların arasında mızrakların parıltısı görülebiliyordu ve yaprakların üzerinde yükselen toz bulutu hareket eden bir ordunun habercisiydi.

"Şimdi geliyorlar, Dicky," dedi Ralph; "yakında başlayacağız."

"Zavallı aptallar!" dedi Dicky küçümseyerek; "Onlar için üzgünüm; ama,
sonuçta, bunun için geldik. İyi bir zırh giymiş ve iyi binmiş bir düzenbazı göz hapsinde tutacağım. Senin aşağılık dilencilerden hiçbiri benim için
değil. Ve, Ralph, eğer tamamen erimemişsem sana bu gece güzel bir akşam yemeği ısmarlayacağım. Marly, çok sıcak!"

"Getirdikleri topa bak," dedi Maurice. "Hımm! Umarım
arkadaşlarımız onları devirir."

"Yeterince yaklaştılar. Neden bizim düzenbazlar hiç başlamıyor?
Ah! İşte gidiyorlar," diye ekledi Dicky, bir şimşek ve duman bulutu dışarı fırlarken ve ardından gelen yüksek sesli bir ses, silahlı adamların tüm atlarının dörtnala koşmasına ve şahlanmasına ve birkaç binicisinin devrilmesine neden oldu.

"Eh, bu gerçekten de çok tehlikeli bir zarar verdi! Bizim tarafımızda diğer tarafta olduğundan daha fazla var," dedi Dicky. "Ama, bize merhamet edin, ne
vızıltı!" diye ekledi, başını eğerek; "Kimin kafası koptu, hayret ediyorum!"
bir yuvarlak atış havadan hızla geçerken,
ancak hiçbir zarar vermeden.

"Adamlarımızı tepenin arkasına çekmemiz en iyisi," dedi Lord
Woodville. Bu nedenle tümen birkaç metre geri çekilme emri aldı ve
ateş hattının dışında olmak için biraz sağa doğru hareket etti. Topçu düellosu çocukları çok eğlendirdi ve Dicky atından inip
zıplayarak gelirken demir toplardan birini yakalamak için can attı, ta ki bir tanesinin iri yarı bir İsviçreli mızrakçıya çarpıp onu yere serdiğini ve orada korkunç bir
görüntüyle yattığını görene kadar.

"Kesinlikle! İyi ki vazgeçtim," dedi Dicky. "Kim o çarpışan demir
kaselerde böyle bir güç olduğunu
düşünürdü ki."

"Bu, dokuz pin olmaman gereken bir oyun," dedi Ralph; "ama ne zaman
hareket edeceğiz? Ah! Diri diri kavruldum! Tepenin üzerinden bakıp topçularımızın ne yaptığını görmek isterdim. Ah! İşte
biri daha. Aman Tanrım! ama aynı anda dört tanesi devrildi--ve--ah! korkunç bir görüntü. Nasıl da kıvranıyorlar! Zavallılar! Bakın! Tom o'
Kingston düştü, Oglander var ve--ah! neden hücum etmiyoruz; onlar bizim
mesafemizde. Ah! Durdular, azizlere şükür!" ve Ralph gürültü
kesilince daha sakinleşti.

"Bak, Ralph, bir çatırtı! Top, ve usta topçu ve hepsi
parçalandı. Ne atış!"

Ama bu son atıştı. Duman dağıldı ve Dicky'nin güherçilenin kokusunu
almasına ve tükürmesine neden oldu.

"Faugh, ne iğrenç bir karışım. Vay canına! Ah, boğazıma kadar geldi.
Merhaba, şimdi ne yapıyoruz? Ah, anladım, uşak olacağız. Şey,
Ben at sırtında olmayı tercih ederim. Ama orada, orada; bu kavurucu sıcakta hepsi bir.
Vücudum, koşum takımımda yüzüyorum."

Ama sadece Wight Kaptanı ve Ralph, diğer esquire'larla birlikte ve Mareşal de Rieux atlarından indi. Dicky Cheke ve Maurice
Woodville'e lordlarının atlarını diğer hayvanlarla birlikte arkaya götürmeleri ve dövüş bittiğinde geri getirmeleri emredildi. Bu, iki çocuk için
çok üzücü bir haberdi. Ama çare yoktu ve
çok üzgün bir şekilde geri çekildiler.

Atlarından inen şövalyeler ve uşakların, düşmanların silahlı adamlarının çırpınan flamalarını tepenin üzerinden görebildiği sırada, mızraklı adamların karesine girmek için zar zor vakitleri olmuştu.

"İşte geliyorlar," dedi Tom o' Kingston, atı altında öldürülmüştü ama başka bir zararı yoktu. "Şimdi, haydutlarım, evde ne söyleyeceklerini düşünün ve adam gibi davranalım."

[Resim: WIGHT'IN ADAMLARI FRANSUZLARA NASIL KARŞI KARŞIYA KALDI.]

Ve şimdi, Fransız silahlı adamlarının sıkışık safları, miğferleri iyice aşağıda, kalkanları sol kollarının önünde ve mızrakları sabit bir şekilde, önlerindeki yükseltiden dörtnala
geçerek geldiler.

"Şimdi okçular, oklarınızı fırlatın," diye haykırdı Wight'ın Kaptanı ve
anında bir tıngırtı sesi geldi, çünkü her okçu ne olacağını biliyordu ve okunu çoktan
telin üzerine koymuştu. Havada çırpınan
hızlı sesin ardından, oklar eve uçarken bir çatırtı veya donuk bir
gümleme veya daha ağır bir inleme geldi. Ve birçok yiğit
asker ölüm hıçkırığıyla yere düştü. Ama yine de tepenin zirvesine yeni saflar
çıktı ve sert haykırışlar yükseldi. "A bas les Anglais!
Tuez les!" çelik giysili figürlerden, sert bir kararlılıkla dörtnala
ilerleyenlerden.

Düşmanın birkaçı reddedilmeyecekti ve kumaştan yapılmış bir şaft ve sağlam bir mızrağa rağmen meydanın ilk saflarına doğru itildiler, ancak sadece piyadelerin hançerleri altında yok olmak veya daha sonra fidye için tutulmak üzere esir olarak tutulmak için.

Bu silahlı adamların cesareti çok belirgindi. Meydanın yüzüne doğru at sürdüler ve uzun mızraklarıyla mızraklılara sertçe saldırdılar ve iki veya üç kişilik gruplar tam hızla teberlere saldırdı ve sonra atlarını ilk safların üzerinden atladılar. Ancak Wight'ın adamları dimdik durdular ve ağır bir inleme veya ara sıra bir çığlık ölümcül bir yara veya korkunç bir darbeyi anlatsa da hiçbir açıklık yapılmamıştı ve yine de gri kaz şaftı ölümcül ve sessiz işini yapıyordu.

"Aferin, neşeli adamlarım," diye seslendi Wight'ın Yüzbaşısı'nın net sesi. "Bu turdan birçok neşeli yılbaşı ateşi anlatacağız."

Fakat Ralph bu dövüş tarzını sevmedi. Savaşı, bireysel kahramanlığın
fark yaratma şansına sahip olacağı, yiğit şövalyelerin bir hücumu olarak hayal etmişti. Henüz hiç darbe almamıştı ve
kalabalık piyadelerin boğucu kütlesinden kurtulmak istiyordu.

Şimdi bir durgunluk geldi. Sıkıca bir araya gelmiş silahlı adamlar, İngiliz piyadelerinin
cesaretli yüzünden yılmış gibiydi. Geri çekildiler ve
tepenin alnının arkasına çekildiler, ardından okçuların
ölümcül okları geldi.

"Bravo, Messieurs les Anglais," dedi sert yaşlı Mareşal de Rieux'nün derin sesi. "Daha iyi hayaller kurmak istemiyorum.
Size tebriklerimi iletiyorum."

Tepe mızraklarla doldu ve uzun boylu ve çok zarif bir şövalye figürü, muhteşem şekilde silahlanmış şövalyelerin
arasında at sürerken görülebiliyordu.

"Aha, işte, Monsieur de la Trimouille! Çok yetenekli genç bir adam ve acımasız ve kınanmaz bir şövalye. Kralın Yüzbaşısı ve Thouars Vikontu. İşin sonunda, başlasın!"

Süvariler artık öncüden kaçıyor gibiydi ve Wight'ın adamları kendileriyle
övünmek için her türlü nedene sahipti. Düşmanı
kovmuş ve kendilerine saygı göstermişlerdi. Wight'ın genç adamlarının çoğu zaferin kazanıldığını düşündü ve mağlup Fransızlar pahasına
birçok neşeli şaka yaptılar.

*BÖLÜM XXVI.*

*"ORMAN ÇİÇEKLERİ NASIL GİDİYORDU."*

Savaşın bu duraklamasında, Dicky Cheke ve Maurice Woodville, atlarından inmiş şövalyelerin ve uşakların atlarına bakan
serseriler ve uşaklarla birlikte meydana sığındılar ve adamlar meseleyi biraz daha kolay almaya başladılar.

Atlarından inmiş şövalyeler tekrar at sırtına bindiler ve Ralph, saldıran tarafın kendileri olacağı zamanın geldiğini görünce çok mutlu oldu.
Yanlarından geçen, mızraklarını sallayan ve alaycı sözlerle onları yuhalayan o küstah Fransız silahlı adamlardan bazılarıyla bir mızrak kırmak istiyordu. Ama zaman henüz gelmemişti. Bu arada yaralılara bakılıyordu. Cerrahi bilimi çok düşük bir seviyedeydi,
ancak cerrah-berberlerin bildikleri az şey, çoğu kan kaybından ölen hastaların rahatlaması için kullanılıyordu.
Wight'ın adamları şimdiye kadar çok az acı çekmişti; iki adam bir gülleyle öldürülmüştü ve yaklaşık düzine kadar kişi az ya da çok ciddi mızrak darbeleri almıştı. Ancak topçu olarak görev yapan adamlar çok ağır bir şekilde muamele görmüşlerdi ve Wight Adası'ndaki adamlar, çok azı topla vurulmuş yaralar görmüştü, yakın mesafeden yapılan o birkaç dakikalık topçu tatbikatının korkunç sonuçları karşısında şok olmuşlardı.

Bu ilkel silahlar beceriksiz ve kötü hizmet verse de, yaptıkları infazlar cinayetti; ve ortaçağ savaşları konusunda çok büyük deneyime sahip olan Wight'ın Kaptanı, bu ölümcül silahların yaratacağı değişikliği fark etti ve Kral Henry'ye bu yıkım motorlarını sahada daha fazla kullanmanın önemini hatırlatmaya karar verdi.

Dicky, Ralph ve Maurice hepsi at sırtındaydı ve birlikte ayaktaydılar.
At sırtındaki üstün konumlarından, mızrak ormanında mümkün olduğunca her şeyi görebiliyorlardı.
Çocuklar neden hareketsiz seyirciler gibi durduklarını anlayamıyorlardı.

"Marry, Ralph, neden yanımızdan geçerken bu uşaklara bir şey vermiyoruz?
Şimdi iyi bir hücum düzinelercesini devirir ve ben
ödül paramı özlüyorum. Şu şişko Fransız'a bak! Hiç böyle bir
jack-pudding gördün mü?"

"Neler olup bittiğini anlayabilseydim keşke," dedi Ralph, çelik giysili adamların şaşkın kalabalığını delmeye çalışıyordu, kalçalarında mızrak ve çırpınan flamalarla
geçerken hiç bitmeyecek gibiydiler. "Merhaba, işte piyadeler geliyor; şimdi dikkat et."

Ancak özgür okçular sadece yay menzilinden çıkıp silahlı adamları izliyorlardı. Jestlerinden, öncünün göremediği
bir şeyi görebildikleri belliydi.

Wight'ın Kaptanı huzursuz ve tedirgin görünüyordu. Yaşlı Mareşal de Rieux'ye alçak sesle bir şeyler söylüyordu, o da sadece başını sallayıp mırıldandı,

"Pas a present; ce n'est pas le moment."

"O zaman asla o an olmayacak," dedi Lord Woodville sabırsızlıkla.
"Şuraya bak!"

"Vücudum, Ralph!" dedi Dicky dehşet içinde, "Bretonlar ve Gaskonlar kaçıyor. Bak, Laval'ın sancağı gidiyor;
ateşli haçı ve mavi kartallarıyla altın bayrak aşağı iniyor; işte
d'Albret gidiyor. Altın zambaklarına ve mor bayrağına yazıklar olsun! Orleans
ve Orange nerede! Bak! Allemaynes kesiliyor. Bize merhamet et!
Kılıç darbelerinin nasıl parladığına bak. Neden hücum etmiyoruz?"

Wight'ın tüm adamlarının sabırsızlığı iyice arttı.
Homurdanmalarını yüksek sesle dile getirdiler.

"Onlara saldıralım, Lord Kaptan. O ihtiyar Fransız tarafından engellenme. İki kez taraf değiştirdi; belki de üçüncü kez yapmak ister."

Bu çok garip bir şüpheydi ve böyle bir anda İngiliz ve Breton birliklerinin zihinleri üzerinde en
uğurlu etkisi olan bir şüpheydi.

Wight Kaptanı onları daha fazla engelleyemeyeceğini gördü. Ayrıca savaşta aktif bir rol almak istiyordu. Mareşal de Rieux'e döndü.

"Efendim, halkımı artık bir arada tutamıyorum. Hücum etmeli ve
günümüzün talihini geri almalıyız, yoksa bu girişimde ölmeliyiz."

"Comme vous voulez," dedi Mareşal omuzlarını silkerek. "Mais
tout est perdu. On ne peut plus."

Wight Kaptanı eyerinde döndü - kılıcını kaldırdı.

"Wight'ın adamları, şimdi bizim zamanımız. Silahlı adamlar, saflarınızı sıklaştırın.
Okçular ve kılıçlılar, hücuma hazır olun. Tüm adamlar beni takip etsin."

Silahlı adamların hevesli grubundan yüksek ve yankılanan bir tezahürat koptu
ve meydan vahşi bir çeviklikle dağıldı. Önde küçük bir silahlı adam kuvveti, arkada sıkışık saflar oluşturan piyadeler.

"Çok geç!" diye mırıldandı Tom o' Kingston ve daha yaşlı ve daha sakin kafalıların çoğu ona katıldı.

"Bizim olduğumuz gibi sahadan ayrılmak daha iyi olur," dedi Sir John Trenchard; "bize asla dokunmaya cesaret edemeyecekler - zaten çok fazla aldılar ve biz de Rennes'e doğru yürüyen Fougeres garnizonuna katılabiliriz."

Ancak bu deneyimli askerler homurdanmalarını kendilerine sakladılar ve
ölümün ödül olduğunu bilmelerine rağmen görevlerini yapmaya hazırdılar.

Dicky Cheke şefinin arkasında at sürerken, yaralı bir okçu fark etti ve
onun sakin cesaretinden etkilendi. Adam bir top atışından bir bacağını kaybetmişti,
ama hala diğerini destekleyerek oturuyordu ve Fransızlara doğru istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu. Yoldaşlarının onu terk etmek üzere olduğunu gördüğünde, tek bir kelime etmeden veya kendini düşünmeden, yoldaşına seslendi,--

"Dickon, oklarımı al, daha fazla gidemem. Hala üç tane kaldı.
Al ve şuradaki Fransızları
hatırla. Sue'ya sevgilerimi ilet, zavallı kız! Biraz uzanacağım."

Ve böylece okçular ayrıldı; ve Dicky hayatında hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde
atını sürdü.

"Ralph," diye mırıldandı; "Ralph, sevgili oğlum, eğer ben de geride kalırsam,
sana bir altın zincir vermek isterim ve atmaca kuşum, o iyi eğitildi, ve sen ona karşı nazik olacaksın, biliyorum. Küçük
Alice, kız kardeşim, ona çanlarımı ve çıngıraklarımı ver; ve anneye--Hayır,
kesinlikle, Ralph, kızı oynamayacağım. Benden utanmıyor musun, Ralph?"
ve Dicky bir melodi ıslık çalmaya çalıştı, ama bu sadece onun çubuklu miğferinden çıkan hüzünlü bir
kaval sesiydi. "Evlen, bu sıcak," dedi Dicky kederle.

"Hayır, Dicky, neşelen. Önünde neşeli zırhlı Fransız var.
Alacağın fidyeyi düşün."

"Ah, Ralph, oğlum, sanırım Sir John Merlin'in bize söylediği, uzun yıllar önce hepimiz için ödenen fidyeyi bugün kazanacağım. Keşke dualarıma daha fazla dikkat etseydim--Ama evlen, gel! İşte
başlıyoruz! Oh! Bu bir şeye benziyor! Onlara sahip ol! Bir Cheke! Bir Cheke!
diyorum. St George neşeli İngiltere için!--Ah!"

Sesi aniden değişti ve zavallı çocuk eyerinde sendeledi, çünkü
şiddetli ve iri yarı bir Fransız silahlı adam mızrağını zırhına sapladı ve
ucu kırdı. Dicky'nin başı öne düştü. Mızrağını düşürdü
ve eyerinin kabzasını kavradı. Her şey gözlerinin önünde yüzdü
ve inleyerek atından düştü.

Ama Ralph intikamını iyi almıştı. Mızrağı Fransız'ı boynunun altından yakaladı, zincir gömleğini boynuna sapladı ve
silahlı adamı eyerinden yere indirdi.

Artık kavga şiddetlenmişti. Sadece yirmi yedi yaşında olan yetenekli genç liderleri Vikont de Thouars tarafından iyi idare edilen Fransızlar, piyadelerinin arkasında bir grup silahlı adamı yedekte tutmuş ve Breton'un hareketlerini öncü.
Ünlü James Galliotti komutasındaki bu seçkin birlik, meydanın düzeninin değiştiğini görerek hemen hücum etti ve öncüyü yanlardan ele geçirdi. Piyadeler acımasızca idare edildi ve kırmızı haç takan tek bir adamı bile esirgememe emri verildi. Genelkurmay tarafından alt edilen ve ordunun geri kalanı tarafından terk edilen, çünkü ana savaş tamamen
başarısız olmuştu, İsviçreli mızraklılar inatla yerlerini koruyorlardı veya Fransızların şiddetli saldırısından
yavaşça geri çekiliyorlardı, geridekiler ise savaşın ne kadar zor gittiğini görerek bir darbe
vurmadan kaçmışlardı. Wight'ın adamları ve Breton yoldaşları ırklarının onurunu cesurca savunuyorlardı. Omuz omuza ve sırt sırta, mızraklılar Galya'nın hevesli savaşçılarıyla sertçe hamleye hamle yaparak ayakta duruyorlardı. Ancak sayılar onlara karşıydı ve
yavaş yavaş safları azaldı.

Wight Yüzbaşısı, şövalyeleri, silahşörleri ve silahlı adamlarının cesaretiyle Fransız süvarilerinin ortasına dalmıştı.

Lord Woodville üç şövalyeyi atından indirmişti, mızrağı gitmişti, ancak kılıcı hala parlıyor, yükseliyor ve alçalıyordu ve Ralph hala efendisinin yanında at sürüyordu.

Wight Yüzbaşısı'nın etrafındaki küçük adam grubunun ne kadar vahşi olduğunu gören Fransız silahlı adamlar daha kolay fetihlere yöneldiler ve hırpalanmış ve yaralı şövalyeler ve silahşörler savaş alanının sağında kazandıkları küçük bir yükselen arazide kasvetli bir şekilde dinlenmek istiyorlardı.

Sabahki manzaradan ne kadar farklıydı. Tüm o yiğit, neşeli ve umursamaz ordudan geriye tutarlı bir kütle kalmamıştı. Tozlu yol ölü ve ölmekte olan adam yığınlarıyla kaplıydı. Kırık mızraklar, parçalanmış mızraklar, her tarafta kan gölleri vardı. Burada ve orada baygın adamlar, acı içinde, teberlerinin ucuna yaslandılar veya bayılarak yere çöktüler. Yorgun bir İngiliz grubu hala bir arada duruyor ve Fransızların amansız saldırısını püskürtüyordu; ancak hiçbir umutları yoktu ve gidecek hiçbir yerleri yoktu. Hiçbir aman teklif edilmedi veya istenmedi ve tek amaçları hayatlarını
mümkün olduğunca pahalıya satmaktı.

Ralph yorgun bir şekilde etrafına baktı. Dicky Cheke gitmişti. Zavallı çocuk Maurice,
atının üstünde zorlukla oturabiliyordu. Başı ağrıyordu ve nabzı günün korkunç sıcağında
zonkluyordu ve uyluğuna gelen bir
kaz darbesiyle korkunç bir darbe almıştı. Zırhının pençeleri bacağını kurtarmıştı, ancak genouilliere'inin veya dizliğinin üst kısmını kesmiş ve diz kemiğini açığa çıkarmıştı.

Ralph'in kendisi sol kolundan ağır yaralanmıştı, ancak
hala topuzunu kullanabiliyordu. Kılıcı uzun zaman önce kırılmıştı ve dövüş hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Başı dönüyordu ve kendini sersem ve baygın hissediyordu. Wight'ın Kaptanı da ciddi şekilde yaralıydı ve daha fazla hava almak için vizörünü kaldırmıştı. Tom o' Kingston atının boynuna doğru eğildi ve Sir John Trenchard eyerinde sendeledi. Efendi Meux
gitmişti. Başka şövalye veya silahşör kalmamıştı. Görünebiliyorlardı, beyaz surkataları ve kırmızı haçlarıyla kolayca ayırt edilebiliyorlardı, hareketsiz ve hareketsiz yatıyorlardı, ya ayrı ayrı ya da düşmanlarının arasında. Tam bu sırada, aralarında çok zengin zırhlı iki veya üç şövalyenin de bulunduğu, silahlı taze bir birlik, uçan Bretonların takibinden geri döndü.

"Bize hiç aman vermiyorlar: koşum takımıyla ölelim," dedi Wight'ın Kaptanı. "Yiğit adamlarımızdan geriye kalanlar işte orada;
gidip onlarla birlikte ölelim."

Kimse cevap vermedi. Ralph hâlâ verdiği sözü düşünüyordu. Yolande bunu asla
öğrenmeyecek olsa da, efendisini ölümden kurtaracaktı ya da onunla birlikte ölecekti.
Ama savaşmaktan tamamen yorgundular. Kolları kaskatı ve
sinirsizdi. Ralph hiçbir düşünce oluşturamıyordu, sadece kendi kendine,
"Görevimi yapacağım, görevimi yapacağım." diyordu.

"Şimdi beyler," dedi Kaptan, hala net ve kararlı bir sesle,
acı ve yorgunluktan zayıf olsa da, "bu, yeryüzünde birbirimizle son kez konuşacağımız zaman. Dostlarım ve yoldaşlarım, sizi böylesine büyük bir sefalete sürüklediğim için beni affediyor musunuz? Alçakgönüllülükle affınızı diliyorum ve sebep olduğum acıdan dolayı çok pişmanım."

"Lordum, daha fazla bir şey söylemeyin," dedi Sir John Trenchard: "Tanrı sizi benim kadar özgürce bir araya getirsin. Ölmek herkesin kaderidir. Görevimizi yaptık ve buradan gitmeden önce daha fazlasını yapacağız. Düşmana saldıralım."

[İllüstrasyon: ST. AUBIN'DEKİ SON HÜCUM.]

"Aman, yaralarımız iyileşmeden önce," diye mırıldandı Tom o' Kingston. "Ama birinin Polly Bremskete'e nasıl bir adam olduğumu söylemesini isterdim."

Ama Ralph söylenen hiçbir şeyi düşünmedi. Sadece gri bir sis gördü - kızıl bir gün batımı parıltısı - kahverengi mor yapraklar ve büyük mavi gözleri olan güzel bir yüz, dalgalanan sarı saçlardan oluşan bir taç ve iki yumuşak dudak, "Ona göz kulak olacaksın, Ralph" diyordu ve kendi kendine "Görevimi yapacağım" diyordu.

Ve şimdi zamanı gelmişti. Yorgun atlılar grubu ölümle buluşmak için aşağı indiler. Kasvetli bir şekilde eyerlerine yerleştiler ve sertçe silahlarını tuttular. Batmakta olan güneş, yıpranmış zırhlarında, çırpınan önlüklerinde ve göğüslerindeki kan kırmızısı haçta parlıyordu - "Ölen Lordlarının sevgili hatırası."

Gösterişli savaşın tüm neşeli ihtişamı gitmişti, geriye sadece savaştan yıpranmış figürleri canlandıran, sert ve kararlı kararlılığın demir iradesi kalmıştı,
kasvetli ve pervasız cüretleriyle korkunçtular. Ölümlerini aramak için at sürdüler.

Fransız silahlı adamlar, onların geldiğini görünce,
onların yiğitçe tavırlarına hayran kaldılar; ancak kaptanlarının emirleri katıydı.
Kırmızı haç takan hiç kimse bağışlanmayacaktı. Bu nedenle, küçük birlikle karşılaşmaya hazırlandılar. Liderleri, Sir James Galliotti'den daha az bir kişi değildi. Cömert bir şövalyelikle, Lord Woodville'in mızrağı olmadığını görünce, kendi mızrağını fırlattı ve kılıcını çekti.
Küçük birlikler karşılaştı ve bir an için şokun nasıl geçtiğini söylemek zordu.
Ancak bir dakika sonra, Wight'ın
Kaptanının hala at sırtında olduğu ve korkunç zorluklara karşı savaştığı görüldü.
Ancak yiğit Sir James Galliotti yerdeydi ve Tom o'
Kingston ve Sir John Trenchard da öyle. Birincisi, devasa bir Fransız'ı seçmiş ve miğferini ikiye bölmüştü, ama aynı zamanda, başka bir silahlı adam tarafından vizöründen beynine saplanmıştı. Sir John da adamını öldürmüştü, ama bunu yaparken ölümcül bir yara almıştı ve ölüm onu ​​rahatlatsın diye
kasvetli bir şekilde yatıyordu. "İyi kalpli hanımın
bedenimi gömebilmesini isterdim, çünkü kefenim için
bu kadar ince keten saklamıştı. Ama Tanrı dilerse öyle olur ve kendi
kendi kerpiçine hizmet eder. Kendi yaşını görünce ölmem onun için zor. Şimdi başka bir koca bulabileceği konusunda şüphelerim var. Ama Tanrı dilerse öyle olur."

Ralph hala efendisinin yanında mücadele ediyordu. Dişlerini sıkmıştı ve eldiveni topuzuna kadar büyümüş gibiydi. Önünde, Wight'ın Kaptanına ölümcül bir
darbeyi hedefleyen iyi silahlanmış bir süvari vardı. Ralph mızrağı indirdi ve düşmana kalan
güçle saldırdı. Silahlı adamın üzerine atıldı ve
topuzuyla miğferini yardı. Fakat rakibi de ona vurmuştu ve
sert ters vuruş miğferinin üst kısmından kıyıya vurarak Ralph'in dalgalı sarı saçlarını ve yorgun gözlerini açığa çıkardı.

"Ne! Sen misin, De Lisle?" diye haykırdı düşmanının sesi. "O zaman
çok mutluyum. Bir daha asla bu alanı terk etmeyeceksin. Bugün
her yerde seni aradım. Sonunda saatim geldi."

"Evet, öyle oldu," dedi Maurice Woodville, son bir çabayla hançerini silahlı adamın vizörüne sapladı ve ikisi birlikte
yere düştüler.

Ralph, hâlâ sadece efendisini düşünerek ve kendisini ilgilendiren hiçbir şeye aldırmadan, nerede olduğunu görmek için döndü. Vahşi bir umutsuzluk içinde
atından atladı. Wight'ın Kaptanı düşmüştü; ama onun üzerinde
düşmanın hamlelerine ve darbelerine karşı onu savunan uzun boylu bir şövalye duruyordu. Ralph öne atıldı, yaralı sol koluyla açıkta kalan kafasına
acı bir kesiği savuşturdu ve Fransız, daha fazla
şan kazanılamayacağını görerek, düşmüş liderlerine bakmak için döndü.
Ralph, efendisinin üzerine eğildi. Başı döndü, sendeledi ve düştü.
Bütün duyuları gitti ve baygın bir şekilde yatıyordu. Bir süre baygın yatmış olmalıydı, çünkü kafasına serinletici bir
sargı takılarak hayata döndürüldüğünde, güneş batmıştı ve akşam göğünün soluk çuha çiçeği gecenin küllü grisine dönüşüyordu. Yakınlarda hafif sesler, sesler ve kasvetli inlemeler vardı ve yukarıda, yıldızlar o kasvetli
keder sahnesinde parlıyordu, tıpkı daha önce binlercesine parladıkları gibi
ve daha sonra binlercesine parlayacakları gibi. Yakındaki hafif sesleri dinledi. İngiltere'de miydi? Kimdi onlar?

"O zaman senin affını istiyorum, asil şövalye? Keşke Tanrı'nın da affını alabilseydim! Ah, günlerim kötüydü ve hayatım acımasızdı, ama bundan sonra kendimi O'nun önünde alçaltmaya ve kılıcı sonsuza dek bir kenara bırakmaya yemin ediyorum."

Ralph dinledi. Kim olabilirdi?

Zayıf bir ses büyük bir zorlukla ve birçok duraklamayla cevap verdi.

"Ölmeden önce bu buluşmayı gerçekleştirdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum - günahkâr bir adam olduğum için bana her zaman merhametli oldu - ama merhameti hiçbir şekilde senin en çok
işlediğin günahtan beni kurtarmasından daha harikulade bir şekilde kanıtlanmamıştır - ona ve bana zalimce kötülük yaptın. Daha fazlasını söylemeyeceğim - öldüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum ve şimdi onun ve benim ne kadar suçsuz olduğumuzu bildiğin için O'na daha da çok şükrediyorum. Kendi gücümle ayartmaya karşı koymadım, ama Kutsal Yazılar'da yazıldığı gibi, 'Seni hiçbir ayartma
etmedi, ama Tanrı'nın isteği ayartmadan
kaçman için sana yol açmak.' Artık sonuma yaklaşıyorum." Ses zayıfladı. "Düşüncelerimi toparlayamıyorum. Onu göreceksin. Ona söyle--ah!--ben de onu
göreceğim, ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı, ama
bizim 'cennette Tanrı'nın melekleri gibi olduğumuz' yerde." Ve son birkaç solukta zar zor duyulabilen ses sonsuza dek sustu.

Diğer ses yükseldi,--

"Ah, Sir Edward Woodville, asil Yüzbaşı, nazik şövalye, sen nasıl da
tüm Hıristiyan şövalyelerin başıydın ve şimdi ölü yatıyorsun! Sen her zaman
tüm gerçek şövalyelerin örneğiydin. Sen en kibar kişiydin, o çıplak kalkan, at sırtında gezen sevgilinin en sadık dostu.
Sen her zaman şövalyelerin arasına giren en iyi kişiydin. Kadını seven en uysal ve en nazik kişiydin.
Mızrağı dinlendiren
ölümlü düşmanına en sert davranan kişiydin. Ve şimdi sen
öldün! Ve ben yaşıyorum. Ah, ben. Bu ne acı ve keder; senin hayatın için
hayatımı veremedim! Ah, günahkâr bir adamım. Kötü hayatımın kefaretini nasıl ödeyeceğim? Bugün ne kadar da acılı geçti. Ve
bu dünyadan tüm bu neşeli ve beyefendiler!"

Ralph, bir rüyadaymış gibi dinledi. Sesler kesildi ve bir gece kavanozunun vızıltısı, ıssız savaş alanının alçak feryadının üstünde uğuldadı. Belirsiz bir acının belirsiz sesi, nazik gece esintisinde yükselip alçaldı. Durgun hava acıyla titriyor gibiydi. Hemen ardından yumuşak bir el alnına dokundu. Etrafına baktı. Hafif bir şekil
üzerine eğilmişti ve nazik bir ses mırıldandı, "Bu bir dost; ama
hiçbir şey söyleme, etrafta hala tehlike var."

Ralph hareketsiz yatıyordu, duyuları henüz her zamanki canlılığına kavuşmamıştı.
Orta yaz gecesinin ılık havası alnını yelpazelerken hareketsiz yatmayı seviyordu,
göz kırpan ciddi yıldızları ve oradan oraya uçuşan yarasaları izliyordu.
Umutsuzca susadığını hissetti ve gizemli
şekilin yakınlarda olup olmadığını görmek için başını çevirdi.

"Baba!--baba!--ah, ne kadar da acılı bir zaman! Baba, buradan
çıkamayacak mıyız? Ah! duymuyor! Baba! gece nemleniyor,
yaraların sertleşecek. Ah! ah! aldırmıyor!"

Yine her yer o kasvetli sahne yüzünden sessizliğe büründü. Ölü adam yığınları yıldız ışığında parlıyordu ve gece rüzgarı yırtık ve yırtık
cübbeleri rüzgarda hışırdayana kadar karıştırıyordu.

Ralph, gecenin soğuk havası alnını yelpazelerken duyularını toparlamaya başladı, ancak hayatın gerçekliğine uyandığında, yüreğinden uyuşturan acı bir acı hissi geçti. Tüm arkadaşları neredeydi?
Güneşli Fransa topraklarında şöhret, isim ve servet kazanmak için tüm güç ve neşeli erkeklik gururuyla giden o dört yüz cesur kişi neredeydi? Dicky Cheke neredeydi? Ah, zavallı Dicky! Artık fidyeye ihtiyacı yok muydu? Düşünceleri gerçek olmuş muydu? İsteyeceği tek fidye, hepsi için ödenen büyük fidye miydi? Orada yatıyorlardı, ciddi bir şekilde yukarı dönük yüzleriyle, beyaz cüppelerinden daha beyaz ve "sevgili Lord"larının kırmızı işaretiyle imzalanmışlardı. Cenaze meşaleleri için ciddi yıldızlar parladı ve derin, durgun ormanın hışırdayan yaprakları sessiz ölüler için bir ağıt fısıldadı.

*BÖLÜM XXVII.*

*"GÜRLEŞEN GELGİT"*

Ralph Lisle, ölümcül St Aubin du Cormier savaşından hemen sonraki günlerde neler olduğunu
asla net olarak öğrenemedi.
Hatırlayabildiği tek şey, garip yüzlerin belirsiz bir kabusuydu, kaba ve sert,
bazen vahşi ve zalim, ama hepsinin arasında her zaman soluk oval bir yüz, büyük, hüzünlü, kahverengi gözler ve dalgalı, koyu renk saç yığınları görürdü
ve sonra sessiz hissederdi. Bir gece aniden uyanana ve kendini alçak, kaba bir odada, yanık turba kokusu ve bir taraftaki bir açıklıktan içeri esen taze bir esintiyle bulana kadar hiçbir şey hatırlayamadı. Ayın parlak ışığının saman ve çöple
dolu kaba kil zemine düştüğü yer hariç, neredeyse karanlıktı. Hem pencere hem de kapı görevi gören açıklıktan, üzerinde düşünmeye zahmet etmediği geniş bir ışık parıltısı görebiliyordu. Nerede olabileceğini merak etti. Odada hiçbir ses yoktu. Etrafına bakmak için başını kaldırdı. Bunu
yapamazdı. Hala bir rüya mı görüyordu? diye merak etti. Neden kolayca hareket edemiyordu? Tekrar hareketsiz yattı ve uyuklamış olmalıydı, çünkü tekrar etrafına baktığında odada birkaç figür vardı ve bunlardan biri -bir kız- uzun boylu bir adama doğru yavaşça ondan uzaklaşıyordu ve kızın alçak bir sesle,
"Yavaşça uyuyor." dediğini duyabiliyordu.

"Öyle mi kızım, şimdi dinlenmeye git. Marie ona
bakılmasını sağlayacak."

Ralph küçük bir hareket yaptı; kız durdu ve etrafına baktı.
Masanın üzerinde küçük bir sazlık vardı; ışığı yüzüne düştü. O nazik, sevimli başı ve gözleri
nerede görmüştü? Ralph dedi ki,--

"Neredeyim? Ne oldu? Neden, sesime ne oldu?"

"Ah, baba, çok sevindim!" diye bağırdı kız ve hızla Ralph'ın yattığı
kanepeye döndü. Uzun boylu adam odanın karşısına geçti ve sazlığı eline aldı.

Ralph yüzü veya şekli hatırlayamıyordu; ikisini de hiç görmediğinden emindi,
ama yine de sesi duymuştu.

"Sağlık yolundasın, oğlum," dedi adam. "Bir haftadır ölmek üzereydin."

"Neredeyim?"

"Bir geyiğin kulübesinde güvende. Ama yarın her şeyi öğreneceksin ve
haberleri duymaya hazır olacaksın."

Böyle diyerek, uzun boylu adam ışığı kapattı ve birkaç dakika sonra
kulübede her şey sessizleşti.

Ertesi sabah Ralph'ı çok daha iyi buldu. Şimdi nerede olduğunu ve
onu kimin kurtardığını öğrenmişti.

"Ama hala büyük bir risk var," dedi kız, "ve nasıl
olacağımızı bilmiyorum. Jean çok kaba ve ona çok fazla güvenilemeyeceğini düşünüyorum.
Karısı Marie çelik kadar dürüst, ama ne yazık ki! Biz İngilizler pek sevilmiyoruz ve kırsalda silahlı adamların
dalaştığını duydum. Ama şimdi daha iyisin, hareket edebiliriz," diye neşeyle ekledi.

Ralph, bu yabancıların ona karşı ne kadar asil davrandıklarını gördü. Nedenini
anlayamıyordu. Onu kurtarmak için hayatlarını riske atmışlardı ve bunu da,
o korkunç St Aubin günündeki bitkinlik, sıcaklık ve yaralardan kaynaklanan
ateşten onu asla geçirebilme şansları çok düşükken. Henüz her şeyi bilmiyordu.

"Ama sen kimsin?" diye sordu uyuşuk bir şekilde.

"Ah, şimdi, kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Sen değilsin--hayır, olamazsın. Pekala, kim olduğunu bilmiyorum. Ama
seni daha önce görmüş gibiyim."

"Nerede? Aklına gelmiyor mu?"

"Carisbrooke'daki listelerde miydi?"

"Gerçekten öyleydi," dedi kız gülerek; "ve başka bir yerde de."

"Appuldurcombe'da değil miydi?"

"Ay, evliydi ve başka bir yerde de. Yine aynı." Ama sonra
Ralph'ın zayıf halinde hafıza çabasının çok fazla olduğunu gören kız,
ekledi,--"İşte, şimdi düşünemezsin. Kıpırdamadan yat, sana anlatacağım.
Thruxton'da birkaç zavallı serseriye bir midilli ödünç vermeyi düşünür müsün? St Catherine's Down yakınlarındaki bir
kayalığın kenarından aşağı inmek üzere olduğun bir geceyi düşünür müsün? O gece sisin içinde seninle konuşanın kim olduğunu hiç bilemezsin? Ve sana eldiveni kimin gönderdiğini hiç bilemezsin? Ah,
iyi! Onu taktığın için şanslısın, yoksa baban seni
diğerleri gibi düşürürdü. Ve neden yaptığımı düşünüyorsun?" dedi,

bir gülümsemeyle.

"Anlayamıyorum," dedi Ralph, hayalperest bir şekilde.

"Ama sen düşünebilirsin." Sonra Ralph'in düşüncelerinin
çok
uzakta olduğunu görünce, acıyan bir tonda ekledi,--"Neden, çünkü o gün Thruxton'da babama ve bana karşı çok naziktin. Kim olduğumu pek bilmiyordun."

"Ve sen kimsin?" dedi Ralph dalgın bir şekilde.

"Ah, bu neşeli bir kendini beğenmişlik. Şimdi bilmiyor musun?"

"Hayır; söyle bana. Nasıl anlayabilirim?"

"Neden, ben Teyze Yolande'nin yeğeniyim."

"Teyze Yolande'nin yeğeniyim!" diye haykırdı Ralph şaşkınlıkla, beklenmedik
cevap karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve bu sözün doğruluğunu hiç kavrayamamıştı.

"Evet, inanmakta zorluk çekseniz de, babam Sir
George Lisle'dir ve hayatını kurtarmak için Stoke sahasından kaçtı,
en büyük düşmanı olduğunu düşündüğü Wight Yüzbaşısının cömertliğine güvenerek, ama çok asil bir şövalye olduğunu biliyordu."

"Ve yanılmadı da," dedi Ralph, üzgün ama gururlu bir şekilde.

"Hayır, yanılmadı. Ama Yüzbaşının canını vermeye çalıştı,
ona ne kadar büyük bir kötülük yaptığını öğrendiğinde. Seni Appuldurcombe'da gördüğüm o günü hatırlıyor musun? Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. O kim?"

"O benim annem," dedi Magdalen, yumuşak ve üzgün bir şekilde.

"Annen!" dedi Ralph şaşkınlıkla. "Ama o bir rahibe."

"Evet, şimdi öyle; ama o Leydi Lisle'dı. O zamanlar onu pek hatırlayamıyorum, çünkü beni daha dört yaşındayken terk etti."

"Seni neden terk etti?" dedi Ralph, daha da ilgilenerek.

"Bu üzücü bir hikaye ve her şeyi kendim bilip bilmediğimi bilmiyorum. Ama o mutlu değildi ve hayatına dayanamıyordu. Londra'da peçeyi aldı ve
St Clare Rahibesi oldu."

"Peki onun annen olduğunu nasıl öğrendin?"

"Babamla Kaptan'ın kavga ettiği o geceyi umursuyor musun?
Gelen kişinin St Catherine's Hermit'i ve ben olduğunu bilmiyordun. Ben
çok geç öğrendim; ama daha önce bilseydim
kavgalarını önlemek için hiçbir şey yapamazdım. Baba çok ağır yaralandıktan sonra, kendisi de bir şövalye olan ve babayı çocukken tanıyan Hermit, onu bakıma
alması için Appuldurcombe'daki iyi Rahibelere götürdü ve baba uzun süre ölüm kalım arasındaydı. Sayıklamalarında, Rahibe
Agnes--annem, biliyorsunuz--diğerleriyle birlikte ona bakım verme sırası ona geldi--ama ilk başta değil, çünkü kendisi de çok hastaydı--babasının kendisini gerçek adıyla çağırdığını duydu ve tabii ki onu gördüğü anda tanıdı. Sonra ilk kez, onun kaçışında ona ne kadar acımasızca güvenmediği ve--eğer iyileşirse ona her şeyi anlatmaya karar verdiğini duydu. Ne olduğunu bilmiyorum ama baba oldukça değişti. Uzun zamandır iyileşiyordu; ve sonra hepiniz o acıklı yolculuğa çıktınız. Ama o akşam Wootton yakınlarında yanımdan geçerken beni hiç görmediniz. Babam keşfedilirse hayatı tehlikedeydi; ve Kral'ın casuslarının onu gözetlediğini duydu; çünkü Yorkist yakası takan, Carisbrooke'daki bir turnuvada bulunan bilinmeyen bir şövalye söylentisi yayılmıştı ve bu kayıp Lord Lovell olabilirdi. Eh (ama asla bitiremeyeceğim), St. Vaast'tan bir Norman gemisine binmeyi başardık, tuzla geldik, bizi Barfleur'a götürdü; ve sonra Eustace Bowerman'ın oraya geldiğini ve burada olup biten her şeyi eyaletin Fransız valisine anlatabileceğini söylediği için hakkında çok konuşulduğunu ilk kez duyduk. Ayrıca, kendisine karşı ölümcül bir nefret duyduğu birini öldürmeye yemin ettiğini duydum ve bunun sen olduğunu biliyordum. Usta Bowerman yakışıklı bir gençti,
ve iyi konuşuyordu, hazırcevaplıktan ve yalan dilden yoksun değildi,
harika bir şekilde iyi geçindi ve gerçekten Fransızlara yardım etti; çünkü
Wight Kaptanı'nın çok güçlü bir prens olduğunu düşünen,
Kraliçemizin amcası olduğunu ve çok
güçlü bir meynie getireceğinden korkan onlar, onun ne kadar küçük bir kuvvet
toplayabildiğini duyduklarında çok mutlu oldular ve bu onları çok cesur ve neşeli yaptı; böylece
o acı günde, bizimle karşılaştıklarında yapmaya alışkın olduklarından daha büyük bir yürekle savaştılar. Çünkü kırmızı haçlı diğer on yedi
yüz kişinin zavallı, zayıf Bretonlar olduğunu çok iyi biliyorlardı. Tanınmış bir Yorklu olan babam, Fransa'da kralımızı kontrol altında tutmak için yararlı oldukları için hoş karşılanan bir gruptu ve serbest bırakılmasına kolayca izin verildi ve kılıcını Seigneur de la Trimouille'e, zavallı adamlarımızdan bazılarının hayatını kurtarabileceği umuduyla sundu, ancak en çok da Wight Kaptanı'nı kurtarmayı ve ona yaptığı yanlıştan dolayı ne kadar üzgün olduğunu söylemeyi özlüyordu. O, o alçakların sana
ne kadar kötü davrandıklarını ben söyleyene kadar hiç bilmiyordu ve Bowerman'dan her zaman nefret etti ve
Bowerman da onun nefretine karşılık verdi."

Bu hikaye Ralph'ı şaşırtmıştı. Çok şaşırtıcıydı - bir
şarlatan tarafından anlatılan bir
masal gibiydi. Akrabasına,
Yolande'nin kardeşine ve onun kendi yeğenine, böylesine tesadüfi bir şekilde yardım etmiş olması;
bunun turnuvada zafer kazanmasına ve
sonunda kendi hayatını
kurtarmasına yol açmış olması, o kadar bir romana benziyordu ki,
bunun hepsinin doğru olduğunu
düşünemiyordu.

"Ve işte o senin baban, Sir George Lisle ve sen de benim kuzenimsin," dedi genç adam düşsel bir şekilde. "Eh, buna inanacağım,
söylemeye cesaret ediyorum, bir gün, ama şimdi her zamankinden daha çok bir düşte gibiyim."

"Ama işte babamın kendisi," dedi Magdalen, şövalyenin uzun boylu figürü odaya girdiğinde.

Ralph ayağa kalkar ve hayatına gizemli bir şekilde müdahale eden bu adamın akrabalığına saygı gösterirdi, Thruxton'dan haberi olmadan ayrıldığından beri.

Ancak Sir George, taşınmasını yasakladı ve genç akrabasını
biraz sert tavrının izin verdiği ölçüde nazikçe karşıladı.

"Şimdi her şeyi biliyorsun, genç kuzenim. Sıradaki mesele seni
Sağlam bir şekilde St Malo'ya veya Dinan'a götürmek, Mareşal de Rieux'un orada beklediğini duydum. Ah, o ihtiyar askerin kötü kaptanlığı! "--ama
orada, faydası yok-- faydası yok," diye sözünü kesti Sir George Lisle hüzünle ve neredeyse sertçe.

Magdalen konuşmayı başka konulara çevirmeye çalıştı, ama birkaç denemeden sonra vazgeçti ve hepsi sessizleşti.

Ralph güçlendikçe hafızası geri geldi ve savaşın ayrıntılarını sordu. Yenildiklerini biliyordu, ama felaketin boyutunu bilmiyordu. Yavaş yavaş yenilginin korkutucu doğası üzerine
şafak attı; ama bunu fark etmesi uzun zaman aldı.
Wight'ın asil Kaptanı, Maurice Woodville, bütün bu güçlü ve şehvetli adamlar, Dicky Cheke, hepsi gitti! Çok fazlaydı. Ralph arkasını döndü ve hıçkırdı. Her şeyin tamamen perişanlığı, kendi fiziksel
yetersizliği ve önündeki kasvetli manzara onu tamamen bunalttı, ama kendini düşünmüyordu. Keşke ölmüş olsaydım diye düşündü. Yaşamak
istemiyordu. Haberi öğrendikten sonra Ralph birkaç gün boyunca
huysuz ve asık suratlıydı ve şövalye de neredeyse aynı derecede perişan görünüyordu. Kızın ikisinin de yiyecek bir şeyler almasını sağlaması çok zordu ve zavallı çocuk, sonunda her şeye olan ilgisini
kaybetmeye başlamıştı. Hayatları çok rahatsız ediciydi. Onları kendi üzücü düşüncelerinden
uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Sığındıkları Breton köylüleri, St Aubin'de düşmüş ve şimdiye kadar kendilerini yeterince sadık
kanıtlamış olan Breton soylularından birine aitti.
Ancak onları böyle tutmak için doğal iyi niyetlerinin ötesinde hiçbir şey yoktu.
Kaçakların yanlarında getirdikleri paranın, yapılan hizmetler için yeterli bir ödeme olduğu doğruydu, ancak bu bittiğinde Bretonların onlara ihanet etmesini engelleyecek çok az şey kalmıştı. Senyör de Rohan'ın gururlu övünmesine rağmen - "Jamais Breton ne fit
trahison" - üç kaçak birkaç gün içinde düşmanlarına teslim edilecekti.

Bir gün, kulübenin dışında granit bir kayanın üzerinde isteksizce otururken, önlerindeki büyük koyu kaplayan sayısız
kayanın arasında parıldayan denize hüzünle bakarken, köylü kadın dışarı çıktı ve etrafına bakarak kıza yaklaştı. Bir süre hararetle konuştuktan sonra eve geri döndü ve kız her zamankinden daha solgun bir yüzle
babasına döndü.

"Baba," dedi, "hemen kaçmalıyız. Marie, bu akşam silahlı adamların geldiğini duyduğunu söylüyor ve kaçmak için çok az zamanımız var. Hayatını tehlikeye atarak bize uyarıda bulunmuş, öyle diyor;
ve bana, ülkenin dört bir yanında bizi soran bir İngiliz olduğunu söyledi. Tek gözlü genç bir adammış, diyor."

Ralph başını kaldırdı. Bowerman'ın ihanetini duymuştu. Artık onu kurtaran şövalyenin Sir George Lisle'den başkası olmadığını ve turnuvada eldivenini giydiği kızın, Yolande'ın yeğeni ve tüm Lisle mülklerinin varisi olan Magdalen Lisle olduğunu biliyordu,
eğer babası uygun pozisyonuna geri döndürülürse.

Magdalen, Bowerman'a olan hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti ve babasının artık ona güvenmediğini ve onun da aynı şekilde hoşnutsuzluğunu paylaştığını öğrendiğinde duyduğu memnuniyet çok büyüktü. Savaş alanından hemen kaçma zorunluluğu nedeniyle, ölülerin tüm incelemeleri engellenmişti ve ne Sir George Lisle ne de kızı Bowerman'ın hayatta olup olmadığını biliyordu. Ancak şimdi Marie onlara bu İngiliz'den bahsettiğinde, kızın korkuları uyandı. Bowerman, Fransa'daki ilişkileri sırasında babasıyla davasını ısrarla savunmuştu ve Sir George Lisle onun tekliflerini çok soğuk karşılamıştı ve Magdalen, özellikle babasının yaralı Wight Kaptanını savunurkenki tavrının gözlemlenmiş olması gerektiği için, onları bulmasından korkuyordu. Tehlike yakındı. Sığındıkları küçük kulübe, St. Malo'dan çok da uzak olmayan kayalık bir koyun kenarındaydı, ancak aradaki bölge Fransız birlikleri tarafından
taraftalanıyordu ve karadan kaçmak neredeyse
imkansızdı. "Denizden gitmeliyiz," dedi Sir George. "İşte Jean'in eski teknesi."

"Ama gelgit çekildi, baba! Bak nerede!" dedi Magdalen, dehşet içinde, her yöne doğru çıkıntı yapan
küplerce keskin kaya ve kayalarla dolu uzun kum şeridini işaret ederken, bu çoraklığın
kenarında deniz, hava ve zamanla kararmış, vahşi bir hayvanın dişleri gibi sırıtan çirkin granit uçlarından oluşan bir resif üzerinde kırılıyordu. Çok doğruydu; gelgit, karanlık çökmeden önce beceriksiz tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar gelmeyecekti ve Marie'nin söylediğine göre, silahlı adamlar alacakaranlıktan önce orada olacaktı.

"Tekneyi aşağı itmeye çalışmalıyız," dedi Sir George.

Kulübeye geri döndüler ve işçiye ait birkaç aletin saklandığı kulübede arama yapan Ralph, silindir olarak kullanılabilecek birkaç direk buldu.

Sir George, St Aubin tarlasından karanlıkta kaçarken kendi zırhını ve Ralph Lisle'ın zırhını da beraberinde getirmeyi düşünmüştü. Hizmetçilerini kovmuştu, onlara kendi işlerini yapmalarını söylemişti ve atlar Jean tarafından masrafları için para sağlamak ve ayrıca kulübesinin yakınında bu tür hayvanlar görülürse şüphe uyandırmamak için satılmıştı.

Yanlarında götürmeyi düşündükleri birkaç eşyayı tekneye taşıyıp Marie'nin onlara sağlayabileceği yiyecekleri aceleyle toplayan kaçaklar, teknenin yattığı sahile doğru yürüdüler. Kaygıyla ona baktılar. Onu hareket ettirebilmeleri tamamen imkansız görünüyordu. Ralph
hala çok zayıftı ve kısa süre sonra korkularının çok doğru olduğunu gördüler. Onu hareket ettiremezlerdi.

"Yüzmesi için daha üç saat var," dedi Sir George.

"Her neyse, çapayı bu halat izin verdiği kadar uzağa götürebiliriz," dedi Ralph, "onu çıkarmak için bize daha fazla yardım edecek ve işte
gelgitin ilk yükselişi için hazırlayabileceğimiz eski bir yelken. Rüzgar
karadan
doğru esiyor."

Hiçbir şey yapmadan durmaktan daha iyi bir şey varsa, direği
kurdular ve eski kahverengi yelkeni çekmeye hazırladılar. Her şey
hazırdı ki, Magdalen aniden haykırdı,--

"Vay canına, gelgit ne kadar hızlı yükseliyor! Şu kayalık resif çoktan geçti! Düşündüğümüz kadar uzun sürmeyecek."

Gelgit gerçekten de hızla yükseliyordu ve uzaktaki kayalık resif tamamen
kaybolmuştu. Birkaç sivri tepe, kayaların bazı yüksek yamaçlarında orada burada dikiliyordu, yakında yükselen gelgit tarafından gizlenecekti, keskin uçlarını yüzeyin birkaç fit altında bırakacaklardı, tehlikeli konumlarını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Güneş, koyun batı tarafındaki alçak, kumlu kıyının üzerinde batıyordu. Garip şekilli kayaların bazılarının uzun gölgeleri sarı kumun üzerinden uzanıyordu ve deniz kuşu tiz çığlığı eşini çağırıyordu. Birkaç dakika içinde güneş batacaktı ve denizin gri sisi, serin okyanustan sıcak toprakların üzerine sürünerek gelecekti. Gelgit artık tekneye ulaşmıştı; çapa çoktan örtülmüştü.

"Magdalen'e bin," dedi babası; "eğer mümkünse onu itmek için kalacağız."

Sir George ve Ralph ayakkabılarını çıkarmışlardı ve çıplak bacaklarla hızla yükselen gelgitte duruyorlardı.

Aniden Magdalen kumun üzerinde hareket eden bir gölge gördü--etrafına baktı.

"Ah baba, işte oradalar," diye haykırdı dehşet içinde.

*BÖLÜM XXVIII.*

*TERQUETE KÖRFEZİNDE DENİZ SİSİ NASIL YÜKSELDİ.*

Magdalen'in şaşkın haykırışı diğerlerinin dikkatini kumun üzerinde uçuşan
gölgelere çekti.

Orada, kaybolan güneşin kızıl ihtişamına karşı,
batı gökyüzünü çevreleyen
engeç kayaların karanlık çizgisinde beliren atlı figürleri vardı.

"Üç, dört, beş - ay, bir düzine veya daha fazla var ve hızla geliyorlar. Yelkeni kaldır, Ralph," diye haykırdı Sir George Lisle tekneye atlayarak. Etrafında bir ayak veya daha fazla su vardı ve düz kumun üzerine yayılan deniz, teknenin sanki çok derin sudaymış gibi görünmesini sağlıyordu.

Yelken direğe kadar çekilmişti ve hala suda olan Ralph tüm gücüyle itiyordu, Sir George Lisle ise halatı sertçe çekiyordu.

"Hareket ediyor, hareket ediyor," diye haykırdı Magdalen, heyecanın verdiği bir coşkuyla, zıplayarak ve kürekle yardım etmeye çalışarak. Aynı anda, suyun üzerinden sert bir çığlık geldi ve dalgaların kenarındaki uzak kıvılcımlar, bir atlının denize daldığını gösteriyordu.

"İtin, itin," diye haykırdı Magdalen, "yoksa sonunda burada olacaklar."

Zorlandılar ve çekiştirdiler, ancak tekne hareket etmedi. Su sıçramaları daha yakından geliyordu, sert çığlıklar daha da yükseldi.

"Ah! Ah! Keşke bataklıklar olsaydı," diye haykırdı Magdalen.

"Var," dedi babası. "Körfez, gelgit yükseldikçe onlarla doluyor."

"Sir George Lisle! Sir George Lisle!" diye seslendi iyi bilinen bir ses.
"Hayatın güvende ve eğer kaçmaya çalışmazsan, Bayan Lisle'ın hayatı da güvende - ve kaçmak mümkün değil; ama kaçmaya çalışmaya devam edersen, senin güvenliğini garanti edemem."

Ama kaçaklar cevap vermedi.

"İşte gidiyor," diye soludu Ralph, omzunu kötü şekilli teknenin kare kıçına her zamankinden daha fazla zorlarken.

"Ah, Ralph, kendine zarar vereceksin," dedi Magdalen, "ve hastalığından dolayı henüz iyi değilsin."

Ancak tekne hareket ediyordu. Sir George Lisle halatı çekmeye devam etti ve her taraftaki kumlar dağıldı.

"Ah, o ne?" dedi Sir George, bir şey hızla yanından geçip yelkene
takıldığında. "Yere yat, çocuk, yaylarından
atıyorlar."

Yaklaşan atlıların su sıçramaları çok yakındı; özellikle biri atını
en yüksek hızına çıkarıyordu.

"'Tis Bowerman," dedi Magdalen umutsuzca.

Ama tekneleri artık gerçekten hareket ediyordu. Elden ele, halat gelmeye devam ediyordu.
Kıyıdan esen rüzgar taze ve güçlüydü.

"Atla, Ralph," diye bağırdı Sir George.

Son bir hamle ve sert bir sıçramayla, Ralph kıç tarafına tırmandı ve
teknenin dibine yığıldı.

"Azizler sayesinde gidiyoruz," dedi şövalye, eski teknenin pruvasına kaba çapayı
çekerken, tekne artık suda dalgalanıyordu.

Ralph kendini toparlamıştı ve sığ suda ilerlemeye devam eden iki veya üç silahlı adamın sıçrayan figürlerine kıç tarafına bakıyordu.

"Aha, dostlarım, bundan sonra koşum takımlarınızı temizlemek için yeterince işiniz olacak,
ama yapmayacaksınız--Marry, sorun ne!" diye telaşla sözünü kesti,
yelken başlarının üzerine devrilirken.

"Bir kavga halatları kesti," dedi Sir George boğuk bir sesle, kalın yelkenden kurtulmaya çalışırken.

Takipçilerinden gelen yüksek bir zafer çığlığı, düşmanın ne kadar yakın olduğunu ve başarılarından emin olduklarını gösteriyordu.

"Henüz değil, güzel süvarilerim," diye bağırdı Ralph, halat demetinin kopan ucunu tekrar desteye geçirmek için hızla direğe tırmanırken.
Tehlikeli bir iş, tatar yayı uygulamasının mükemmelliği düşünüldüğünde; ve
öyle de oldu, çünkü Ralph kulübeden ayrılmadan önce sırtını ve göğüs zırhlarını giymemiş olsaydı, ölümcül şekilde yaralanmış olacaktı, çünkü cıvatalardan biri zırha
demiri perçinleyen bir çekiç gibi çarpıyordu.

"Tamamdır, beyler, teşekkür ederim," dedi Ralph, aşağı kayarak ve ipi hızla direğe bükerek, eski yelken tekrar direğe çekildi
Ralph ve Magdalen'in meydan okuyan tezahüratları arasında.

"Onlara bakın," dedi Ralph, "onları küpeştedeki o delikten
güvenle görebilirsiniz. İyice çırpınıyorlar. Hayır, efendim,
sizin aklınıza gelmiyor, görebiliyorum. Aha! Geri dönmek en iyisi. İşte gidiyorlar; vazgeçtiler," ve Ralph alaycı bir kahkaha attı, Magdalen de neşeli, dalgalanan sesiyle ona katıldı.

Sadece bir süvari kovalamayı bırakmaya isteksiz görünüyordu.

Su çoktan atının bel hizasına kadar yükselmişti, ama o
isteksiz hayvanı sürekli mahmuzlamaya devam etti. "Seni hala alacağım," diye bağırdı silahlı adam, vizörünün ardından, eldivenli elini tekneye doğru sıkarken. "Ralph Lisle, bu sefer benden
kaçamayacaksın.

"Ne! Sen misin, Bowerman?" diye seslendi Sir George Lisle. "Hayır, dostum,
deniz seni yutmadan önce geri dön ve çok geç olmadan kötü
eylemlerinden ve ihanetinden tövbe et. Bataklıklar var, dostum ve
gelgit hızla yükseliyor. Bu sefer bizi yakalayamazsın."

Akşamın gri sisi her tarafta yükseliyordu. Açık denizde, elle tutulamayan bir buharın soluk bir duvarı, sayısız kaya noktasının arasından
geçerken dalgaların kırılan tepelerini örtüyordu,
bu kayaların sivri zirveleri her tarafta şaşırtıcı bir tehlikeyle
çıkıyordu. Esinti dinmişti ve
kahverengi yelken direğe karşı tembelce çırpınıyordu. Gelgit hala
sadece yarı dalgalıydı ve körfeze doğru sürükleniyordu.

"Kürek çekmeliyiz," dedi Sir George. "Magdalen, dümeni sen al. Şuradaki siyah kayaların arasından dümen tut."

[İllüstrasyon: "KÜREK ÇEKMELİYİZ," DEDİ SIR GEORGE.]

İki adam beceriksiz kürekleri aldı ve kısa süre sonra pruvanın altındaki hışırtı ve gurultunun sesi, ilerleme kaydettiklerini gösterdi. Kaçmışlardı.
Takipçileri daha fazla gidemedi. Yaklaşık on dakika sessizce kürek çektikten sonra, Magdalen aniden şaşkınlıkla seslendi,--

"Kayalar nerede? Onları göremiyorum."

Sir George etrafına baktı. Görünürde, normalden daha uzun bir dalganın üzerinden
yükselen veya dalgalanan suyun uzun oluğuna doğru
aşağı doğru dalgalanan teknenin pruvasından başka bir şey yoktu. Geriye kalan her şey gri, ayırt edilemeyen bir kasvetti.

"Bu deniz sisi. Dikkatli olmalıyız, yoksa
bu kayalardan birinin üzerinde olacağız," dedi Sir George.

Küreklerine yaslandılar. Kıç tarafta, atını tekneye doğru mahmuzladığı kadar aceleyle karaya
çıkması için zorlayan atlının belirsiz siluetini hâlâ görebiliyorlardı. Ancak sinsi sis onu hızla takip ediyordu. Şimdi bile mor kıyının arkasındaki sarı çizgi bulanıklaşıyor ve lekeleniyordu ve askerlerin birbirlerine seslenirken veya daha dayanıklı yoldaşlarının mücadelelerine
gülerken çıkardıkları sert sesler, kayalarla dolu koyun sığ sularındaki
kalınlaşan hava tarafından susturuluyordu.

"Bowerman'ın karaya ulaşacağından şüpheliyim," dedi Sir George, karanlıkta artık neredeyse görünmez olan belirsiz noktaya baktıktan sonra.

Ancak kendi durumları tüm akıllarını kullanmalarını gerektiriyordu. En önemlisi,
batı noktasının başına varmalarıydı
atlılar, oraya kesinlikle bineceklerinden ve belki de
burun etrafındaki koyda yaşayan balıkçılardan bir tekne alacaklarından eminlerdi. Büyük
tehlike şimdi etraftaki sayısız kayada yatıyordu. Birkaç dakika
çektikten sonra Magdalen onlara durmaları için seslendi. Yakınlarda
bir kaya olduğundan emindi. Keskin bir ses duymuştu.

Hepsi dikkatle dinlediler. Denizin pruvanın altından
çalması duyabildikleri tek şeydi.

"İşte! Duymuyor musun?" dedi Magdalen? dalgaların sessizliğini
aşıp geçen keskin ve hışırtılı bir testere sesi yükselirken.

"Deniz keskin bir kayaya sürtünüyor," dedi Sir George, "ve çok
uzakta değil. Nerede olduğunu söyleyemezsin, Ralph, senin kulakların benimkinden daha keskin?"

Yine hepsi dinlediler. Tekne yolunu kaybetmişti ve cam gibi
denizde hareketsiz yatıyordu. Her tarafta aşılmaz bir karanlık vardı. Tamamen karanlık değildi. Teknede birbirlerini ayırt edebiliyorlardı ama
bir kürek boyu uzaklıktan bile hiçbir şey göremiyorlardı. Her şey gri, elle tutulamaz, belirsiz bir opaklıktı.

Kayaların uçları arasındaki denizin sesi zayıfladı.

"Gelgit bizi kıyıya çekiyor," dedi Sir George; "tekrar kürek çekmeliyiz."

Tam küreklere binmek üzereyken suyun üzerinden bir haykırış geldi.

Bir dehşet haykırışıydı, kan donduran bir acı çığlığıydı.

Magdalen titredi.

"Bunlar silahlı adamlardan bazıları; sisin içinde yollarını kaybettiler ve yükselen gelgit onları yakaladı," dedi Ralph ve gürültüyü bastırmak ve kızın dikkatini dağıtmak için kürek çekmeye başladı. Ama çığlıklar daha da keskinleşti, sanki daha yakındılar.

"Geri dönmüş olamaz mıyız?" dedi Sir George. "Kıyıya mı kürek çekiyoruz?"

Tekrar durakladılar. Mezar kadar sessizdi her yer. Esinti biraz
yükselmiş gibiydi. Yelkenleri dolmaya başladı ve su kıçın altında
dalgalandı.

"Bu tehlikeli olmaya başladı. Hangi yöne gittiğimizi bilmemizi isterdim. Küreğini yana yatır ve dibi hissedip hissetmediğine bak," dedi Sir George Lisle.

Ama Ralph söyleneni yapamadan ve kürekle kavramak için ayağa kalkarken bir çatırtı duyuldu - gıcırdayan, parçalanan
bir ses ve Ralph kıç kirişinden Magdalen'in kucağına fırlatıldı, Magdalen küçük bir çığlık attı ve sonra kıpırdamadan oturdu.

Ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Teknede hızla yükselen suyun, bir kayaya çarptıklarını ve hızla suyla dolduklarını söylemesi gerekmiyordu.

Üçü de tehlikeye alışmıştı ve zihinlerini kaybetmediler. Ralph, kendini toparlar toparlamaz öne doğru yürüdü ve
yan tarafa baktı. Berrak suyun içinden kahverengi bir leke görebiliyordu. Küreğiyle sondaj yaptı. Yüzeyin altı inçten daha aşağısında değildi. Sir George Lisle'ı kıçtan sondaj yapması için çağırdı ve
dehşete düşerek küreğin denizin altında kol mesafesinde tutulduğunda ancak dibe dokunabildiğini gördüler. Tekne hızla doluyor ve
kısa sürede kayıp derin suya batacaktı. Ralph bir an bile tereddüt etmeden
kayanın üzerine atladı. Çapayı çıkardı ve
olabildiğince yürüyerek,
kayanın diğer tarafına attı ve biraz derine battığını görünce mutlu oldu. Sonra geri dönerken,
gergiyi olabildiğince sert çekti ve böylece
teknenin kayma olasılığını engelledi.

"Gelgit daha fazla yükselmezse, zaten boğulmaktan kurtulmuş oluruz,"
dedi Ralph.

Kıç tarafının daha fazla çökmesini önlemek için,
iki küreği kayaların üzerine dik olarak, olabildiğince uzağa yerleştirdiler
ve sonra küpeşteye bağladılar.

"İşte! Şimdi elimizden gelen her şeyi yaptık," dedi Sir George.

Ve sessizce ve endişeyle oturup, gelgitin daha fazla yükselip yükselmediğini izlediler. İşleriyle o kadar meşguldüler ki, giderek daha da çaresizleşen
acı çığlıklarını fark etmemişlerdi.
Birdenbire, oldukça yakınlarına gelen bir gurgling sesi, birkaç soluk, sıçrama ve yardım isteyen acı içindeki bir sesle irkildiler.

Aniden gelen ses, İngilizce çığlık atan kelimeler, kan donduran mücadeleler, Magdalen'i oldukça üzdü. Çığlık attı ve babasına sarıldı.

Karanlığa baktılar ve hiçbir şey göremediler. Sesler kesilmişti;
sadece bir gurgling sesi duyulabiliyordu ve sonra her şey tamamen sessizleşti.

Ralph seslerin olduğu yöne doğru yüzebilirdi ama şövalye
onu engelledi.

"Hiçbir işe yaramayacak ve onu asla bulamazsın. Bu zamana kadar
battı."

Gecenin sessizliği iki kat daha bunaltıcıydı. Denizin kabarması
batmış kayanın üzerinden kırılmadan yükseldi ve eski tekne
kalkanlarını delen keskin ucu sürterek
yükseldi ve sonra sakinleşti. Gelgitin artık yükseldiğini göremiyorlardı ve Ralph eski yelkenle Magdalen için bir yatak yaptı ve onu pruvanın rüzgâraltına, gece havasından iyice
çıkmış ve sudan uzakta olduğu yere sardı.

"Artık yüksek su seviyesi geçmiş olmalı," dedi Sir George. "Neyse ki gece sessiz. Acaba neredeyiz?"

Ralph, küpeşteden bakarak, çok geçmeden şöyle dedi:--

"Gelgit epeyce düştü. Kayanın pruvası tamamen kuru."

Denizin içeri girdiği hızla, şimdi tekrar
dışarı fırladı, kayanın etrafında dönerek ve kıç tarafının altında köpürdü. Çok kısa bir süre sonra tekne yüksek ve kuru kaldı ve Ralph kayalardan aşağı tırmanmak için dışarı çıktı. Bu sırada sis dağılmıştı ve kıyıya ne kadar yakın olduklarını
gördüğünde şaşırdı. Henüz nerede olduklarını
anlayamıyordu ama bir ışık gördüğünü sandı. Sert kuma ulaştığında ışığa doğru yürüdü ve yolda
bir kaya olduğunu düşündüğü şeye takıldı. Ancak aşağı baktığında
bir miğfer olduğunu ve biraz daha ileride bir göğüs zırhı olduğunu gördü. Gelgit tarafından yakalanan ve yüzerek kaçmalarını sağlamak için
çıkardıkları adamların zırhı olduğu açıktı.

Plaja ulaştığında ışığı gözden kaybetti ve
aldatılmış olduğunu düşünmeye başladı, o sırada boğuk bir ses, "Qui va la?" diye seslendi.

Ralph, tamamen afallamıştı, o an ne yapacağını bilemedi.
Etrafıma bakarak hareketsizce durdu. Fransız talebini tekrarladı ve diğer seslerin uykulu aksanları ve metal şakırtıları sayesinde, esquire orada kamp kurmuş birkaç adam olduğunu ve
kendisine meydan okuyanın nöbetçi olduğunu anladı.

Geri adım atmaya cesaret edemedi, çünkü
takipçileri tekneye
çekmemek için. Sisin tekrar yoğunlaşmasını özledi ve
olabildiğince alçalarak, sağındaki
karanlık bir kaya kütlesine doğru koşmaya başladı.

Bir yay kirişinin şakırtısı ve sol kulağının yanından geçen bir şimşeğin vızıltısı,
ne beklemesi gerektiğini söyledi. Kıyı boyunca tam hızla koştu ve
güvenli bir şekilde kayalara ulaştı. Nefes almak için durdu ve
diğerlerine görünmeden nasıl geri dönebileceğini görmek için etrafına baktı.

Ay artık çıkmıştı ve Ralph,
çok uzakta olmayan
kayaların üzerinde duran teknenin direğini ve siyah gövdesini kolayca ayırt edebiliyordu.

Şimdi hepsi uyanmış olan adamlardan gelen bir haykırış, ona tekneyi
onların da gördüğünü ve kaçış umudunun sona erdiğini söyledi.

Birkaç dakika sonra, silahları ay ışığında parıldayan bir grup silahlı adamın kumda tekneye doğru ilerlediğini gördü. Kumda yatan zırha geldiklerinde durdular ve
Ralph birinin, "Tiens! c'est le harnois de l'Anglais!" dediğini duydu.

Sonra kayaya doğru sürdüler ve üç veya dört kişi atlarından inip
kaygan taşın üzerinden tırmandı. Bir dakika sonra Ralph, Sir George Lisle ve Magdalen'in esir alanların arasında kayalardan aşağı indiğini gördü.

"Her şey bitti," diye iç çekti genç eskort. "Ben de kendimi
teslim edebilirim."

Ancak, biraz daha hareketsiz durdu ve kumun üzerinden dönen grubu izledi. Magdalen'in hafif formunu, yanındaki bir başka askere yüksek sesle şaka yapan bir silahlı adamın önünde tuttuğunu gördü.

Sir George Lisle silahsızdı ve iki çelik giysili figürün arasından yürüyordu. Tüm süvari alayı yüksek sesle sohbet ediyor ve neşeyle gülüyordu.
Görünüşe göre yükselen gelgitten kurtulan tek bir silahlı adam hariç herkes kaçmıştı ve o da İngiliz'di. Kimse ona acımıyor gibiydi
ve Ralph, Bowerman'ın kendi vatandaşlarını ele geçirmeye yönelik hain girişiminin ortasında bu kadar hızlı bir şekilde kesilen intikamın adaletini hissetti - kendi kötü niyetli nefretinin kurbanı. Ralph henüz teslim olup olmayacağına ya da diğerlerine yardım etme şansını değerlendirmek için
olabildiğince özgür kalıp kalmayacağına karar vermemişti.

Biraz daha beklemeye karar verdi. Fransızların, esirleriyle birlikte ana gövdeye katılmasını ve sonra esirlerinin üzerine başka bir nöbetçi yerleştirip gecenin geri kalanında uyumak üzere uzanmalarını izledi.

*BÖLÜM XXIX.*

*GÜMÜŞ KAPLAMASIZ BULUT OLMAZ.*

Ralph her şeyin sessiz olduğunu gördüğü anda, geri kalan zırhını giymek ve biraz yiyecek almak için tekneye dönmeye karar verdi.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve kuzeydoğuda ufukta beliren soluk ışık, yaklaşan şafağı haber veriyordu. Harika bir
yaz gecesiydi. Deniz sisi, güzel Normandiya ve kayalık
Brittany'nin zengin vadilerinin ve yaylalarının meyve bahçelerini ve çayırlarını canlandırmak için iç kesimlere doğru gitmişti. Kasvetli kayaların uzun, tuhaf gölgeleri ve garip
granit yığınları, uçsuz bucaksız koyun beyaz kumları boyunca uzanıyordu. Engebeli yarıkları ve fantastik çatlakları, güney yamaçlarını yıkayan parlak ışığa karşı siyah bir netlikle, beyaz, hava koşullarından yıpranmış zirvelerini ayın tam parlaklığına yükselterek, ve karşılığında iki kez ödünç aldıkları ışığı plaja ve uyuyan silahlı adamların yere serilmiş formlarına yansıtarak. Koyun uzak ucunda, düşen suyun sıçrayan parıltısı, sakin derinlikleri uyuyan kıyıdan ve o yükselen ufalanan kaya yığınlarından, yazın doluluğunun kışın çoraklığından uzak olduğu kadar uzakta görünen denizi anlatıyordu.

Tek canlı şey, uzun mızrağına yaslanmış, gölgesi arkasında grotesk bir çarpıtmayla uzanan yalnız silahlı adamdı - adam bir çift pergel, mızrak bir iskele direğiydi.

Uzaktaki bir horozun ötüşü ve körfezin derinliklerindeki kayalara çarpan denizin bitmek bilmeyen iniltisi, gümüş ve grinin o mükemmel uyumunun mükemmel sessizliğini bozan tek seslerdi.

Ama Ralph sahnenin şiirini pek düşünmeden, sessizce
kayaların gölgeli tarafına tırmandı ve bıraktığı yığının uzun gölgelerinin koruması altında kumun üzerinden gizlice sürünerek, nöbetçinin onu görmeden, kaçışları için ölümcül olan kaya kütlesinin en uzak tarafına ulaşabildi.

Bir an durup etrafına baktıktan sonra, tepesinde eski teknenin bulunduğu dik ve kaygan kayalara tırmandı, başının yaklaşık otuz fit veya daha fazla yukarısında, başka bir Ararat'ın batık tepesindeki minyatür bir Nuh'un gemisi gibi. Ralph'ın dikkatini, sağında on veya on iki metre uzaklıktaki beyaz bir leke çekti. Dikkatle ve giderek artan bir korku hissiyle baktı. Korkunç bir hayranlıkla karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekilen Ralph, bunun Bowerman'ın korkunç ve çarpık yüzü olduğunu gördü, vücudu gelgitin süpürdüğü iki büyük kayanın arasına sıkışmıştı. Çocuk aceleyle oradan
ayrıldıktan sonra tekneye tırmandı ve istediği şeyleri görülmeden
çıkartmayı başardı. Kılıcı ve hançeriyle silahlanmış, miğferi ve vücut zırhıyla korunan çocuk, kayalardan indi, karanlık kütlenin arasından bakan soluk surattan dikkatlice uzaklaştı ve eski gözlem noktasına olaysız
bir şekilde ulaştı.

Gün ağarmaya başlamıştı ve nesneler görünür hale geliyordu. Sahildeki müfrezede henüz bir hareketlenme yoktu, hala derin uykudaydılar, atları bağlıydı ve kum ve kuru deniz yosunlarının arasında oradan buradan çıkan seyrek otlarla otluyorlardı.

Ralph'in yerleştiği kaya yığını yakındakilerden daha yüksekti ve çocuk tepesinden ülkenin güzel bir manzarasını
görüyordu.

Güneş henüz doğmamıştı ve sis hala arazinin üzerinde asılıydı.

Ancak Ralph çok uzakta olmayan bir yerde, tam donanımlı ama binicisi olmayan bir at gördü. "Diğerlerinden kopmuş olmalı," diye düşündü ve hayvanı yakalayıp ondan faydalanma fikri aklına geldi.

Planını uygulamak için aşağı inmek üzereydi ki dikkati sağında hareket eden bir nesne tarafından
durduruldu. Şimdi dönmüştü ve St Malo yönüne bakıyordu. Nesneleri yanlış anlayamazdı. Bunlar mızrak uçlarıydı ve küçük flamalar
hafif sabah havasında dalgalanıyordu.

"Hareket etmeden önce onları gördüğüm için şanslıyım. Bunlar başka bir Fransız silahlı birliğinin mızrakları olmalı."

Böyle düşünen Ralph, pozisyonunu pek beğenmeyerek hareketsiz yatıyordu, çünkü artık bu yeni birlik yaklaşırken fark edileceği neredeyse kesindi.

Güneş yeni doğuyordu ve ilk ışınları sisin üzerinde duran her kayanın, ağacın ve uzaklardaki kilise kulesinin üzerinde parlıyordu.
Ralph yaklaşan mızrak uçlarını izliyordu.
Atlıları henüz göremiyordu.

Küçük kampa bakmak için arkasını döndü. Zaten bir hareketlenme vardı. Adamlar ayağa kalkmış atlarını tımar ediyorlardı; diğerleri geriniyorlardı; her yer gürültü ve hayattı. Ralph, Magdalen'in babasının yanında üzgün bir şekilde oturduğunu ve ara sıra etrafa bakıp esir alanlarını incelediğini görebiliyordu.

Rüzgar kamptan doğruca ilerleyen adam topluluğuna doğru esiyordu ve
telaş ve hareket rüzgarla birlikte taşınıyordu.

"Durakladılar," diye düşündü Ralph, mızrakların daha fazla yaklaşmadığını görünce. "Ama işte biri geliyor. Ne kadar da temkinli geliyor. Neden! Hayır!
Evet! Olabilir mi? Zavallı adamlarımızdan bazılarının cübbelerini giymiş olmalılar. Üzerlerinde kırmızı haçlar var!"

Ve Ralph, yenilenen bir ilgiyle, sisin içinden büyük bir dikkatle çıkan, her çalıyı ve kayayı kendisiyle seslerin geldiği yer arasına
koyan silahlı adamın veya atlı okçunun hareketlerini izledi.

"Neden, solda bir tane daha var ve işte bir tane daha. Onlar
işlerinde ustalar, zaten," diye mırıldandı Ralph, tam teçhizatlı ve iyi binmiş, küçük atlarını kaba otların üzerinde iten pitoresk figürleri izlerken. Çocuk bu adamların hareketlerine o kadar dalmıştı ki, kendini örtmek için yeterli özeni göstermedi ve en yakındaki atlının atını dizginleyip dizginleri bırakmasıyla aniden irkildi, o sırada kalçasında hazır tuttuğu tatar yayı ile ona kasıtlı olarak nişan aldı ve aynı anda şöyle seslendi:--

"Aşağı in, sen Fransız çakalları, yoksa ben--"

Ralph'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"İngilizler; İngilizler," diye neredeyse sevinçle haykırdı,
kayaların üzerinden tırmanırken ve sonunda okçunun yanında dururken.

İzciye kim olduğunu ve neler olup bittiğini anlatmak için birkaç kelime yeterliydi ve bir dakika sonra Ralph kendini muhteşem şövalyeler ve silahlı adamlardan oluşan bir grubun ortasında buldu, arkalarında yaya ve atlı okçulardan oluşan güçlü bir kuvvet vardı. "Ne!" dedi neşeli bir ses. "Burada kim var? Yaşadığım sürece, Carisbrooke'daki listelerin genç kahramanım o. Evlenirsen çok mutlu olurum."

Ralph konuşmacıya dönmüştü ve bunun Sir Richard Cornwall'dan başkası olmadığını görünce sevindi. Selamlaşmalar bittikten sonra, derhal harekete geçmenin ve Fransızların esirleriyle birlikte geri çekilmesini engellemenin ne kadar acil olduğunu kısaca açıkladı ve birkaç dakika sonra genç eskort, Sir Richard Cornwall ve Lord Broke arasında, mızrakla silahlanmış, silahlı adamların ön saflarında yer alan güçlü bir ata binmenin keyfini çıkardı. Lord Broke, St Aubin du Cormier Muharebesi'nin ve sonrasında olan her şeyin hesabını dinliyorlardı ve İngiliz birliklerinin orada olduğunu öğrendiler. Bretanya'da meydana gelen felaketin haberine ilk başta Wight Adası inanamadı. Felaket, kimsenin inanmayacağı kadar korkunçtu. Sonunda, daha kesin haberler geldikçe ve artık şüpheye yer kalmadığında, sıkıntı korkunçtu. Ada daha önce nüfussuzlaşmıştı ve şimdi de Sir Edward Woodville'in yetenekli yönetimi altında refahını yeniden kazanıyordu, Fransa ve Aşağı Ülkelerle yapılan olumlu barış antlaşmalarının da yardımıyla, bu ani felaket tüm adayı umutsuzluğa sürükledi. Zengin veya fakir, bir akrabasını kaybetmemiş neredeyse hiç aile yoktu ve hiçbir ayrıntının olmaması durumu daha da üzücü hale getiriyordu. Kimse akrabalarının ölüp ölmediğini bilmiyordu. İlk başta her adamın öldürüldüğü bildirildi, ancak daha sonraki bir açıklamada birkaç kişinin hayatta olduğuna, umutsuzca yaralandığına ve ölmek üzere olduğuna inanılıyordu, ancak hiçbir isim verilmediği için endişe ve şüphe daha da keskinleşti.

Henry VII. felaketi duyar duymaz, hemen Robert Lord Broke, Sir John Cheney, Sir Richard Cornwall ve daha birçok "şehvetli ve cesur kaptan"ı sekiz bin silahlı adamla birlikte gönderdi. Ancak,
diğer birçok yakın tarihli İngiliz keşif seferi gibi, kuvvet çok geç geldi
ve birlikler en iyi kalitede olsa da, yeterli sayıda değildiler.

Ralph'in düştüğü şey bu birliklerden oluşan bir müfrezeydi. Lord Broke
St Malo'ya sadece iki gün önce varmıştı ve kuvvetle keşif yapmak için en erken fırsatı değerlendirmişti.

Bu takviyelerin vardığı bilgisi Bowerman'ı daha büyük bir faaliyete teşvik etmişti, çünkü kaçakların yerini İngilizler gelmeden önce öğrenemezse, daha sonra öğrenemeyeceğini biliyordu.

Ralph'in o sabah yaptığı araştırmadan edindiği ülke ve Fransız birliklerinin konumu hakkındaki bilgisine dayanarak, Lord Broke
adamlarını Fransızların görüş alanından uzak tuttu ve tüm geri çekilmeyi engellemek için etrafa bir müfreze gönderdi.

Ralph atından inip temkinli bir şekilde yaklaşmış ve bir kayanın etrafına baktığında, düşmanın neşeyle kahvaltılarını hazırladığını görmüştü. Yakınlarda herhangi bir düşmandan o kadar habersizlerdi ki, birçoğu daha ağır zırhlarını giymemişti.

"Marry, onlar mızrak darbesine değmez," dedi Sir Richard Cornwall küçümseyerek. "Sadece boş bir katliam olacak. Onlara uyarıda bulunamamamız üzücü."

Şövalye ve esquire raporlarını verdikten sonra, Lord Broke düşmana doğru ilerleme emri verdi. Hareket o kadar kesin ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, şaşkın Fransız silahlı adamlar hiçbir direniş göstermedi. Ralph, Sir George Lisle ve Magdalen'e doğru dörtnala koştu ve tüm zarar olasılığı ortadan kalkana kadar yanlarında durdu ve tutuklular silahsızlandırılıp birlik yeniden oluşturulur oluşturulmaz onları Lord Broke'a götürdü.

Bu asilzade Sir George Lisle'ı eskiden tanıyordu ve geçmişini çok iyi biliyordu. Onunla birlikte olmamayı tercih ederdi, çünkü güvenliği muhtemelen Fransız ordusunda, Yedinci Henry'nin kaptanlarından birinin elinde bir Yorklu esir olmaktan daha fazlaydı. Ancak Ralph'tan, Wight Kaptanı'nın hayatını kendi hayatını riske atarak nasıl kurtarmaya çalıştığını duyduktan sonra, Lord Broke bu hizmeti Henry'ye sunabileceğini umuyordu. Bu nedenle Sir George Lisle'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak kendisini hala bir esir olarak görmesi gerektiğini ima etti.

Hanımefendi Lisle'a her nezaketle davranıldı ve kurtarılan İngilizler bir muhafız eşliğinde St Malo'ya gönderildi.

Ralph Lisle, bilindiği kadarıyla, Sir Edward Woodville komutasındaki talihsiz seferin tek kurtulanı olduğu için, Lord Broke tarafından derhal İngiltere'ye dönmesi emredildi; ve Sir George Lisle ve kızı da aynı gemiyle geri gönderildi.

Lord Broke genç esquire hakkında çok olumlu raporlar iletti ve ayrıca Sir George Lisle adına merhamete dair güçlü tavsiyelerde bulundu. Lisle, Yorkist partisinin amaçlarının ne kadar umutsuz olduğunu görerek ve saflarında devam eden ihanetin bilincinde olarak, dünyadan bıkmış, karısına karşı davranışlarından ve Wight Kaptanı'na karşı haksız şüphelerinden bıkmış, eğer hayatı bağışlanırsa, Barton'daki küçük Oratory'yi kuran ve kendisi de ilk başrahip olan bir atasının yaptığı gibi bir keşiş olmaya karar verdi. Lord Broke, bu kararı bilerek, bunu kraliyet affını elde etmek için daha fazla teşvik olarak belirtti. Ancak, gemi Southampton'a vardığında, Sir George Lisle hemen Winchester Kalesi'ne götürüldü ve kraliyetin isteği öğrenilene kadar orada sıkı bir devlet tutuklusu olarak tutuldu.

Magdalen Lisle'in babasıyla birlikte olmasına izin verilmedi. Ralph, onu Briddlesford'daki büyükbabasına götüreceğine söz verdi; ve Sir George Lisle'in güçlü bir muhafız eşliğinde Winchester'a götürüldüğü gün, o ve kuzeni Wootton Creek'e doğru yola çıktı.

Seferin tek kurtulanlarının vardığı haberi büyük bir karışıklığa neden oldu ve Ralph, olmak istediğinden daha büyük bir kahraman olduğunu fark etti. Neyse ki onun için Newport'a gelmesi bekleniyordu ve bu sayede Briddlesford'a rahatsız edilmeden ulaşabildi.

Akrabalarıyla buluşmaktan korkuyordu, çünkü mümkün olsaydı adaya gelmekten kaçınırdı. Kederli insanların görüntüsüyle birçok acı dolu anı canlanacaktı; ancak yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve bunu yerine getirmeliydi.

Yaşlı Sir William'la buluşması kolayca atlatıldı. Yaşlı şövalye onu içtenlikle karşıladı ve torunu Magdalen'i yanına almaya hazır olduğu açıktı. Ralph bunu görünce çok sevindi, çünkü gençliğinde çok fazla zorluk görmüş ve gençliğinin zevklerinden çok azını tatmış zavallı, kimsesiz çocuğun sert bir şekilde karşılanmasından korkuyordu. Ancak Ralph'ın hiçbir şey bilmediği olaylar olmuştu. Selamlaşmalar bittikten ve Magdalen kendini biraz daha az garip hissettikten sonra,
yaşlı adam şöyle dedi,--

"Şimdi oğlum, Yolande'ı görmelisin; o seni şuradaki salonda bekliyor."

Ralph koridordan geçti ve küçük odanın kapısında durdu.
Korkak bir şekilde kapıyı tıklattı. Alçak bir ses "Gir" dedi ve Ralph içeri girdi.

Kuzenini derin bir pencere koltuğunda otururken buldu, batan güneşin son parıltısı
kötü yapılmış dar cam ocaklarından içeri akıyordu.

Sonbahar tonları, kalın meşe ormanlarının hala koyu yeşiliyle çoktan harmanlanıyordu. Vadi boyunca akşam sisi yükseliyordu ve Manastır çanının çanı tepelerin ve suyun üzerinden derin bir şekilde
çınladı.

"Ralph, cesur kuzenim, eve hoş geldin," dedi Yolanda'nın alçak, tatlı sesi.

Ralph bir iki dakika konuşamadı. Odanın karşısına geçti ve
kuzeninin ona uzattığı elini tutarak eğildi
ve dudaklarına bastırdı. Bu hareket, hayatının en mutlu anını hatırlattı, Carisbrooke salonunda, o neşeli toplantının tebrikleri arasında turnuvanın ödülünü aldığında, ki bu toplantıdan neredeyse hiç kimse sağ kalmamıştı.

Anılar çok fazlaydı.

İkisi de birkaç dakika konuşmadı.

Ralph duygularını kontrol altına aldığında, kuzeniyle konuşmaya başladı, ne olduğunu pek bilmiyordu; ama kafası karışıktı, heyecanlıydı. Görünüşü bile onu
şok etti. Yolande, Fransa'nın güneşli topraklarında isim, şöhret ve servet aramak için neşeyle yola çıkan o yiğit gruba son veda edişinden bu yana çok değişmişti.

Güzel teni hala yerindeydi. Gözleri daha büyük ve daha
erimiş maviydi, ama yanakları daha inceydi ve gençlik çiçekleri ve
tazeliği kaybolmuştu. Dudakları dolgunluğunu ve vücudu
büyüleyici yumuşaklığını kaybetmişti. Acı ve keder yüzünde ve
koyu siyah elbisesindeydi.

Genç ay kızıl meşelerin üzerinden yükselirken ve durgun manzara
ince güzelliğini hissettirirken, şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan, ancak
Ralph'ın gevezelik etmesine izin veren Yolande, sessizce fısıldadı, "Söyle bana."

Ralph onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Ona her şeyi anlattı, hatta
Wight Kaptanı'nın savaş alanında ölürken söylediğini duyduğu sözleri bile.

Yolande dinledi. Kadın hiç ses çıkarmadı. Adam bitirdiğinde, o sadece, "Ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı, ama
cennette Tanrı'nın melekleri gibi olduğumuz yerde. Evet, bunun asla olamayacağını biliyordum. Ne kadar asil bir şekilde
öldü--" dedi ve sonra bir süre sessiz kaldı.

Ralph hiçbir şey söylemedi. Hemen ardından alçak, yarı çekingen bir tonda şöyle dedi:--

"Yolande, bana kızmadın mı? Görevimi yapmaya çalıştım. O yaşayabilsin diye
isteyerek ölürdüm."

"Asil oğlum, biliyorum. Sen kahraman, şövalye değil misin? Biliyorum ki
hiç kimse ondan daha iyi savaşamazdı. Tanrı'nın işiydi. Ama o
ölümüne kadar sadıktı--" ve sonra tekrar düşünmeye başladı.

Uzun bir duraklamadan sonra Ralph şöyle dedi:--

"Kuzen Yolande," ama cevap gelmedi. Ralph etrafına baktı. Kuzeni
karanlık odada diz çökmüştü. Genç ayın soluk ışığı
altın saçlarının tepesine düştü, bu saçlar kıvrılıp yüzünün ve omuzlarının üzerinden geçti. Elleri kenetlenmişti ve gözleri kapalıydı ve arkasında karanlık oda ve üstünde soluk sakin ay vardı.

Ralph artık konuşmadı. Hayranlık dolu bir hayranlıkla ona baktı. Ne kadar
güzeldi. Ne kadar da doğaüstü görünüyordu. Çocukça
rüyasının bittiğini biliyordu. Kalbinin, iyi şövalye Sir Edward Woodville'in, bir zamanlar Wight Adası'nın Lordu ve Kaptanı olan
bilinmeyen mezarının yanındaki küçük St Aubin kilise avlusunda gömülü olduğunu biliyordu.

Ay yükseldikçe ışığı Yolande'nin yüzünün arkasındaki cilalı bir kalkanın üzerine düştü ve onun eterik başının
parlak metale karşı şaşırtıcı parlaklığı, vücudunun geri kalanı karanlıktayken, onu etrafında parlayan bir hale olan bir azize gibi gösteriyordu.

Hemen dizlerinden kalktı, Ralph'ı kızkardeşçe bir öpücükle öptü ve sakin, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Kuzenim, kendimi Tanrı'ya adadım. Bundan sonra bu dünyaya ait değilim."

Ralph başını onun uzun, ince elinin üzerine eğdi ve dudaklarına bastırdı. Hiçbir şey söyleyemedi.

Birkaç dakika sonra dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve yaşlı Sir William
Lisle odaya girdi, yanında Magdalen vardı ve elinde yanan bir aplik taşıyordu.
Yolande hemen sakin günlük tavrına döndü ve babasının sandalyesini Ralph'ın yanına koydu. Yaşlı adam ağır ağır oturdu, hafif bir
iç çekti.

"Yani, Ralph, gayet iyi gidiyorsun, duydum. İyi. Ama
henüz ayrılmayı düşünmemelisin. Thruxton'daki iyi insanlar sana biraz daha zaman ayırabilirler. Burada Magdalen senin kırsal kesimde at binmeni isteyecektir ve o sana çok iyi baktığı için sen ona bakmalısın. Dön ve dön, diyorum."

Ve böylece başka şeylerden konuştular, ama Ralph sadece kuzenini düşünebiliyordu ve onun uzaktaki St Aubin kilisesinin bahçesinde yatmasını istiyordu.

Ama Sir William Lisle'nin söyledikleri çok doğruydu. Magdalen Lisle Ralph'a çok iyi bakmıştı ve hayatını onun keskin zekasına ve hazır ellerine borçluydu.

Şimdiye kadar kardeş gibiydiler; ama Ralph güçlendikçe Magdalen'in tavırları biraz değişti. Daha utangaç, daha çekingen oldu.

Yolande hemen çocuğa sarılmıştı ve zamanlarının çoğunu Appuldurcombe'daki küçük rahibe manastırında geçirdiler. Burada kızkardeş Agnes kızını
görmesine izin verildi.

Ralph Newport'a gitmişti ve ölenlerin neredeyse hepsinin akrabalarını gördükten ve savaş olaylarını tamamen yorulana kadar gözden geçirdikten sonra Thruxton'a doğru yola çıkmayı düşündü. Bunu
düşünürken, salon kapısında isteksizce oturup güzel bir atmacayla boş boş gezerken, bir figür malikanenin önündeki çayırın üzerinden engebeli yolda ilerledi. Ralph başını kaldırdı. Buradan pek fazla yabancı geçmiyordu. Figür yaklaştı. Kim olabilirdi? İyi bilinen bir yüze benziyordu ve öyle olabilir miydi? Kesinlikle tanıması gereken birinin sesiydi?

"Pekala, Ralph, kuşumu almaktan gerçekten üzgünüm, ama onu tekrar istemem gerektiğini
düşünmedim ve sadece bir 'eğer' ile verildi, biliyorsun."

Ralph ayağa fırladı.

"Ne! Dicky!" diye haykırdı hayretle.

"Marry, evet, eğer çok aşinaysan bu benim adım, yoksa bana
Richard Cheke, Esquire veya Master Richard Cheke denir; ama fazla
resmi olmayalım."

"Neden, Dicky, nasıl oldu da tekrar hayata döndün?" diye haykırdı Ralph, tamamen
şaşkın. "Sen bir hayalet değilsin, değil mi?"--çünkü Dicky çok hasta
ve zayıf görünüyordu.

"Birbirinize isim takmayın, Ralph Lisle; eskiden böyle yapmazdınız. Korkarım ki ben
uzaklaştığımdan beri kötü görgü kurallarını öğrendiniz. Geri dönmem sizin için iyi oldu. Ama kaybedecek zaman yok. Bana bir şeyler
yemek ver, çünkü çok açım."

Ve böylece Dicky Cheke gerçekten geri dönmüştü. Kaçışının eğlenceli bir
anlatımıydı. Gece boyunca ölüleri soymakla yaşayan gulyabanilerden bazılarının zırhını
çıkardığı ortaya çıktı. Ertesi sabah bilincini
kazandı ve baş şövalyeleri ve lordları gömmek için alanı ararken Dicky, kötü Fransızcası sayesinde bir
Breton gibi davrandı. Komşu bir kulübeye götürüldü ve genç bir Breton'un soylu bir aileden geldiğine inanan nazik bir köylü tarafından dikkatlice bakıldı - Dicky, zavallı genç De Rohan'ın akrabasıymış gibi davranmak için yeterince hızlıydı - ona çok iyi baktı ve sonunda Bretanya Dükü'ne hala direnen Rennes'e ulaşabildi ve oradan dönüşü kolay oldu. Lord Broke ile anlaştı, Lord köylüyü ödüllendirdi ve Dicky'yi mümkün olan en kısa sürede adaya gönderdi. Dicky için sevinçler büyüktü ve o genç beyefendinin doğal kendini beğenmişliği önemli ölçüde arttı. Newport'ta büyük bir kahraman oldu ve adanın her yerinde çok popüler bir karakterdi. Söylendiğine göre, artık sadece en büyük mirasçı değil, aynı zamanda esmerlere hayran olanlar tarafından adanın en güzel kızı ilan edilen Metres Magdalen Lisle'e hatırı sayılır bir ilgi gösteriyordu.

O genç hanımın kendisine "tom-tit" demesine hala içerliyordu, ancak yuvasını paylaşmayı kabul ederse onu affetmeye hazırdı. Ancak
bir raporda Metres Lisle'in başka birini beklediği söyleniyordu.

Ralph, Thruxton'a geri döndü ve babası ve annesiyle birkaç yıl yaşadı, babası yıllar ve onurla dolu bir şekilde öldü. Jasper mülke geldi. Artık Sir Ralph Lisle olan Ralph, daha önce Briddlesford'a davet edilmişti ve yaşlı Sir William Lisle ölmeden önce, kızının beklediği Şövalye'nin sonunda geldiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Yolande bunu duyduğunda -çünkü Ralph Appuldurcombe'a gidip ona haber vermişti- dedi ki,--

"Ah, sana doğru söyledim! Söylememe aldırıyor musun--'Ergenlik yaşına geldiğinde ve evlenebileceğin yaşa geldiğinde, seçeceğin hanım
şu anda tam o küçüğün yaşında olan bir kız olacak?' O küçüğün
benim yeğenim olduğunu bilmiyordum ama artık sen de evlenebileceğin yaştasın ve o senin karın olacak. Yani görüyorsun ki ben gerçek bir peygamberdim ve sen
teyze yerine yeğenle evleneceksin. Ama neden dünyadan bu kadar çok şey hatırlıyorum? Git, tatlı yeğenim, onu gerçek bir şövalye olduğun kadar gerçek bir koca yap. Sana bundan daha mutlu bir kader dileyemezdi, cesur ve asil bir adamın İngiltere'nin mavi denizlerinin kuşattığı en güzel adanın en güzel topraklarına ve en güzel kız kardeşine sahip olması."

Ve şimdi, yaşlı Dan Chaucer'ın dediği gibi, "Söyleyecek bir şey yok."

St Aubin du Cormier Muharebesi, Breton ordusunun öncü kuvvetleri açısından Fransız topraklarında gerçekleşen en kanlı ve en zorlu muharebelerden biriydi. Fransızlar cesur James Galliotu ve bin iki yüz silahlı adamı kaybetti, Breton ordusu ise Lord Woodville ve kırmızı haç takan herkes dahil altı bin adam kaybetti; ve bunların arasında Breton soyluları, Kontes de Leon, De Montfort ve Pont l'Abbe vardı; zavallı genç Senyör De Rohan ise henüz on beş yaşındaydı ve İngiliz uşakları ve esquire'larıyla birlikte öldürüldü.

Orleans Dükü ve Orange Prensi esir alındı.

İkincisi hayatını ancak İsviçreli piyadelerin arasına atlayıp ölü taklidi yaparak kurtardı. Fransız bir okçu tarafından keşfedildi ve Lusignan'a esir olarak gönderildi. Orleans Dükü, terk edilmiş karısı, XI. Louis'in kızı olan "iyi Leydi Jane"in duaları olmasaydı başı kesilecekti. Bir süre hapsedildi, ancak sonunda sadece tüm bu çekişmelerin sebebi olan hanımla değil, aynı zamanda ikinci karısı olarak, son Wight Lordu'nun büyük yeğeni olan ve St Aubin du Cormier'de onun yanında kahramanca savaşmış ve ölmüş olan güzel genç Tudor Prensesi Mary ile evlendi.

Kurnaz yaşlı Mareşal de Rieux, Dinan'a çekildi ve kısa bir süre sonra gelen genel barışa kadar orada direndi; Lord d'Albret de kaçarak kendini kurtardı.

Sir Edward
Woodville'in talihsiz seferinin feci sonuçları, nüfusu artırmak amacıyla çıkarılan bir Tüzük ile belirtildi. Hiçbir birey, yıllık değeri on marktan fazla olan bir çiftliğe, araziye veya onda birine sahip olmayacaktı.

Çok seçkin bir asker ve VII. Henry'nin eski bir takipçisi olan Sir Reginald Bray, adayı yönetmek üzere gönderildi, ancak bundan sonra hiçbir asilzadeye Wight Lordu'nun bağımsız gücü ve yetkisi verilmedi, gelecekteki valiler Kaptanlar ve Valiler olarak adlandırıldı.
Sir Reginald Bray'in yerine Sir Nicholas Wadham geçti ve ondan sonra Worsley ailesinin Wight Adası kolunun ilk üyesi Wight Kaptanı olarak adaya geldi.

Ancak Wight Lordu ve Kaptanı, şövalyeleri ve silahşörleri arasında, güneşli Fransa topraklarında, İngiltere'nin yiğit bir beyefendisi olarak cesurca
öldü ve ondan sonra hiç kimse böyle bir isim ve statüye sahip olmadı.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN OF THE WIGHT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53754

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
