*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kabumpo in Oz
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: December 18, 2016 [EBook #53765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kabumpo in Oz, by Ruth Plumly Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Kabumpo in Oz

Author: Ruth Plumly Thompson

Illustrator: John R. Neill

Release Date: December 18, 2016 [EBook #53765]
Last Updated: November 4, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KABUMPO IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Eric Lehtonen, Stephen
Hutcheson, Miami Üniversitesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bu Kitap Şuna Aittir]

[İllüstrasyon: PRENSES DOROTHY]

[İllüstrasyon: Zarif Fil Kabumpo, Prens'in ardından görkemli bir şekilde salınıyordu--_Sayfa 18_]

KABUMPO
OZ'DA

RUTH PLUMLY THOMPSON
_Ünlü Oz Hikayeleri'nin üzerine kurulmuştur ve devam ettirmektedir_
L. FRANK BAUM
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

[İllüstrasyon: Yayıncı logosu]

JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_
Telif hakkı, 1922
Tarafından
Reilly & Lee Co.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Sevgili Çocuklarım:

Filleri sever misiniz? Devlere inanır mısınız? Ve Oz'un Harika Diyarı'nın tüm neşeli insanlarını sever misiniz?

O zaman o keyifli Krallık'taki son gelişmeleri duymak isteyeceksiniz. Hepsi, on beşinci Oz kitabı olan "Kabumpo in Oz"da gerçek Oz tarzında anlatılıyor.

Kabumpo zarif bir fil. Çok yaşlı ve bilgedir ve tüm Oz halkı gibi
iyi kalplidir. Yeni kitapta
Prens Pompa ve büyüleyici bir Tahta Bebek olan Peg Amy ile tanışacaksınız. Yeni
ülkeler, garip maceralar ve şimdiye kadar duyduğunuz en şaşırtıcı Sihir Kutusu var. Kötü yaşlı Cüce Kral Ruggedo, Prenses Ozma onu durduramadan önce bununla bir sürü
yaramazlık yapar.

Elbette Dorothy, Korkuluk, Scraps, İyi Glinda, Tik-Tok ve
diğer eski dostlar yeni kitapta hayatta ve meşguller. Zümrüt Şehir'den yeni döndüm ve herkese en iyi Oz dileklerimi iletiyorum, _ama
özellikle sana_.

Ruth Plumly Thompson.

Philadelphia,
1922 Baharı. [İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bu kitap
tüm kalbimle ithaf edilmiştir
Janet'a
En küçük kız kardeşim ama en büyük yardımcım
Ruth Plumly Thompson

[İllüstrasyon: BÖLÜMLER LİSTESİ]

BÖLÜMLER LİSTESİ

Sayfa
1 Patlayan Doğum Günü Pastası 15
2 Uygun Bir Prenses Seçmek 30
3 Kabumpo ve Pompa Kayboldu 44
4 Meraklı Cottabus Ortaya Çıktı 50
5 Figür Kafalar Şehrinde 62
6 Altı Kayada Ruggedo'nun Tarihi 78
7 Sir Hokus ve Devler 95
8 Zümrüt Şehirdeki Vay 105
9 Karışık Büyü Yaramazlık Yapar 114
10 Kurtarmaya Gelen Peg ve Wag 132
11 Illumi Ulusunun Kralı 145
12 Çorbanın Leziz Denizi 160
13 Ev'e Giden Yolda 174
14 Ozma'nın Sarayındaki Dehşet 188
15 Kum Adam Bir El Tutuyor 205
16 Kabumpo Dalları Yendi 211
17 Kaçak Ülkeyle Tanışma 226
18 Prens Pompadore Teklif Ediyor 240
19 Ozma İşleri Ele Alıyor 255
20 Uygun Prenses Bulunuyor 267
21 Her Şey Nasıl Başladı 281
22 Ruggedo'nun Son Kayası 292

[İllüstrasyon: Oz'un Prensesi Ozma]

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 1
Patlayan Doğum Günü Pastası

"Pasta, geveze Chittimong! Pasta nerede? Stirem, Friem,
Hashem, pasta nerede?" diye bağırdı Eejabo, Pumperdink sarayının baş uşağı,
kraliyet kilerine doğru zıplayarak.

Konuşamayacak kadar şaşkın ve dik dik bakan üç aşçı,
ortadaki masayı işaret etti. Muhteşem, muhteşem doğum günü pastası gitmişti,
ama Hashem tarafından masaya konulmasından iki saniye önce
kendisi gitmişti.

"Bu benim a-a-asterpiece'imdi," diye hıçkırdı Hashem, şapkasını çıkarıp
önlüğünü başına geçirdi.

"Yardım edin! Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı Stirem ve Friem, pencereye doğru koşarak.

İşte bir _howdedo_ vardı. Kutlamanın başlaması için trompetler çalınıyordu
ve kutlamanın en güzel kısmı gitti!

"Hepimiz bunun için batırılacağız!" diye haykırdı Eejabo, ikinci en iyi çini dolabını öyle şiddetli bir şekilde açtı ki üç gümüş fincan ve bir kalay kupa
düştü. Tam o sırada, önlüğünü başından çıkarmış olan Hashem'den bir çığlık duyuldu. "Bakın!" diye bağırdı. "İşte orada!"

Diğer üçü masaya geri koştu, Stirem ve Friem gözlerini ovuştururken, Eejabo fincanların ona sertçe çarptığı
başını ovuşturdu. Masanın üzerinde her zamanki gibi pembe ve mükemmel kraliyet pastası duruyordu.

"Her zaman oradaydı, kaşlarımı kıvır!" diye geveledi Hashem yaralı bir sesle. "Bana Chittimong mu dedin?" Bir büyük tahta
kaşıkla öfkeyle Eejabo'ya koştu.

"Gitti mi, gitmedi mi?" diye bağırdı Eejabo, diğerlerine seslenerek ve
kendini savunmak için aceleyle bir ekmek bıçağı kaparak. Anında
bir gevezelik yükseldi.

"Öyleydi!"

"Öyle değildi!"

"Öyleydi!" Rap, güm, _çatırtı_. Bir dakika içinde sadece kelimelerle değil, kaşıklarla, çatallarla ve kaselerle de
çılgınca bir tartışmaya girdiler. Ve sevgili
bilir, eğer bir zil yüksek sesle çalmasaydı ve
ikinci uşak başını kapıdan içeri uzatmasaydı pastanın hali ne olurdu.

"Pasta! Pasta nerede?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi önemli bir şekilde.

Böylece Eejabo, üç fincandan ve bir tuzluğundan kaçarak büyük gümüş
tabakları kaptı ve büyük ziyafet salonuna daldı. Pembe bir ceket kuyruğu eksikti ve peruğu kalay kupanın kaldırdığı yumrudan dolayı sol kulağının biraz üzerindeydi, ancak
elinden geldiğince onurunu topladı ve
Prince Pompadore of Pumperdink'in doğum günü ziyafeti için
altın ve gümüş tabaklar taşıyan uşakların görkemli alayına katıldı.

Kraliyet konukları çoktan toplanmıştı ve Eejabo içeri girdiğinde,
uşakların gümüş trompetleri tiz bir ses çıkardı ve Başbakan
Pumper Majestelerini duyurmak için öne çıktı.

"Oyez! Oyez!" diye bağırdı Başbakan Pompacı, gümüş asasıyla zemine vurarak, misafirler daha önce aynı duyuruyu onlarca kez duymamış gibi nazikçe başlarını eğdiler:

"Oyez! Oyez!

"Pompus the Proud
Ve Pozy Pink,
Kral ve Kraliçe
Pumperdink'in--
Yolu Krala
Ve yeri temizleyin,
Yolumuz iyiliğimize
Prens Pompadore'a. Zarif
Fil İçin Yol--Kral ve
Kraliçe ve
Prens İçin Yol, diyorum!"

Böylece herkes _yol aldı_, yani eğildi ve odanın ortasından aşağı doğru Pompus, mor cübbesi ve mücevherli tacıyla çok şişman ve muhteşem, Pozy Pink, ermin peleriniyle çok görkemli ve kraliçe gibi, ve Prens Pompadore çok düzgün ve yakışıklı! Aslında, tam olarak eski moda bir kraliyet ailesinin görünmesi gerektiği gibi görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: Pumperdink]

Ama Prens'in ardından görkemli bir şekilde salınan Kabumpo--çok az kraliyet ailesi böylesine asil ve zarif bir fil ile övünebilirdi! Çok büyüktü ve griydi. Başında mücevherli bantlar vardı ve yürürken mücevherli bir saray cübbesi görkemli bir şekilde dalgalanıyordu. Küçük gözleri neşeyle parıldıyordu ve büyük kulakları öyle sosyal bir şekilde sallanıyordu ki, sadece ona bakmak bile insanı
iyi bir mizah. Kabumpo, Pumperdink'teki veya Pumperdink yakınlarındaki herhangi bir
Krallıktaki tek fildi, bu yüzden Saray'da en çok sevilen kişi olması şaşırtıcı değildi.
Pompa'nın vaftiz töreninde dost canlısı bir yabancı tarafından Kral'a verilmişti ve o zamandan beri her türlü lüks ve avantajın tadını çıkarmıştı. Sadece kraliyet ailesinin bir üyesi olarak muamele görmekle kalmıyordu, aynı zamanda saray hizmetçilerinin hepsi tarafından her zaman _Sir_ diye hitap ediliyordu.

Kral, "Sarayımıza bir zarafet havası katıyor," demeyi severdi,
ve kesinlikle Zarif Fil olmuştu. Şimdi Saray'da Zarif Bir Fil olmak, düzenli ve güncel bir ülkede garip görünebilir, ancak
Pumperdink hiç de düzenli veya güncel değil. Oz'un Gilliken ülkesinin kuzey kesiminde, rahat, eski moda bir Krallık; diz altı pantolon giyip bir Kral sahibi olabilecek kadar eski moda ve hala doğum günü partilerinin ve şeker çekmelerinin tadını çıkarabilecek kadar rahat.

Pompus, Kral, biraz gururluysa onu kim suçlayabilirdi ki? Kraliçesi en
güzeliydi, oğlu en çekicisiydi ve fili de yirmi Krallık için en
zarif ve sıra dışı olanıydı. Ve Pompus, tüm
gururuna rağmen, çok basit bir yönetim biçimine sahipti. Pumperdinkliler doğru yaptıklarında ödüllendiriliyorlardı; yanlış yaptıklarında batırılıyorlardı.

Avlunun tam ortasında büyük bir taş kuyu ve
büyük bir taş kova vardı. Bu Pumperdink kuyusuna tüm suçlular ve kanunsuzlar
indirilirdi. Suları koyu maviydi ve renk birkaç gün boyunca birine yapıştığı için Pumperdink sakinleri iyi davranmaya dikkat ediyorlardı, böylece kovayı kaldırıp indiren çarkı çeviren Baş Dipper'ın çoğu zaman hiçbir şey yapmadan geçirdiği günler oluyordu. Bu zamanı şiir yazmaya harcadı ve Prens Pompadore masanın başında onur
yerini alırken Baş Dipper alçakgönüllü yerinden kalktı ve nemli bir gösterişle şöyle dedi:

"Ah, Pumperdink'li Pompadore,
Tüm mükemmelliklerin içinde sen pembesin;
Şimdi övgülerini dile getiriyorum!
Gözlerin elma püresi kadar berrak,
Başın karşılaştığım en iyisi;
Kalbin tereyağı kadar yumuşak."

"Çok iyi," dedi Kral ve Baş Dipper oturdu, gurur ve şaşkınlıkla
kızardı. Prens Pompadore eğildi ve partinin geri kalanı
çok güçlü bir şekilde alkışladı.

"Bana saçmalıklarla dolu bir Dipper gibi geliyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo, Prens Pompadore'un tahtının hemen arkasında durmuş, yanında yere konmuş bir
balya samanı ağır ağır tüketiyordu. Oz'daki tüm hayvanların konuşabildiğini bilmek sizi şaşırtabilir, ama durum böyledir ve
Pumperdink Oz'un peri ülkesinde olduğundan, Kabumpo herhangi bir insan kadar iyi ve çoğundan daha iyi konuşabilirdi.

"Elma püresi gibi gözler - tereyağı kalbi! Ho-ho, kerrumph!" Zarif
Fil o kadar çok güldü ki tüm vücudu titredi; sonra kurnazca Baş Pompacı'nın omzunun üzerinden uzanarak pembe limonata bardağını kaptı ve
büyük boğazına boşalttı, yaşlı adam başını çevirmeden önce bardağı geri koydu.

"Beni aradınız mı, efendim?" diye sordu Eejabo, aceleyle yanına gelerek. Kabumpo'nun kahkahasını bir emirle karıştırmıştı.

"Evet; neden Ekselanslarına limonata vermediniz?" diye sordu Zarif Fil sertçe.

"Ben verdim; içmiş olmalı, efendim!" diye kekeledi Eejabo.

"İçti!" Başbakan Pompacısı öfkeyle masaya vurarak bağırdı.
"Hiç içmedim!"

"Hemen ona bir bardak getir," diye homurdandı Kabumpo hortumunu sallayarak ve
Eejabo, kraliyet ailesinden biriyle tartışamayacak kadar akıllıydı, bir bardak daha limonata getirdi. Ama bunu yapar yapmaz
yaramaz fil onu çaldı, ardından Başbakan Pompacısı'nın tabağını ve rulosunu,
ve hepsi o kadar hızlıydı ki, Prens Pompadore dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu
ve zavallı Eejabo perukları şaşkınlık ve öfkeyle dikilene kadar
ileri geri koşturuldu.

Bütün bunlar Prens için çok eğlenceliydi ve Kraliyet Muhafızları üyeleri tarafından kendisine yapılan on beş uzun doğum günü konuşmasını
keyifle dinlemesine yardımcı oldu. Ama konuşmalar sıkıcı olsa da, akşam yemeği
sıkıcı değildi. Kemancılar öyle neşeyle keman çalıyorlardı ve baş aşçı Haşem
yeni ve lezzetli yiyeceklerin hazırlanmasında kendini öyle aşmıştı ki
dondurma ve kek zamanı geldiğinde herkes çok neşeliydi.

"Kek, iyi Eejabo'm! Kek getir!" diye emretti Kral Pompus,
oğluna sevgiyle gülümseyerek. Eejabo gergin bir şekilde sehpaya doğru yürüdü
ve on sekiz uzun doğum günü mumunu yaktı. Bir kez
kaybolan bir kek kolayca tekrar kaybolabilirdi ve Eejabo
kesilip ortadan kaldırılmasını istiyordu - en azından _kendisinin_ yolundan kaldırılmasını.

Kapıdaki küçük bir çatlaktan bakan Haşem, muhteşem pembe şaheseri Prens'in önüne konduğunda neredeyse gururdan patlayacaktı.

"On sekizinci doğum günün kutlu olsun!" diye bağırdı Saraylılar,
ayağa fırlayıp peçetelerini coşkuyla sallayarak.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye kıkırdadı Pompadore, alçak bir reverans yaparak. "Bunun daha gelecek olanlardan sadece biri olduğunu hissediyorum!" Kulağa garip gelebilir ama
Pumperdink Oz'da olduğundan, bir insanın istediği kadar on sekizinci doğum günü olabilir. Bu Pompa'nın onuncusuydu ve saraylılar sağlığına
içerken Prens doğum günü mumlarını üflemeye hazırlandı.

"Evet, hepsini birden üfle!" diye haykırdı Kral. Bunun üzerine Pompa
yanaklarını şişirdi ve tüm gücüyle üfledi. Ama tek bir mum bile titremedi. Sonra tekrar denedi. Gerçekten de, üfledi ve üfledi ta ki
normal bir kraliyet moru olana kadar, ama tek bir mum alevi bile titremedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en inatçı mumlar!" diye böbürlendi Kral Pompus. Sonra _o_
yanaklarını şişirdi ve bir yunus gibi üfledi; Kraliçe Pozy ve Baş Pompacı da öyle yaptı; herkes de öyle yaptı. Masadaki her tabak sekip hepsi yorgun bir şekilde sandalyelerine gömülene kadar üflediler, ama mumlar her zamanki gibi neşeyle yanıyordu.

Sonra Kabumpo bir el aldı - daha doğrusu bir sandık. İşlemleri pırıl pırıl küçük gözleriyle izliyordu. Şimdi derin bir nefes aldı, sandığını doğrudan pastaya doğrulttu ve tüm gücüyle üfledi.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Her mum söndü - ama _yıldızlar_! Onlar söndükçe, büyük pembe pasta öyle bir güçle patladı ki Saraylıların yarısı masanın altına
fırladı ve geri kalanı uçan krema, bardak ve tabak parçalarıyla bayıltıldı.

"_İhanet!_" diye bağırdı Pompus, şoktan ilk kurtulan kişi. "Kim pastaya barut koymaya cüret etti?" Burnundan kremayı silerek, öfkeyle etrafına baktı. Gözüne çarpan ilk kişi, kapıda titreyerek duran aşçı Hashem'di.

"_Onu batırın!_" diye bağırdı Kral öfkeyle. Ve Baş Dipper, kaçmak için bir bahane bulduğu için çok mutlu olarak zavallı Hashem'i yakaladı. "_Ve onu!_" diye emretti
Kral, Eejabo odadan dışarı kaymaya çalışırken. "_Ve onlar!_" diye emretti
diğer tüm uşakların koşmaya başlamasıyla. Kurbanlarını bir sıra halinde
oluşturan Baş Dipper, onları sertçe ziyafet salonundan dışarı çıkardı.

"Oyez! Oyez Herkes batırılacak!" diye mırıldandı Baş Pompacı, başını güçsüzce
kaldırarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Öyle bir şey yok!" diye çıkıştı Kral, zavallı
Kraliçe Pozy Pink'i bir tabakla yelpazeleyerek. Bayılmıştı.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye bağırdı Pompus, öfkesi tekrar
yükselerek.

"Nereden bileyim?" Kabumpo hırıltılı bir şekilde, Prens Pompadore'u
masanın altından sürükleyerek ve kafasına bir sürahi krema dökerek, diye inledi.

"Bir şey çarptı bana," diye inledi Prens, gözlerini açarak.

"Elbette çarptı!" dedi Kabumpo. "Pasta sana çarptı. Hepimize
çok iyi geldi--o pasta!" Zarif Fil, umutsuzca kremayla
bulaşmış olan ipek resmi cübbesine pişmanlıkla baktı; sonra
hortumunu başına koydu, çünkü sert bir şey gözlerinin arasına çarpmıştı. Yerde bir şeyler aradı ve Kral'a göstermek üzere olduğu yuvarlak, parlak bir nesne buldu, Pompus bardağında dik duran uzun bir parşömene
atladı. O anın karmaşasında
dikkatinden kaçmıştı.

"Belki bu açıklar," diye geveledi Kral, mührü kırarak. Kraliçe Pozy Pink iç çekerek gözlerini açtı ve saray mensupları
masanın altından sürünerek çıktılar, endişeyle yukarı baktılar, çünkü herkes hala
muazzam patlamadan sersemlemişti. Pompus parşömeni kendi kendine
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde okudu ve sonra çılgınca yukarı aşağı dans etmeye başladı.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye bağırdı Kraliçe, omzunun üzerinden okumaya çalışarak.
Sonra iyi huylu bir çığlık attı ve arkasından gelen General Quakes'in
kollarında bayıldı.

Bu sırada Baş Pompacı parşömenleri ve mahkeme kağıtlarını okumanın kendi işi olduğunu hatırlayacak kadar kendine gelmişti. Biraz
sarsak bir şekilde yürüdü ve parşömeni Kral'dan aldı.

"Oyez! Oyez!" diye kekeledi, masaya vurarak.

"Ah, boş ver!" diye gürledi Kabumpo, kulaklarını çırparak. "Ne
yazdığını duyalım!"

[Resim: (etiketsiz)]

"Bilin ki," diye başladı yaşlı adam tiz ve titrek bir sesle, "bilin ki
eğer eski ve onurlu Pumperdink Krallığı'nın Prensi, uygun zaman diliminde Gerçek Peri Prensesi'yle
evlenmezse
Pumperdink Krallığı sonsuza dek ve _daha da uzun_ bir süre boyunca Gilliken Oz ülkesinden
kaybolacak.
_J. G._"

"Ne?" diye bağırdı Pompadore ayağa fırlayarak. "Ben mi? Ama ben
_evlenmek__istemiyorum!"

"Evlenmek zorundasın," diye inledi Kral, parşömene doğru bir el sallayarak.
Saraylılar şaşkınlıkla birbirlerine bakarak oturdular.
Avludan şanssız uşakların şıpırtıları ve taş kovanın kasvetli gıcırtısı duyuldu.

"Ah!" diye feryat etti Pompa, ellerini havaya kaldırarak. "Bu şimdiye kadar geçirdiğim en kötü on sekizinci doğum günü. "Yaşadığım sürece bir daha asla bir tane daha olmayacak!"

[Resim: (etiketlenmemiş)]

[Resim: (etiketlenmemiş)]

Bölüm 2
Uygun Bir Prenses Seçmek

"Önce ne yapacağız?" diye inledi Kral, iki eliyle başını tutarak. "Düşünmeme izin ver!"

"Tamam," dedi Kabumpo. "Elbette düşün."

Böylece büyük salon temizlendi ve önünde gizemli parşömen
açılmış olan Kral, düşündü, düşündü ve _düşündü_. Ama pek fazla ilerleme kaydedemedi, çünkü Kraliçe Pozy'ye tekrar tekrar açıkladığı gibi, Pompadore, Zarif Fil ve Baş Pompacı ile birlikte ona yardım etmek için
kalmıştı, "Uygun Prenses'in nerede bulunacağını ve Pompa'nın onunla evlenmesi için uygun zamanın nasıl bilineceğini nasıl bileceğiz?"

J.G. kimdi? Parşömen içeri nasıl girdi kek mi?

Kral bu sorular hakkında ne kadar çok düşünürse, alnı o kadar kırışıyordu.

"Neden! Herhangi bir sabah uyandığımızda kendimizi gitmiş bulmamız olası," diye kasvetli bir şekilde duyurdu. "Ortadan kaybolmak nasıl bir his acaba?"

"Sanırım insana gitmiş gibi bir his verirdi ama
çok acıtacağını sanmıyorum!" diye gönüllü oldu Kabumpo, omzunun üzerinden huzursuzca bakarak.

"Belki de hayır ama bizi hiçbir yere götürmez. Benim fikrim
Prens'i hemen Gerçek bir Prensesle evlendirmek," diye araya girdi Baş Pompacı, "ve
tüm bunların ortadan kaybolmasını önlemek."

"Beni evlendirmek için çok acele ediyorsun, değil mi," dedi Pompadore
somurtkan bir şekilde. "Benim açımdan, hiç evlenmek istemiyorum!"

"Bu çok bencilce, Pompa," dedi Kral kederli bir sesle. "Zavallı yaşlı babanın ortadan kaybolmasını mı istiyorsun?"

"Sadece zavallı yaşlı baban değil," diye yutkundu Baş Pompacı, gözlerini devirerek. "Ben ne olacak?"

"Ah, sen--sen_ istediğin zaman ortadan kaybolabilirsin," dedi Prens duygusuzca.

"Her şey o zavallı pastayla başladı," diye iç çekti Kraliçe. "Patladığında pastanın içinden parşömenin uçtuğundan eminim."

"Elbette öyle!" diye haykırdı Pompus. "Aşçıyı çağıralım ve "Ona soru sor."

Böylece Haşem, daldırmasından dolayı çok ıslak ve morarmış bir halde, Kral'ın huzuruna getirildi.

"Sen iyi bir aşçısın!" diye kükredi Pompus, "bir doğum günü pastasında barut ve parşömenleri karıştırıyordun."

"Ama yapmadım," diye feryat etti Haşem, dizlerinin üzerine çökerek. "Sadece yumurta, Majesteleri - en iyi yumurtalar - şeker, un, baharat ve-"

"Bombalar!" diye bağırdı Kral öfkeyle.

"Pasta, partiden _önce_ kayboldu, Majesteleri!" diye bağırdı Eejabo.

Herkes bu ani kesintiye sıçradı ve fark edilmeden içeri
girmiş olan Eejabo tahtın önüne çıktı.

"Kayboldu," diye devam etti Eejabo boğuk bir sesle, kraliyet halılarının her yerine mavi su damlatarak. "Bir dakika önce kiler masasının üzerindeydi. Sonraki
dakika--_gitti!_" diye hırıltılı bir sesle konuştu Eejabo, ellerini savurarak ve omuzlarını silkerek.

"Sonra, bir adam arkasını dönmeden önce, geri geldi. 'Büyüye karışmışsa bizim
suçumuz değildi ve burada hiçbir şey için
battık!"

"Peki, neden daha önce söylemedin!" diye sordu Kral öfkeyle.

"Bir şey söylemek zorunda kalmam için iyi bir şans!" diye burnunu çekti Eejabo, dantel fırfırlarını sıkarak.

"Eh--rr--bugün izinli olabilirsin, iyi adamım," dedi Pompus, özür dilercesine öksürerek--"Ve _sen_ de," Haşem'e el sallayarak. İkisi çok dik bir şekilde
kapıya doğru yürüdüler.

"Bugün bizim için kötü bir gün, tamam," dedi Eejabo nezaketsizce ve
biraz bile eğilmeden ikisi de ortadan kayboldu.

"Korkarım biraz aceleci davrandın, aşkım," diye mırıldandı Kraliçe Pozy, onlara
tedirgin bir şekilde kaşlarını çatarak bakarak.

"Kim olmaz ki!" diye bağırdı Pompus, saçlarını karıştırarak. "Burada her an ortadan kaybolabiliriz ve sen tek yaptığın etrafta dikilip beni eleştirmek. _Defolun!_" diye öfkeyle soludu, bir uşak kafasını kapıdan içeri uzattığında.

"İnsanlara defolun diye bağırmanın bir anlamı yok," dedi Zarif Fil öfkeyle. "Hepimiz yakında gideceğiz."

Bunun üzerine Kraliçe Pozy ipek mendiline ağlamaya başladı, bu görüntü
Prens Pompadore'u o kadar etkiledi ki öne atılıp onu şefkatle kucakladı. "Evleneceğim!" diye haykırdı Prens dürtüsel bir şekilde. "Her şeyi yaparım! Sorun şu ki buralarda hiç Peri Prensesi yok!"

"Olmalı," dedi Kral.

"Var--Var!" diye haykırdı Baş Pompacı, aniden ayağa fırlayarak.
"Oyez, Oyez! Majesteleri, Follensby ormanının kraliyet Prensesi Faleero'yu unuttu mu?"

"Elbette!" Kral neşeyle parmaklarını şıklattı. "Herkes Faleero'nun bir Peri Prensesi olduğunu
söylüyor. O, uygun olan olmalı!"

"Fa--_leero_!" diye bağırdı Zarif Fil, müthiş bir gümlemeyle
oturarak. "O korkunç yaşlı yaratık! Kendinizden
utanmalısınız!"

"Sessizlik!" diye gürledi Kral.

"Saçmalık!" diye bağırdı Kabumpo. "Bin yaşında ve çirkin
bir taş Lukoogoo kadar. Onunla evlenme, Pompa."

"Ona onunla evlenmesini emrediyorum!" diye haykırdı Kral gözlerini kocaman açarak
ve öne eğilerek.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Faleero?" diye soludu Prens, kulaklarına inanamayarak. Şaşmamak gerek
Pompadore şok olmuştu. Faleero, kendi başına bir Prenses ve
askeri peri soyundan olmasına rağmen o kadar çirkindi ki, bin yıllık hayatı boyunca hiç kimse onunla evlenmek istememişti. Pumperdink'in yanındaki büyük orman krallığındaki küçük bir kulübede yaşıyordu ve bütün gün tek yaptığı şey
sadece çalı çırpı toplamaktı. Yüzü uzun ve zayıftı, saçları ince ve siyahtı
ve burnu o kadar büyüktü ki karnabaharı andırıyordu.

"Öğk!" diye inledi Prens Pompadore, destek almak için Kabumpo'ya yaslanarak.

"Eh, o bir prenses ve bir peri--herhangi bir Krallıktaki tek peri. Neden bu kadar titiz olmak istediğini anlamıyorum!" dedi Kral huysuzca.

"Ona Kraliyet Majesteleri'ne başına gelen büyük iyi şansı anlatayım mı?" diye sordu Baş Pompacı, kapıya doğru yönelerek.

"Hemen söyle," diye çıkıştı Pompus. Tam o sırada korku ve acıyla çığlık
attı, çünkü yuvarlak, parlak bir nesne havada uçup
başına çarpmıştı. "O neydi?"

Baş Pompacı, Zarif Fil'e şüpheyle baktı. Kabumpo da ona dik dik baktı.

"A--bir uyarı!" diye kekeledi Baş Pompacı, Kabumpo'nun saldırgan füzeyi
fırlattığını söylemekten korkarak. "Bir uyarı, Majesteleri!"

"Öyle bir şey değil," dedi Kral öfkeyle. "Yaşlanıyorsun,
Pumper ve aptal. Bu--neden bir kapı kolu! Bana kapı koluyla vurmaya kim _cesaret_ eder?"

"Bir kere vurdu," diye mırıldandı Kabumpo, huzursuzca bir ayağından diğer üçüne
geçerek. "Sana nasıl görünüyor?"

"Aşırı bir küstahlık gibi!" diye geveledi Pompus, bir hindi horozu kadar
kıpkırmızı kesilerek.

"Belki de parşömenle bir ilgisi vardır," diye önerdi Kraliçe Pozy, parşömeni Kral'dan alarak. "Bak! Altın ve saraydaki tüm kapı kolları fildişi. Ve bak! İşte birkaç baş harf!"

Gerçekten de! Altındı ve tam ortasında P. A. baş harfleri vardı.

Tam bu ilginç noktada, birkaç dakikada bir kafasını kapıdan içeri
uzatan uşak cesaretini topladı ve
Kral'a doğru koştu.

"Affedersiniz, Yüce Majesteleri, ama General Quakes bana bu
aynanın pencerenin altında bulunduğunu söylememi emretti," diye kekeledi sayfa ve Pompus'un "Defol!" veya "Onu batır!" diye bağırma fırsatı bulamadan küçük adam kapıya doğru koştu ve kayboldu.

"Her dakika daha da kafa karıştırıcı hale geliyor," diye feryat etti Kral, kapı kolundan aynaya ve aynadan parşömene bakarak.

"Tavsiyemi dinlerseniz bu evliliği hemen yaptırırsınız,"
dedi Baş Pompacı titreyen bir sesle.

"Sanırım yapacağım!" diye iç çekti Pompus, başındaki şişliği ovuşturarak. "Git ve
Prenses Faleero'yu getir ve sen, Pompa, düğününe hazırlan."

"Ama Baba!" diye başladı Prens.

"Tek kelime daha etme yoksa batırılırsın!" diye gürledi Pumperdink Kralı.
"Eğer engelleyebilirsem krallığımın ortadan kaybolmasına izin vermeyeceğim!"

"Eğer _ben_ engel olabilirsem," diye mırıldandı Pompadore kasvetli bir şekilde.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Zarif Fil, Baş Pompacı
odada önemli bir şekilde dışarı fırladığında. "Ülkemizin büyük Oz Krallığı'nın sadece küçük bir parçası olduğunu bilmiyor musun? Pompadore'un seçebileceği yüzlerce Prenses olmalı. Neden hepimizin prensesi Ozma ile evlenmesin? Hiç Oz tarihi okumadın mı? Harika Zümrüt Şehri'ni hiç duymadın mı? Pompadore hemen yola çıksın. Ben de ona eşlik edeceğim ve eğer Ozma onunla evlenmeyi reddederse--peki"--Zarif Fil dikleşti--"Onu kaçıracağım--hepsi bu!"

"Zümrüt Şehir'e çok uzun bir yol var," diye düşündü Kraliçe Pozy, "ama yine de--"

"Evet, bu arada bizim başımıza ne gelecek, dua edin? Siz Oz'un her yerinde dolaşırken biz ortadan kaybolabiliriz sanırım! Hayır efendim! Pumperdink'ten
bir adım bile
çıkmayacaksınız. Faleero Gerçek Prenses ve
Pompadore onunla evlenecek!" Pompus dedi.

"Tacınla konuşuyorsun," diye hırıltılı bir şekilde soludu Kabumpo. "Ya
kapı kolu ve ayna? Onlar pastadan ve parşömenden çıktı.
Onlara ne yapacaksın? Hadi şu aynaya bir bakalım."

"Sadece sıradan bir altın ayna," diye öfkelendi Pompus, onu Zarif
Fil'in görmesi için havaya kaldırarak.

"Sorun ne?" Kabumpo homurdanırken.

Kabumpo içeri bakarken aynanın yüzünde iki kelime belirdi:

Zarif Fil.

Ve Pompus aynayı kaptığında, yansımasının üzerinde şu kelimeler duruyordu:

Şişman Yaşlı Kral.

Sonra Kraliçe Pozy aynaya baktı ve hemen şu an parladı:

Güzel Kraliçe.

"Aman Tanrım, doğruyu söylüyor!" diye bağırdı Pompa, annesinin omzunun üzerinden bakarak. Bunun üzerine camda hızla "Büyüleyici Prens" kelimeleri belirdi.

Prens, öfkeden deliye dönmüş olan babasına sırıttı.

"Beni şişman ve yaşlı mı sanıyorsun, öyle mi!" diye homurdandı Kral, altın aynayı masaya fırlatarak. "Bu güzel bir gün, söylemeliyim! Parşömenler,
kapı kolları, aynalar ve hakaretler!"

"Ama P. A. neyi temsil edebilir?" diye düşündü Kraliçe Pozy düşünceli bir şekilde.

"Yeterince açık," diye kıkırdadı Kabumpo, kötü niyetli bir şekilde. "Tamamen
berbat" anlamına geliyor!"

"Kim tamamen berbat?" diye sordu Pompus şüpheyle.

"Neden, Faleero," diye kokladı Zarif Fil. "Bu herkes için yeterince açık!"

"Onu batır!" diye bağırdı Pompus. "Bundan bıktım! _Onu batır_--duyuyor musun?"

"Bu," diye esnedi Kabumpo, ipek cübbesini düzelterek, "imkansız!"
Ve boyutunu düşününce öyleydi. Ama tam o anda Baş Pompacı geri döndü ve Prenses Faleero'nun ne söylediğini duymak için
Kral Kabumpo'yu batırmayı unuttu.

Prensesin habercisi öne çıktı.

"Majesteleri," diye homurdandı Baş Pompacı, taa yolu koşarak gelmişti, "Majesteleri Prens Pompadore'u memnuniyetle kabul ediyor ve yarın sabah onunla evlenecek."

Prens Pompadore kasvetli bir şekilde homurdandı.

"Tamam!" diye bağırdı Kral, ellerini birbirine sürterek. "Her şey tören için
hazırlansın ve bu arada"--Pompus etrafına
şiddetle baktı--"Kimsenin kaybolmasını yasaklıyorum. Ben hala Kralım! Şatonun etrafına bir muhafız koy, Pompacı, herhangi bir kaybolma belirtisini
gözetlemek için ve eğer bir çit çiti bile kaybolursa"--kendini
doğrulttu--"bana hemen_ haber ver!" Sonra tahta dönen Pompus
kolunu Kraliçe Pozy'ye uzattı ve birlikte bahçeye doğru yola koyuldular.

"Aynaya veya kapı koluna hiç dikkat etmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Kabumpo, Kral'ın yoluna dikilerek.

"Git buradan," dedi Pompus öfkeyle.

"Oyez! Oyez! Majesteleri için yol açın!" diye bağırdı Baş Pompacı, gümüş asasıyla
önden koşarak ve kraliyet çifti ziyafet salonundan
çıktı.

"Önemli değil, Kabumpo," dedi Prens, kolunu şefkatle Zarif Fil'in hortumuna
sarmalayarak, "Faleero'nun iyi yanları olduğunu söyleyebilirim--ve eski Krallığın yok olmasına izin veremeyiz, biliyorsun!"

[İllüstrasyon: "Kollarını şefkatle Zarif Fil'in hortumuna
sarmalayarak"]

"Saçmalık!" diye boğuldu Kabumpo. "Seni paspas yapacak,
Pompa--Prens Pompadormat--işte sen o olacaksın! Hadi kaçalım!" diye önerdi, küçük gözleri endişeyle parıldayarak.

"Bunu yapıp Krallığın yok olmasına izin veremezdim, bu doğru olmazdı," diye iç çekti Prens ve üzgün bir şekilde ailesinin peşinden kraliyet bahçelerine girdi.

"Kral bir Gooch!" diye yutkundu Zarif Fil mutsuzca. Sonra, birdenbire hortumunu havaya fırlattı. "Buralarda biri kaybolacak," diye hırıltılı bir şekilde soluk verdi, "bu kesin!" İpek cübbesinin güçlü bir hışırtısıyla Kabumpo saraydaki kendi kraliyet odasına doğru koştu.

Tek başına kalan Prens Pompa kendini tahtın ayağına attı
ve üzgün bir şekilde boşluğa baktı.

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 3
Kabumpo ve Pompa Kaybolur

Kabumpo kendi dairesine vardığında zil ipini öfkeyle çekti.

"İncilerim ve mor peluş cübbem! Hemen getirin!" diye homurdandı, kişisel görevlisi kapıda belirdiğinde.

"Evet, efendim! Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?" diye mırıldandı küçük Pumperdinkian,
cübbeden çıkmak için büyük mermer odanın köşesindeki büyük bir sandığa
hızla yaklaşarak.

"Kaybolmak dışarı çıkmak değilse hayır," dedi Kabumpo daha yumuşak bir şekilde, çünkü ona hizmet eden bu küçük adamı oldukça seviyordu. "Ama her an
kaybolabilirim. Sen de öylesin. Herkes de öyle ve ben de,
bu işi iyi yapıp mümkün olduğunca zarafetle
kaybolmak istiyorum. Sihirli parşömen hakkında bir şey duydun mu, Spezzle?"

"Evet, efendim!" Spezzle titrek bir sesle, Zarif Fil'in incilerini ve görkemli cübbesini ayarlamak için bir merdivene tırmandı. "Evet, efendim ve başım
dönüyor ve dönüyor--"

"Ne gibi?" diye sordu Kabumpo, uzun aynadaki yansımasına onaylayarak bakarak.

"Doğru bir şekilde söyleyemem, efendim," diye iç çekti Spezzle. "Bu kaybolma beni o kadar karıştırdı ki
ne yaptığımı bilmiyorum."

"Peki, kafanı kaybetmekle başlama," diye kıkırdadı Kabumpo. "İşte--bu çok iyi olur." Küçük adamı merdivenden aşağı indirdi.

"Elveda, Spezzle. Eğer seni tekrar görmeden
kaybolursan, bunu şık bir şekilde yapmaya çalış."

"Evet, efendim!" diye yutkundu Spezzle. Sonra parlak kırmızı bir mendil çıkarıp
burnunu şiddetle sildi ve odadan dışarı fırladı.

Kabumpo aynanın önünde aşağı yukarı yürüdü, kendini her açıdan inceledi. Mor, gümüş işlemeli, gösterişli cübbesi ve parlayan incilerden oluşan saç bantlarıyla çok muhteşem bir görüntü sergiledi. Cübbesinin sol tarafında derin bir cep vardı. Zarif Fil, sahip olduğu tüm mücevherleri
göğüsteki bir çekmeceden alarak
bu cebe kaydırdı.

"Şu altın kapı kolunu almalıyım," diye düşünceli bir şekilde homurdandı. "Ve
aynayı." Sessizce (bütün muazzam boyutuna rağmen Kabumpo
ses çıkarmadan hareket edebilirdi) ziyafet salonuna geri döndü ve aniden
Baş Pompacının arkasında belirdi. Yaşlı adam,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde altın aynaya bakıyordu.

"Ho, Ho!" diye kükredi Kabumpo. "Ho, Ho! Kerumph!"

Hiç şaşılacak bir şey yok! Aptal devlet adamının şaşkın yansımasının üstünde "Yaşlı Kaz!" kelimeleri duruyordu.

"Gerçek bir ayna, gerçekten," diye hırıldadı Zarif Fil.

"Heh? Ne?" diye kekeledi Baş Pompacı, aynayı aceleyle
masaya çarparak. "Nereden geldin? Ne için bu kadar giyindin?"

"Kaybolmam için," dedi Kabumpo, kapı kolunu ve aynayı
cebine süpürerek. "Kaybolmaya hazırlanıyorum. Nasıl görünüyorum?"

Baş Pompacı cevap vermeye fırsat bulamadan, Zarif Fil
gitmişti.

Kabumpo kendi odasına geri döndüğünde, geceyi bekleyerek sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu. "Bizi nasıl reddedebildiğini anlamıyorum," diye ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bu, Pumperdink sarayında endişeli bir öğleden sonra ve akşamdı.
Her birkaç dakikada bir Saraylılar, hala orada olup olmadıklarını görmek için
kendilerini gergin hissediyorlardı. Hizmetçiler ayak ucunda dolaşıp, kaybolmanın ilk belirtilerini görmek için omuzlarının üzerinden korkuyla baktılar. Hava karardıkça kapılar ve pencereler sıkıca kapatılmıştı ve tek bir mum bile yakılmamıştı. Kral, "Kale ne kadar az görünürse, kaybolma olasılığı o kadar düşük olur," diye düşündü.

Karanlık Kabumpo'ya uygundu. Saraydaki herkes emekli olana kadar ve bir saat daha bekledi. Sonra Prens'in dairesine giden koridordan yavaşça yürüdü. Soyunmadan, Pompadore kendini bir kanepeye
atmış ve huzursuz bir uykuya dalmıştı.

Kabumppo, ses çıkarmadan, Prens'in tacını bir tuvalet dolabından aldı, dikkatlice cübbesinin cebine kaydırdı ve sonra kıvrılan sandığında uyuyan Prens'i dikkatlice kaldırdı ve büyük salonda dikkatlice yürümeye başladı. Saray kapılarına ulaştığında onu yavaşça yere yatırdı, altın sürgüleri geri itti ve bahçeye çıktı.

Büyük duvardan birbirlerine seslenen bekçilerin sesleri karanlığın içinden belli belirsiz duyuluyordu, ancak Zarif Fil aceleyle, yalnızca kendisinin ve Pompadore'un bildiği gizli, korumasız bir girişe
gitti ve sallanan kapılardan
büyük bir gölge gibi geçti. Dışarı çıktığında, uyuyan Prens'i geniş sırtına yatırdı ve gece boyunca
hızla ve sessizce koştu.

"Ne yapıyoruz?" diye mırıldandı Prens uykulu bir şekilde.

[İllüstrasyon: (etiketlenmemiş)]

"Kayboluyoruz," diye kıkırdadı Kabumpo kendi kendine. "Kayıp
Pumperdink'ten, oğlum."

[İllüstrasyon: (etiketlenmemiş)]

4. Bölüm
Meraklı Cottabus Görünüyor

"Ay!" Prens Pompadore huzursuzca kıpırdandı ve yuvarlandı. "Ay!" diye tekrar inledi, yastığına huysuzca bir vuruş yaptı. "Ay!" Bu sefer gözleri kocaman açıldı, çünkü eklemleri acıyla karıncalanıyordu.

"Bir kaya!" diye soludu Prens, öfkeyle doğrularak. "Başımın altında bir kaya! Ağrımasına şaşmamalı! Ulu Gillikens! Neredeyim?" Vahşice etrafına baktı. Görünürde tanıdık bir nesne yoktu. Gerçekten de loş, derin bir ormandaydı ve uzaktan birinin odun kestiğinin sesi geliyordu.

"Oh! Oh! Biliyorum!" diye mırıldandı Prens, başını sefil bir şekilde ovuşturarak. "Bu o zavallı parşömen. Kayboldum ve kaybolduğum yer burası." Sertçe ayağa kalktı ve kesme yönüne doğru yürümeye başladı, ancak sevinçten birkaç adım atmıştı, çünkü orada, bir ağaca yaslanmış, yirmi oduncu gibi horlayan Kabumpo vardı.

"Uyan!" Pompadore, tüm gücüyle ona vurarak bağırdı. "Uyan,
Kabumpo. Kaybolduk!"

"Uyandık mı?" Zarif Fil esnedi, bir gözünü açarak. "Demiyor musun?
Hah, Hoh, Hum!" Müthiş bir esnemeyle diğer gözünü açtı ve kıkırdamaya ve her yerini titretmeye başladı.

"Onlara üstünlük kurduk, Pompa. Kral'ın bizi
kaybolmuş halde bulduğunda yüzünü görmek istiyorum. Yaşlı Pompacı sarayın her yerinde Oyezing yapacak.
Sihirle
kaybolduğumuzu düşünecek."

"Eh, öyle değil mi?" diye sordu Pompadore şaşkınlıkla.

"Bana _sihir_ demediğin sürece. Seni gecenin bir vakti kaçırdım.
Yaşlı Kabumpo'nun seni Faleero gibi ibne bir periyle
evlendirirken sessizce duracağını mı sanıyordun? Pek sayılmaz," diye hırıltılı bir şekilde
söyledi Zarif Fil. "Senin için başka planlarım var, küçüğüm!"

"Ama bu korkunç!" diye bağırdı Prens, bir ağaca tutunarak. "Burada
zavallı yaşlı babamı, sevgili annemi ve Pumperdink Krallığı'nın tamamını
kaybolmaya terk ettin. Hemen
geri dönmemiz gerekecek--hemen Pumperdink'e. Duydun mu?"

"Biraz aklını başına al!" Kabumpo öfkeyle kendini salladı. "Geri dönerek
onları kurtaramazsın. Yapılacak şey ilerlemek, Uygun Prensesi bulmak ve onunla evlenmek. Hiçbir parşömen büyüsü yedi gün boyunca etkili olmaz,
zaten!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Pompa endişeyle.

"Bir cadı kitabında oku," diye hemen cevapladı Kabumpo. "Şimdi, bu bize Zümrüt Şehir'e gidip Oz'un güzel hükümdarına kendimizi
tanıtmak için bolca zaman veriyor. Senin için Uygun Bir Prenses var, Pompa!"

"Ama ya beni reddederse," dedi Prens kararsızca.

"Çok yakışıklısın, Pompa, oğlum." Zarif Fil, Prens'e hortumuyla şakacı bir şekilde dürttü. "Bütün mücevherlerimi hediye olarak getirdim, ayrıca sihirli aynayı ve kapı kolunu da. Seni reddederse ve en
kötüye giderse"--Kabumpo boğazını temizledi
--ciddi bir şekilde--"peki--bunu bana bırak!"

Biraz daha ikna ettikten ve Kabumpo'nun düşünceli bir şekilde getirdiği kahvaltıyı yedikten sonra, Pompa Zarif Fil'in onu başının üstüne kaldırmasına izin verdi ve Kabumpo'nun en iyi hızıyla Oz'un Zümrüt Şehri'ne doğru yola koyuldular.

Ne Prens ne de Zarif Fil Pumperdink'ten hiç çıkmamışlardı, ancak Kabumpo saray kütüphanesinde eski bir Oz haritası bulmuştu. Bu haritaya göre Zümrüt Şehir kendi ülkelerinin tam güneyindeydi. "Bu yüzden yapmamız gereken tek şey Güney'e doğru gitmeye devam etmek," diye kıkırdadı Kabumpo yumuşak bir şekilde. Pompadore başını salladı, ancak gizemli parşömenin tam kelimelerini hatırlamaya çalışıyordu:

"Bil ki, eski ve onurlu Pumperdink Krallığı'nın Prensi, uygun bir zaman diliminde Gerçek Peri Prenses'le evlenmediği sürece Pumperdink Krallığı sonsuza dek ve hatta daha uzun süre Gilliken Oz Ülkesi'nden kaybolacaktır. _J. G._"

Pompadore kelimeleri ciddiyetle tekrarladı; sonra Ozma'nın Ozma'sı hakkında duyduğu her şeyi düşünerek yere yığıldı, hayal edilebilecek en sevimli küçük peri.

"Krallıklarından birinin yok olmasını istemezdi," diye düşündü Pompadore bilgece. Şimdi, öyle oldu ki, Ozma Pumperdink'in varlığından bile habersizdi. Oz o kadar büyük ve o kadar çok garip ve tuhaf insanla
yaşamıştı ki, hakkında on dört kitap tarih yazılmasına rağmen, hikayenin sadece yarısı anlatılmıştı. Oz demir yolu veya buharlı gemi hatları yoktu ve seyahat etmek, toprağın büyülü doğası, çok sayıda dağ ve peri ormanları nedeniyle sıkıcı ve yavaştı, bu yüzden Pumperdink, Oz'un eteklerindeki birçok küçük Krallık gibi, Ozma tarafından
hiç keşfedilmemişti.

Oz'un kendisi dört parçaya bölünmüş devasa bir dikdörtgen ülkeydi, Kuzey mor Gilliken ülkesi, Doğu mavi Munchkin ülkesi, Güney Quadling'lerin kırmızı toprakları ve Batı Winkies'in hoş sarı ülkesiydi. Oz'un tam merkezinde, hemen hemen her erkek ve kızın bildiği gibi, muhteşem Zümrüt Şehir vardır ve muhteşem yeşil sarayında Kabumpo'nun Pompadore ile evlenmesini istediği sevimli küçük Peri Prensesi Ozma yaşar.

"Biliyor musun," diye düşündü Prens, loş ormanda bir süre yolculuk ettikten sonra, "Bence o altın aynanın tüm bunlarla çok ilgisi var. Bana Uygun Prensesi bulmamda yardımcı olması için pastaya konduğuna inanıyorum."

"Ozma'dan daha Uygun bir Prenses nerede bulabilirsin?" diye homurdandı Kabumpo öfkeyle. "Ozma odur - ona güven!"

"Aynen öyle," dedi Pompa kararlı bir şekilde, "Karşılaştığımız her Prensesi deneyeceğim!"

"Onları ormanda başıboş dolaşırken mi bulmayı bekliyorsun?" diye homurdandı Kabumpo, itiraz edilmekten hoşlanmazdı.

"Asla bilemezsin." Pumperdink Prensi rahatça geri oturdu.
Artık gerçekten başlamışlardı, seyahat etmeyi
çok ilginç buluyordu. "Bunu çok daha önce yapmalıydım," diye mırıldandı Prens kendi kendine. "Her Prens bir macera yolculuğuna çıkmalı."

"Zümrüt Şehre ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu
hemen.

"Hiçbir şey olmazsa iki gün," diye cevapladı Kabumpo. "Söyle bakalım--bu ne?"
Bir an durdu ve kulaklarını yelken gibi görünene kadar açtı. Sağdaki çalılıklar büyük bir hayvanın
yaylarından çıtırdıyordu ve bir sonraki dakika kısık bir ses kükredi:

"Hangisini ve ne olduğunu,
Nerede, nasıl ve neden olduğunu bilmek istiyorum?
Ben meraklı, lüks bir
Yaşlı Cottabus'um!

Ne zaman ve kim olduğunu,
Neden ve niçin olduğunu bilmek istiyorum, efendim!
Bu yüzden lütfen dikkat edin, bilmek istediğim şeylerin
sonu yok, efendim!"

"Aha!" diye zaferle haykırdı ses. "İşte buradasın!" Ve büyük, yuvarlak bir kafa neredeyse Kabumpo'nun yüzüne doğru uzatıldı. "Ah! Bunun
tadını çıkaracağım. Kımıldama!"

Kabump hareket edemeyecek kadar şaşkındı ve bir sonraki an Cottabus çalılıklardan fırlayıp iki yolcunun
tam önüne yerleşti. Bir midilli kadar büyüktü, ama kocaman, aşırı beslenmiş bir kediye benziyordu. Gözleri nahoş bir şekilde şişmişti ve kuyruğunun ucu büyük bir yelpaze şeklinde sona eriyordu.

[İllüstrasyon: Cottabus bir midilli kadar büyüktü ama
büyük, aşırı beslenmiş bir kediye benziyordu]

"Eh," diye homurdandı Kabumpo, garip yaratık bir dakika boyunca gözünü kırpmadan onları süzdükten sonra.

"Eh, ne?" diye sordu, somurtkan bir şekilde yelpazelemeye başlayarak. "Daha önce hiç Cottabus görmemiş gibi davranıyorsun."

"Hiç görmedik," diye itiraf etti Pompa, Kabumpo'nun başının üzerinden bakarak ve
gizlice mücevherli kılıcını yanında getirmesini dileyerek.

"Neden getirmedin?" diye sordu Cottabus, gözlerini devirerek. "Ne kadar
korkunç derecede cahil!" Yelpaze kuyruğunu bir çırpıda kapattı ve
ona onaylamayan bir şekilde baktı. "Lütfen bana kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi, ne zaman geldiğinizi, ne için gittiğinizi, nasıl elde edeceğinizi, neden gittiğinizi ve elde ettiğinizde ne yapacağınızı söyler misiniz!"

"Size bunları neden söylememiz gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı Kabumpo. "Bunlar
seni ilgilendirmez."

"Yanlış!" diye haykırdı yaratık histerik bir şekilde. "Her şeyi öğrenmek bir Cottabus'un işidir. Ben başkalarının işleriyle yaşarım ve"--burada durakladı, kürkünün cebinden büyük bir mendil çıkardı ve gözlerini silmeye başladı--"eğer bir Cottabus günde elli soru sormazsa verandadaki salıncağa kıvrılıp ö-ö-ölür ve bu benim beşinci soru sormayan günüm."

"Kıvrılıp öl o zaman," dedi Kabumpo sertçe. Ama iyi kalpli Prens aptal yaratık için üzüldü.

"Sorularınızı cevaplarsak, siz de bizimkileri cevaplar mısınız?"

"Deneyeceğim," diye kokladı Meraklı Cottabus ve üzerine eğilerek çalılıklardan bir
sallanan sandalye çekip rahatça oturdu.

"Peki," diye başladı Pompa, "bu Zarif Fil ve ben bir
Prens'im. Pumperdink'ten geldik çünkü Krallığımız Uygun Bir Prensesle evlenmezsem
yok olma tehdidi altındaydı."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Evet," diye mırıldandı Cottabus, şiddetle sallanarak. "Evet, evet!"

"Ve Zümrüt Şehir'e gidip Prenses Ozma'dan evlenmesini isteyeceğiz," diye devam etti Prens.

"Onun doğru kişi olduğunu nereden biliyorsun? Bu ne zaman oldu? Mesajı kim getirdi? Ozma seni reddederse ne yapacaksın?" diye sordu
Cottabus, nefes nefese öne eğilerek.

"Bu saçma yaratıkla bütün gün konuşacak mısın?" diye homurdandı Kabumpo. Ama Pompadore, belki de çok genç olduğu için, meraklı yaşlı bir Cottabus'un bile işlerine bu kadar ilgi duymasından
gurur duydu. Bu yüzden en baştan başlayarak doğum günü partisinin tüm
hikayesini anlattı.

"Evet, evet," Prens her nefes almak için durduğunda Cottabus çılgınca
yuttu. "Evet, evet," yelpazesini heyecanla çırparak. Pompadore
Cottabus'u bitirdiğinde geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve iki pençesini
sallanan sandalyenin kollarına koydu. "Hayatımda bundan daha ilginç bir şey duymadım," dedi meraklı olan. "Bu beni üç gün eğlendirecek!"

"Elbette - bunun için buradayız - sizi eğlendirmek için!" dedi Kabumpo alaycı bir şekilde. "Hadi gidelim, Pompa!"

"Belki de Meraklı Cottabus bize önümüzdeki ülke hakkında bir şeyler söyleyebilir.
Buralarda yaşayan Prensesler var mı?" diye sordu Prens
hevesle.

"Hiç duymadım," dedi Cottabus gözlerini açarak. "Çarpma-toplama-bölme ve çıkarma yapabilir misin? Kesirlerde iyi misin, Prens?"

"Pek değil," diye itiraf etti Pompadore, şaşkın bir şekilde.

"O zaman pek ilerleme kaydedemezsin," diye içini çekti Cottabus, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Şimdi, bana nedenini sorma," diye ekledi hüzünle, sallanan sandalyesini çalılığa doğru
sürükleyerek ve Kabumpo ile Pompa şaşkınlıkla bakarken çalılıklara doğru
kayarak uzaklaştı.

"Hadi," diye bağırdı Kabumpo küçümseyici bir homurtuyla, ama Meraklı Cottabus tam önlerindeki ağaçların arasındaki bir delikten başını
çıkardığında sadece birkaç adım
gitmişti. "Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu, burnunu endişeyle
seğirtti.

"Asla!" diye bağırdı Kabumpo, hızını artırarak. Cottabus tekrar
kayboldu, sadece yolun ilk dönüşünde yeniden belirdi.

"Kapı kolunun kafana çarptığını mı söyledin?" diye yalvarırcasına sordu.

Kabumpo öfkeyle homurdandı ve o kadar hızlı koştu ki Pompa canı pahasına
tutunmak zorunda kaldı.

"Sanırım bu sefer onu geride bıraktık," diye geveledi Zarif Fil, yaklaşık bir mil koştuktan sonra.

Ama o anda çalılıklardan bir hırıltı geldi ve Cottabus'un başı
dışarı fırladı. Dili dışarıdaydı ve yorgunluktan soluk soluğaydı. "Kaç yaşındasın?" diye sordu acınası bir şekilde gözlerini devirerek. "Babanın tarafından büyükbaban kimdi ve kel miydi?"

"Kerumberty Bumpus!" diye öfkelendi Zarif Fil, yolun diğer tarafına doğru
hızla koştu.

"Ama kapı kolu neden pastanın içindeydi?" Cottabus'u yuttu, burnundan iki damla yaş
akıyordu.

"Nasıl bilebiliriz ki," dedi Pompa soğuk bir şekilde.

"O zaman bana doğum tarihini söyle," diye inledi Cottabus, burnundan iki damla yaş
akıyordu.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Kabumpo ve bu sefer o kadar hızlı koştu ki Cottabus'un ağlamaklı sesi giderek zayıfladı ve sonunda
tamamen kesildi.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en kışkırtıcı yaratık," diye homurdandı Zarif Fil,
ve bu sefer Pompa ona katıldı.

"Öğle yemeği vakti gelmedi mi?" diye sordu Prens.
Çok aç hissetmeye başlamıştı.

"Ve burası ile Zümrüt Şehir arasında köy veya şehir yok mu?" Pompa tekrar konuştu.

"Bilmiyorum," diye hırıltılı bir şekilde soludu Kabumpo, öne doğru savrulurken.

"Ah! Bir bayrak var!" diye bağırdı Pompa aniden. "Ağaç tepelerinin hemen önünde uçuyor."

Ve öyle de oldu - yüzlerce figür ve işaretle kaplı kocaman, dalgalanan siyah bir bayrak.

"Acele et, Kabumpo," diye ısrar etti Prens. "Bu ilginç görünüyor."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 5
Figür Başlıların Şehrinde

"Bana tatsız bir şeyi hatırlatıyor," diye cevapladı Kabumpo, bayrağa
göz atarken. Yine de adımlarını hızlandırdı ve bir anda ormanda, uzun siyah bir çitle çevrili bir açıklığa geldiler.
Çitin üzerinde görünen tek şey garip siyah bayraktı ve
her iki taraftaki orman da geçilemeyecek kadar yoğun olduğundan ve başka bir yol yokmuş gibi göründüğünden, Kabumpo ortadaki kapıya yüksek sesle vurdu.

Bir anda, o kadar ani bir şekilde açıldı ki, başı parmaklıklara yaslanmış olan Kabumpo dizlerinin üzerine düştü ve Pompadore'u başının üzerinden
fırlattı. Hepsi birlikte çok onur kırıcı bir girişti.

"Oh! Oh! Şimdi biraz eğleneceğiz!" diye bağırdı yüksek, ince bir ses ve
hemen çığlık yüzlerce başka ses tarafından duyuldu. İki yolcuyu
garip yaratıkların mükemmel bir sürüsü çevreledi. Zarif
Fil bir bakış attı, kulaklarını geriye yatırdı ve Pompa'yı kaldırım taşlarından kaptı.

"Bunu kesin!" diye tehditkar bir şekilde homurdandı. "Sen zaten kimsin?" Kalabalık
Zarif Fil'in sorusuna hiç aldırmadı, ancak
yukarı aşağı dans etmeye ve neşeyle çığlık atmaya devam etti. Kabumpo'nun kulağını kavrayan Pompa,
birçok kuşkuyla aşağı baktı. Tamamen zayıf, çevik küçük insanlarla çevriliydiler, kafaları yerine figürleri vardı ve yukarı aşağı sallanan dörtlüler, sekizler, yediler ve rakamlar bunu korkunç
bir şekilde kafa karıştırıcı hale getiriyordu.

"Hadi gidelim!" dedi Pompa, her dakika daha da başı dönüyordu. Fakat
Şekil Başları etraflarına o kadar yakın bir şekilde sıkışmıştı ki Kabumpo hareket edemiyordu
ve o kadar şehvetle bağırıyorlardı ki Zarif Fil'in sesi
gürültüde boğuluyordu. Sonunda Kabumpo'nun gözleri öfkeyle çakmaya başladı
ve derin bir nefes alarak hortumunu kaldırdı ve elli feribot düdüğü gibi trompet çaldı. Etkisi anında ve şaşırtıcıydı.
Şekil Başlarının yarısı yüz üstü düştü ve diğer yarısı sırt üstü düştü ve boş boş gökyüzüne baktı.

"Bizi Hükümdarınıza götürün!" diye kükredi Kabumpo, ardından gelen ölüm sessizliğinde.

"Bir Hükümdarımız olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Yedili, ihtiyatla ayağa kalkarken.

"Çoğu ülke biliyor," dedi Zarif Fil kısa bir süre sonra.

"Bize emir verme hakkı yok," dedi Altılı, doğrulup Kabumpo'ya başparmağını sallayarak.

"Evet--ama!" Yedi, Altı'ya kaşlarını çattı ve ellerini kulaklarına koydu. "Bu taraftan," dedi sertçe ve Kabumpo, dikkatli adımlarla, çünkü Şekil Başların çoğu hala sırtüstüydü, Yedi'yi takip etti.

Bu garip şehrin sakinleri tuhafsa, şehirleri daha da tuhaftı. Hava kuru ve boğucuydu ve evler sıkıcı, dikdörtgen, sıra sıra, hiçbir zaman bahçe görünmeyen yerlerdi. Her sokağın köşesinde büyük bir tabela vardı, ama bunlar şehirlerde genellikle görülen tabelalara benzemiyordu. Çünkü bunlar _artı_ ve _eksi_ tabelalarıydı ve
burada ve burada _uzun bir bölme_ tabelası vardı.

"Sanırım bu sokaktaki her şey bölünmüş," diye mırıldandı Pompadore, bir bölme tabelasına merakla bakarak.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Umarım eşyalarımızdan hiçbirini eksiltmezler," diye fısıldadı Kabumpo, Minus Sokağı'na
döndüklerinde. "Bak, Pompa, evlere. Daha önce
onlara benzer bir şey gördün mü?"

"Bana tatsız bir şeyi hatırlatıyorlar," diye düşündü Prens. "Neden,
onlar _kitap_, Kabumpo, kocaman aritmetik kitapları!" Pompa birini
işaret etti.

"Kitap şeklinde olduklarını mı söylüyorsun," dedi Zarif Fil. "Hiç
pencereli ve kapılı kitap görmedim!"

"Çok şey biliyorsun!" dedi Yedi, alaycı bir şekilde geriye bakarak, ama Kabumpo umursamayacak kadar
ilgilenmişti. Büyük kitap evlerinin pencerelerinden yüzlerce küçük Figür Başı fırladı ve güldüler ve Pompa ile Kabumpo'ya
alay ettiler.

"Ho! Ho!" diye bağırdı biri, o kadar eğilmişti ki neredeyse Sekiz'inin üzerine düşüyordu. "Kont onları görene kadar bekle. O onları bir örnek yapacak!"

"Ne korkunç bir ülke," diye fısıldadı Pompadore, bir Dörtlü açık bir pencereden saçını kaparken tam zamanında eğilerek. Ama tam o sırada bir köşeyi dönüp büyük, kasvetli bir avluya girdiler. Kare ve sağlam bir
tahta tahtta, Figür Başlı muhafızlarla çevrili olarak, bu garip şehrin Dev Hükümdarı oturuyordu.

"Ne var orada, Yedi?" diye kükredi Hükümdar.

"Ben Zarif Fil'im ve bu da Pumperdink Prensi," diye duyurdu Kabumpo, Yedi cevap veremeden önce. Pompadore'un kendisi hiçbir şey söyleyemedi çünkü hayatında daha önce hiç tahta bir Hükümdar tarafından hitap edilmemişti. Ve Figür Başlı Kral tam olarak buydu - sıradan bir okul hükümdarı, bir adamın iki katı büyüklüğünde, kolları ve bacakları ve ince, düz vücudunun üzerinde duran büyük, kare bir başı vardı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Kim olduğunuzu umursamıyorum. Ne olduğunuzu bilmek istiyorum?" dedi Hükümdar.

"Biz gezginleriz," diye konuştu Pompa, yutkunarak--"Gerçek bir Prenses
arayan gezginleriz."

"Burada hiçbirini bulamayacaksınız," diye homurdandı Hükümdar kısa bir süre sonra. "Biz onlara
inanmıyoruz!"

"Krallığınızın adını bana söyler misiniz," diye sordu Pompa,
bu sözlerden biraz
üzülerek.

"Hiçbir başınız yok," diye duyurdu Hükümdar sakin bir şekilde, "yoksa bunun Rith Metic olduğunu
bilirdiniz. _Ben_," diye tahta sandığa
çaktı--"Ben Hükümdarıyım ve her santimiyle bir Kralım--Şekil Başlarının Kralı," diye ekledi, sanki birinin ona karşı çıkmasını bekliyormuş gibi etrafına bakarak.

"Tamam! Tamam!" Kabumpo hırıltılı bir şekilde başını iki kez eğerek. "On iki inçin bir ayak cetveli oluşturduğunu biliyordum, ama bir Kral Cetveli oluşturduğunu hiç bilmiyordum. Ama bize biraz öğle yemeği verip Krallığınızdan huzur içinde geçmemize izin verebilir misiniz?"

"Geçin!" diye haykırdı Kral öfkeyle ayağa kalkarak. "Buradan kimseyi geçirmiyoruz. Kendi yolunuzdan geçmeniz gerekiyor. Geçin, gerçekten! Ve siz
geçtiğinizde sizi bir sorunla karşı karşıya bırakacağız ve sizi bir örnek yapacağız."

"Çok iyi bir örnek olacaklar, Majesteleri," dedi Hükümdarın yanında duran uzun boylu, zayıf bir kişi. İkisine kurnazca baktı. "Zayıf bir Prens, Gerçek Prensesi bulmak için şişman bir file binerse, filin cüppesinden kaç metre saçak kaybedecek ve Prens yolculuğun sonunda ne kadar kel olacak? Kimsenin bunu
çözebileceğine inanmıyorum," diye mırıldandı neşeyle.

"Çıkarmayla yapılabilir," dedi Kral, ikisine eleştirel bir şekilde bakarak.

"Büyük saman yığınları!" diye gürledi Kabumpo, şimdiye kadar saçaklarını
kaybetmiş olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden bakarak. "Neye bulaştık?"

"Kel!" diye yutkundu Pompa, başını ovuşturarak. "Zavallı masum gezginleri alıp
onları aritmetik problemlerine dönüştürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi zayıf olan, tıpkı dev bir kurşun kalem gibi görünen. "Ve lütfen bundan sonra bana Kont diye hitap et--Benim adım Count It Up. Bir sorun içinde yaşamanın nesi var, oğlum? Hayat bir sorun sonuçta ve zamanla buna alışacaksın. Sana rahat bir defter vermeye çalışacağım ve muhasebenin ev işlerinden çok daha
basit olduğunu göreceksin. Bu taraftan lütfen!"

"Lütfen git," diye esnedi Hükümdar, elini sallayarak. "Kont şimdi seni sorumlu
alacak." Ve Zarif Fil tüm bu garip mantıkla o kadar sersemlemişti ki kurşun kalem tutan kişiyi uysalca takip etti.

"Elveda!" diye bağırdı Hükümdar boğuk bir sesle. "Onlara basit
eklemeler yapmaya başlayın," dedi uzaklaşırken.

Öndeki sokak Şekil Başlarıyla doluydu ve Kabumpo durakladığında onlar
toplamlar oluşturmaya başladılar. İlk sıra oturdu, sonraki
arkalarında diz çöktü, üçüncüsü ayağa kalktı, dördüncüsü çevik bir şekilde üçüncünün
omuzlarına atladı ve böylece uzun bir ek yolcularla karşılaşana kadar devam etti.

"Şimdi," dedi Count It Up açık sözlü bir şekilde, "kafa yerine
kafanız olmadığına göre, bakalım kafa yerine rakamınız var mı." Kabumpo inci başlığını geri itti ve ter damlaları aşağı doğru akmaya başladı onun
sandığı. Prens Pompa, Kabumpo'nun başının üstünde düz bir şekilde yatarak,
ilk rakam satırını toplamaya başladı.

"Seksen üç," diye duyurdu endişeyle.

"Üç ve sekizi taşıyalım," diye çıkıştı Count It Up. "İşte, Üç!" Üç kalabalığın arasından çıktı ve kendini çizginin altına yerleştirdi. "Taşınmam
gerekiyor!" diye bağırdı Sekiz, Pompa'ya somurtkan bir şekilde bakarak.

"Taşındım!" diye homurdandı Kabumpo, Sekiz'i havaya kaldırarak. "Pekala, ben
seninle ilgileneceğim. Sen toplamayı yap, Pompa, ben de taşımayı."

Sekiz'in başını Şekil Başları sırasının altına indirdi
ve bir sonraki kurbanını beklerken sandığını dikkatsizce salladı. Böylece, Pompa yavaş ve acı dolu bir şekilde uzun sıraları saydı ve Kabumpo
taşıdı ve en ufak bir hata yaptıklarında Şekil Başları
alaycı bir şekilde bağırdı ve karmaşa korkunç olana kadar dans etti. Bir
örnek bittiğinde, içindeki Şekil Başları yürüdü ama bir diğeri hemen önlerinde sıralar oluşturdu ve iki blok gitmeleri
bir saat sürdü.

[İllüstrasyon: Pompa Yavaş ve Acı Dolu Bir Şekilde Uzun Sıraları Saydı]

"Ah!" diye inledi Pompa sonunda, "Bunu asla başaramayacağız, Kabumpo.
Önümüzdeki o korkunç kesirlere bak! Kesirleri atlayamaz mıyım?" diye sordu
yalvarırcasına Count It Up'a bakarak.

"Kesinlikle hayır!" dedi kalem gibi adam parlak saçlarını okşayarak, düz ve siyahtı ve sivri bir noktaya
uzadı. "Hiçbir
şeyi atlamayacaksın!"

"Bu bana bir fikir verdi," diye fısıldadı Kabumpo boğuk bir sesle. "Neden
tamamen atlamayalım ki? Biz onlardan daha büyüğüz. Neden--"

"Nasıl gidiyor?" O boğuk, tanıdık sesin
duyulması üzerine hem Prens hem de Kabumpo sıçradı. "Sormamın bir sakıncası yoktur umarım?" Yüksek çite tutunan ve parmaklıkların arasından endişeyle bakan Meraklı Cottabus'tu.

"En Büyük Ortak Böleni buldun mu?"

"Kim o?" diye sordu Zarif Fil şüpheyle.

"Rith Metic'ten bundan başka çıkış yolu yok mu?" diye haykırdı Pompa, Cottabus'a yalvarırcasına bakarak. Sorgulanmaya aldırmayacak kadar yorgundu.

Meraklı canavar, gezginlerle konuşmak için bu yeni fırsatı yakaladığı için çok mutluydu.

"Sana söylersem birkaç sorumu yanıtlar mısın?" diye sordu Cottabus, büyük bir zorlukla doğrulup parmaklıkların üzerinden bakarak.

"Evet--evet--her şey," diye söz verdi Pompa.

"Çilekli turta sever misin?" diye sordu Cottabus, burnunu hızla
seğirtti.

"Elbette," dedi Prens. "Ah! Acele et. Count It Up birazdan geri
döneceğim!" Yeni bir sorun çözmek için öne koşmuştu ve Figür Kafaların geri kalanı çitlere tutunan
tuhaf yaratığa hiç dikkat etmedi.

"Korkuluğu düğününe davet edecek misin?" diye yutkundu Cottabus.

"Korkuluk diye birini tanımıyorum," dedi Pompa, "nasıl tanıyabilirim ki?"

"O yaşlı fili sever misin?" Cottabus, Kabumpo'ya el salladı, Kabumpo önce bir ayağını sonra diğerini yere vurdu ve öfkeyle homurdandı.

"Tamam," diye iç çekti Meraklı Cottabus, "bu benim elli sorum oldu."

Bir pençesiyle çite tutunarak diğerini ileri geri salladı ve şöyle dedi:

"Rith Metic'te kaç tik var?
Bunu bana söyle ve hemen söyle!
Ama eğer yapamazsan bu benim suçum değil,
Bu yüzden sadece bir kış saldırısı yap!"

Cottabus'un başı kayboldu.

"Şimdi bu kışkırtıcı değil mi," diye yutkundu Prens. "Bize de yardım edeceğine söz verdikten sonra!"

"Takla atmayı kastettim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Cottabus, aniden tekrar belirerek--

"Ve eğer yapamazsan bu senin suçun değil,
O yüzden sadece bir takla at!"

hüzünle okudu ve dengesini kaybederek çitten düştü ve
aşağıdaki yere sertçe indi.

"İşte! Acele et!" diye azarladı Count It Up, Kabumpo'yu sivri bir kalemle dürterek. "Sırada kesirlerle ilgili güzel bir küçük problem var."

"Acaba bir anlamı var mı?" diye düşündü Pompadore, Kabumpo yeni probleme yaklaşırken. "'Eğer yapamazsan bu senin suçun değil,
O yüzden sadece bir takla at." Neyse, denemekten zarar gelmez. Bir dakika dur, Kabumpo!"

Zarif Fil'in hortumundan aşağı kayan Prens, başını
yere koydu ve çok dikkatli ve kasıtlı bir şekilde takla attı. İlk
hareketinde Count It Up sağır edici bir çığlık attı, başının üstüne düştü
ve ucunu kırdı, Şekil Kafalar her yöne doğru koşmaya başladı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Tekrar yap! Tekrar yap!" diye haykırdı Kabumpo neşeyle. Böylece Pompa
başka bir takla daha attı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve _bir tane daha_, ta ki tek bir Şekil Kafası
görünene kadar. Evlerin pencerelerindeki Şekil Kafalar bile
düştüler ve köşeden çılgınca fırladılar. Geri dönmeden önce Kabumpo, Pompa'yı kaptı ve Rith Metic'in ıssız sokaklarında şehrin diğer ucundaki siyah demir kapıya gelene kadar koştu. Başıyla kapıyı açan Zarif Fil
hızla geçti ve oradan kilometrelerce uzaklaşana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

"Biraz dinlenip biraz yaprak yemeliyim," diye homurdandı Kabumpo, sonunda yavaşlayarak. "Vay canına!"

"Keşke yaprak yiyebilseydim," diye içini çekti Prens, Kabumpo ağaç tepelerinden öğle yemeği yemeye
başladığında. "Ama boş ver, Rith Metic'ten çıktık! Cottabus'un bizi takip etmesi
şanslı değil miydi? Ben
asla takla atarak toplamlardan
kurtulmayı düşünmezdim. Sen düşünebilir miydin?"

"Muhtemelen söylediği tek mantıklı şey," diye cevapladı Zarif Fil, ağzı yapraklarla dolu bir şekilde. "Seyahat ederek öğrenmekten
çok daha fazla şey öğrenilir, oğlum. Toplamlar için
takla
--bunu her zaman hatırlayalım!"

Pompa cevap vermedi. Kabumpo'nun gövdesinden aşağı kaydı ve
endişeyle yiyecek bir şeyler aramaya başladı. Çok uzakta olmayan bir yerde büyük bir fındık
ağacı buldu ve bir avuç fındık toplayarak oturdu ve yakındaki beyaz bir mermer levhada
onları kırmaya başladı. Kabumpo hemen bir gümleme
ve boğuk bir çığlık duydu.

Pumperdink Prensi sanki sihirle kaybolmuştu.

"Neredesin?" diye bağırdı Zarif Fil, çalıların arasından
geçerek. "Pompa! Pompa! Kayboldu," diye soludu Kabumpo, mermer levhaya
koşarak. Pumperdink Prensi'nin hiçbir izi yoktu
ama beyaz taşa dikkatlice şu kelimeler oyulmuştu:

Lütfen Düşmeden Önce Kapıyı Çalın.

"Düş!" diye homurdandı Kabumpo, gözleri çılgınca yuvarlanırken. "Harika Gooch!"

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 6
Altı Kayada Ruggedo'nun Tarihi

Prens Pompa ve Kabumpo'nun Pumperdink'ten kaybolduğu gece, küçük gri bir cüce derin bir odada çömelmiş, Zümrüt Şehir'in altından tünel

açmış, büyük bir kayanın üzerine zahmetle harfler oyuyordu. O, eski Cüce Kralı Ruggedo'ydu, oyuyor, homurdanıyor, homurdanıyor, oyuyor ve her birkaç dakikada bir durup piposunu bu amaçla cebinde sakladığı sıcak kömürle yakıyordu. Büyük bir zümrüt lamba garip mağaranın üzerine yeşil bir ışık
yayıyordu ve cüceyi kötü bir yeşil
cin gibi gösteriyordu, ki öyleydi.

"Kuyruğu salla!" diye bağırdı cüce, aniden keskisini yere fırlatarak. "Neredesin, uzun kulaklı kötü adam?" Mağaranın arkasında hafif bir hareketlenme oldu ve cüceyle aynı boyutta bir tavşan yavaşça öne doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, bir gözünü pençesiyle ovuşturarak.

"Bana bir bardak erimiş çamur getir, aptal!" diye kükredi cüce, kayaya vurarak. "Ve hemen tahtımda servis et!"

"Şimdi, bak," tavşan burnunu hızla seğirtti, "Sana bir bardak erimiş çamur getireceğim, ama bana aptal deme. Birinin yanında çalışmayı, birini kazıp onun aptallıklarını dinlemeyi umursamıyorum, ama
kimse bana aptal diyemez - hatta hayali bir Kral bile!"

"Ah, beni yoruyorsun!" diye öfkelendi cüce.

"O zaman uyu," diye tavsiye etti tavşan esneyerek. "Kralmış gibi davranmaya çalışmanın ne faydası var, Rug? Ho, ho! Bir tahta bebek, altı taş ve yirmi yedi kanepe yastığı üzerinde kral! Bir zamanlar kral olmuş olabilirsin,
ama şimdi sadece sıradan bir cücesin ve başka bir şey değilsin ve gidip sıradan sallanan sandalyene
sessizce oturursan sana bir bardak sıradan
çamur getiririm."

Tavşan kıkırdayarak çekildi ve Ruggedo öfkeyle geveleyerek,
mağaranın tam ortasına yerleştirilmiş bir bebeğin kırık salıncağına
atladı.

"Burada çaldığım her şeyi o tavşana veriyorum ve o bana
aptal deme veya kulaklarını çekme gibi küçük bir lüks bile vermiyor. Kulağım olmadan nasıl kralmış gibi davranabilirim?" diye homurdandı cüce.

"Neye sırıtıyorsun?" Sandalyesinden sıçrayan Ruggedo, duvara yaslanmış bir şekilde oturan neşeli yüzlü tahta bir bebeğe
uçtu ve başı geriye dönene ve kolları ve bacakları her yöne uçana kadar onu salladı. Sonra onu şiddetle bir köşeye fırlattı. Nefes nefese sandalyesine geri çöktü ve öfkeyle etrafına baktı.

Wag geri döndüğünde cüce erimiş çamur dolu teneke bardağı kaptı ve
tek yudumda yere fırlattı. Sonra, bardağı bebeğe fırlatarak
işine geri döndü.

Tavşan kederli bir şekilde başını salladı ve tahta bebeği alıp
onu doğrulttu ve bir mindere koydu. Sonra, tekrar esneyerek
bir mum yaktı ve mağaranın arkasındaki geçide doğru yürümeye başladı.

"Nasılsın?" diye sordu, cücenin omzunun üzerinden sırıtarak bakmak için durakladı.

"İyiyim!" Ruggedo kaşlarını çatmayı unutarak cevap verdi. "Altıncı kayaya kadar geldim
ve bu gece bitirmeyi umuyorum."

"Sence kim okuyacak?" diye sordu tavşan, iki kulağını geriye yatırıp
bıyıklarını okşayarak. Sonra büyük bir sıçrayış yaptı, Ruggedo'nun kafasına fırlattığı
keskiden kıl payı kurtuldu ve karanlığa doğru
süründü. Cüce birkaç dakika boyunca öfkeyle
yukarı aşağı dans etti. Sonra, çimdikleyecek veya sallayacak kimse olmadığı için, tarihinin altıncı kayası üzerinde her zamankinden daha çok çalışmaya başladı. Mağaranın bir tarafına sıralanmış altı büyük taş vardı ve üzerlerindeki oymalar yaşlı cüce Kralı'nın en iyi iki yılını almıştı. Harfler eğri büğrü ve kaba bir şekilde yontulmuştu ama oldukça okunaklıydı. İlk
kayaya şunları
oymuştu:

Altı Kayada Ruggedo'nun Tarihi

Ruggedo the Rough--Cücelerin Kralı

Bir zamanlar Metal Monarch, diğer zamanlarda Limoneag, kaz, fındık ve
şimdi Ozma of Oz'un emriyle sıradan bir cüce.

İkinci kaya, Ruggedo'nun Ev dağlarının altındaki muhteşem Krallığını, yönettiği binlerce cüceyi ve o güzel eski günlerde
egemenliklerinden
kovulmadan önce sahip olduğu büyük
değerli mücevher hazinesini anlatıyordu.

Üçüncü kaya, Ev Kraliçesi'ni ve çocuklarını sarayı için süs eşyalarına dönüştürmesini ve Billina adlı sarı bir tavuğun kurnazlığı sayesinde bir grup tarafından Oz'dan kurtarılmasını anlatıyordu. Aynı zamanda Kansas'lı küçük bir kız olan Dorothy tarafından ele geçirilen Sihirli Kemeri'nin kaybını anlatıyordu.

Dördüncü kaya, Ruggedo'nun Oz'u nasıl fethetmeye ve kemerini nasıl geri almaya çalıştığını; tüm planlarının nasıl başarısız olduğunu ve Unutulma Çeşmesi'ne nasıl
düştüğünü ve seferini nasıl unuttuğunu anlatıyordu.

Beşinci kaya, Ruggedo'nun oyması en uzun süren kayaydı çünkü Büyük Cin Titihoochoo tarafından
kovulma hikayesini anlatıyordu. Muhtemelen bu hikayeyi
kendiniz de okumuşsunuzdur. Tik Tok, Betsy Bobbin, Shaggyman ve
Polychrome, Gnome Kralı'nın metal ormanında saklanan Shaggy'nin kardeşini bulmaya çalışırken nasıl uzun bir tüpten aşağı dünyanın diğer tarafına atıldılar ve tüpün sahibi, ejderha Quox'u Ruggedo'yu Krallığından sürgün ederek cezalandırmak için nasıl gönderdi ve Kaliko'nun nasıl Gnomların Kralı
yapıldığını anlattı.
Altıncı kaya, Ruggedo'nun Oz'u ele geçirmek için yaptığı son girişimden bahsediyordu.
Sihirli bir dönüşüm sözcüğü bilen Highup çocuğu Kiki Aru ile tanışan Ruggedo, kendilerini Limoneag'lere dönüştürmelerini önerdi - aslan başlı, maymun kuyruklu ve kartal kanatlı tuhaf yaratıklar - Oz'un tüm yaratıklarını yardıma çağırıp Zümrüt Şehri'ne yürümelerini sağladı. Ancak bu plan da başarısız oldu. Kiki öfkesini kaybetti ve Ruggedo'yu bir kaz'a dönüştürdü, Oz Büyücüsü sihirli sözcüğü keşfetti ve her iki komplocuyu da deliye çevirdi. Daha sonra normal şekillerine geri döndüler, ancak Ruggedo tekrar Unutulma Çeşmesi'ne
daldı ve yine kötü planlarını unuttu. Bu, Ruggedo'nun artık Zümrüt Şehir'de yaşadığını belirten kısa bir cümle dışında, kaya tarihini sonlandırdı.

Ancak Unutulma Çeşmesi'nin büyüsü kısa sürede etkisini yitirdi ve Ruggedo'nun geçmişteki kötülüğünü hatırlaması uzun sürmedi. Bu yüzden hayat hikayesini kayaya oymaya karar verdi, böylece unutkan çeşmeye tekrar
düşerse işine yarayacaktı. Ve tüm maceralarını
anlatmak için altı kaya gerekmişti. Bu hikayeleri olduğu gibi oymamış veya kendine asla kötü dememişti, ancak
kendisi için en
hoş olmayan kısımları atlayarak çoğu gerçeği anlatmıştı. Ve şimdi bitmişti--tüm tarihi altı kayada.
Ruggedo son kez keskisini yere atarak doğruldu ve
işine parlayan bir gururla baktı.

"Bütün Oz'da buna benzer başka bir tarih olduğuna inanmıyorum," diye homurdandı cüce, gümüş sakalını çekiştirerek.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"İyi bir şey," diye kıkırdadı Wag, havuç yemeye geri dönmüştü.
"Senin gibi çok insan olsaydı Oz pek de mutlu bir yer olmazdı."

Ruggedo'nun tarihinin ilk kayasına sessizce oturdu ve
havucunu kemirmeye başladı.

"Kalk! Tarihimin üzerine oturmaya nasıl cesaret edersin?" Ruggedo ayağını yere vurdu ve
Wag'a doğru tehditkar bir şekilde yürümeye başladı.

"Tamam," dedi tavşan, "zaten çok zor."

"Elbette zor," diye bağırdı Ruggedo. "Zor bir hayatım oldu; o kayalar kadar zor. Herkes en başından beri bana karşıydı ve hepsi
çünkü çok küçüktüm," diye bitirdi acı bir şekilde.

"Hayır, çünkü sen çok kötüsün," dedi tavşan sakin bir şekilde. "Şimdi,
piponu bana fırlatma, çünkü bunun gerçek olduğunu biliyorsun."

Ruggedo bir dakika boyunca tavşana dik dik baktı, sonra
tahta bebeğe doğru koştu ve onu öfkeyle sallamaya başladı. Öfkesini her zaman
tahta bebeğe boşaltırdı.

"Bunu kes," diye bağırdı Wag, "yoksa hemen oracıkta giderim. Kendin
utanmalısın. Seni yaşlı scrabble-scratch."

"O hayatta değil," diye çıkıştı Ruggedo somurtkan bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi tavşan. "Neyse, o neşeli bir yaratık.
Onun etrafta dolanmasına izin vermeyeceğim. İşte onu küçük
annesinden aldın ve onu uyutacak kimsesi bile yok."

"Onu uyutacağım," diye bağırdı Ruggedo kötü niyetle. Ve bebeği
yere fırlatıp çaresiz küçük figüre küçük taşlar fırlatmaya başladı.

Ayağa kalkan Wag tahta bebeği tekrar kurtardı ve tavşanın onu
bırakacağından gerçekten korkan Ruggedo sallanan sandalyesine çöktü. Sonra başının üzerindeki küçük bir rafa uzanarak
bir akordeon indirdi. Wag ilk hüzünlü hırıltıyla büyük bir
sıçrama yaptı, Peg'i bıraktı ve mağaranın en uzak köşesindeki odasına
kayboldu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Oz'u yakalamak için yaptığı son girişimden sonra, cüceye Zümrüt Şehir'in hemen dışında yaşaması için küçük bir kulübe verilmişti. Ancak Ruggedo yer üstündeki hayata
dayanamıyordu. Güneş ışığı gözler ve insanların memnun,
mutlu yüzleri duygularını incitiyordu, çünkü tam olarak Wag'in ona
dediği gibiydi - eski bir scrabble-scratch. Bu yüzden, Ozma'nın emirlerine göre küçük kulübede yaşıyormuş gibi yaparken, aslında zamanının çoğunu bu derin, karanlık mağarada geçirdi.
Mahzeninden açılan
gizli bir geçitten girdi.

Uzun geçidi kazmak, Ruggedo'nun kötü küçük hayatında yaptığı
en zor işti. Bir gün çalışırken, Oz'un gezgin tavşanı Wag'ın
yeraltı yuvasına
çarpmıştı ve bir pazarlıktan sonra, tavşan ona yardım etmeyi kabul etmişti. Wag, hizmetleri için ayda bir yakut alacaktı, çünkü cücenin eski Krallık'tan getirdiği büyük bir
torba değerli taş vardı.
Wag ile pazarlık yapıldıktan sonra, geçit hızla ilerledi, çünkü
tavşan uzman bir kazıcıydı.

Ruggedo'nun fikri, doğrudan Ozma'nın sarayının altında gizli bir odayı tünellemek ve orada kendi krallığını kurmaktı. Ancak, neredeyse oraya vardıklarında, toprak parçalanmaya başladı ve Ruggedo'nun küreğinin birkaç darbesi, başkası tarafından
tünellenmiş büyük, karanlık bir mağarayı ortaya çıkardı. Çok büyüktü ve kraliyet sarayının tam şekliydi. Ruggedo bunu dikkatli bir ölçümle keşfetti ve ayrıca, hizmetçilerin ayak seslerinin hafifçe duyulabildiği, ileri geri patırtılar attığı muhteşem yeşil yapının hemen altında olduğunu da. Bu karanlık, yeraltı sığınağı eski Cüce Kralı'na tam uyuyordu ve Ruggedo, kime ait olduğunu merak etmek için durmadan, neşeyle burayı ele geçirdi. Neredeyse iki yıldır, hiç kimse bundan şüphelenmeden burada yaşamıştı, ancak krallığı şimdiye kadar pek iyi ilerlememişti. Wag, tavşan akrabalarından bazılarını yaşlı cüceye tebaa olarak hizmet etmeleri için ikna etmeye çalışmıştı, ancak Ruggedo, korkunç öfkesinin yanı sıra, kulaklarını çekme gibi kötü bir alışkanlığa sahipti, bu yüzden tüm mürettebat ilk hafta kaçmıştı. Wag'in kulaklarını bir kez çekmişti, ancak tavşan onun bıyıklarından bir pençesini kopardı ve bacağını o kadar sert ısırdı ki Ruggedo bir daha asla denemeye cesaret edemedi. Wag, kısmen Ruggedo'nun onu eğlendirmesi, kısmen de rüşvetler yüzünden kalmıştı, çünkü Ruggedo, tek hizmetkarını kaybetme korkusuyla, her gün Wag'e Zümrüt Şehir'den bir şey getiriyordu -- çaldığı bir şey! Karşılığında Wag, kötü küçük cüceyi bekledi ve Oz'daki herkese karşı homurdanmalarını dinledi. Bu garip
mağaranın tüm mobilyaları Zümrüt Şehir'deki çeşitli evlerden çalınmıştı. Saraydan birer birer olmak üzere yirmi yedi brokar yastık alınmıştı; yeşil zümrüt lamba da. Ruggedo her gün şehirde masumca
dolaşır, burayı ve şunu ziyaret ediyormuş gibi yapardı ve her gün
fincanlar, kaşıklar ve şamdanlar kaybolurdu.

Ruggedo'nun tahtı olarak adlandırmakta ısrar ettiği bebeğin sallanan sandalyesi, Ozma ile sarayda yaşayan küçük bir kız olan Betsy Bobbin'den alınmıştı. Onu gizli geçitten büyük bir zorlukla
taşımıştı. Tahta bebek, Ozma'nın bir diğer arkadaşı olan Trot'tan çalınmıştı. Trot'un en sevdiği bebekti çünkü Oz'un en ünlü karakterlerinden biri olan yaşlı tek bacaklı bir denizci olan Kaptan Bill tarafından tahtadan oyulmuştu. Bir gün Winkie Ülkesi'nde piknikteyken Trot için küçük sarı bir ağacın
odundan oymuştu ve Kaptan Bill'in eski moda fikirleri olduğu için Peg çok eski moda bir bebekti. Ama muhteşem eklemleri vardı ve oturup kalkabiliyordu. Yüzü boyalıydı ve gülen mavi gözler, kalkık bir burun ve gülümseyen bir ağızla mümkün olabilecek kadar hoştu. Trot ona
pantaletlerle birlikte komik, eski moda bir elbise giydirmişti ve sonra,
Peg'in çok kısa bir isim olduğunu düşünerek, küçük kız Amy'yi eklemişti, çünkü o çok
sevimliydi, yaşlı denizciye gülerek itiraf etti. Kaptan
Bill anlayışlı bir şekilde başını sallamıştı ve Peg Amy hemen sarayın en popüler bebeği olmuştu; ta ki Ruggedo onu bir gün bahçede bulup,
kötü bir şekilde kıkırdayarak mağarasına götürene kadar.

Trot, zavallı bebeğinin yaşlı Cüce Kral tarafından sarsıldığını ve azarlandığını görseydi neler hissederdi! Ama Trot asla bilemedi. Bebeğini avladı ve avladı ve sonunda umutsuzluk içinde pes etti. Neyse ki, Peg
iyi yapılı biriydi, yoksa paramparça olurdu, ama eklemleri
cesaretle tutundu ve hiçbir şey -kötü yaşlı cücenin korkunç azarları bile- onun hoş ifadesini değiştiremedi.

Ancak, böylesine kötü bir Kralın tek tebaası olduğu için, tahta bir bebek için bile
giyiyordu ve Peg aşınma belirtileri göstermeye başlamıştı. Burnu
çok kötüydü, bir pantolonu eksikti ve her iki kolu da öfkeli yaşlı cüce tarafından elbisesinden koparılmıştı. Tavşan etraftaysa, Ruggedo Peg'i istediği kadar sert sallamazdı, ama tavşan gittiğinde, onun eski uşağı Kaliko olduğunu düşünür ve onu azarlar ve gönlünce fırlatırdı.

[İllüstrasyon: Ruggedo, Peg'i öfkeyle azarladı ve fırlattı]

Tarihini kazımadığı veya Peg'i sallamadığı zamanlarda, Ruggedo zamanının çoğunu yeni tüneller ve odalar kazmakla geçirirdi, böylece ana mağaradan
çıkan mükemmel bir yeraltı geçitleri ağı olurdu. Ruggedo'nun kafasının arkasında, bir gün Zümrüt Şehri'ni fethedeceği, sihirli güçlerini geri kazanacağı ve sonra tüm sakinleri küflü keklere
dönüştürdükten sonra kendi topraklarına geri dönüp Kaliko'yu tahtından indireceği fikri vardı. Bunun nasıl yapılacağına henüz karar vermemişti, ama
gizli geçitler işe yarayacaktı. Bu arada gizli geçitler kazdı.

Yer üstünde küçük haylaz öyle uysalca dolaşıyor ve Zümrüt Şehir sakinleri arasındaki hayatından o kadar memnunmuş gibi davranıyordu ki, Ozma gerçekten düzeldiğini düşünüyordu. Planlarını kendisine emanet ettiği Wag, başını kasvetli bir şekilde sallıyor ve sık sık kötü yaşlı cücenin hizmetlerinden ayrılmayı planlıyordu. Wag'da gerçek bir kötülük yoktu, ancak tavşanın koleksiyonculuğa karşı bir zaafı vardı ve Ruggedo'nun Zümrüt Şehir'den getirdiği kaşıklar, fincanlar ve ıvır zıvırlar onu zevkle dolduruyordu. Bunların dürüstçe elde edilmediğini hissediyordu, ancak Ruggedo için yaptığı iş dürüst ve zordu, "ve eski scrabble-scratch onları çalarsa bu benim suçum değil," diye mırıldanıyordu Wag kendi kendine. Yüreğinde Ruggedo ile birlikte kalmakla yanlış yaptığını biliyordu, ancak tüm aptal yaratıklar gibi gitmeye karar veremiyordu. Bu yüzden tam bu gece, yaşlı cüce akordeon çalıp Gnome Ulusal Hava Kuvvetleri'nin hüzünlü parçalarını haykırırken, Wag hazinelerinin tadını çıkarıyordu. Küçük sığınak odasını tamamen doldurmuşlardı. İki zümrüt tabak, altın bir kalem, bir düzine porselen fincan ve tabak, Oz'un iyi hanımlarının iş sepetlerinden çalınmış yirmi yüksük, ipek parçaları, resimler ve aklınıza gelebilecek hemen hemen her şey vardı.

"Yakında evlenip ev işlerine gidecek kadar param olacak," diye mırıldandı tavşan, pençelerini sıkarak ve burnunu çok hızlı seğirtti. Bir zamanlar küçük bir kız bebeğine ait olan bir çift mor yün çorap aldı ve onlara hayranlıkla baktı. Ruggedo'nun ona verdiği tüm eşyalar arasında, Wag bu mor çorapları en değerlisi olarak görüyordu, belki de tam olarak ona uydukları ve gerçekten kullanabileceği tek şeyler oldukları için. Akordeonun gıcırtısı sonunda durdu ve kötü kalpli küçük efendisinin gece için emekliye ayrıldığını varsayarak, Wag eğlenmeye hazırlandı. Omuzlarına yeşil ipek bir eşarp
atarak aynanın önünde Oz'un saraylısıymış gibi
sahte adımlarla yürüdü. Sonra, eşarpı fırlatıp yere oturdu ve çoraplarından birini giydiği anda Ruggedo'nun yüksek, tiz çığlığı
kulaklarını hayretle dikleştirdi.

"Şimdi ne olacak?" diye öksürdü tavşan, mumu kavrayarak. Ruggedo sallanan sandalyenin önünde dizlerinin üzerindeydi.

"Burada oturmuş, çalıp şarkı söylerken," diye geveledi yaşlı cüce,
"Yerdeki kayalardan birinde küçük bir halka fark ettim!"

[Resim: (etiketsiz)]

"Ne olmuş yani?" diye burnunu çekti Wag, eğilip çorabını yukarı çekti.

"Ne olmuş yani?" diye çığlık attı cüce. "Ne olmuş yani, zavallı, cılız toprak
solucanına! Bak!" Ruggedo'nun omzuna yaslanıp cücenin boynundan aşağı sıcak mum
yağını damlatan Wag, yerdeki kare bir
açığa baktı. Orada küçük bir altın kutu vardı. Kapağında mücevherlerle süslenmiş şu kelimeler vardı:

Glegg'in Karma Büyü Kutusu.

"Karma büyü!" diye kekeledi Wag, mumu düşürerek. "Ah, çoraplarım ve
çorba
kaşıklarım!"

Ruggedo hiçbir şey söylemedi, ama küçük kırmızı gözleri kötü niyetle parladı.
Eğilerek kutuyu çıkardı ve onu şişman küçük
karnına bastırarak mağaranın yüksek kubbeli tavanına yumruğunu salladı.

"Şimdi!" diye tısladı Ruggedo zaferle. "Şimdi karma büyünün Oz Zümrüt Şehri'ne
ne yapacağını göreceğiz!"

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 7
Sir Hokus ve Devler

"Oh!" diye iç çekti Pokes ve Oz'dan Sir Hokus, zırhlı bacaklarını
ateşe doğru uzatarak. "Bir devi öldürmeyi ne kadar da özlüyorum! Beni ne kadar da ferahlatırdı! Oz'da gerçek devler var mı, Dorothy?"

"Şeker devi hatırlamıyor musun?" diye güldü küçük kız, Ozma için yaptığı mendilden başını kaldırarak.

"Benim zevkime göre değil," dedi Şövalye, "ama yelek düğmeleri çok
besleyiciydi."

"Şey, işte Bay Yoop--gerçek bir kan ve kemik devi.
Bir sürü dev var sanırım, eğer onları nerede bulacağımızı bilseydik!" dedi küçük kız, ipliğini kopararak.

"Onları bul--bağla,
Arkalarına geç!
Hokus Pokus
Onları umursamıyor!"

diye bağırdı Patch Work Kızı, sandalyesinden fırlayarak. "Ama neden
evde huzur içinde kalmıyorsun, yaşlı Demir Taraflar, ve geri kalanımız gibi neşeli
olmuyorsun?"

"Anlamıyorsun, Scraps," diye araya girdi Dorothy ciddi bir şekilde. "Sir Hokus bir
Şövalyedir ve gerçek bir Şövalyenin görevi devleri ve ejderhaları öldürmek ve
görevlere çıkmaktır!"

"_Öyle_, Leydi Patches!" diye gürledi Sir Hokus, göğsünü şişirerek. "Burada yeterince uzun süre boş boş oturdum. Yarın, Ozma'nın
izniyle, dev bir göreve başlayacağım."

"Seninle gelirdim, sadece Ozma'ya kraliyet zümrütlerini saymada yardım edeceğime söz verdim," dedi Zümrüt Şehir'deki eski arkadaşlarıyla bir hafta geçirmek için Mısır Başağı ikametgahından gelen Korkuluk. "Devler, efendim, blöf yapar ve kaba

Ve bir adamı yiyecek sanabilirler!

Hokus Pokus, dikkatli ol,
Yoksa yakında dev et olursun!"

Parçalı Kız kıkırdadı, parmağını Şövalye'nin burnunun altına
kıvırdı.

"Saçmalık!" diye kükredi Sir Hokus, Scraps'i bir kenara sallayarak. Yeşil koltuğundan
kalkıp odanın aşağı yukarı yürüdü, zırhı her adımda
şıngırdıyordu. Hemen şirket, okudukları veya bildikleri vahşi devlerden bahsetmeye başladı. Trot ve Betsy Bobbin kanepede birlikte otururken el ele tutuştular ve Dorothy'nin küçük köpeği Toto, küçük metresine doğru yaklaştı, her hikaye
bittikçe sırtındaki kıllar daha da yükseldi. "Dev hikayeleri çok güzel ama neden onları gece anlatayım ki?" Toto titredi, odanın köşelerindeki uzun gölgelere gergin bir şekilde baktı.

Ruggedo'nun karışık büyüyü garip bir şekilde keşfetmesinden sonraki akşamdı ve kraliyet sarayında Ozma ve saray mensuplarının çoğu emekli olmuştu. Ancak
Prenses Dorothy'nin birkaç özel arkadaşı eski zamanlar hakkında konuşmak için dairesinin rahat oturma odasında toplanmıştı. Çok
sıra dışı ve ilginç arkadaşlardı, bir kraliyet sarayında, hatta Periler Diyarı'nda bile bulunması beklenen türden değillerdi. Dorothy, Oz Prensesi olmadan önce Kansas'tan küçük bir kızdı ama bu güzel ülkeye birkaç ziyaretten sonra Oz'u evi yapmayı tercih etmişti.

Trot ve Betsy Bobbin de tabiri caizse gemi kazaları yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişlerdi ve Oz'u yöneten küçük peri Prensesi Ozma tarafından kalmaya davet edilmişlerdi ve şimdi bu kızların her birinin kraliyet sarayında rahat bir dairesi vardı. Toto, Dorothy ile birlikte gelmişti,
ama şirketin geri kalanı az çok sihirden geliyordu.

Oz Büyücüsü tarafından kendisine verilen harika bir karışık beyin setine sahip, doldurulmuş bir saman adam olan Korkuluk, Dorothy'nin favorisiydi. Aslında,
onu bir Munchkin çiftliğinde kendisi keşfetmiş, fasulye sırığından
aldırmış ve Zümrüt Şehre getirmişti. Tik Tok,
tamamen bakırdan yapılmış, düzgün bir şekilde
yaralandığında diğer adam kadar iyi konuşabilen, düşünebilen ve hareket edebilen
harika bir adamdı. Şu anda
anlattığı dev hikayeyi duysanız şaşırırdınız.
Scraps'e gelince, bir sihirbazın karısı tarafından eski patchwork parçalarından yapılmış ve
sihirli bir şekilde hayata geçirilmişti. Parlak yamaları, iplik saçları ve gümüş askılı düğme gözleri, Scraps'e o kadar komik bir ifade veriyordu ki
sadece ona bakmak bile insanın komik kemiğini gıdıklıyordu. Kafası saçma kafiyelerle doluydu ve o kadar eğlenceli ve neşeliydi ki Ozma onun Zümrüt Şehir'deki diğer ünlülerle birlikte yaşaması konusunda ısrar etti.

[İllüstrasyon: Sadece Artıklara Bakmak Kişinin Komik Kemiğine Dokunuyordu]

Pokes'lu Sir Hokus, Oz'un başkentine nispeten yeni gelen biriydi. Ancak Şövalye o kadar yaşlıydı ki, sadece doğum günlerini saymaya çalışmak bile
bel ağrısı çekmeme neden olurdu. Aslında Kral Arthur'a kadar uzanıyordu ve
yüzyıllar önce bir düşman büyücü tarafından Oz Diyarı'na
gönderilmişti. Dorothy, Korkak Aslan'ın yardımıyla onu bulup Oz'daki en sıkıcı Krallık olan Pokes'tan kurtarmıştı. Zümrüt Şehir'de başka Şövalye olmadığı için Sir Hokus'a çok bakılıyor ve hayranlık duyuluyordu. Yeşil Bıyıklı Asker bile, Oz'un tek ve biricik askeri ve
tüm ordusu--evet, Yeşil Bıyıklı asker bile geçerken
Sir Hokus'a selam verdi. Ozma, Şövalye sarayda yaşamaya geldiğinden beri kendini daha güvende hissediyordu. Macerada çok bilgiliydi
ve her zaman cesur ve nazikti, üstelik.

Ama ben size tüm bunları anlatırken, Tik Tok Ev'de yaşayan üç ayaklı bir devle ilgili
hikayesini bitirmişti.

"Peki Ev nerede?" diye soludu Sir Hokus, Tik Tok'un önüne dikilerek.

"Ev," diye başladı Tik Tok, tam da bu şekilde, "buradan kuzeybatıda,
im--'nin diğer tarafında--" Bir vızıltı ve bir tıkırtı duyuldu ve bakır adam hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, yuvarlak gözleri ciddi bir şekilde Şövalye'ye dikilmişti. "Geçerli tatlı," diye bitirdi Korkuluk, ayağa fırlayıp nazikçe
sanki hiçbir şey olmamış gibi Tik Tok'un tüm anahtarlarını sararak.

"Geçerli tatlı," diye devam etti Bakır Adam.

"Eski Cüce Kralı'nın yaşadığı yer orası," diye fısıldadı Betsy Bobbin,
kanepede zıplayıp durarak, "Ev'in dağlarının altında, ve bizi bir tüpe attı ve sizi bir potada eritmeye çalıştı, değil mi, Tik Tok?"

"Çok kötü bir insandı," dedi Bakır Adam.

"Ruggedo kötü bir Kraldı,
'Ama' şimdi turta kadar iyi,
Ama yine de itiraf etmeliyim ki,
Kötü bir gözü var!"

diye patladı Scraps, dev hikayelerini dinlemekten bıkmıştı.

Ama Sir Hokus devler konusundan vazgeçemiyordu. "Ev'e!" Şövalye kılıcını kaldırarak gürledi. "Yarın bu korkunç canavarı yenmek için
Ev'e gidiyorum. Dağ kadar büyük mü diyorsun, Tik Tok?
Peki, dağları ne umursuyorum? Ben, Pokes'un Sir Hokus'u, onu öldüreceğim!"

"Dev katili için yaşasın!" diye kıkırdadı Scraps, bir takla atıp
neredeyse ateşe düşüyordu.

"Hadi yatağa gidelim!" dedi Dorothy huzursuzca. Son birkaç
dakikadır garip uğultular duyuyordu. Elbette devler olamazdı;
yine de, konuşmanın,
güneş ışığıyla
bitmesi gerektiği sonucuna vardı.

Ama asla bitmedi, çünkü o anda sağır edici bir
çatırtı duyuldu. Işıklar
söndü; tüm kale titredi; mobilyalar her tarafa
düştü. Sir Hokus, Bakır Adam'ın üzerine korkunç bir çınlamayla
düşerek aşağı indi. Küçük kızlar, Korkuluk ve
Scraps aşağı yuvarlandı. Herkes yere yığıldı.

Kansas'ta birkaç kez deneyimlemiş olan Dorothy, "Kasırga!" diye soluk soluğa kaldı.

"Devler!" diye kekeledi Betsy Bobbin, Trot'u kavrayarak.

Oz Büyücüsü, tedirgin olan topluluğu rahatlatmaya çalıştı. Onlara
endişelenecek bir şey olmadığını ve sorunun ne olduğunu yakında öğreneceklerini söyledi. Büyücünün yatıştırıcı sözleri neredeyse duyulmuyordu.

[İllüstrasyon: Gülümseyen Küçük Oz Büyücüsü]

Diğerlerinin söyledikleri, ardından gelen gürültüde kayboldu.
Sarayın her odasından güm güm-patlama-çatırtı-çığlıklar geldi.

"Uçuyoruz! Tüm kale havaya uçuyor!" diye bağırdı
Dorothy. Sonra zümrüt bir saat ve üç resim kafasına
düşerken sakinleşti.

Ne olmuştu? Kimse söyleyemedi. Dorothy, Betsy Bobbin ve Trot bayılmışlardı. Korkuluk ve Sir Hokular yerde birbirlerine sarılmış haldeydiler.

Kargaşa müthişti. Sadece Büyücü hâlâ sakin ve gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 8
Zümrüt Şehirdeki Vay

Yeşil Bıyıklı Asker kahvaltısını yavaşça bitirdi,
sakalını taradı, tüm madalyalarını taktı ve bahçe kapısındaki küçük evinden ciddiyetle
çıktı.

"İleri marş!" diye bağırdı asker. Ordudaki tek adam, general veya er olduğu için kendine emir vermek zorundaydı. Ve ileri marş
yaptı. Her sabah Ozma'ya gidip günlük emirlerini almak onun alışkanlığıydı. Kulübesini saraydan ayıran küçük ağaçlıktan geçtiğinde, Yeşil Bıyıklı Asker büyük bir
sıçrama yaptı.

"Dur! Safları boz!" Büyük Oz Ordusu kükredi, sakalını dehşet içinde tutarak. "Büyük Goloşlar!" Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Evet, muhteşem zümrütlerle kaplı saray kaybolmuştu,
nerede durduğunu gösterecek tek bir altın tuğla bile bırakmamıştı. Her dizi titreyerek, Büyük Oz Ordusu yaklaştı. Sarayın tam şekli olan büyük bir kara delik ayaklarının dibinde esniyordu. O korkunç boşluğa bir bakış attı,
sonra yeşil bir kuyruklu yıldız gibi saray bahçelerinden fırladı.

Paul Revere gibi alarm vermeye gitmişti ve Paul Revere'in kendisi
hiç bu kadar iyi zamanlama yapmamıştı. Pencerelere vurdu, kapılara vurdu ve
uyuyan şehrin içinden bir kasırga gibi geçti. Beş dakika içinde
bu korkunç felaketi bilmeyen tek bir erkek, kadın veya çocuk kalmamıştı. Panik içinde saray bahçelerine koştular. Bazıları havaya baktı;
diğerleri karanlık delikten aşağı baktı; diğerleri ise kayıp kalenin
izlerini bulmaya çalışarak çılgınca koşturdular.

"Ne yapacağız?" diye kederle feryat ettiler. Çünkü sevimli küçük
Kraliçelerinin, Büyücü'nün ve Oz'daki en önemli insanların hepsinin
bir anda ortadan kaybolması çok korkutucuydu. Nazik ve iyi kalpli bir halktı, emirlere uymaya alışmışlardı ve şimdi onlara ne yapacaklarını söyleyecek kimse yoktu.

En sonunda Zümrüt Şehir'e yerleşmiş yaşlı bir Munchkin olan Unk Nunkie kalabalığın arasından sıyrıldı. Unk az konuşan bir adamdı ama
buna rağmen bilge bir ihtiyardı, bu yüzden ona saygıyla yol verdiler.

Önce Unk Nunkie sakalını sıvazladı; sonra uzun, ince parmağıyla güneyi işaret ederek tek bir kelime söyledi: "GLINDA!"

Elbette! Glinda'ya söylemeliydiler. Bunu neden kendileri düşünmemişlerdi? Glinda ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilirdi. Unk Nunkie için üç alkış! Glinda, bilirsin, Oz'un iyi Büyücüsü'dür,
Krallıktaki herkesten daha fazla büyü bilir,
ama bunu sadece halkın iyiliği için yapar. Gerçekten de, Glinda ve Oz Büyücüsü büyü yapmaya
izin verilen tek kişilerdir, çünkü bundan o kadar çok zarar gelmişti ki
Ozma büyünün tüm dallarında büyüyü yasaklayan bir yasa çıkardı. Ama
bir peri ülkesinde bile insanlar her zaman yasalara uymaz ve herkes büyünün bu felaketin altında olduğunu
hissediyordu.

Bu yüzden Glinda'yı almaya gitti, Büyük Ordu'yu savurdu, yeşil bıyıkları
arkasından akıyordu. Neyse ki kraliyet ahırları sarayla birlikte
yok olmamıştı, bu yüzden yiğit ordu Testere
Atının sırtına atladı ve diğer kraliyet hayvanlarına açıklama yapmak için durmadan, onu olabildiğince hızlı bir şekilde Glinda'ya götürmesini emretti. Tahtadan yapılmış
altın nallı ayaklara sahip ve sihirli bir şekilde canlandırılmış olan Testere Atı, Oz'daki herhangi bir hayvandan daha hızlı koşabilir. Asla yorulmaz veya yiyeceğe ihtiyaç duymaz ve sarayın ve sevgili küçük Hanımının ortadan kaybolduğunu anladığında
hemen uçtu; çünkü Testere Atı, Ozma'yı tüm talaşıyla severdi ve
sadece tahta bir hayvanın olabileceği kadar bağlıydı.

[İllüstrasyon: Büyük Ordu Testere Atı'nın sırtına atladı]

Bir saat içinde Quadling ülkesinin güney kesimindeki Glinda'nın parlayan mermer sarayına
ulaştılar ve sevimli
Büyücü askerin hikayesini duyar duymaz, sihirli Kayıtlar Kitabına
acele etti. Bu, Oz'daki en değerli kitaptır ve altın bir masaya birçok altın zincirle asma kilitle kilitlenmiştir, çünkü bu büyük ciltte dünyanın içinde ve dışında gerçekleşen tüm olaylar yer alır.

Şimdi, Glinda kaş çatmalarının nedenini bulmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki
birkaç gündür kitaba bakmamıştı ve doğal olarak
incelenecek çok sayfa vardı. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerdeki otomobil kazalarıyla ilgili yüzlerce giriş vardı.
Glinda bunları aceleyle geçti, ta ki kırmızıyla basılmış üç cümleye gelene kadar, çünkü Oz haberleri kitapta her zaman kırmızı harflerle görünürdü.
İlk cümle önemli görünmüyordu. Sadece
Pumperdink Prensi'nin Zümrüt Şehre doğru yolculuk ettiğini söylüyordu.
Diğer iki giriş ciddi görünüyordu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Glegg'in Karma Büyü kutusu bulundu," dedi ikincisi ve
"Ruggedo'nun aklında bir şeyler var," dedi üçüncüsü. Glinda daha fazla bilgi verilip verilmeyeceğini görmek için
uzun süre kitabı inceledi ama başka bir kırmızı cümle çıkmadı. Glinda iç çekerek
Yeşil Bıyıklı Asker'e döndü.

[İllüstrasyon: "Ruggedo'nun Aklında Bir Şey Var," Glinda'yı Oku]

"Yaşlı Cüce Kral buna karışmış olmalı," dedi endişeyle, "ve
son olarak Zümrüt Şehir'de görüldüğü için, hemen sizinle geri döneceğim." Böylece Glinda ve Yeşil Bıyıklı Asker, Glinda'nın arabasıyla hızla uçan kuğular tarafından çekilen Zümrüt Şehir'e geri uçtular ve küçük Testere Atı da tek başına geri döndü. Bahçelere ulaştıklarında
Unutulma Çeşmesi'nin yanında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve uzun boylu yeşil bir
bakkal heyecanla konuşuyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Glinda, Ozma'nın güzel sarayının bir zamanlar bulunduğu
korkunç deliğin yanından geçerken titreyerek. Herkes aynı anda açıklamaya başladı, böylece Glinda sessizliği sağlamak için ellerini çırpmak zorunda kaldı.

"Ayak izi!" Unk Nunkie ayak uçlarında yükseldi ve bunu Glinda'nın kulağına fısıldadı ve Unk'ın işaret ettiği yere baktığında, görebildiği kadar çiçek tarhlarını ezen
büyük, sığ bir çöküntü gördü.

"Ayak izi!" diye hayretle soludu Glinda.

"Uh huh!" Unk Nunkie kararlı bir şekilde başını salladı ve sonra şapkasını gözlerinin üzerine indirerek konuyla ilgili son sözünü söyledi: "_DEV!_"

"Dev bir ayak izi! Neden öyle!" diye bağırdı Glinda.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye bağırdı Zümrüt Şehir'in korkmuş sakinleri, ellerini ovuşturarak.

"Önce Ruggedo'yu bul," diye emretti Glinda, aniden Rekorlar Kitabı'ndaki gizemli girişi hatırlayarak. Böylece kalabalık küçük kulübeye doğru
hızla koştu. Bodrumdan tavan arasına kadar aradılar, ama tabii ki
kötü küçük cüceden hiçbir iz bulamadılar. Ruggedo'nun
mahzenindeki gizli geçitten kimsenin haberi olmadığı için,
yeraltını aramayı hiç düşünmediler.

Bu arada Glinda altın bahçe banklarından birine çöktü ve düşünmeye
çalıştı. Rahat Deve çimenlikte kalbi kırık bir şekilde sendeleyerek yürüdü ve dizlerinin üzerine çökerek Büyücü'den gözyaşlarıyla dolu bir sesle
Pokes'lu Sir Hokus'u kurtarmasını yalvardı. Deve ve Şüpheli Deve, Şövalye tarafından son macerasında
keşfedilmişti ve ona derinden
bağlıydılar. Kısa süre sonra sarayın tüm evcil hayvanları geldi ve Glinda'nın önünde üzgün bir sıra halinde durdular - Betsy'nin katırı, Hank, kederli bir şekilde hayıflanıyordu ve
Aç Kaplan, üç küçük kıza herhangi bir zarar gelirse görüş alanındaki herkesi yemekle tehdit ediyordu.

"Onları bir daha görebileceğimizden şüpheliyim," diye inledi Şüpheli Deve, bir ağaca yaslanarak.

"Ah Şüpheli--nasıl _yapabilirsin_?" diye inledi Deve, gözyaşları burnundan aşağı
akarak.

"Lütfen sessiz ol," diye yalvardı Glinda, "yoksa bildiğim tüm büyüyü unutacağım. Şimdi bakayım--bir şatoyla kaçan yağmacı bir devi nasıl yakalarsınız?"

Glinda parmaklarıyla Oz'un dört ülkesindeki tüm devleri saydı. Hayır! Bir Oz devi olamazdı; yeterince büyük olan yoktu.

Garip bir ülkeden gelen bir dev olmalıydı.

Kalabalık Ruggedo'nun kaybolduğu haberiyle geri döndüğünde
Glinda daha da huzursuz hissetti. Ancak endişesini gizleyerek
insanlara evlerine dönmelerini ve her zamanki gibi işlerine ve oyunlarına devam etmelerini söyledi.
Sonra, o akşam kaleyi kurtarmak için bir planla geri döneceğine söz vererek
ve Yeşil Bıyıklı Asker'e bahçede sıkı bir gözetleme yapması için emir vererek
Glinda arabasına bindi ve Güney'e geri uçtu. O gün boyunca, Quadling ülkesindeki sarayında, Glinda devler hakkındaki ansiklopedisinin üzerine eğildi ve gecenin ilerleyen saatlerinde, büyü kitaplarına bakarken
yüksek kule odasından ışıklar yandı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 9
Karışık Büyü Yaramazlık Yaratır

Rekorlar Kitabı, Ruggedo'nun aklında bir şeyler olduğunu söylerken tamamen haklıydı. _O vardı!_ Ozma'nın sarayının gizemli
kayboluşunu anlamak için, eski Cüceler
Kralı'na geri dönmeliyiz. Ruggedo, Glegg'in Karma Büyü
kutusunu bulduktan sonraki bütün geceyi kutuyu açmaya çalışarak geçirmişti. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kutuyu açmayı inatla reddediyordu.

"Yatağa gelsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Wag, burnunu gergin bir şekilde seğirtti. "Karma Büyü güvenli değil, biliyorsun. Patlayabilir."

"Aptal!" diye homurdandı Ruggedo. "Glegg'in kim olduğunu veya kim olduğunu bilmiyorum ama ne tür büyü karıştırdığını öğreneceğim. Bir asır sürse bile bu kutuyu açacağım."

"Tamam," diye titrek bir sesle söyledi Wag, geriye çekilip pençesini kaldırarak. "Tamam, ama seni uyardığımı unutma! Sihirle uğraşma, bu benim sloganım!"

"Sloganın ne olduğu umurumda değil," diye alay etti cüce,
altın kapağa vurmaya devam ederek.

Odasına ulaştığında, Wag kapıyı kapattı ve
yatak kenarına çöküp kederlendi.

"Onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yok," diye iç çekti tavşan, "bu yüzden
başımı derde sokmadan buradan çıkmalıyım. Yarın gideceğim!" diye karar verdi Wag, uzun kulağını gergin bir şekilde çekerek. Bu iyi
kararla, küçük tavşan uykuya daldı.

Ertesi sabah çok dikkatli bir şekilde küçük kaya odasının kapısını açtı.
Ruggedo yerde derin bir uykudaydı, başı sihirli kutunun üzerindeydi ve
Peg Amy, tahta kolları ve bacakları her yöne savrulmuş bir şekilde
bir köşede uzanmış yatıyordu.

"Seni yine sarstım, eski scrabble-scratch!" diye fısıldadı tavşan öfkeyle, "sadece o kutuyu açamadığı için. Neyse, boş ver,
Peg, bugün gidiyorum ve kulaklarım ve bıyıklarım olduğu kadar kesin olarak sen de gideceksin!" Zavallı tahta bebeği alıp Wag onu kolunun altına
aldı. Hayal mi görüyordu yoksa küçük tahta yüz güneşli bir
sevimli gülümsemeye mi bürünmüştü? Wag'e öyle geldi ve gerçek bir zevkle, ayaklarının ucuna basarak odasına geri döndü ve hazinelerini yatak çarşaflarından birine
atmaya başladı. Peg'i kendi küçük sallanan sandalyesine oturttu ve ara sıra ona güven verici bir şekilde başını salladı.

"Yakında çıkacağız canım," diye kıkırdadı, sanki Peg hayattaymış gibi. Wag'e çoğu zaman hayattaymış gibi görünürdü. "O zaman Ozma'nın bu Karma Büyüye ne diyeceğini göreceğiz," diye devam etti tavşan, kulaklarını öfkeyle oynatarak. Ve hazinelerini toplamakla o kadar meşguldü ki Ruggedo'nun sesini duymadı ve bir sonraki dakika öfkeli cüce kapıda belirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı öfkeyle, bağlanmış çarşafı işaret ederek. Sonra ayağını öyle sert vurdu ki Peg Amy sandalyede yan yattı ve odadaki tüm süsler canlıymış gibi zıpladı.

Tavşan aceleyle döndü.

"Bu seni sonsuza dek terk ettiğim anlamına geliyor, kötü küçük canavar!" diye tiz bir sesle bağırdı
Wag, bıyıkları heyecandan titriyordu ve kulakları tam arkadan dışarı bakıyordu. "_Gidiyorum_--duyuyor musun?"

Sonra Peg Amy'yi bir pençesiyle, hazinelerini de diğer pençesiyle kaptı ve
Ruggedo'nun yanından geçmeye çalıştı. Ama cüce onun için fazla hızlıydı.
Odadan fırlayıp kapıyı çarptı ve kilitledi. Wag, daha fazla güvenlik için
taşları yuvarladığını duyabiliyordu.

"Yaşlı Ruggedo'ya üstünlük kuracağını sanmıştım; Ozma'ya tüm planlarını
söyleyip güzel bir ödül alacağını sanmıştım! Pekala, _bir daha düşün_!" diye bağırdı cüce anahtar deliğinden.

Wag'in düşünmek için bolca vakti vardı, çünkü Ruggedo bütün gün
tavşanın odasına hiç yaklaşmazdı. Her seste zavallı Wag havaya sıçradı, çünkü
her darbenin sadece korkunç büyü kutusunun açılması anlamına geldiğinden emindi. Kendini rahatlatmak için tahta bebekle uzun sohbetler etti
ve Peg'in sakin neşesi onu çok sakinleştirdi.

"Çıkmak için bir yol kazabilirim ama çok uzun sürer! Kulak uçlarım! Ne kadar
kışkırtıcı!" diye haykırdı Wag. "Ama belki de gece yarısına kadar yumuşar!" Gün yavaş yavaş ilerliyordu ama büyük kaya
odasından gelen tek ses gümlemeler, homurtular ve gürültülerdi.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Yemek yemediğin için şanslısın, Peg, canım," diye iç çekti tavşan öğleden sonra geç saatlerde, masasının altında bulduğu bayat bir bisküviyi kederle kemirerek. "Açlıktan ölürsem çok mu umurunda olacak? Muhtemelen umurunda olacak, biliyorsun. Elbette Oz'da hiç kimse ölemez ama sonsuza kadar
aç kalmak da rahat değil." Bunun üzerine tahta bebek başını iki yana salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Açlıktan ölmeyeceksin, Wag canım; sadece biraz daha
sabırlı ol." Bunu gerçekten söylememiş olsa da, Wag gülümsemesinden bunun ne düşündüğünü biliyordu.

Küçük kaya odası sıcak ve havasızdı ve tavandaki delikten aşağı sızan zayıf ışık hiç de neşeli değildi. Dün gece geldi, o daha da kötüydü. Wag tek mumunu yaktı ama o zaten kısmen yanmıştı ve kısa süre sonra kasvetli bir cızırtıyla söndü ve ikisini karanlıkta oturmaya bıraktı. Peg Amy neşeyle ileriye baktı ama korku ve endişe dolu uzun bir günden bitkin düşen tavşan
ağır bir uykuya daldı.

Bu arada Ruggedo sihirli kutu üzerinde çalışmıştı ve her dakika daha sabırsızlanıyordu. Tüm vuruşları altın kapakta bir çentik bile oluşturamadı ve hatta üzerine atlamak bile hiçbir sonuç vermedi. Küçük cüce sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve akşam olduğunda kutunun etrafında
mükemmel bir öfkeyle
tepiniyordu. Gözleri parladı ve canlı kömürler gibi parladı ve ince beyaz saçları öfkeyle neredeyse çatırdadı. Bu kutunun içinde
şüphesiz Oz'un Tamamını ele geçirmesini sağlayacak sihirli sırlar saklıydı
ama, _klumping kaloogas_, onlara nasıl ulaşacaktı? Sonunda altın kutuya öyle bir tekme attı ki neredeyse kıvırcık ayak parmaklarını ezecekti;
sonra bir ayağını tutarak diğerinin üzerinde zıpladı ta ki bitkin bir şekilde düşene kadar.

Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattı; sonra ayağa fırlayarak kutuyu
kazandı ve tüm cüce gücüyle kaya duvara fırlattı.

"Al şunu!" diye bağırdı Ruggedo öfkeyle. Parlak bir şimşek çaktı; sonra kutu yavaşça doğruldu ve doğruca Ruggedo'nun ellerine geri
gönderildi ve daha da harikası, _açıktı_! Gözleri neredeyse kafasından fırlayacakmış gibi, cüce yere oturdu, kutu kucağındaydı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

İlk tepside dört altın şişe vardı ve her biri dikkatlice
etiketlenmişti. İlkinde "Uçan Sıvı" yazıyordu; ikincisinde "Kaybolan Krem" yazıyordu. Üçüncü şişede "Glegg'in Anında Genişleyen
Ekstresi" vardı ve dördüncüde "Spike'ın Saç Güçlendiricisi" vardı.

Ruggedo neşeyle ellerini ovuşturdu ve üst tepsiyi kaldırdı.
Bir sonraki bölmede minik bir bakır çaydanlık, bir lamba ve "Üçlü Hile Çayı" yazan bir paket vardı. Ruggedo son bölmede ne olduğunu bilmek için o kadar endişeliydi ki Glegg'in çay setine neredeyse hiç bakmadı. Hemen
tabutun altına baktı. İki kutu vardı. İlkini alan Ruggedo, "Glegg'in Soru Kutusu. Her sorudan sonra üç kez çalkalayın." diye okudu.

"Aman Tanrım!" diye geveledi cüce, "bu bir keşif!" Her dakika daha da heyecanlanıyordu ve elleri titriyordu, bu yüzden son kutunun üzerindeki etiketi zar zor okuyabiliyordu. Sonunda başardı: "Canlandırıcı Işınlar,
büyü, cadılık veya büyü yoluyla yaşam gücünü
kaybeden herhangi birini yeniden uyandırma garantisi," yazıyordu etikette.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Peki, bundan daha büyük bir sihir duyan oldu mu hiç? Ruggedo
küçük altın şişelerden ve kutulardan birine baktı. O kadar çoktular ki
önce hangisini kullanacağını bilemiyordu. "Uçan Sıvı ve
Kaybolan Krem," diye düşündü cüce. Eh, Oz'u yakaladıktan sonra işe yarayabilirlerdi,
ama peri Krallığı'nı ele geçirmek için Uçan Sıvı ve Kaybolan Krem'den daha güçlü bir sihir gerekeceğini hissetti. Sonra "Spike'ın Saç Güçlendiricisi" etiketli şişeyi aldı.
Güçlendiren her şey faydalı olurdu, bu yüzden, bir gözü son şişede,
Ruggedo dalgınlıkla saç güçlendiricisinden birazını kafasına sürdü. Aceleyle ovmayı bıraktı ve parmağını acıyla
bir çığlık atarak ağzına soktu. Sonra telaşla ayağa fırladı ve duvarda asılı duran küçük bir aynaya
koştu. Kafasındaki her saç teli demir bir sivri uca dönüşmüştü ve sonuç o kadar korkunçtu ki yaşlı cüceyi bile korkuttu. Şişeyi
öfkeyle yere fırlattı. Ama dur! Düşmanlarına
keskin sivri uçlarla vurabilirdi! Bu neşeli düşünceyle kendini rahatlatan Ruggedo
sihirli kutuya geri döndü.

"Anında Genişleyen Öz," diye mırıldandı cüce, şişeyi dikkatlice
çevirerek. "Bu beni _daha büyük_ yapmalı--ve eğer daha büyük olsaydım--eğer daha büyük olsaydım!" Parmaklarını şıklattı ve
aşağı yukarı zıplamaya başladı. Şişeyi kafasından aşağı boşaltmak üzereyken,
birdenbire bu güçlü özütü başkası üzerinde denemenin daha güvenli olabileceğini düşündü. Ama kimin üzerinde?

Ruggedo mağaranın etrafına hızla baktı ve sonra tahta
bebeği hatırladı. Peg Amy üzerinde biraz deneyecek ve nasıl çalıştığını görecekti.
Anahtarı çevirerek Wag'in odasına yavaşça girdi. Tavşanı uyandırmadan,
Ruggedo tahta bebeği dışarı sürükledi. Cüce onu duvara yaslayarak,
genleşen sıvı şişesinin mantarını açtı ve Peg Amy'nin
başına iki damla damlattı. Peg yaklaşık on inç boyundaydı, ancak
genleşen sıvı ona değdiği anda dört fit fırladı ve öyle bir
güçle ki dengesini kaybedip Ruggedo'nun üzerine
düştü, neredeyse onu dümdüz etti.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Çekil, koca odun parçası!" diye bağırdı cüce,
öfkeyle mücadele ederek. Ama Peg Amy bunu yapacak güçte değildi ve ancak korkunç bir mücadeleden sonra Ruggedo kendini dışarı sürüklemeyi başardı. Peg'i sarsmaya başladı ama şimdi dört katı büyüklüğünde olduğu için kısa sürede bundan vazgeçti.

"Neyse, işe yarıyor," diye iç çekti cüce, burnunu ve sırtının ortasını ovuşturarak. "Canlı bir insanda nasıl etki edeceğini merak ediyorum? Şu aptal tavşanda biraz deneyeyim," diye sonuca vardı ve ayak ucunda Wag'in odasına geri döndü. Şimdi Wag'in dairesi yaklaşık yedi fit kareydi - normal bir tavşan için yeterince büyüktü - ama genişleyen sıvının iki damlası - ve _yıldızlar_! Wag artık normal bir tavşan değildi, odanın bir ucundan diğer ucuna uzanan altı fitlik komik bir tavşandı. Uyanmadan bile genişledi. Ruggedo dışarı çıkmak için yanından geçmek zorundaydı ve memnuniyetle kıkırdayan cüce
sihir kutusuna geri koştu. Artık kararını vermişti.
Glegg'in Karma Sihrini kolunun altına alacak, yerin üstüne çıkacak ve
Genişleyen Sıvı ile kendini bir deve dönüştürecekti. Sonra Oz'u fethetmek
basit bir mesele olacaktı.

Her şey o kadar kolay ve eğlenceli olacaktı ki Ruggedo şişelerin ve kutuların geri kalanını incelemek için bolca zamanı olduğunu hissetti. Bir kanepe minderine biraz Kaybolan Krem sürdü ve anında
kayboldu. Büyüden herkesi uyandıracağı garantili Canlandırıcı Işınlar kutusu yaşlı cüceyi fazlasıyla ilgilendiriyordu, ama etrafta büyülenmiş kimse yokken -en azından bildiği kadarıyla- bunları nasıl deneyebilirdi ki? Sonra gözü Soru Kutusu'na takıldı. Neden bunu denemesin ki? O zaman,
"Canlandırıcı Işınları nasıl kullanacağım?" Ruggedo kutuyu üç kez sallayarak sordu. İlk başta hiçbir şey olmadı. Sonra, zümrüt lambasının ışığında, cüce kapakta bir cümlenin oluştuğunu gördü.

"Bunları Peg'de dene," dedi kutu kısa bir süre. Sonuçları düşünmeden veya Soru Kutusu'nun Peg'i önererek ne demek istediğini merak etmeden, meraklı cüce ışın kutusunu açtı ve devasa
tahta bebeğin üzerine tuttu. Peg on sayılana kadar
hareketsiz kaldı. Sonra, bir gıcırdama ve sarsıntıyla ayağa fırladı.

"Ne kadar da mükemmel bir şekilde pomfer!" diye bağırdı Peg Amy, garip bir sıçrayışla. "Ben
yaşıyorum! Aman, her yerim
canlı!" Önce bir kolunu, sonra diğerini hareket ettirdi ve
başını sertçe bir yandan diğer yana çevirdi. "Yürüyebiliyorum!" diye bağırdı Peg. "Yürüyebiliyorum; zıplayabiliyorum; koşabiliyorum!" Peg burada mağaranın etrafında koşmaya başladı, eklemleri her adımda neşeyle gıcırdıyordu.

Peg'in ilk hamlesinde Ruggedo bir kayanın arkasına atladı, her bir dikeni
dik duruyordu. Çok geç fark etti hatasını. Mağaranın etrafında şakırdayan bu devasa tahta yaratık kesinlikle tehlikeliydi. Neden, onu
kolayca parçalara ayırabilirdi. Neden dünyada sihirli ışınlarla
karışmıştı ve neden yerin altında tahta bir bebek canlansındı? Peg mağaranın en uzak ucuna kadar koşana kadar bekledi; sonra
sihirli sandığa koştu ve şişeleri, Trick Çay Setini ve
mataraları yerlerine geri koydu ve çarpık küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde gizli geçide açılan kapıya doğru yürüdü.

Ama yeterince hızlı değildi, çünkü Peg duydu ve bir şimşek gibi onu takip etti. "Dur! Uzaklaş!" diye bağırdı Ruggedo.

"Aman, o yaşlı cüce!" diye bağırdı Tahta Bebek şaşkınlıkla. "Beni her zaman sallayan o kötü yaşlı cüce. Aman, ne kadar da
küçük! Tek elle bile kaldırabilirim!" Ruggedo'ya doğru bir hamle yaptı.

"Uzaklaş!" diye bağırdı Ruggedo, bir kayanın arkasına eğilerek. "Uzaklaş--sevgili bir kız var," diye ekledi tatlılıkla. "Seni fazla sallamadım--çok fazla değil, biliyorsun!"

Peg Amy tahta parmağını alnına koydu ve ona dikkatlice baktı.

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Büyüleyici bir kutu buldun ve
Ozma'ya zarar vereceksin ve Oz'u fethetmeye çalışacaksın. O kutuyu almalıyım!"

Kayanın etrafından uzanarak Ruggedo'nun kolunu yakaladı.

Panik içinde, geri çekildi. "Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı cüce Kral, mağaranın diğer ucuna doğru
fırlayarak. "Yardım edin! Yardım edin!"

Küçük kaya odasında Wag huzursuzca kıpırdandı. Sonra, Ruggedo'nun çığlıkları
giderek yükselirken, dikleşti ve neredeyse kafatasını alçak
tavanda çatlattı. Ne yaptığını bilmeden kapıya koştu ve
kendini neredeyse bayıltacak şekilde tepeye çarptı, çünkü tabii ki
dev bir tavşana dönüştüğünü
fark etmemişti. Fakat diğer odadan gelen çığlıklar
giderek yükseldikçe ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde başını ovuşturarak bir şekilde kapıdan içeri
girdi ve mağaraya
atladı. Peg Amy'nin Ruggedo'yu kovaladığını görünce Wag duvara
geri düştü.

"Wock'larım ve hoop soons'larım!" diye kekeledi tavşan. "Yaşıyor! Ve o
küçüldü!"

Wag'in sesi zaferle yükseldi. "Kıvırcık ayak parmaklarını koparacağım!" diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra neşeyle kovalamacaya katıldı.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı, "Onu yakalayacağım, Peg, canım, ve sana
verdiği tüm sarsıntıların bedelini ödeteceğim. Kıvırcık ayak parmaklarını
kopuracağım!"

"Ah, Wag! Bunu yapma," diye bağırdı Tahta Bebek, aniden durarak. "Ben
sarsıntıları umursamadım ve cüceler daha iyisini bilmez!"

"Tavşanlar da umursamaz!" diye bağırdı Wag inatla, Ruggedo'nun peşinden koşarak.
"Kıvırcık ayak parmaklarını koparacağım, söylüyorum sana!"

Yaşlı cüce bir havai fişek gibi tükürüyordu. Şimdi iki tane daha peşindeyken ne şansı vardı? Sonra aniden aklına bir fikir geldi. Durmadan,
hala bir kolunun altında tuttuğu kutuyu karıştırdı ve
Şişen Sıvı şişesini çıkardı. Şişenin mantarını açıp içindekileri kafasına
boşalttı --_her bir damlasını_!

Olanlar şunlardı: Önce yanlara doğru fırladı, ta ki Peg ve Wag neredeyse duvara çarpacak kadar ezilene kadar. Boğuk bir çığlıkla Wag, Peg
Amy'yi odasına geri sürükledi, oda artık onları alabilecek kadar büyüktü. Tam zamanında yetiştiler, çünkü Ruggedo hala genişliyordu. Kısa süre sonra genişleyecek
bir santim bile yer kalmamıştı. Sonra fırladı, büyüdü,
büyüdü, büyüdü, inledi ve büyüdü, ta ki büyüyecek
bir yer kalmayana kadar. Böylece mağaranın tepesinden, elli kazanın patlaması gibi bir sesle
fırladı.

Dorothy'nin bunun bir kasırga olduğunu düşünmesine şaşmamalı! Mağaranın tepesinde Oz'un kraliyet sarayından başka ne vardı ki? Bir sonraki anda Ruggedo'nun dev kafasının sivri uçlarına saplandı ve onunla birlikte
bulutlara doğru fırladı. Ve o zavallı cüce, üç çeyrek mil yüksekliğe ulaşana kadar büyümeyi hiç bırakmadı!

[İllüstrasyon: Oz'un kraliyet sarayı, Ruggedo'nun dev kafasının
çivilerine hızla saplanmış]

Saraydaki insanlar korkmuşsa, Ruggedo daha da çok korkuyordu. Dev olmak onun için yeni bir deneyimdi ve kafasına bir kalenin
sıkışması daha da kötüydü. Büyümeyi bıraktığında yapmaya çalıştığı ilk şey, kaleyi kaldırmaktı, ancak
çivileri temellere hızla
çakılmıştı ve kafa derisinden daha yakındı.

Ruggedo panik içinde koşmaya başladı ve bir dev koştuğunda
bir yere varırdı. Her adım onu ​​yarım mil taşıdı ve aşağıdaki ülkeyi bir deprem gibi
sarstı ve yukarıdaki kaledeki insanları Noel kumbarasındaki peniler gibi
sarstı. Dehşetten titreyerek ve nedenini bilemeden,
gnome eski Krallığına doğru yola koyuldu ve bir saat içinde Oz'un en kuzeybatı köşesinde, eski topraklarının karşısında bulunan
küçük Oogaboo ülkesine ulaştı.

Ölümcül Çöl bu noktada o kadar dardı ki Ruggedo tek bir sıçrayışla
geçti ve patlamak üzere olan bir volkan gibi
üfleyerek Ev'deki en yüksek dağa
çöktü. Neyse ki uçuşu sırasında hiçbir şehre basmamıştı,
ancak birkaç ormanı ve yaklaşık
yüz çiti ezmişti.

"Aman, aman, başım!" diye inledi Ruggedo, ileri geri sallanarak.
Oz'u fethetmeyi tamamen unutmuş gibiydi.
Sancı ve
büyüme sancılarıyla doluydu. Ozma'nın kalesi ona şiddetli bir baş ağrısı veriyordu ve
orada oturuyordu, parlak ay ışığında korkunç bir figür, fethetmek yerine inliyordu ve inliyordu.

Rekorlar Kitabı, Ruggedo'nun aklında bir şeyler olduğunu söylediğinde gerçekten haklıydı. Ozma'nın şatosu tam o
yaramaz zihnin üzerine oturmuştu ve her an daha da ağırlaşıyordu.

Şatoda karışıklık olmasına şaşmamalı! Ruggedo her
başını salladığında Ozma ve misafirleri bir fırtınadaki yapraklar gibi
birbirine savruluyordu. Karma sihir gerçekten de yaramazlık yapmıştı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 10
Peg ve Wag Kurtarmaya Geliyor

Ruggedo'nun son genişlemesinden sonraki müthiş patlamadan sonra uzun bir süre Wag ve Peg Amy hareket edemeyecek kadar sersemlemişti. Küçük kaya odasında
bir arada, nefes nefese yatıyorlardı.

"Umpthing emildi," diye titredi tavşan sonunda.

"Bu biraz tuhaf geliyor ama ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum," dedi Peg, temkinli bir şekilde oturarak.

"Bir şey oldu. Ruggedo havaya uçtu sanırım."

"Karışık Büyü!" diye inledi Wag kasvetli bir şekilde. "Patlayacağını biliyordum. Söyle, Peg,
bu odayı bu kadar küçük yapan ne?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti bebek şaşkın bir sesle, çünkü ne Peg ne de
Wag ne kadar büyüdüklerinin farkındaydı. "Ama yerin üstüne çıkıp
Ruggedo'nun başına ne geldiğini görelim." Tek tek ve büyük bir zorlukla
kapıdan içeri girdiler.

"Aman, işte yıldızlar!" diye bağırdı Peg Amy, tahta ellerini coşkuyla birleştirerek. "Gerçek yıldızlar!" Mağaranın tepesi yaşlı cüce Kral ile birlikte kaybolmuştu ve ikisi de Oz'un güzel gökyüzüne bakıyorlardı.

"Eskiden olduğu kadar yüksek görünmüyor," dedi tavşan, duvarlara bakarak. "Neden, iyi bir koşu yapıp seni de
taşırsam atlayabileceğime inanıyorum. Kısa gel, Peg!"

"Karışık değil misin, Wag canım? Gel demek istemiyor musun?" diye sordu Peg,
yırtık elbisesini düzelterek.

"Şimdi bahsettiğine göre, başım gerçekten garip hissediyor," diye itiraf etti tavşan, burnunu seğirerek, "sackward'dan bort!"

"Bir nevi geriye doğru," diye düzeltti Peg nazikçe. "Önemli değil. Ne demek istediğini
anlıyorum. Ama o korkunç büyü kutusunu bulmaya çalışalım. Ruggedo'nun beni o kutuda bir şeyle
hayata döndürdüğünü biliyorsun, Wag!"

"Yaptığı tek iyi şey," dedi Wag, başını sallayarak. "Ama bence
önceden de yaşıyordun," diye ekledi ciddiyetle. "Bana hep
canlı gibi
göründün."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye fısıldadı Peg heyecanla. "Tam olarak nasıl veya nerede olduğunu hatırlayamıyorum ama Oh! Wag! Daha önce yaşadığımı biliyorum. Dans ettiğimi hatırlıyorum."

Peg birkaç garip adım attı ve Wag kuşkuyla baktı, çabalarını eleştiremeyecek kadar nazikti. Peg Amy düştüğünde bile gülmedi. Ancak Peg
kendi kendine olabildiğince neşeyle güldü. "Yaşamak çok
eğlenceli olacak," dedi neşeyle ayağa kalkarken, "çok eğlenceli, Wag
canım. İşte Glegg'in kutusu!" Küçük, parlayan
altın tabuta atladı. "Ruggedo sonuçta almamış!"

"Kapalı mı?" diye sordu Wag, iki patisini de kulağına vurarak. "Dikkat edin
patlamalara, diyorum."

"Hayır, ama yakında kapatacağım," dedi Peg ve Glegg'in kutusunu kapatıp
elbisesinin cebine koydu. Okuduğunuz bu kitabın yaklaşık yarısı kadardı ve Peg'in cepleri büyük ve eski moda olduğundan,
oldukça iyi oturdu. "Kısa gel," dedi Wag tekrar, huzursuzca etrafına bakarak, çünkü cücenin mağarasından çıkmak için endişeliydi. Bu yüzden Peg dikkatlice sırtına oturdu ve tahta kollarını boynuna doladı. Sonra Wag birkaç adım geri
koştu, büyük bir sıçrayış yaptı ve yukarı, yukarı ve mağaradan
çıktı.

"On penilik çay fincanları!" diye bağırdı Yeşil Bıyıklı Asker,
geriye doğru düşerek. "Sırada ne var?" Çünkü sırtında Peg olan Wag,
tam başının üzerinden
atlamıştı.

Kendini toparlayıp sakalındaki her bir kıl diken diken olarak, Oz'un Büyük Ordusu kraliyet ahırına doğru geri çekildi.
Yarı mesafeyi geri çektiğinde döndü ve hayatı için koştu. Ama
korkmasına gerek yoktu.

"Ne kadar da komik bir küçük adam," diye kıkırdadı Wag. "Ne, bizden daha büyük değil. O hiç de--!" Sonra birden Wag kulaklarını tuttu. "Oh!" diye bağırdı,
aşağı yukarı zıplamaya başladı, "Tüm hazinelerimi unuttum - eski goop
soons'larım. Oh! Oh! Mor sool wock'larım! Mor sool wock'larımı unuttum!"

"Neyin?" diye bağırdı Peg Amy, onu kürkünden tutarak. "Hadi Wag, canım,
hepiniz karıştın. Belki de kulakların çapraz olduğu içindir. Hadi,
hadi, bıyıklarını oynatmayı bırak ve ayak parmaklarını kıvır!"

Ama Wag bıyıklarını oynatmaya, ayak parmaklarını içeri doğru çevirmeye ve mor sool wock'ları için kükremeye devam etti.

"Dur!" diye bağırdı Peg sonunda, iki eliyle tahta kulaklarını kapatarak. "Ne demek istediğini
anlıyorum! Mor yün çorapların!"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Evet," diye hıçkırdı tavşan, bir kayanın üzerine yığılıp başını iki pençesiyle tutarak.

"Eh, sence de öyle değil mi?" -Ahşap Bebek başını sarsarak salladı- "Bunun daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Ruggedo bütün o şeyleri çaldı ve sen
çalıntı çorba kaşıkları istemezsin, değil mi?"

Wag derin bir nefes aldı ve Peg'e tereddütle baktı. Sonra onun hoş ahşap yüzündeki bir şey onu desteklemiş gibiydi.

"Hayır!" diye iç çekti ciddiyetle - "Sanırım öyle değil. Rug'dan çok
önce ayrılmalıydım."

"Ama o zaman bana yardım edemezdin," dedi Peg neşeyle. "Artık bunu düşünmeyelim. Bana çok
iyi davrandın, Wag."

"Öyle mi yaptım?" dedi Wag daha neşeli bir şekilde. "Pekala, sen iyi birisin, Peg--sıradan bir
Prenses!" diye bitirdi, göğsünü şişirerek, "ve sen ne dersen o geçerli."

"Prenses mi?" diye güldü Tahta Bebek, yine de memnun bir şekilde. "Ben komik bir
Prenses'im, bu eski elbiseyle. Tahta bir Prenses'ten hiç duydun mu, Wag?"

"Bana bir Prenses gibi görünüyorsun," dedi tavşan kararlı bir şekilde. "Elbiseler
önemli değil."

Bu konuşma Tahta Bebek'i o kadar gıdıkladı ki Wag'e sıkıca sarıldı ve tekrar
dans etmeye başladı. "Yaşamak çok eğlenceli!" diye neşeyle seslendi omzunun üzerinden, "ve sen çok harikasın!"

Wag'in göğsü en az üç inç genişledi ve bıyıkları duyguyla
titriyordu. "Sırtıma atla Peg, seni istediğin yere
götüreyim," diye muhteşem bir şekilde şişirdi.

Ama Tahta Bebek aniden ayılmıştı. "Kale nerede?" diye bağırdı endişeyle. Tam olarak nerede durduğunu hatırlıyordu, henüz cansız bir bebekken ve artık kalenin ne bir kulesi ne de bir kulesi
görünmüyordu. "Ah!" diye inledi Peg Amy, "Ruggedo Karma Büyüsüyle korkunç bir şey
yaptı!"

Wag gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. "Neden, gitti!" diye bağırdı,
patilerini sallayarak. "Ne yapacağız? Keşke bu kadar küçük olmasaydık!"

"Sihirli kutumuz var," dedi Peg umutla, "ve nedense eskiden olduğu kadar
küçük hissetmiyorum; ya siz?"

"Ben de kendimi oldukça tuhaf hissediyorum," dedi tavşan, burnunu seğirtti. "Belki de aç olduğum içindir. Kraliyet ahırlarının yakınında bir mutfak bahçesi var ve biraz havuç yesem kendimi
daha iyi hissederim diye düşünüyorum."

"Elbette hissedersin!" diye bağırdı Peg, ayağa fırlayarak. "Yemek yemen gerektiğini unutmuşum." Bu yüzden, çok dikkatli bir şekilde kraliyet aşçısının bahçesine gizlice girdiler. Wag daha önce bu bahçeden havuç
almıştı, ama şimdi
çömelmiş bir şekilde etrafına şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Her şey farklı!" diye feryat etti tavşan kasvetli bir şekilde. "Sen aynısın
ve ben aynıyım ama diğer her şey birbirine karışmış. Şu
havuca bak. Aman Tanrım, bir çimen yaprağından daha büyük değil." Wag iğrenerek bir
havucu kaldırdı. "Aman Tanrım, bana bir tat vermek için bunlardan elli tane gerekecek
ve marul--bakın! Her şey küçüldü, evler bile!"
diye bağırdı büyük komik tavşan, etrafına bakarak. "Wock'larım ve çemberlerim,
herşeyin iri yarı!"

Peg Amy, Wag'in bakışlarını takip etmişti ve şimdi büyük bir
heyecanla ayağa fırladı. "Şimdi görüyorum!" diye bağırdı Peg. "Biziz, Wag. Her şey aynı ama biz farklıyız. O Karma Sihir'in bir kısmı bizi büyüttü.
Daha büyük ve diğer her şey aynı. Ben eskiden benimle oynayan küçük kız kadar uzunum ve sen daha da büyüksün ve mutluyum,
çünkü şimdi kaleyi ve Ruggedo'yu bulmaya yardım edebilir ve her şeyi yeniden düzeltmeye çalışabiliriz."

Peg tahta ellerini kavuşturdu. "Sen de memnun değil misin, Wag?"

Tavşan başını iki yana salladı. "Beni doyurmak için çok fazla şey gerekecek," dedi şüpheyle. "Eskiden yediğimden altı kat daha fazla yemek zorunda kalacağım."

"Eh, sen altı kat daha büyüksün; bu bir teselli değil mi?"

"Başım doğru hissetmiyor," diye ısrar etti Wag. "Hızlı konuştuğum anda kelimelerin hepsi yanlış geliyor."

"Belki de geri kalanınız kadar hızlı büyümemiştir," diye güldü Tahta Bebek. "Ama umurunda değil, Wag. Ne demek istediğini biliyorum ve bence sen
harikasın! Şimdi acele edin ve havuçlarınızı bitirin ki ne
yapacağımıza karar verebilelim.

"Karışık Büyü tüm bu sıkıntıya neden olduysa," diye ekledi Peg kendi kendine,
"Karışık Büyü bunu düzeltmek zorunda. Ben o kutuya bakacağım." Wag, gayretle
kemirerek, Peg'in son konuşmasını duymamıştı, yoksa
şüphesiz kaçardı.

Lahana yatağında kayıtsızca oturan Ahşap Bebek, cebinden altın kutuyu çıkardı. Neyse ki sihirli çıtçıtı şaklatmamıştı ve
kolayca açıldı. Parmakları kaskatı ve beceriksizdi ve ay,
görebildiği tek ışıktı, ancak Peg Amy'nin Glegg'in büyüsünün önemini anlaması uzun sürmedi.

"Acaba bunu kaleye mi sürdü," diye mırıldandı, Kaybolan Krem şişesini kaldırarak. "Ve nasıl geri getirilecek? Şimdi,
bakayım." Birbiri ardına şişeleri, kutuları ve minik çay setini çıkardı. Canlandıran Işınlar'ın üzerinden geçti, farkında olmadan,
onların onu hayata döndürdüklerini, ancak Soru Kutusu,
Peg hevesli bir merakla üzerine atladı.

"Ah, keşke soruları cevaplasaydı!" diye çırpındı Peg. Sonra, kutuyu ağzına yakın tutarak, "Ruggedo nerede?" diye fısıldadı.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Wag, endişeyle yukarı bakarak. "Şimdi, _sen_ karışma, Peg!"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Bu bir Soru Kutusu," dedi Tahta Bebek, "ama pek iyi çalışmıyor." Kutuyu şiddetle salladı ve ahır penceresinden aşağı akan ışığın doğrudan üzerine düşmesi için yukarı kaldırdı. Kutunun kapağında gümüş harflerle tek bir kelime vardı--Ev!

"Ev--Ruggedo, Ev'de!" diye bağırdı Peg Amy, tavşana doğru koşarak. "Beni
Ev'e götürebilir misin, Wag canım?"

"Elbette," dedi Wag, havuçlarını giderek daha hızlı kemirerek. "Seni
her yere
götürürüm, Peg."

"O zaman her şey yoluna girecek; biliyorum," diye kıkırdadı Tahta Bebek,
ve tüm sihirli aletleri kutuya geri koyup
kapağı bir çırpıda kapattı. Ve bu sefer sihirli mandal tuttu.

"Ev'e uzak mı?" diye sordu Peg Amy, bir zamanlar kalenin olduğu
yere düşünceli bir şekilde bakarak.

"Oldukça uzun bir yolculuk," dedi Wag, "ama zıplaya zıplaya gideceğiz. Ev, Ruggedo'nun eski
evine yakın ve Ölümcül Çöl'ün karşısında, ama bir şekilde
oraya varacağız. Bana güven. Ve vardığımda!" Wag geveledi, arka ayaklarını kararlı bir şekilde yere vurarak, "Kıvırcık ayak parmaklarını ezeceğim--o kötü
küçük canavarı!"

"Soru Kutusu'na kalenin nerede olduğunu sordun mu?" diye sordu
aceleyle, çünkü Peg'in ona Ruggedo'yu dövmemesi gerektiğini söyleyeceğini görmüştü.

"Hayır, hayır! Ne kadar da aptalım!" Peg cebini yokladı ve altın kutuyu çıkardı. Daha önce yaptığı gibi açmaya çalıştı ama işe yaramadı.
Çekti, çekiştirdi ve salladı. Sonra Wag denedi. "Bunun bir sırrı var," diye fısıldadı tavşan sonunda. "Rug'ın bunu keşfetmesi bütün bir
gece ve gündüz sürdü. Daha önce nasıl açtığını hatırlamıyor musun, Peg?"

Tahta Bebek üzgün bir şekilde başını salladı.

"Önemli değil," dedi Wag teselli edercesine. "Ruggedo'yu bulduğumuzda ona
söyletebiliriz. Hemen başlasak iyi olur, çünkü buradaki insanlardan herhangi biri bizi
gördüyse bizi yakalayıp bir sirke koymaya çalışabilir.
Biz oldukça sıra dışıyız, biliyorsun." Tavşan, Peg Amy'ye
kendini beğenmiş bir şekilde baktı. "Her gün, Oz'da bile, altı fitlik tavşanlar ve canlı bebekler görülmüyor!"

"Hayır," diye kabul etti Peg Amy yavaşça, "Sanırım görmüyorum!"

Ay, garip çifte bakarken, gülümsemesini gizlemek için bir bulutun arkasına saklandı, çünkü etrafta gösterişli bir şekilde yürüyen dev komik tavşan ve eski moda tahta Peg, yırtık elbisesiyle, herkesi gülümsetmeye yeterdi.

"Her şeyi düşünüyorsun," diye iç çekti Peg, Wag'e sevgiyle bakarak.

"Senin gibi bir kız için kim düşünmez ki? Sen bir prensessin, Peg--tam bir prenses." Tavşan bunu inançla söyledi ve Peg yine neşeyle onun elbisesini düzeltti.

"Atla," diye kıkırdadı Wag, "ve sonra ben atlayacağım."

Sırtına oturup uzun kulaklarından birini sıkıca tutan Peg, hazır olduğunu duyurdu. Sonra gece boyunca dev tavşanı fırlattı--Winkies'in batı ülkesine doğru--ve her sıçrama onu on iki fit ileriye taşıdı ve arkasından büyük toz bulutları gönderdi.

[Resim: (etiketlenmemiş)]

[Resim: (etiketlenmemiş)]

Bölüm 11
Illumi Ulusu Kralı

Ruggedo Zümrüt Şehir'de tüm bu yaramazlıkları yaparken,
Pompadore ve Zarif Fil garip bir arkadaşlığa düşmüştü.
Prens'in kaybolmasının ardından Kabumpo, üzerinde gizemli "Düşmeden önce kapıyı çal" yazan
beyaz mermer taşa uzun uzun ve endişeyle baktı.

İşaretin gösterdiği gibi kapıyı çalsa ne olurdu? Zarif Fil, rahatsız edici bir şey olduğundan emindi, yoksa Pompa neden yardım çağırmıştı?

Kabumpo inledi, çünkü o lüks bir hayvandı ve her türlü rahatsızlıktan nefret ediyordu. _İçeri_ düşmeye gelince, bunun düşüncesi bile onu her libresinde ürpertiyordu. Ama bencil ve lüks olmasına rağmen, Zarif Fil Pompa'yı tüm kalbiyle seviyordu. Sonuçta, Prens'le birlikte kaçmıştı ve onun güvenliğinden sorumluydu. Pompa düştüyse o da düşmeliydi. Kabumpo, istifa ederek iç çekerek hazinelerinin güvende olup olmadığını görmek için cebini yokladı, cübbesini düzeltti ve son bir nefes alarak hortumuyla mermer taşa sertçe vurdu. Taş, ses çıkarmadan içeri doğru savruldu ve Kabumpo üzerinde dururken büyük, siyah bir açıklığa doğru hızla fırladı. Müthiş bir hava akımı oldu ve levha geriye doğru savruldu, bunu yaparken Zarif Fil'in görkemli cübbesinin çırpınan kenarına takıldı. Bu, düşüşünü yaklaşık bir saniyeliğine durdurdu ve sonra bir çıtırdamayla ipek saçak koptu ve Zarif Fil, hortumu tepetaklak bir şekilde aşağı doğru daldı. Üçüncü takladan sonra, Kabumpo, sağ tarafı yukarıda, neyse ki, yumuşak eğimli bir
kayma yaptı ve oradan da manzaralı bir tren gibi aşağı doğru fırladı.

"Büyük Huysuz!" Kabumpo, mücevherli başlığını hortumuyla tutarak öksürdü. "Harika--" İkinci homurtuya ulaşmadan önce, başı geçidin tepesine müthiş bir güçle çarptı ve düşüşüyle ​​ilgili
son hatırladığı şey buydu. Zarif Fil, ne kadar süre baygın bir şekilde yattığını
hiçbir zaman bilmiyordu. Birkaç asır gibi gelen bir süreden sonra,
karmakarışık bir mırıltıyı fark etti. Ayak sesleri etrafında
dolaşıyor gibiydi, ama merak edemeyecek kadar sersemlemişti.

"Hiçbir şey beni ayağa kaldıramaz," diye düşündü Kabumpo donuk bir şekilde. "Burada sonsuza dek ve--sonsuza dek ve--sonsuza dek--ve--" Tam bu uykulu sonuca vardığı anda, boynundan aşağı kıpkırmızı bir şey düştü ve diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir ses kulağına bağırdı. "_Sen nesin?_"

"Aman!" diye bağırdı Kabumpo, artık iyice uyanmıştı. Bir gözünü açtı ve
yan tarafına döndü. Uzun boylu, meraklı bir yaratık üzerine eğilmişti.
Başı yanıyordu ve Kabumpo öfkeyle gözlerini kırpıştırırken bir başka kırmızı sıcak duş
kulağına sıçradı. Kabumpo öfkeyle
ayağa kalktı. Ateşli kafalı kişi geriye doğru düştü ve benzer yaratıklardan oluşan bir kalabalık köşeye doğru
pıtırdayarak Kabumpo'ya
tedirgin bir şekilde baktı. Pompa kadar uzunlardı ama çok ince ve tüp şeklindeydiler ve başları titrek alevlerden oluşan bir kütle gibi görünüyordu.

"Dev mumlar gibi," diye düşündü Zarif Fil, merakı
öfkesine galip geldi. Aceleyle etrafına baktı.
Büyük, beyaz fayanslı bir odadaydı ve tek ışık tekil sakinlerinin başlarından geliyordu. Biraz uzakta Prens Pompadore oturmuş
önce dizlerini sonra başını ovuşturuyordu.

[Resim: (etiketsiz)]

"Bir başka düşen," dedi dev Mum Adamlardan biri diğerine.
"Bir günde iki düşen! Bu heyecan verici - kendine 'Ay' diyor!"

"Kendine ne dediği umurumda değil," diye cevapladı ikinci Mum Adam
öfkeyle. "Ben buna çok kaba diyorum. Kralımızı nasıl söndürürsün?"
diye bağırdı öfkeli adam, yumruğunu Zarif Fil'e doğru sallayarak.
"İşte, bazılarınız, onu yakın!"

"Kralınızı mı söndüreceksiniz?" diye hayretle soludu Kabumpo. Gerçekten de söndürmüştü.
Ayaklarının dibinde, kaskatı ve cansız ve
kendisini kutsayacak bir başı olmadan, Mum Kralı yatıyordu. Zarif Fil
uzun mum figürüne bakarken, şişman küçük bir Mum Adam öne atıldı ve
Kral'ın yakasından çıkan küçük siyah fitili kendi başıyla
yaktı.

Anında Kral'ın kızıl alev yüzü belirdi, gözleri tehlikeli bir şekilde
çarpıyordu. Ayağa fırlayıp Pompadore'a doğru ilerledi. "Bu
senin
Acın mı?" diye geveledi Kral, başparmağını Kabumpo'ya doğru sallayarak. "Onu
hemen
almalısın. Hayatımda hiç bu kadar sinirlenmemiştim. Ben, tüm Illumi Ulusu'nun
el batırılmış Kralı, farı olmayan
sarsıntılı bir yaratık tarafından havaya uçurulacak. _Senin_ farın nerede?" diye sordu
şiddetle, Prens'in üzerine eğilip boynundan aşağı sıcak donyağı damlatarak.

Pompa aceleyle ayağa fırladı ve Kabumpo'ya doğru geriledi. "Onunla
nasıl konuştuğuna dikkat et," diye kükredi Zarif Fil, büyük bir gemi gibi
öne arkaya sallanarak. "O bir Prens--Pumperdink Prensi!"
Kabumppo hortumunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Bir Prens mi?" diye geveledi Kral, tonunu anında değiştirerek. "Eh,
bu farklı. Bir Prens her an yanımıza düşebilir ve bir
Aman Tanrım! Bu büyük beceriksiz Aman Tanrım'ı neden beraberinde getiriyorsun?" Gözlerini
kederle Kabumpo'ya doğru devirdi.

"O bir Aman Tanrım değil," diye açıkladı Pompa, düşüşünün şokundan yavaş yavaş
kurtuluyordu. "O Kabumpo, Zarif Bir Fil ve seni yanlışlıkla
üfledi. Sen yapmadın mı, Kabumpo?"

"Tamamen bir kazaydı--kasıtlı bir şey değil, seni temin ederim," diye kıkırdadı Kabumpo. Eğlenmeye başlamıştı. "Daha fazla sorun olursa
hepsini üflerim," diye rahatça düşündü, "çünkü onlar
büyük mumlardan başka bir şey değil."

Krallarını yabancılarla dostça bir sohbette gören diğer
Mumcular daha da yaklaştılar--aslında teselli edilemeyecek kadar yakındılar. Her zaman eğilip bir bedenin üzerine sıcak donyağı damlatıyorlardı ve alev alev başlarının sıcaklığı boğucuydu.

"Onlar için Ulusal Hava'yı söyleyin," dedi Mum Kralı umursamazca ve
Mum Adamları, tuhaf çıtırtılı sesleriyle, melodiye ritmik olarak sallanarak şu şarkıyı söylediler:

"Titre, titre, Mum Adamları,
Kralımızı neşelendirin ve tekrar neşelendirin!
Balmumu kadar temiz ve her zaman parlak,
Mum ışığının Kralı neşedir!

Hafifçe yak - hafifçe azalt,
Burada hem gündüz hem de gece yanıyoruz,
Burada yanmak için güzel zamanlarımız var
Ta ki her biri sırayla sönene kadar."

"Teşekkür ederim," dedi Pompa, ipek mendiliyle başını silerek.

"Çok teşekkür ederim," diye inledi Kabumpo, çünkü büyük fil neredeyse boğuluyordu.

"Nasıl oluyor da bu kadar uzun ve zayıfsın?" diye sordu Pompa, garip bir
duraklamanın ardından. "Nasıl oluyor da bu kadar kısa ve engebeli ve eşit olmayan bir şekilde batırılmışsın?" diye yanıtladı
Kral Cheer hemen. "Ben senin yerinde olsaydım," Kabumpo'ya küçümseyici bir bakış attı, "kendimi tekrar batırırdım. Fitillerin nerede?
Ve nasıl yakılmadan dolaşabiliyorsun?"

"Biz havai fişek değiliz," diye öfkeyle üfledi Kabumpo ve sonra
titreşen bir çığlık attı. On Mum Adam sendeleyerek dışarı çıktı ve büyük bir
çatırtıyla yere düştü. Sonra Pompa birkaç fit havaya sıçradı
ve çığlığı beş kişiyi daha söndürdü.

"Dur!" diye bağırdı Kral Cheer öfkeyle. "Olduğun yerde dur!" Ama Kabumpo ve
Pompa ne durdular ne de oldukları yerde durdular. Zarif Fil
Prens'e doğru koştu ve ağır cübbesini başının üzerine attı. Ve
tam zamanında, çünkü Pompa'nın altın rengi bukleleri bir alev kütlesiydi. Sonra
Prens kadife ceketini çıkarıp Kabumpo'nun kuyruğuna geçirdi,
o da neşeyle parlıyordu.

"Büyük Huysuz!" diye gürledi Zarif Fil, Pompa'yı
söndürdüğünde ve Pompa da onu
söndürdüğünde. "Hepinizi bunun için
ortadan kaldıracağım!" Hortumunu kaldırdı ve doğrudan Mum Adamlara doğrulttu,
onlar da en uzak köşede sinmişlerdi.

"Sadece seni yakmaya çalışıyordum," diye feryat etti küçük bir adam, ellerini yalvarırcasına uzatarak. "Bunun senin fitilin olduğunu sanıyordum." Titreyen bir parmağını Kabumpo'nun kuyruğuna, diğerini de Pompa'nın başına doğrulttu.

[Resim: "Sadece seni yakmaya çalışıyordum," diye feryat etti Mum Adam]

"Fitil!" diye homurdandı Kabumpo öfkeyle--Prens elini hüzünle tek kabarık saçının içinden geçirirken, geriye sadece kısa bir sakal kalmıştı--"Wick! Fitillerle ne yapacaktık?"

"Sanırım zarar vermek istemedi," diye araya girdi Pompadore, nazik yüreği küçük Candleman'ın dehşetinden etkilenmişti. "Ve bize hiç yardımcı olmazdı."

"Benim Wick'im olduğunu sanıyordum," diye tiz bir sesle bağırdı Kabumpo, omzunun üzerinden zavallı yanmış kuyruğuna bakarak. "O kötü küçük bir sefil. Senin
görünüşünü mahvetti."

"Biliyorum!" diye iç çekti Pompa kederle. "Artık kimse benimle evlenmek istemeyecek. Her şey gerçek oluyor, Kabumpo, tıpkı Count It Up'ın dediği gibi. Hatırladın mı? 'Zayıf bir Prens, Gerçek Bir Prenses bulmak için şişman bir file binerse, fil cüppesinden kaç metre saçak kaybeder ve Prens yolculuğun sonunda ne kadar kel olur?' Ve daha yeni başladık!"

"Büyük saman yığınları!" diye ıslık çaldı Kabumpo, küçük gözleri parlıyordu. "Yani cüppemin ve kuyruğumun her bir saçağını ve cüppemin arkasının yarısını kaybettim. Bu güzel, söylemeliyim."

"Biz sadece sana sıcak bir karşılama yapmaya çalıştık," dedi Kral çekinerek.

"Sıcak bir karşılama! Sanırım öyle yaptın," diye burnunu çekti Kabumpo. "Buradan nasıl
çıkacağız?"

"Ah, bu çok basit," dedi Kral neşelenerek. "Tommy, Snuffer'ı
al."

Kabumpo veya Pompa bunun ne anlama geldiğini fark etmeden önce Tommy Tallow adında küçük bir Mum Adam uzun boylu siyah bir mum kişiyle geri dönmüştü. Yan duvara doğru yürüdü, hızla bir ip çekti ve Kabumpo'nun üzerinden aşağı
büyük bir pirinç mum söndürücü ve Prens'in üzerinden bir tane daha düşürdü.

"Bu eski şeylerin haçını söndürmeli," Pompa, Kral'ın mum söndürücüsü yere ulaşmadan hemen önce söylediğini duydu.

"Bu korkunç," diye öfkelendi zavallı Prens, kocaman pirinç kubbenin
yanlarına vurarak. "Evde kalıp rahatça kaybolabilirdim. Zavallı yaşlı babam ve annem! Acaba şimdi
neredeler?"

Kasvetli düşüncelere dalmış olan Pompadore, mum söndürücünün
yanına yaslandı. Ve kendisini kasvetli hissettiği için onu suçlayamayız. Derin geçitten
düşmesi, saçlarını kaybetmenin şoku ve şimdi boğucu bir pirinç kubbenin altında hapsolması, en cesur
yürekli maceracının bile umutlarını söndürmeye yetmişti.

"Asla Uygun Bir Prenses bulamayacağım!" diye feryat etti Pompa, mendilini bağlayıp çözerken. Ama tam o sırada dışarıdan bir gıcırtı geldi ve büyük kubbe düştüğü gibi aniden kalktı - o kadar aniden ki
Pompa sırtüstü düştü. Kabumpo orada duruyordu ve hortumuyla uzun ipi sarıyordu ve bu arada öfkeyle homurdanıyordu. "Beni aşağıda tutmak için bir söndürücüden fazlası gerekir," diye hırıldadı Zarif Fil, aceleyle yanına gidip Prens'i ayağa kaldırdı. "Omuzlarımın üç kamburu ve o gidiyor! Bu kadar karanlık olmasının sebebi ne?"

"Mum Adamların hepsi gitti," diye iç çekti Pompa, elini yorgunca alnına sürterek. "O hariç hepsi."

Uzak bir köşede Tommy Tallow oturuyordu ve kafasından gelen ışık büyük odadaki tek ışıktı. Teneke yapraklarla kaplı bir kitap okuyordu
ve Zarif Fil ve Pompadore'un yaklaştığını görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Sonra gevelemeye başladı ve odanın yanındaki bir
çan ipine doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı Kabumpo, "yoksa kafanı uçururum!" Bunun üzerine küçük Mum Adam öyle şiddetli titredi ki alev kafası neredeyse sönecekti.

"Şimdi bize çıkış yolunu gösterdiğini varsayalım," diye çıkıştı Zarif Fil,
zemin titreyene kadar büyük bir ayağını yere vurarak.

"Yanıp gidebilirsin!" diye soluk soluğa söyledi Tommy. "Bizim yaptığımız bu!"

"Dışarı deme," diye fısıldadı Pompa endişeyle. "Buradan
gitmek istiyoruz," diye açıkladı içtenlikle. "Yerden yukarı, bilirsin."

"Oh!" diye ıslık çaldı Tommy Tallow, yüzü aydınlanarak. "Bu kolay--bu taraftan, lütfen!" Odanın bir tarafındaki büyük bir kapıya neredeyse koşup
açtı ve el sallayarak içeri girmelerini sağladı.

"Elveda!" diye seslendi, kapıyı hızla arkalarından çarparak.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Kabumpo ve Prens kendilerini geniş, loş bir koridorda buldular. Koridor yavaş yavaş yukarı doğru meyilliydi ve her tarafta yaklaşık
yüz metre arayla uzun mumluklar vardı.

"Doğum günü partisine mi yoksa düğüne mi gidiyorsun?" diye sordu ilk muhafız,
yanından geçerken.

"Düğün," diye burnunu çekti Kabumpo. "Neden?"

"Eh, mumların neredeyse hiçbiri buradan dışarı çıkmaz, ancak bir doğum günü veya düğün için ihtiyaç duyulursa," diye açıkladı muhafız, büyük ayaklarını oynatarak. "Ama siz çok kötü yapılmışsınız. Kendinize ne tür mumlar diyorsunuz?"

"Roman," diye kıkırdadı Kabumpo göz kırparak. "Etrafta dolaşıyoruz," diye ekledi
ağır ağır.

"Yer üstünde kullanılan tüm mumlar buradan mı geliyor?" diye sordu Pompa merakla.

"Elbette," diye yanıtladı muhafız. "Tüm mumlar Illumi'den geliyor ve onlar da
çıkmak istemiyorlar çünkü havaya değdikleri anda
sıradan kek ve şamdan boyutuna küçülüyorlar. Sıkıcı, değil mi?"

"Sanırım öyle olmalı," diye gülümsedi Pompadore. "Elveda!" Muhafız alevli
şapkasına dokundu ve Kabumpo adımlarını hızlandırdı.

"Hava istiyorum," diye homurdandı büyük fil, olabildiğince hızlı bir şekilde soluk soluğa. "Illumi Ulusu'nun görmek ve hissetmek istediğim her şeyi gördüm ve hissettim."

"Ben de öyle!" Pumperdink Prensi kavrulmuş saçlarına dokundu ve derin bir
iç çekti. "Korkarım Ozma artık benimle asla evlenmeyecek ve Pumperdink sonsuza dek
kaybolacak!"

"Gooch olma!" diye tersledi Zarif Fil kısa bir an. "Maceralarımız daha yeni başladı."

Daha fazla konuşmadan diğer muhafızların yanından geçtiler ve yaklaşık iki saat sonra uzun fayanslı geçidin sonuna geldiler ve tekrar
sert zemine bastılar.

Kabumpo çok nefessiz kalmıştı, çünkü tüm yol yokuş yukarıydı.
Bir dakika boyunca durup temiz gece havasını kokladı. Sonra,
arkasını dönüp, geldikleri açıklığı aradı. Hiçbir yerde geçitten eser yoktu!

"Bu ilginç," diye homurdandı Zarif Fil. "Ama boş ver. Zaten geri dönmek istemiyoruz."

"Hayır, demeliyim," diye soludu Prens yorgun bir şekilde. "Şimdi neredeyiz, Kabumpo?"

"Sanırım hala Gilliken ülkesindeyiz, ama doğru yöne gidiyoruz. Tek yapmamız gereken Güney'e doğru gitmeye devam etmek," dedi Zarif Fil neşeyle.

"Ama sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yok," diye itiraz etti Pompadore.

"Öyle," diye kabul etti Kabumpo, başını düşünceli bir şekilde kaşıyarak, "ve görünürde bir ev yok!"

"Ama bir şeylerin piştiğini kokluyorum," diye ısrar etti Prens, açlıkla burnunu çekerek.

"Ben de," dedi Zarif Fil, hortumunu kaldırarak, "ve
çorba gibi kokuyor. Hadi burunlarımızı takip edelim, Pompa, oğlum. "

"Seninki en uzunu," diye güldü Prens, Kabumpo onu filin sırtına
salladığında. Böylece, onlara doğru gelen hoş kokulu esintilerin rehberliğinde Kabumpo ağaçların arasından yola koyuldu.

[Resim: (etiketsiz)]

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 12
Lezzetli Çorba Denizi

"Hiçbir ev görmememiz garip," diye soludu Kabumpo, hızla
salınarak.

"Su duyuyorum," diye cevapladı Pompa, Kabumpo'nun başının üzerinden bakarak, "ve
işte orada!"

Parlak bir şekilde parlayan ay ışınlarının altında gümüş gibi dalgalanan, büyük bir
iç deniz vardı. Ağaçlar incelmişti ve kıyıya kadar pürüzsüz, kumlu bir plaj uzanıyordu. Havada hafif bir sis asılıydı ve her yerde sebze çorbasının
nefis kokusu vardı.

"Birisi çorba," diye iç çekti Prens, "ama kim ve nerede?"

"Önemsemeyin, Pompa," diye hırıldadı Zarif Fil, suyun kenarına doğru yürürken, "belki biraz balık yakalayabilirsin ve sen onları pişirirken
ben geri dönüp biraz yaprak yiyeceğim."

Kabumpo, hortumuyla bir çekiştirme yaparak yırtık cüppesinden ağır gümüş ipliğin bir kısmını çekip Pompa'ya uzattı. Bir ucuna mücevherli bir
iğne
bağlayan Prens, misinasını dalgaların içine doğru uzağa attı.
İlk çekişte çekti.

"Nedir bu?" diye sordu Zarif Fil, Pompa damlayan misinayı hortumunun üzerinden çekerken.

"Ah, ne kadar lezzetli! Ne kadar harika!" diye haykırdı bir zamanlar titiz olan Pumperdink Prensi.

Kabumpo onun iştahla çiğnediğini duyabiliyordu.

"Nedir bu?" diye tekrar sordu.

"Bir havuç! Güzel, kırmızı, nefis, yumuşak bir havuç!"

"Havuç! Deniz havucunu kim duymuş?" diye homurdandı Kabumpo. "Korkarım
sen kendin değilsin, oğlum. Bir bakayım."

Pompa garip avını yerken çıtırtılar ve çıtırtılar tek cevaptı ve gerçekten endişe içinde Zarif Fil kıyıdan uzaklaştı ve bunu yaparken kumda sıkışmış beyaz bir tabelaya çarptı.

"Lütfen İçine Düşmeyin," tabelayı nazikçe yönlendirdi, "_Çorbayı
Bozar_."

"Çorba!" diye geveledi Kabumpo. Sonra başka bir tabela gözüne çarptı: "_Çorba
Deniz--Tadına Bakılacak Kadar Tuzlu--Kendinize Alın_."

"Aşağı inin--doğrudan buraya inin!" diye bağırdı Zarif Fil,
Prensi sırtından kaparak. "İşte çorba--tam bir deniz dolusu.
Şimdi tek ihtiyacınız olan bir kase."

Havucun son parçasını çırpınarak yutarak, Pompa
tüten, dumanı tüten çorba denizine bakarak durdu. Arada sırada bir kemik veya bir
sebze dalgaların arasından fırlayıp gidiyordu ve zavallı aç
Pumperdink Prensi hayatında bundan daha güzel bir manzara görmediğini düşünüyordu.

"Muhtemelen bunun için bir Çin madalyası alırız," diye kıkırdadı Zarif Fil. "Bunu ona anlattığımızda yaşlı Pumper'ın gözleri dışarı fırlamayacak mı?
Ama şimdi bir kase için!"

Hortumunu nazikçe sallayarak, Kabumpo beyaz kumsalda yürüdü ve
bir düzine adımdan fazla gitmeden önce kocaman kabuklardan oluşan bir kümeye geldi. Birini merakla çevirdi. "Aman, bu bir çorba kasesi," diye ıslık çaldı Zarif Fil. Onunla birlikte Pompadore'a geri koştu, o da hala
hayalperest bir şekilde çorbayı inceliyordu.

"Sıradan bir çorba kasesinden bu kadar heyecanlanacağımı hiç düşünmemiştim," diye düşündü
Kabumpo, Prens'e eğlenerek bakarak. Bir kayanın üzerine çıktı
ve bir kase sıcak sıvıyı daldırdı.

"Al! İç!" diye emretti Zarif Fil, kaseyi Prens'e uzatarak. "Gerçek Prenses'e ve Pumperdink'in gelecekteki Kraliçesi'ne iç."

"Gitme," diye yalvardı Prens yudumlar arasında, "İki-üç-birkaç tane isteyeceğim!"

Kabumpo iyi huylu bir şekilde güldü. "Bu başımıza gelen en hoş şey. Al! Bir tane daha iç!"

Sonra hem Pompa hem de Zarif Fil soluk soluğa kaldı, çünkü köpüren dalgaların arasından şimdiye kadar gördükleri en tuhaf figür yükseldi - en
tuhaf ve en neşeli figür. Tamamen çorba kemiklerinden yapılmıştı ve başı bir canavar lahanaydı, bir çorba kasesi de şapka olarak yan tarafa neşeyle yerleştirilmişti. Bir lahana başı için çok iyi şarkı söylerdi ve bu şarkının ritmini gümüş bir kepçe sallayarak tutardı:

"Ho! Ben Çorba Denizinin Kralıyım,
Evet, Ben Derinliklerin Kralıyım;
Tacım bir kase ve asam bir kepçe,
Beşikten düştüğümde çorbaya düştüm,
Ve aşırı ucuz buluyorum!

Her gece karıştırıyorum ve doğru şekilde karabiber ekliyorum--
Bulacağınız sıvı bir mükemmellik.
Ve işte bir rulo, beyler,
Bu yüzden kaselerinizi doldurun, beyler,
Ve yemekten sonra beni düşünün."

"Yemek yedi"ye geldiğinde, Çorba Kralı şakacı bir sıçrama yaptı ve
dalgaların arasında geriye doğru kayboldu.

Pompa gözlerini ovuşturdu ve Kabumpo'ya rüya görüp görmediğini görmek için baktı.

"Oh!" diye bağırdı Kabumpo, gözleri küçük tabaklar kadar yuvarlaktı. Onlara doğru
yumuşak bir şekilde yüzen iki büyük, çıtır, tereyağlı ekmek vardı.

"Şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici Kral," diye kıkırdadı Kabumpo, ekmekleri alıp Pompa'ya uzatırken.

Dalgın dalgın önüne bakan Pompa, önce bir yudum çorba, sonra bir ısırık ekmek aldı, konuşamayacak kadar mutluydu. Zarif Fil kâseyi dört kez yeniden doldurdu. Sonra, ayrıldıklarından beri ilk kez midesi dolu olan Prens, Pumperdink'ten kumların üzerine uzandı.

"Şimdi," diye tüttürdü Zarif Fil törensel bir şekilde, "yeterince yediğini düşünüyorsan, ben de birkaç lokma kaparım." Yumuşakça kıkırdayarak genç ağaçlara doğru geri döndü ve tepelerinden
zevkle yemek yedi.

Plaja döndüğünde Pompa derin bir uykudaydı ve Kabumpo birkaç
an için kendisi de uyumaya meyilliydi. "Ama sonra," diye düşündü,
"Ozma, Pompa ile evlenmeyi kabul etmeden önce çok fazla ikna edilmeye ihtiyaç duyabilir,
ve değerli yedi günümüzden ikisi gitti. Pumperdink'i kurtarmak benim görevim. Ayrıca, Pompa evlendiğinde Oz Kralı olacak!
O zaman ben, Zarif Fil, Saray'daki en büyük figür olacağım."

Kabumpo hortumunu kaldırdı ve yıldızlara doğru yumuşak bir şekilde trompet çaldı. Sonra,
kendini büyükçe sallayıp biraz esneyerek, uyuyan
Prens'i sırtına aldı ve tekrar yola koyuldu. Yaklaşık iki saat içinde
Çorba Denizi'ni çevreledi ve özellikle parlak ve titrek bir yıldızın rehberliğinde hızla ve istikrarlı bir şekilde Güney'e doğru koştu.

Gökyüzünde şafak vaktinin ilk ışıkları belirdiğinde, Kabumpo
küçük, şirin bir Gilliken köyünden geçti. Bir kapının eşiğinden bir torba rulo alıp cebine
tıkıştırdı, ama durmadı ve o kadar
derin bir uykudaydı ki küçük köy, birkaç uyanık horoz dışında, bir kişinin ne kadar önemli bir
şeyden geçtiğini kimse bilmiyordu.

Gökyüzü giderek daha da pembeleşti. Oz'daki sabah gökyüzünün ne kadar
pembe olabileceğini hayal bile edemezsiniz. Güneş yataktan kalkar kalkmaz, Zarif Fil
harika Zümrüt Şehir'e geldi, gün doğumunun güzel renkleri altında bir rüya gibi parıldayıp peri gibi. Kabumpo durakladı ve derin bir
nefes aldı. O bile etkilenmişti ve onu etkilemek için epey zaman gerekti.
Geriye uzanıp hortumuyla Pompa'ya dokundu.

"Uyan, oğlum," diye fısıldadı Kabumpo titreyen bir sesle. "Uyan ve
tacını tak, çünkü Gerçek Prensesinin şehrine geldik."

Pompa doğruldu ve şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Tek kelime etmeden, Kabumpo'nun ona uzattığı
tacı aldı ve kavrulmuş, altın
başına koydu. Pompa ihtişama alışkın olduğundan, Pumperdink komik eski moda tarzıyla çok
muhteşem olduğundan, Ozma'nın güzel
şehrine
hayranlıktan kendini alamadı. Güzel yeşil parklar, sayısız zümrütle
dolu evler, parlayan mermer sokaklar, Prens'i hayretle
doldurdu.

"Onun benimle asla evleneceğine inanmıyorum," diye kekeledi, cesaretinden
oldukça korkmaya başlamıştı.

"Saçma," diye hırıltılı bir şekilde soludu Kabumpo. Kendisi de kuşkulanmaya başlamıştı. "Şimdi otur! En iyi halinle görün, seni doğruca saray bahçelerine
taşıyacağım."

Kimse uyanık değildi. Yeşil Bıyıklı Asker bile
bir ağaca yaslanmış horluyordu, böylece Kabumpo fark edilmeden Kraliyet Bahçelerine gizlice girdi.

"Sarayı göremiyorum," diye fısıldadı Pompa endişeyle. "Ağaçların üzerinden görünmez miydi?"

"Görünmeliydi," dedi Kabumpo, alnını kırıştırarak. "Ama bakın! O kim?"

Pompa'nın kalbi neredeyse duracaktı ve Kabumpo'nunki bile tuhaf bir şekilde sıçradı. Tam önündeki altın bir bankta, ikisinin de on sekizinci doğum günlerinde
gördükleri en güzel kişi oturuyordu.

"Ozma," diye fısıldayacak kadar nefes alır almaz, Zarif Fil soluk
aldı. "Ne şans! Hemen ona sormalısın."

"Şimdi değil," diye yalvardı Pumperdink Prensi, Kabumpo törensizce onu yere
indirirken. Dizleri titriyordu, dili damağına yapışmıştı.
Hayatında daha önce hiç bir Peri Prensesine evlenme teklif etmemişti. Sonra birdenbire aklına bir fikir geldi. Elini Zarif Fil'in
cebine sokarak sihirli aynayı çıkardı. "Bakalım
prenses mi," diye kekeledi Pompa.

Fil öfkeyle başını salladı ama
sakin duran banktaki figürü rahatsız etmemek için tekrar konuşmaktan korkuyordu.

"Ve o kişi olmadığı sürece evlenme teklifinde bulunmayacağım," dedi Pompa, ayak ucunda
banka doğru yürüyerek. Hiç ses çıkarmadan aniden
şaşkın ve sevimli hanımın önüne aynayı tuttu.

"Glinda, Oz'un iyi büyücüsü," diye hemen aynayı parlattı.

"Harika bektaşi üzümleri!" diye bağırdı Glinda, telaşla ayağa fırlayıp Pompa'nın etrafında dönerek. "Nereden geldin?" Glinda, sihir kitaplarında bütün bir gün ve gece çalıştıktan sonra, Ozma'yı kurtarma planını mükemmelleştirmek için
Zümrüt Şehir'e dönmüştü.

"Pumperdink'ten, Majesteleri," diye soludu Kabumpo, endişeyle öne doğru atılarak. O da aynadaki kelimeleri görmüştü ve bir Büyücüyü gücendirme korkusu onu derisinde titretti -ki derisinde titreyecek kadar gevşekti, canım bilir!

"Binlerce özür!" diye bağırdı Prens, tek dizinin üzerine çöküp
tacını çıkararak. "Oz'un Peri Hükümdarı Prenses Ozma'yı arıyorduk."

Glinda Kabumpo'dan Prens'e baktı ve gülme isteğini kontrol etti. Zarif Fil'in yırtık ve kavrulmuş cübbesi omuzlarından paçavralar halinde sarkıyordu ve mücevherli başlığı bir kulağının üzerinden sarkıyordu.
Pompa'nın kıyafetleri de aynı şekilde eski püsküydü ve neredeyse kel olan kafası, oradan buradan yukarı doğru çıkan bir tutamla ona tuhaf ve komik bir görünüm veriyordu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Pumperdink?" diye düşündü Glinda, ayağını düşünceli bir şekilde yere vurarak. Sonra, bir
şimşek gibi Rekorlar Kitabı'ndaki girişi hatırladı - "Pumperdink Prensi Zümrüt Şehre doğru yolculuk ediyor."

"Neden Ozma'yı görmek istedin?" diye sordu Glinda endişeyle. Belki de bu iki yabancı, Kraliyet Sarayı'nın gizemli kayboluşuna biraz ışık tutabilirdi.

"Ülkemiz kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve ben düşündüm ki--"

"Ozma'nın bize yardım edebileceğini düşündü," diye bitirdi Zarif Fil
nefes nefese. Garip Büyücülere her şeyi anlatmaya inanmıyordu. Şimdi Glinda sarayın ve Oz'daki en değerli insanların kayboluşuyla bu kadar meşgul olmasaydı, Pumperdink'in kayboluşu hakkında daha fazla meraklı olabilirdi. Olduğu gibi, sadece başını üzgün bir şekilde salladı. "Korkarım Ozma sana yardım edemez," dedi, "çünkü Ozma'nın kendisi kayboldu - Ozma ve saraydaki herkes."

"Kayboldu!" diye trompet çaldı Zarif Fil, güm diye oturdu.
"Büyük Huysuz! Bu şey bir alışkanlık haline geliyor!"

Pompa'nın başına şimdi ne gelecekti? Asla Kral olmayacak mıydı, ya da Kabumpo, Oz'un en Zarif Fili olarak tanınmayacak mıydı?
Uzun yolculuğu
boşuna mı yapmışlardı?

"Nerede? Ne zaman?" diye soluk soluğa sordu Prens Pompadore.

"Bir önceki gece," diye açıkladı Glinda. "O zamandan beri büyü
kitaplarıma danışıyorum ama sadece bir gerçeği keşfedebildim."

"Bu ne?" diye sordu Kabumpo hafifçe.

"Onların Ev'de olduğunu," dedi Glinda, "ve bir devin onları kaçırdığını.
Bu sabah erkenden buraya yeni bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için geldim. Kalenin nerede olduğunu görmek ister misin?"

"Kaleyi de mi kaçırdı?" diye ürperdi Pompa. Glinda kasvetli bir şekilde başını salladı ve onları bahçelerin ortasındaki büyük deliğe götürdü.

Bir dakika kadar onları izledi. Sonra, güzel bir çiçek yatağının ortasına yerleştirilmiş altın bir güneş
saatine bakarak, yarı kendi kendine mırıldandı, "Gitmeliyim!" Bir sonraki anda ellerini çırptı ve beyaz kuğuların çektiği
parlak bir arabayı aşağı doğru süpürdü.

"Elveda!" diye seslendi Glinda, hafifçe içeri atlayarak. "Ben Ev'e gidiyorum, devlere karşı
sihirlerimi deneyeceğim. Burada bekle ve Ozma'ya yardım ettiğimde
belki sana yardım edebilirim!"

"Yardım edemez miyiz? Gidemez miyiz?" diye bağırdı Pompa, arabanın ardından birkaç adım
koşarak, ama çoktan havada olan Glinda onu duymadı ve göz açıp kapayıncaya kadar
araba ve içindeki güzel yolcu pembe sabah bulutlarına
karıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye inledi Prens, kollarını ağırca yanlarına
indirerek.

"Yap!" diye homurdandı Kabumpo. "Senin yapman gereken şey, bir Gooch gibi değil
bir Prens gibi davranmak! Ev'e ulaşmanın arabadan başka yolları da var."

Kabumpo'nun Glinda'nın arabasında olması düşüncesi Pompa'yı istemeden de olsa gülümsetti.

"İşte! Bu daha iyi," dedi Zarif Fil daha hoş bir şekilde.

"Şimdi, Ev'e gidip Prenses Ozma'yı kurtarmamızı ne engelliyor?
Onu bir devden kurtarırsan seninle evlenmekten kendini alamaz, değil mi?"

"Ama onu kurtarabilir miyim--sorun bu," diye mırıldandı Prens,
şatonun bulunduğu geniş boşluğa huzursuzca bakarak. "Bu
dev korkunç bir adam olmalı!"

"Pooh!" dedi Kabumpo neşeyle. "Devlerden kim korkar? Hortumumu
bacağının etrafına dolayıp onu yere çekeceğim. O zaman kötü adamı öldürebilirsin.
Ama sana bir kılıç bulmalıyız," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Tamam! Yapacağım!" diye bağırdı Prens, göğsünü dışarı fırlatarak. Bir devi öldürme düşüncesi bile kendisini yaklaşık üç metre yüksekte hissettirdi. "Ev'e giden yolu biliyor musun, Kabumpo? Acele etmeliyiz, çünkü yedi gün dolmadan Ozma ile evlenmezsem zavallı yaşlı babam ve annem ve Pumperdink'in tamamı sonsuza dek yok olacak."

Görüyorsun ya, Pompa bile artık Ozma'nın parşömende bahsedilen Gerçek Prenses olduğunu kafasına koymuştu.

"Hemen başlayalım," diye iç çekti Zarif Fil biraz pişmanlıkla. "Uyuyamadım ve yiyecek çok az şeyim var ama Oz Kralı olduğunda yaşlı Kabumpo'yu hak ettiği gibi ödüllendirebilirsin."

"Sahip olduğum her şey senin olacak," diye bağırdı Prens, file veya kavrayabildiği kadarına aniden sarılarak. Sonra her biri
köpüren çeşmelerden birinden uzun bir yudum aldı ve Kabumpo'nun Gilliken köyünden topladığı
ekmekleri çiğneyerek, iki maceracı
bahçelerden gizlice çıktı.

Kapılara ulaştıklarında, Kabumpo durakladı ve küçük gözleri
sevinçle parladı. Orada Yeşil Bıyıklı Asker yatıyordu, müthiş bir şekilde
horluyordu ve yanında zümrüt saplı uzun, keskin bir kılıç vardı. "Tam da ihtiyacımız olan şey," diye kıkırdadı Kabumpo, onu sandığına
aldı. Sonra kapılardan dışarı ve hala uyuyan
şehrin içinden hızla geçerek Zarif Fil ve Pumperdink Prensi, Ev'de tutsak olan Prenses Ozma'yı
kurtarmak için yola çıktı!

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 13
Ev'e Giden Yolda

Ev'e yolculuklarında, Peg ve Wag Kabumpo ve Prens Pompadore'un gece başlangıcını yaşadılar, ancak sabaha doğru Wag'in kulakları uykudan sarkmaya başladı.

"Bir özsuyu yakalamalıyım, Peg," diye mırıldandı Wag, küçük bir tepede dururken.

"Bir özsuyu yakalamak mı? O ne?" diye sordu Tahta Bebek endişeyle. Wag hiçbir
cevap vermedi - sadece yan yattı ve bir dakika içinde uykuya daldı ve müthiş bir şekilde horladı.

"Oh!" diye fısıldadı Peg, uyuyan tavşanın altından nazikçe kendini çekerek. "Bir şekerleme yapmak istiyordu."

Yumuşakça güldü ve küçük bir ağacın altına oturdu. Kuşlar uyanmaya başlamıştı ve şarkıları Peg Amy'yi neşeyle doldurdu. "Ne kadar
harika," diye mırıldandı, küçük, kabarık pembe
bulutlara bakarak. "Yaşamak ne kadar da harika!"

"Merhaba! Bay Robin!" diye neşeyle seslendi, bir kuş yanındaki alçak bir çalılığa
uçarken. "Çocuklarınız iyi mi?"

Kızılgerdan sallanan dalda ileri geri sallandı; sonra
en iyi sabah şarkısını söylemeye başladı.

"Ah!" diye haykırdı Peg Amy, tahta ellerini kavuşturarak, "Bunu daha önce de duydum!
Ama nasıl duyabilirdim ki?" diye düşündü, "Ben sadece bir Tahta Bebek'im ve bu hayatta olduğum
ilk sabah. Ama sonra, bunun bir
kırmızıgerdan olduğunu nasıl bilebilirdim?"

Peg, tahta alnını şaşkınlıkla ovuşturdu, çünkü her şey gerçekten çok
kafa karıştırıcıydı. Küçük tepelerinin altında, büyük yeşil ormanları ve küçük sarı köyleriyle
Winkies'in güzel toprakları uzanıyordu.
Rüzgar, yaprakları Peg'in başının üzerinde dans ettiriyordu ve erken güneş ışınları
çimlerde güzel desenler oluşturuyordu.

"Daha önce de görmüştüm!" diye soluk soluğa bağırdı Tahta Bebek. "Ağaçlar,
kuşlar, evler ve her şey!" Ayağa fırlayıp beceriksizce çalıdan ağaca koştu, yapraklara dokundu ve
sanki eski dostlarmış gibi çiçeklerin üzerine eğildi. Tahta eklemlerinin gıcırtısı olmasaydı, Peg neredeyse Tahta Bebek olduğunu unutacaktı, çünkü güzel yeşil büyüyen şeyleri görünce sert tahta göğsünde sıcak ve güneşli bir şey uyanmış gibiydi. "Daha önce de hayattaydım," dedi Peg Amy tekrar tekrar.

Birdenbire, durgun sabah havasında, yüksek, tiz bir kahkaha duyuldu.
Yanağını küçük bir ağaca sıkıca bastırmış duran Peg, hızla döndü - o kadar hızlı ki düştü ve
yeni gelenlerin önünde gülünç derecede eğilmiş bir şekilde iki büklüm yattı.

Bunlar Kabumpo ve Pumperdink Prensi'ydi.
Wag'in seçtiği aynı yoldan ama çok daha hızlı bir şekilde seyahat eden Zarif Fil, gün doğarken
küçük tepeye gelmişti. Bir süredir Peg'i izliyordu ve
onun beceriksizce ağaca doğru dans ettiğini gördüğünde, artık kendini tutamadı.

"Aynanı çıkar!" diye kükredi Kabumpo, neşeyle titreyerek.
"İşte senin Gerçek Prensesin, Pompa, oğlum--ülkenin övündüğü kadar asil bir bakire.
Ho, ho! Kerumph!"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Saçmalama," diye çıkıştı Pompa, Peg Amy'nin komik
figürüne merakla bakarak.

"Ama o çok komik!" diye soludu Kabumpo, gözyaşları iri yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

"Kim komik?" diye sordu öfkeli bir ses ve Kabumpo'nun yüksek sesli kükremeleriyle uyanan Wag ayağa kalktı, kulakları öfkeyle titriyordu.

"Senin için uzun burnunu çekerim!" diye bağırdı Wag, tehditkar bir şekilde yaklaşarak. "Peg'le dalga geçmeye cesaret etme. Sen nesin zaten?"

"Büyük Huysuz!" diye boğuk bir sesle sordu Kabumpo, Wag'in sorusuna cevap vermeden. "Bu ne
tür bir tavşan?"

"Pençeleyen, çiğneyen, tırmalayan türden - yakında öğreneceksin!" Wag kendini
bir top gibi
toparladı ve Kabumpo'nun kafasına doğru atılmaya hazırlandı,
Peg doğrulup kulağından yakaladığında.

"Lütfen yapma Wag," diye yalvardı. "Gülmekten kendini alamadı. Ben
komikim. Benim komik olduğumu biliyorsun!" diye biraz pişmanlıkla iç çekti.

"Sen bana komik gelmiyorsun," diye böbürlendi Wag, hala Kabumpo'ya dik dik bakarak. "Kendini
kim sanıyor?"

"Ben mi?" Kabumpo, kulaklarını memnuniyetle açarak, "Ben Pumperdink'in
Zarif Fili'yim. İncilerime dikkat et; cübbeme bak." diye burnunu çekti.

"Bana pek zarif görünmüyorsun," diye homurdandı Wag. "Daha çok bir
serseri gibi görünüyorsun. Dumperpink'ten zarif bir nelephant olduğunu söylüyor," diye fısıldadı Peg'e alaycı bir şekilde.

"Ve sırtındaki ne?" diye seslendi, pençesini Pompa'ya doğru sallayarak. "Bir aptal mı?"

"Aptal!" diye bağırdı Kabumpo öfkeyle. "Bu Pumperdink Prensi,
seni işe yaramaz marul yiyen!
Kraliyete
gülmekten ne kastediyorsun?"

"Kraliyet! Oh, ha, ha, ha!" diye kükredi Wag, çimenlerde yuvarlanarak. "Ama o çok komik!" Prens'e bir kez daha bakmak için durdu. Bunun üzerine Kabumpo öne atıldı, gözleri öfkeyle parladı.

"Dur!" diye yalvardı Prens, Kabumpo'yu kulağından çekiştirerek. "Arkadaşına
o--şey--bebeğe karşı kaba davrandın, o yüzden onun da bana karşı kaba davranmasını beklemelisin. Hepsi
senin suçun," diye ekledi sitemle.

"Sen bir Prens misin?" diye sordu Peg Amy, yuvarlak, boyalı gözleriyle Pompa'ya bakarak. "Elbette o bir Prens. Daha önce söylememiş miydim? O hoppa yaratık kim?"

"O Wag--çok tatlı bir adam." Peg Kabumpo'ya güvenle gülümsedi ve
birdenbire ona güldüğü için kendinden utandı.

"Eh, benimle şakalaşmasına gerek yok," diye homurdandı Zarif Fil daha alçak bir sesle.

"Ah, kavga etmeyin!" diye yalvardı Peg. "Çok güzel bir sabah ve ikiniz de çok ilginç görünüyorsunuz."

Kabumpo büyük Tahta Bebeğe dikkatle baktı. Onu ilginç bulması akıllıcaydı. Boğazını sertçe temizledi.

"Göründüğün kadar komik değilsin," diye itiraf etti görkemli bir şekilde, ki bu şimdiye kadar yaptığı en
özrüydü. "Ama burada ne yapıyorsun ve
neden hayattasın?"

"Bilmiyorum," diye açıkladı Peg özür dilercesine. "Sadece dün gece oldu."

"Öyle mi? Peki, nereye gidiyorsun?"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Wag hala asık suratlıydı ve burnu şiddetle seğiriyordu, ancak Peg
nazik bir şekilde Kabumpo'nun sorusunu yanıtladı.

"Ozma'ya yardım etmek için Ev'e gidiyoruz," dedi Ahşap Bebek,
ellerini tuhaf bir şekilde birleştirerek.

"Biz neden öyleyiz!" diye bağırdı Pompa, Kabumpo'nun bagajından aşağı aceleyle kayarak.

"Ona nasıl yardım etmeyi _umursuyorsun_?" diye homurdandı Kabumpo, Wag ve Peg'e küçümseyici bir şekilde bakarak.

"Onu umursama," diye yalvardı Pompa, Peg Amy'nin yanına koşarak. "Bana Ozma hakkında
her şeyi anlat. Güzel mi?"

"Güzel," diye soludu Peg, gökyüzüne bakarak. "Güzel ve hoş
ve iyi. Bu yüzden ona yardım etmek istiyorum."

"O zaman onunla evlenmeyi hiç umursamam," dedi Pompa, büyük bir rahatlama iç
çekişiyle.

"Gooch!" diye kükredi Kabumpo öfkeyle--"Bildiğin her şeyi anlatıyorsun!"

"Ozma'nın seninle evleneceğini mi düşünüyorsun?" diye soludu Wag,
sarsılarak ayağa kalktı. "Ah, wock'larım ve hoop soons'larım!" Kulaklarını çaprazladı
ve açtı ve son bir inanmazlık
gürültüsüyle Wag çimenlere düştü.

"Bunda o kadar garip bir şey var mı?" diye sordu Pompa incinmiş bir sesle. "Onunla _evlenmek_ zorundayım," diye ekledi, çaresizce Peg
Amy'ye yalvararak. Ve Kabumpo asık suratla hortumunu sallayarak dururken Prens, Peg'e
sihirli parşömenin tüm hikayesini anlattı.

"İlginç göründüğünü söylemiştim," diye soludu Peg, Pompa nefes almak için
dururken. "Bunu duydun mu, Wag? Uygun bir zamanda Uygun Prensesle evlenmediği sürece tüm Krallığı yok olacak - Krallığı ve içindeki herkes!"

"Ama Ozma'nın Uygun Prenses olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Wag, bir
çim
bıçak çiğneyerek. "Parşömende Ozma yazmıyordu, değil mi?"

"Kabumpo, Ozma'nın Uygun Prenses olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Pompadore, Zarif Fil'e doğru başını sallayarak, "ve genellikle haklı çıkıyor!"

"Hıh!" diye burnunu çekti Wag. "Belki de sen bir Prenssin. Kafanda biraz kürk varsa aslında o kadar da kötü görünmüyorsun," diye daha sevecen bir şekilde belirtti.
"Ne oldu? Birisi onu çıkarsın?"

"Oh, Wag!" diye mırıldandı Peg Amy, şaşkın bir sesle.

"Yandı," diye iç çekti Pompa ve Illumi Ulusu'na düşüşlerini anlatmaya devam etti. Hatta onlara Çorba Denizi'nden ve İyi Glinda ile tanışmalarından bahsetti.

"Umurunda değil," dedi büyük Tahta Bebek, Pompa kederle yanmış kafasını
ovuştururken. "Yakında tekrar büyüyecek ve Ozma'nın seni
sevmekten nasıl kaçınabileceğini anlamıyorum - çok uzunsun ve çok naziksin." Bu nazik küçük konuşma Pompa'yı o kadar derinden etkiledi ki tek dizinin üzerine çöktü ve
Peg'in tahta elini dudaklarına götürdü.

"Bu yaratığın çok fazla mantığı var," diye mırıldandı Kabumpo, ağzı yapraklarla doluyken.

"Yaratık!" diye haykırdı Wag, dik oturup gözlerini
açıkça açarak. "Adı Peg Amy, Bay Nelegant Lelephant."

"Ah, tamam," diye aceleyle burnunu çekti Kabumpo. "Ama merak ettiğini
kabul etmelisin."

"Elbette merak ediyor," dedi Wag kayıtsızca. "Bu yüzden onu seviyorum. O
güzel olmak için yaratılmamış, arkadaş canlısı olmak için yaratılmış ve öyle de.
Peg'i benim kadar uzun zamandır tanıyorsan"--Wag etkileyici bir şekilde durakladı--"onu
sırtında taşımaktan gurur duyacaksın, Bay Uzun Burun!"

"Onu sadece birkaç dakikadır tanıyorum ve ona bayılıyorum!" dedi Pompa
içtenlikle. "Hanımefendi Peg ve ben zaten iyi arkadaşız." Peg
beceriksizce reverans yaptı. "Bunu daha önce yaptım," diye merakla kendi kendine düşündü.

"Onlara Ruggedo'dan bahsedelim mi?" diye sordu Peg yüksek sesle, Wag'a dönerek.

"Evet, anlat!" diye yalvardı Pompa. "Bize kendinizden bahsedin. Hayatımda Wag kadar büyük bir tavşan görmedim ve _siz_!"--Pompa
durakladı, çünkü Wag ona öfkeyle bakıyordu--"Sen şimdiye kadar tanıştığım en büyük, en
güzel bebeksin, hatta hayatta olan tek bebeksin diyebilirim. Ozma'nın kaybolduğunu
nasıl öğrendin ve ona nasıl yardım edecektin?"

"Karma Büyü!" diye fısıldadı Wag, kulaklarını ve gözlerini de çaprazlayarak.
"Karma Büyü!"

"Büyü mü?" diye yutkundu Kabumpo, yapışkan yaprakların bir dalını olduğu gibi yutarak.
"Hiç _sihrin_ var mı?"

"Bir kutu dolusu," diye iç çekti Peg Amy, cebini hafifçe okşayarak.

"O kutuda Peg'i hayata döndüren sihir var!" diye tiz bir sesle bağırdı Wag,
titreyen bir pençeyi işaret ederek. "O kutuda bizi büyüten sihir var.
O kutuda Ozma'nın kalesinin yok olmasına neden olan sihir var--!"

[İllüstrasyon: "O kutuda Peg'i hayata döndüren sihir var!"
titreyerek Wag]

"Büyük Huysuz!" diye ıslık çaldı Kabumpo. "Onlarla birlikte düştüğümüz için ne kadar şanslıyız,
Pompa." Sandığını uzattı. "Kutuyu bana ver, iyi kızım, ve Pompa Oz Kralı olduğunda
uygun bir şekilde ödüllendirileceksin."

"Beklemek için uzun bir zaman," diye kıkırdadı Wag, Kabumpo'nun
aşırı küstahlığından gıdıklanarak. "Hayır, Peg ve ben kutuyu saklayacağız, teşekkür ederim."

"Elbette yapacaksın," dedi Prens Pompadore, Kabumpo'ya kaşlarını çatarak. "Ama
ikimiz de aynı göreve bağlı olduğumuz için birlikte seyahat edelim. Kabumpo
ve ben kaleyle kaçan devi öldüreceğiz."

Prens uzun kılıcını kaldırdı. "Ve eğer bize yardım edebilirsen, sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür edeceğim." Pompa elini
dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Eh, bu daha çok," dedi Wag, kulağını düşünceli bir şekilde çekerek. "Ve
dört kafa, iki kafadan iyidir!"

"Elbette sana yardım edeceğiz!" diye bağırdı Peg Amy. "Sorun şu ki, sihirli kutuyu nasıl açacağımızı bilmiyoruz, ama Ruggedo'nun Ev'de olduğunu biliyoruz ve oraya vardığımızda kutuyu açtırıp tüm bu yaramazlıkları geri alacağız."

"Daha önce ondan bahsetmiştin," dedi Kabumpo, sandığını kaldırarak. "Ruggedo kimdir ve Ozma ile ne alakası var?"

"Ruggedo kötü küçük bir cüce," diye açıkladı Peg Amy ciddi bir şekilde. "Eskiden Cücelerin Kralıydı ama Krallığından kovuldu ve Ozma ona Zümrüt Şehir'de küçük bir kulübe verdi. Orada yaşıyormuş gibi yaptı ama bunun yerine sarayın hemen altında bir mağara kazdı. Wag ona kazmasında yardım etti." Peg tavşana elini salladı. "Ve onunla kalacak tek kişi oydu. Sonra Ruggedo beni çaldı. Ben sadece küçük, cansız bir bebektim, Ozma ile yaşayan küçük bir kız olan Trot'a aittim. Ruggedo beni sadece el sıkışmak için çaldı," diye devam etti Peg titreyerek.

"Bu yüzden kıvırcık ayak parmaklarını ezeceğim!" diye bağırdı Wag, Ruggedo'yu düşününce zıplamaya başlayarak.

"Ama nasıl bu kadar büyük ve canlı oldun?" diye sordu Kabumpo, giderek daha fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Şey, bir gece" -Peg sesini bir fısıltıya düşürdü- "Bir gece
Ruggedo mağarada saklı Karma Büyü kutusunu buldu ve sonra--"

"Sonra," diye haykırdı Wag boğuk bir sesle, "anlamadığımız bir şekilde, Peg ve ben büyüdük, Peg canlandı, mağaranın tepesi uçtu--ve buna
inan, Ozma ve sarayına ne olduysa o kutudaki bir şeyden oldu. Hepsi Ruggedo'nun suçu. Onu yakaladığımda" -Wag burnunu kıpırdatmaya ve bıyıklarını tırmalamaya başladı--"wock'larım ve hoop soons'larım! Kıvırcık ayak parmaklarını
vuracağım!"

"Ve sana yardım edeceğim!" diye haykırdı Kabumpo yürekten. Böyle bir ruha
hayran olmaktan kendini alamıyordu. "Hadi, başlayalım. İstersen
Pompa ile sırtıma binebilirsin," diye bitirdi Zarif Fil, Peg'e yan yan bakarak.

"Ah, teşekkür ederim," diye gülümsedi Tahta Bebek, "ama Wag beni taşıyacak."

"Ben her zaman Peg'i taşırım," dedi Wag kıskançlıkla. "Onu en uzun zamandır tanıyorum."

"Ah, tamam," diye burnunu çekti Kabumpo, Pompa'yı kaldırarak, "ama eğer
_isterse_ sırtıma binebilir. "

"Hıııı!" diye homurdandı Wag, Tahta Bebek omuzlarına yerleşirken. "Cömert değil mi!"

Peg, Wag'in uzun kulaklarından birini aşağı çekti. "İyi niyetliydi," diye fısıldadı Tahta Bebek neşeyle.

"Hazır mısın?" diye soludu Kabumpo, yola geri geri çıkarken. "Kaybedecek zamanımız yok, çünkü zaman kaybedersek Krallığımızı da kaybederiz. Pumperdink'e doğru!"

"Tamam!" diye bağırdı Wag, büyük bir sıçrayış yaparak. "Beni takip et!" Ve dev tavşan o kadar hızlı
atladı ki Kabumpo onu görebilmek için bile bacaklarını uzatmak zorunda kaldı.

[Resim: (etiketlenmemiş)]

[Resim: (etiketlenmemiş)]

Bölüm 14
Ozma'nın Sarayında Dehşet

Bu arada Ozma'nın sarayında garip şeyler oluyordu.
İçerideki insanlar için gerçekten çok kötü bir zamandı. Ruggedo'nun Ev dağlarına
koşusunda neredeyse akılları başlarından gitmişti
ve dağın tepesine oturduğunda sarayda ayakta duran tek bir kişi veya
bir mobilya parçası yoktu.
Aklını kaçırmamış olan saray mensupları ve hizmetçiler, tıpkı ilk korkunç çarpmanın sarayı yukarı kaldırdığı
zamanki gibi, yataklarında titriyor veya köşelerde ve kanepelerin ve sandalyelerin altında toplanmışlardı. hava.

Ozma'nın dört direkli yatağı çökmüş, küçük Peri Prensesi
bir yığın ipek örtü ve perde direğinin altına sıkışmıştı. Bir peri olduğu için Ozma
yaralanmamıştı, ancak hareket edemediği, Büyülü Kemerine ulaşamadığı veya
kendini duyuramadığı için tamamen hareketsiz yatmak ve yardım beklemek zorundaydı.

Dorothy'nin oturma odasında Bakır Adam'ın makinelerinin
tıkırtısından başka bir ses yoktu. Trot ve Betsy Bobbin kafalarını birbirine o kadar sert vurmuşlardı ki bayılmışlardı. Sir Hokus
şiddetli bir şekilde Tik Tok'a fırlatılmıştı ve zavallı Şövalye o zamandan beri hiçbir şey bilmiyordu. Dorothy sessizce yanında yatıyordu, alnında çirkin bir morluk vardı,
zümrüt saatin düştüğü yer.

"Kırıntılar!" diye bağırdı Korkuluk, gürültü ve yuvarlanma durduktan bir süre sonra, "orada mısın?"

"Hayır, burada!" diye soludu Yamalı Kız, ihtiyatla doğrularak. Odanın her yerinde zıplamış ve sonunda Korkuluk'un kendisine oldukça yakın bir köşeye
girmişti. Konuşurken pamuk elini uzattı ve ona
dokundu.

"Ne kadar şanslıyız ki kırılmazız," dedi Korkuluk, pamuk parmaklarını kasılarak bastırarak ve odanın yoğun karanlığından dışarı bakmaya
çalışarak. "Ne oldu?"

"Deprem!" diye titredi Scraps. "Ve belki de bitmedi!"

"Herkesi sersemletmiş olmalı," dedi Korkuluk boğuk bir sesle.

"Biz hariç," diye kıkırdadı Yama İşi Yapan Kız. "Biz sersemletilemezdik, çünkü ilk başta
aptaldık."

"Şimdi, şaka yapma lütfen," diye yalvardı Korkuluk. "Bu ciddi. Ayrıca, düşünmek istiyorum."

"Tamam," dedi Scraps neşeyle. "Ben yokum--ama etrafı yoklayıp kibritleri bulup bulamayacağıma bakacağım. Şöminenin üzerinde birkaç mum vardı ve--" Konuşurken, Scraps baş aşağı Sir Hokus'un üzerine düştü ve şans eseri pamuk parmakları küçük bir altın kibrit kutusunun üzerine kapandı. Kendini dikkatlice toparlayan Scraps, Sir Hokus'un zırhına bir kibrit çaktı ve endişeyle odanın etrafına baktı.

"Suya ihtiyaçları var," dedi Yamalı Kız, patchwork alnını kırıştırarak.

"Eğer o kibriti söndürmezsen sen de söndüreceksin!" diye bağırdı Korkuluk, çünkü Scraps kibriti sonuna kadar tutmaya devam etti. Beceriksizce ayağa fırladı ve tam zamanında ışığı söndürdü. Scraps hemen bir tane daha yaktı ve bunu yaparken Korkuluk çöp kutusundan dışarı çıkan uzun mavi bir mum gördü.

"İşte," dedi Saman Adam gergin bir şekilde. "Bunu yak ve
şöminenin üzerine koy." Titreyen mum ışığında Korkuluk ve Hurdalar
Dorothy'nin odasını düzeltmeye çalıştılar. Şilteyi yatak odasından sürüklediler ve küçük kızları yan yana koydular. Sir Hokus
hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı, bu yüzden sadece zırhını gevşettiler ve başının altına bir
kanepe minderi koydular. Sonra, Scraps su almaya giderken,
oda tekrar titremeye başladı.

"Sana bitmediğini söylemiştim," diye bağırdı Scraps, iki kolunu Korkuluk'un boynuna
atarak. Ve onlar ileri geri sallanırken neşeyle bağırdı:

"Shaker! Shaker! Sen kimsin,
Bir kaleyi ağaç gibi sallamak için mi?
Shaker! Shaker! Git buradan
Ve başka bir gün tekrar gel!"

"Şimdi, Scraps," diye yalvardı Korkuluk, bir eliyle Yama İşi Kızı'nı sabitlerken,
diğeriyle bir masayı tutarken, "her şey
bize bağlı. Lütfen kafanı tutmaya çalış!"

"Kafamı tut!" diye bağırdı Scraps, oda devrilip tüm
mobilyalar yana doğru kayarken. "Ayaklarımı tutabilirsem şanslı sayılırım. Vay canına! İşte
gidiyoruz!" Ve en uzak köşeye doğru hızla gittiler. Yavaşça
oda düzeldi ve her şey tekrar sessizleşti.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Korkuluk kararlı bir şekilde. "Başka bir şey
olmadan önce ne olduğunu göreceğim."

"Nasıl?" diye sordu Scraps ayağa fırlayarak.

[İllüstrasyon: Dorothy ve Toto]

"Büyüleyici Resim," diye soludu Korkuluk. "Mumu getir, Scraps, iyi bir kız gibi. Benim kadar ateş alma olasılığın daha düşük.
Sonra geri dönüp Dorothy ve diğerlerine yardım edeceğiz."

"İyi fikir," dedi Scraps, mumu şömine rafından alarak.
İkisi nefes nefese koridorda Ozma'nın dairesine doğru yürüdü. Ozma'nın odalarından birinin
duvarında Oz'daki en büyülü eşya asılıydı. Bu, bir kır manzarasını temsil eden bir resim, ancak ona belirli bir kişinin nerede olduğunu sorduğunuzda, hemen resimde ve ayrıca o anda ne yaptığını gösteriyor.

"Yani," diye mırıldandı Korkuluk, güvenli bir şekilde odaya girdiklerinde, "eğer diğer insanların nerede olduğunu söylüyorsa, bize de nerede olduğumuzu söylemeli."

Resmi örten perdeyi aralayan Korkuluk, yüksek sesle sordu, "Neredeyiz?"

Scraps, titrek ışınları doğrudan resme düşecek şekilde mumu tuttu. Sonra ikisi de ciddi bir şekilde sıçradı, çünkü bir anda kötü yaşlı cüce Kral Ruggedo'nun yüzü belirdi, başında büyük, yeşil, yüksek bir şapka vardı.

Korkuluk, Scraps'ın elinden mumu aldı ve resme yaklaştırdı. Bir gözünü kıstı ve neredeyse boyalı burnunu ovuşturacaktı.

"Muhteşem Kinkajous!" diye geveledi Saman Adam dalgın bir şekilde. "Başının üstünde bir saray var--bir Zümrüt saray--Ozma'nın sarayı!"

"Ama nasıl?" diye sordu Scraps, askı düğmesi gözleri neredeyse düşecekti.
"O sadece bir cüce. O--"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Scraps cümlesini bitiremeden saray öne doğru eğilmeye başladı
ve ikisi de yüz üstü düştü. Sonra resim sarsıldı ve
başlarına şangırtılı bir şekilde düştü, ardından daha önce hiç düşmemiş
süsler geldi. Tüm bunlar olurken Scraps mumu havada tuttu ve neyse ki kargaşaya rağmen
sönmedi.

Birkaç dakika içinde saray sallanmayı bıraktı ve Ozma'dan gelen boğuk bir ses
Korkuluk ve Scraps'i yatağının yanına koşturdu. Biraz uğraştıktan sonra, çünkü ikisi de dayanıksızdı, küçük Oz Prensesi'ni direklerden ve yatak perdelerinden kurtarmayı başardılar.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ozma, korkunç karmaşaya bakarak.

"İyilik değil, kötülük," dedi Korkuluk, şapkasını sıkıca yerleştirerek, "ve Ruggedo onun dibinde ve bizden." Hızla Ozma'ya Büyülü Resim'de gördüklerini anlattı.

İpek bir cübbe giyerek Ozma onları bir sonraki odaya kadar takip etti.
Resim tekrar asıldığında, hepsi tekrar baktı. Bu sefer Ozma sarayın
nerede olduğunu sordu. Hemen yaşlı Cüce Kral belirdi ve
hiçbir hata olamazdı--saray tam olarak başının üstüne yerleştirilmişti.
Resim, Ruggedo'nun veya sarayın gerçek boyutunu göstermiyordu, ama
yeterliydi.

"Bir dev haline gelmiş olmalı," diye soludu Ozma, gözlerine inanamayarak. "Ah, ne yapacağız?"

"Yapılacak ilk şey onu sessiz tutmak. Her başını salladığında, bizi öyle bir yere savuruyor ki," diye yakındı Korkuluk, göğsündeki samanı
kabartırcasına. "Ve Dorothy, Betsy ve Trot'a bakmalıyız."

"Ve Sir Hokus," diye ekledi Patch Work Girl, bir elini uzatarak. "Bir
devi öldürmeyi özlüyor. 'Dev Katili'ne yol!"

Diğerlerini beklemeden Scraps, Dorothy'nin oturma odasına geri koştu. Saraydaki tüm ışıklar söndüğü için bir mum daha
yakarak Ozma ve Korkuluk onu takip etti.

"Odds Goblins!" diye soludu Şövalye, içeri girerken. Bir eli
başında, oturmuştu.

"Goblinler değil - devler!" diye bağırdı Yamalı Kız, zıplayarak,
Ozma üç küçük arkadaşını kendine getirmek için biraz su almaya koşarken.

"Nerede?" diye soludu Şövalye, ayağa kalkarken.

"Altında," dedi Korkuluk, kafasından çıkan bir tutam samanı
kavrayarak. "Söyle! Birisi Tik Tok'u kursun. Burada yapılması gereken çok fazla
düşünme var ve kafası çok iyi çalışıyor, içinde tekerlekler olsa bile."

Sir Hokus, hala biraz başı dönse de, Bakır Adam'ın tüm
anahtarlarını sarmak için acele etti.

"Teşekkürler," dedi Tik Tok hemen. "Beni yukarı kaldır, Ho-kus." Şövalye, Bakır Adam'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Sonra ikisi de
şaşkınlıkla altüst olmuş odaya baktılar. Loş mum ışığında bile
çok ciddi bir şey olduğunu görebiliyorlardı.

Jack Kabak Kafa, çok sersemlemiş bir şekilde bir köşeden kendini kaldırdı.

[İllüstrasyon: Jack Kabak Kafa]

Tam o sırada Dorothy gözlerini açtı ve Betsy ile Trot, Yama İşi Yapan Kız'ın
başlarına döktüğü sudan
tükürükler saçarak doğruldular ve
ne olduğunu öğrenmek istediler. Ozma, birkaç kelimeyle onlara
sihirli resmin ne gösterdiğini anlattı.

"Ruggedo bir dev haline geldi
Ve bizi onun kafasına oturttu.
Biraz yol kat ettik, kabul edeceksin,
Yatağa girdiğimizden beri!"

--gittikçe daha da heyecanlanan Scraps bağırdı.

"Rug-ge-do asla yeniden şekillenmeyecek," diye tik tak etti Bakır Adam üzgün bir şekilde.

"Ama ne yapacağız?" diye feryat etti Dorothy. "Ya eğilirse
ve hepimizi dışarı atarsa?"

"Kılıcımı alacağım," dedi Sir Hokus, çok kararlı bir şekilde konuşarak ve
konuşurken pencereye doğru geri çekilerek, "aşağı tırmanacağım ve kötü adamı öldüreceğim." Bir bacağını pervazın üzerinden attı.

"Geri dön!" diye bağırdı Ozma. "Sevgili Sir Hokus, Ruggedo'yu öldürürsen
düşeceğini ve bizi parçalara ayıracağını anlamıyor musun? Ayrıca,
ne kadar kötü olursa olsun, onu öldürtemezdim."

"Evet, bunu yaparsan hepimiz dağılırız," diye iç çekti Korkuluk.
"Başka bir şey denemeliyiz."

Şövalye isteksizce odaya geri döndü. "Pencereleri kapat," diye emretti Ozma hafifçe ürpererek.

"Bir plan düşündüm," dedi Tik Tok, yavaş ve titiz bir şekilde. "Çok
iyi bir plan."

"Bize ne olduğunu söyle," diye yalvardı Dorothy. "Ve Ah, Tik Tok, acele et!"

"Yumurtalar," dedi Bakır Adam ciddiyetle.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy, "Hatırlıyorum. Yumurtalar, Oz'da Ruggedo'nun korktuğu tek şeydir; çünkü bir yumurta bir cüceye dokunursa büzülür ve
kaybolur."

"O zaman yumurtalar nerede?" diye sordu Sir Hokus kasvetli bir şekilde. "İnancıma göre, bu
bir savaştan çok bir omlete benziyor. Ama kılıç yerine
yumurtalarla savaşacaksak, onları hemen çekelim."

"Onları fırlatmak mı istiyorsun?" diye düzeltti Dorothy. Ama Tik Tok başını
şiddetle iki yana salladı.

"Onları fırlatmak değil," dedi Bakır Adam yavaşça, "onları fırlatmakla tehdit etmek."

"Ama bizden bu kadar aşağıda olan bir devi nasıl tehdit edebiliriz?" diye sordu Ozma.

"Bir tabela yazdır," diye yönlendirdi Tik Tok sakince, "ve ona doğru indir."

"Tik Tok," diye bağırdı Korkuluk, ileri atılıp onu dürtüsel bir şekilde kucaklayarak, "senin patentli-eylem-çift-garantili-beyinlerin harikalar. Ben
kendim daha iyi bir plan düşünemezdim."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Şimdi Scraps büyük bir karton parçası, Korkuluk
bir boya fırçası ve Sir Hokus bir ip parçası almak için koştu.

"Hava aydınlanıyor," diye titrek bir sesle söyledi Trot, pencerelere doğru bakarak. Gökyüzü küçük pembe çizgilerle griye dönüyordu ve şilte üzerinde bir araya toplanmış üç kız rahat bir nefes aldı; çünkü hiçbir şey, hatta
bir dev bile gün ışığında bu kadar kötü görünmez.

"Belki birileri bize yardım etmeye başlamıştır bile," dedi Ozma umutla.
"Ama işte tabela. Ne yazacağız?"

"Nasıl başlasam?" diye sordu Korkuluk, fırçayı yeşil bir boya kutusuna
daldırarak. "Sevgili Ruggedo?"

"Hayır demeliyim," dedi Dorothy öfkeyle.

"O zaman sadece şunu söyleyeceğim, Efendim," dedi Korkuluk.

"Eğer hareket ederseniz, dönerseniz veya başınızı tekrar sallarsanız, saray pencerelerinden on bin yumurta
fırlatılacak," diye önerdi Tik Tok.

Bu mesaj genel onayla karşılanınca, Korkuluk onu yere bıraktı,
birçok gösteriş ve aralarına dökülen boya lekeleriyle. Sonra Ozma
adını ve Oz'un Kraliyet mührünü sonuna çizdi.

Bu arada, bir dürbün yardımıyla Sir Hokus, Dorothy'nin odasının orta penceresinin altında büyük bir uçurum gibi çıkıntı yapan Ruggedo'nun burnunu
bulmuştu. Bu yüzden, tabelanın her köşesine uzun bir ip bağlayıp
pencereden geçmesi için yukarı doğru yuvarlayan Şövalye,
tamamen Ruggedo'nun burnunun önünde sallanana kadar aşağı indirdi.

İlk başta Ruggedo, kendisiyle karşılaştırıldığında
en küçük kartvizit kadar büyük olan tabelayı bile görmedi. Ama yüzüne çarptı
ve yanağını gıdıkladı. Onu silmeye çalıştı. Sonra, aniden
yukarıdan sarktığını fark ederek, tek eliyle yakaladı ve sol gözüne yaklaştırdı. Kelimeler bir dev için o kadar küçüktü ki
Ruggedo onları anlayabilmek için korkuyla gözlerini kısmak zorunda kaldı,
ama anladığında tüyler ürpertici bir çığlık attı ve
şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

[İllüstrasyon: "Ruggedo tüyler ürpertici bir çığlık attı ve
şiddetli bir şekilde titremeye başladı"]

Sarayda tüm topluluk devrildi ve yirmi pencere
parçalara ayrıldı. Sonra her şey sessizleşti ve mükemmel bir
sessizlik oldu; çünkü tehlikenin farkına varan Ruggedo korkudan kaskatı kesildi.
Alnından aşağı dev ter damlaları süzüldü. Ne kadar süre hareketsiz kalabilirdi?

"Eh," dedi Dorothy birkaç dakika geçtikten sonra, "sanırım bu onu
sessiz tutacak, ama sonra ne olacak? Kendimizi iplerle aşağı mı bırakacağız?"

"Yeterince uzun süre ipimiz yok," dedi Sir Hokus.

"O zaman düşüp yardım isteyeceğim," dedi Korkuluk neşeyle ve
pencereye doğru yürümeye başladı. Pencereye ulaştığında şaşkınlıkla durdu.
"Bakın," diye bağırdı, diğerlerine heyecanla el sallayarak, "işte biri geliyor,
bulutların üzerinden yürüyor."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 15
Kum Adam Bir El Tutuyor

Birisi saraya doğru geliyordu. Küçük, gri pelerinli yaşlı bir beyefendi--şaşırtıcı derecede hızlı ve çevik yaşlı bir beyefendi--buluttan buluta
sıçrıyor ve arada bir durup sol omzunda taşıdığı kocaman bir çuvalı düzeltiyordu. Arkasındaki güzel gökyüzü renklerine hayran kalmakla ve başının üzerindeki kabarık bulut figürlerine neşeyle el sallamakla o kadar meşguldü ki, Ozma'nın parlayan sarayını neredeyse üzerine gelene kadar
göremedi.

"Yıldızlar!" diye mırıldandı küçük yaşlı beyefendi, gümüş bir bulutun tam kenarında tehlikeli bir şekilde dengede dururken. "Bir hava kalesi daha! Ne kadar hoş! Hemen
içinden atlayacağım!"

Kendini toparlayıp Dorothy, Ozma ve diğerlerinin baktığı
pencereye doğru atladı. Hafif bir gümlemeyle
pencerenin hemen üzerindeki zümrüt sete çarptı ve
çantası aşağı düştü, düşerken açıldı ve havayı gümüş kum bulutlarıyla doldurdu.
Küçük yaşlı beyefendi aşağı düştü, tekrar tekrar döndü ve
sonunda çok aşağıda, bembeyaz bir bulutun üzerine indi.

Dorothy tüm bunları gördü ve Ozma'ya bunun ne anlama gelebileceğini sormak üzereydi ki
üstüne dayanılmaz bir uyuşukluk çöktü. Konuşamadan
gözleri kapandı ve büyük bir koltuğa sırtüstü çöktü. Trot ve
Betsy Bobbin iki küçük iç çekişle yere yığıldılar. Sir Hokus'un başı pervaza sertçe düştü ve Pokes'ta bile bu kadar şiddetli horlamamıştı. Ozma, Betsy ve Trot'un yanına yavaşça kaydı ve
bir anda o koca sarayda uyanık tek bir kişi bile kalmadı. Mutfaktaki küçük fareler bile
başları pençelerinde, derin uykudaydı.

Herkes mi dedim? Aslında, herkes o garip büyünün etkisine girmemişti. Hayatlarında hiç uyumamış olan Tik Tok, Scraps ve Korkuluk hala uyanıktı ve arkadaşlarına şaşkınlık ve endişeyle bakıyorlardı. Teneke Adam her şeyi sakin bir şekilde karşılıyor,
eklemlerini yağlıyor ve teneke ceketini gümüş cilayla parlatıyordu.

"Uyumak için zaman değil," diye bağırdı Korkuluk, Sir Hokus'u sarsarak. "Ben diyorum ki--uyan!" Ama arkadaşlarını uyandırmak için gösterdikleri tüm çabalar
boşaydı.

"Büyü-me," dedi Bakır Adam. "Bazıları--" Bir tıkırtı ve vızıltıyla
Tik Tok'un makineleri aşağı indi ve Scraps ile Korkuluk onu
sarmayı düşünemeyecek kadar üzgün olduklarından, o da diğerleri kadar sessiz ve dilsizce durdu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Korkuluk, Scraps'in kolunu tutarak. "Pencereden
atlayıp yardım çağırmaya mı gidelim, yoksa burada kalıp sarayı mı koruyalım?"

Scraps pencereden dışarı baktı. "Burada kal," diye ürperdi Yama
Çalışan Kız, kafasını hızla içeri çekerek.

"O zaman," dedi Korkuluk, "kendimizi silahlandıralım ve herhangi bir
saldırıya karşı koymaya hazır olalım." Bir çift ateş maşası kaptı ve Scraps
maşayı kavradı. Adımlarını düzenleyerek ikisi sarayın tepesinden dibine doğru yürüdüler. Her yerde aynı manzara bakışlarıyla karşılaştı;
odalar altüst oldu ve Ozma'nın bir zamanlar canlı olan Saraylıları ve hizmetkarlarının uyuyan figürleri
yerlere, kanepelere ve sandalyelere yayıldı.
Etkisi o kadar rahatsız ediciydi ki, Scraps ve Korkuluk kendilerini fısıldayarak ve ayak uçlarında dolaşırken buldular.
Sarayı tamamen inceledikten sonra Dorothy'nin odasına geri döndüler ve
kendilerini üzgün bir şekilde kapıya yerleştirdiler.

"Neyse, Ruggedo sessiz," diye iç çekti Korkuluk, "ve bu da bir şey."

Scraps bir kıta yazmaya başladı, ancak uyuyan sarayın sessizliği ve hayaletvari atmosferi
Patch Work Girl'ün bile ruhunu
parçalamıştı ve belirsiz bir mırıltıyla sakinleşti.

Ruggedo çok iyi bir sebepten dolayı sessizdi. Ruggedo da uyuyordu,
-taş bir heykel kadar dik oturarak uyuyordu, çünkü
uykusunda bile korkunç yumurta bombardımanını hayal ediyordu.

Bütün bunlar, gri giysili küçük adamın Ozma'nın sarayını bir hava kalesi sanması yüzünden olmuştu ve onu bunun için kim suçlayabilirdi ki? Kum Adam bile bulutların arasında düzenli bir saray bulmayı beklemezdi. Elbette bolca rüya kalesi vardır ve Kum Adam'ın en büyük zevklerinden biri de bunların içinden atlayıp güzel mobilyalarına hayran olmaktır. Ama kesinlikle kaleler - küçük adam bunların üstesinden gelemezdi. Ruggedo'nun başının yakınında yüzen beyaz bulutun üzerinde bağdaş kurarak baktı ve baktı.

[İllüstrasyon: Teneke Adam, eklemlerini yağlıyor]

"Asla," diye kıkırdadı Kum Adam ve şaşkınlıktan takla
attı. Sonra, başka ne yapacağını veya ne düşüneceğini bilemeyerek, mantıklı bir şekilde eve aceleyle gidip tüm olayı karısına anlatmaya karar verdi. Boş
çantasını uzun bir ağaç tepesinde buldu ve geriye tek bir bakış atmadan havaya
sıçradı ve kayboldu. Gerçekten, küçük yaşlı beyefendinin kum torbasını döktüğü yer oldukça şanslıydı, çünkü tek güvenli dev uyuyan bir devdir ve Ozma ile arkadaşları
rüya görürken endişelenemezlerdi.

"Sonsuza kadar uyuyacaklar mı?" diye iç çekti Scraps, o ve Korkuluk bir saat sessizce oturduktan sonra.

"Muhtemel görünüyor," dedi Korkuluk kasvetli bir şekilde. "Ama uyusalar bile,"
göğsünden üç saman çöpü çıkardı, "sonuna kadar görev yerimizde kalacağız."

Korkuluk küçük kızların uyuyan figürlerine şefkatle baktı.

"Sonsuza kadar mı?" diye yutkundu Scraps, pamuklu parmağını ağzına götürerek. "Ne kadar uzun?"

"Bu," dedi Korkuluk istifa ederek ve rahatça yerleşerek,
"yakında göreceğimiz şey bu."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 16
Kabumpo Dalları Yendi

"Daha önce yaşadığını düşünüyor musun?" diye sordu Kabumpo, uzun hortumunu Peg Amy'ye doğru
kısarak. Amy ondan peluş cübbesini çıkarmasını
yalvarmıştı ve onu çimenlere
yayarak, bir ağacın
dalıyla hızla
vuruyordu.

"Evet," diye iç çekti Tahta Bebek, kaldırdığı sopayla duraklayarak ve Kabumpo'ya ciddiyetle
bakarak, "Daha önce yaşamış olmalıyım çünkü sürekli
bir şeyler hatırlıyorum."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Zarif Fil, tembelce bir ağaca sürtünerek.

"Şey, mesela bu," dedi Peg, mor peluş cübbenin bir köşesini tutarak. "Bir zamanlar bundan bir elbisem vardı. Eminim bundan bir elbisem vardı."

"Küçük bir bebekken mi?" diye sordu Kabumpo merakla.

"Hayır," dedi Peg, cübbeyi birkaç kez hafifçe sallayarak, "ondan önce. Ve ben de bu ülkeyi hatırlıyorum, güneşi, rüzgarı ve gökyüzünü. Eğer
sadece bir gün hayatta olsaydım onları hatırlamazdım, değil mi?"

"Oz'da garip şeyler oluyor," dedi Kabumpo rahatça. "Ama neden uğraşayım?
Sen hayattasın ve çok neşelisin. Oz'daki en zarif
Fil ile ve bir Prens eşliğinde seyahat ediyorsun. Bu yeterli değil mi?"

Peg Amy cevap vermedi ama peluş cübbeyi kararlı küçük vuruşlarla vurmaya devam etti ve boyalı mavi gözlerinde çok şaşkın bir ifadeyle ağaçların arasından baktı. Sabah boyunca Winkie'lerin bereketli çiftlik arazilerinde hızla seyahat etmişler ve öğle yemeği için bu küçük koruda mola vermişlerdi. Yemeğe ihtiyacı olmayan Peg ve Kabumpo, Wag ve Prens daha besleyici yiyecekler ararken birlikte kalmışlardı.

Peg ve Pompa o sabah geçerken birçok küçük Winkie çiftçisi şaşkınlıkla bakakalmıştı ama Kabumpo ve Wag o kadar hızlı seyahat ediyorlardı ki Winkie'ler gördüklerinden yarı yarıya emin olmadan önce etrafta merak edip haykıracakları bir toz bulutundan başka bir şey yoktu.

"Bir makasınız olsaydı, cübbenizin yanmış kısmını kesip daha derli toplu hale getirebilirdim," dedi Peg, Kabumpo'nun muhteşem battaniyesinin tozunu temizlemeyi bitirdiğinde.

"Cebimde bir çift olabilir," dedi Zarif Fil. "Alın, alayım," diye ekledi aceleyle. "Ya da Sihirli Ayna'ya
baksa," diye düşündü aniden. "Ona korkunç bir şey
söyleyebilir!"

Kabumpo bu kısa sürede bile tuhaf tahta Peg'e düşkün olmuştu ve
bir şekilde dikkatsiz olmasına rağmen bir şekilde onun duygularını tekrar incitmek istemiyordu.
Gerçekten de, Pumperdink'ten ayrılmadan önce cebine
attığı mücevherlerle birlikte bir çift gümüş makas vardı. Bu yüzden Peg, Kabumpo'nun cübbesinin tüm yanmış kısmını dikkatlice
kesti ve pürüzlü kenarların altına üç güzel inci iğneyle tutturdu.

"Şimdi beni şu küçük ağaca kaldır ve onu senin üzerine bırakacağım," diye neşeyle güldü. Kabumpo bunu oldukça kolay yaptı ve Peg Amy cübbeyi düzeltip ayarladıktan sonra, dalın ucuna
çıktı ve Zarif Fil'in inci başlığını düzeltti ve alnındaki tüm tozu bir avuç nemli yaprakla silkeledi.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Sen iyi bir kızsın, Peg," dedi Kabumpo memnuniyetle iç çekerek. "Daha önce hiç yaşamamış olman umurumda değil,
yüzyıllardır yaşayan bazı insanlardan daha fazla aklın var. O cüceye kendi hesabıma bir şey vereceğim. Seni sarsmaya mı cesaret etti? Peki,
ben onu sarsmayı bitirene kadar bekle!"

"Acımadı," dedi Peg düşünceli bir şekilde, "ama bütün kıyafetlerimi mahvetti.
Sence Prens Pompadore beni bu kadar perişan görmekten rahatsız olur mu?"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Kabumpo huzursuzca kıpırdandı. "Bu işe yarar mı?" diye sordu utangaç bir şekilde,
cebinden güzel bir inci kolye çıkararak. "Ozma'nın her şeye ihtiyacı yok," diye kendi kendine mırıldandı. "Ah! Ne kadar da mükemmel bir şekilde pomifer!" diye haykırdı Peg. "Beni aşağı indir ki deneyebileyim." Kabumpo bir çırpıda onu ağaçtan aşağı sarkıttı ve Peg
Amy beceriksizce zinciri tahta boynuna geçirdi. Sonra iki kolunu Kabumpo'nun hortumuna doladı. "Sen Oz'daki en büyük, sevimli, yaşlı filsin!" diye haykırdı Peg neşeyle.

Kabumpo gözlerini kırpıştırdı. Kendisine zarif ve muhteşem denmesine alışmıştı ama daha önce hiç kimse - Pompa bile - ona yaşlı sevgili dememişti ve bundan çok hoşlandığını fark etti.

Peg küçük bir havuzda yansımasına bakmak için koşarken, Tahta Bebek'e Saray'da bir yer bulmaya karar verdi çünkü sert parmaklarına rağmen Peg çok becerikli ve akıllıydı. "Ve mor, peluş bir elbise de giyecek," dedi Kabumpo görkemli bir şekilde.

Tam o sırada Pompa ve Wag çok neşeli bir şekilde geri döndüler. Prens küçük bir çiftlik evinin kapısını çalmıştı ve küçük Winkie hanımı son derece misafirperverdi. Sadece Prens'e yiyebileceği her şeyi vermekle kalmamış, aynı zamanda Wag'in bahçeye girip en iyi lahanalarından iki düzine toplamasına izin vermişti. Wag'in büyüklüğü onu çok şaşırtmıştı ve onu sarı mezurayla iki kez ölçmekte ısrar etmişti ama sonunda yolculuklarının amacını açıklamadan ikisi kaçmayı başarmıştı. Artık hepsi dinlenmiş ve dinlenmiş olduğundan tekrar yola çıkmaya karar verdiler.

"Akşama kadar Ev'e varmalıyız," diye iç çekti Wag, şerbetçiotu arasında.

"Ama keşke Sihirli Kutu'yu açabilseydik," diye iç çekti Peg, Wag'in kulağına tutunarak, "çünkü o kutuda Uçan Sıvı var!"

"Çok güzel bir kuş sürüsü olurduk," diye kıkırdadı Kabumpo, omzunun üzerinden bakarak, "öyle değil mi?"

"Sen yapardın," diye güldü Pompa. "Kutuda başka ne vardı, Peg?"

Sarsılırken konuşmak zordu, ancak Peg tahtadan olduğu için sarsıntıları hissetmedi ve Pompa da bir Prens olduğu için hissetmemiş gibi yaptı, böylece konuşmalarına sarsıntılı cümlelerle devam ettiler.

"Vanishing Cream, küçük bir çaydanlık ve bir tür ışın ve bir Soru Kutusu var," dedi Peg tahta elini kaldırarak. "Sorduğunuz her soruyu yanıtlayan bir Soru Kutusu."

"Var!" diye haykırdı Kabumpo, aniden durdu. "Keşke Pumperdink'in
kaybolup kaybolmadığını sorabilseydik."

"Ve Ozma'yı nasıl kurtaracağız ve parşömeni kim gönderdi!" diye haykırdı Pompa. "Ah, lütfen
açmaya çalışayım, Peg!"

Böylece Peg, Glegg'in Sihirli Kutusu'nu verdi ve kutuyu
çarparak ilerlerken Prens inci çakısıyla açmaya çalıştı. "Bize çok fazla dertten
kurtarırdı," diye mırıldandı, onu yukarı kaldırıp gözünü
anahtar deliğine vidalayarak.

"Bırak gitsin," diye öğütledi Wag, kulaklarını gergin bir şekilde oynatarak.
"Diyelim ki sen benim için olduğum kadar büyüyeceksin. Diyelim ki
patlayacaksın ya da yok olacaksın!"

"Kaybol!" diye öksürdü Kabumpo. "Büyük Huysuz! Kaldır onu, Pompa. Ev'e
varana kadar bekle ve o kötü küçük Ruggedo'nun bizim için açmasını sağla. Bu Glegg kim, zaten?"

"Sanırım kanunsuz bir büyücü," dedi Wag, "yoksa bir kutu Karma Büyü sahibi olmazdı. Ozma kimsenin büyü yapmasına izin vermiyor, biliyorsun."

"Neden, bahse girerim parşömeni gönderen kişi oydu!" diye haykırdı Prens aniden. "Hatırlamıyor musun, Kabumpo, imzası J. G.'ydi?"

"Hiç şüphe yok," diye gürledi Kabumpo. "Onu yakaladığımda
bir ağaca fırlatacağım ve Ruggedo'yu da!"

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı Peg Amy. "Belki de üzgündürler."

"Onlar kadar üzgün olmayacaklar," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo, uzun otların arasında tam gaz giden büyük bir feribot gibi
ilerleyerek.

Wag hemen arkasından zıpladı ve Peg gözlerini Pompa'nın sırtına dikti.
Yanmış kafasına rağmen, Peg'e hayal edilebilecek en sevimli
Prens gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Pelerinini fırçalayıp saçlarını eşit bir şekilde keseceğim," diye düşündü Peg. "O zaman, belki Ozma ona hikayesini anlattığında ve elini istediğinde _evet_ diyecektir. Ama benim başıma ne geleceğini merak ediyorum," Peg çok
yumuşak bir şekilde iç çekti ve tahta ellerine ve yırtık eski
elbisesine iğrenerek baktı. Eski püskü bir Tahta Bebek'e heyecan verici hiçbir şey olamazdı. "Neden, benim yaşamaya hakkım bile yok," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Benim
sadece komik olmam gerekiyor. Neyse, boş ver! Belki Pompa'ya yardım edebilirim ve
belki de bu yüzden hayata getirildim."

Bu düşünce ve Kabumpo'nun ona verdiği güzel incilerin parıltısı,
Peg'i o kadar neşelendirdi ki, tuhaf, gıcırtılı küçük bir şarkı mırıldanmaya başladı.
Ülke her dakika daha engebeli ve engebeli hale geliyordu. Güneşli
tarlalar artık çok geride kalmıştı ve Peg şarkısını bitirdiğinde tuhaf, ölü görünümlü bir
ormanın kenarına geldiler. Ağaçlar kuru ve
yapraksızdı ve daha uzun olanların altında bol miktarda sert çalı ve kısa, bodur küçük ağaçlar vardı.

Peg, yüzlerce gözün onlara baktığına dair garip bir hisse kapıldı
ama orman o kadar loştu ki emin olamıyordu. Wag ve Kabumpo'nun ayaklarının altında çıtırdayan ölü dallardan başka bir ses yoktu.

"Bundan hoşlanmadım," diye boğuldu Wag. "Wock'larım ve hoop soon'larım! Ne keyifli bir kovalamaca!"

"Pek de neşeli değil," diye titredi Peg. "Ah, bak, Wag! Şu büyük ağacın
gözleri var!" Peg'in sözü üzerine ağaç dallarını yumruk haline getirdi
ve tam önlerine çıktı. Aynı anda diğer tüm ağaçlar ve çalılar kuru çıtırdayan adımlarla yaklaştı.

"Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı en uzun ağaç korkunç bir sesle.

[İllüstrasyon: "Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı en uzun ağaç korkunç bir sesle]

"Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı diğer tüm skitter-cadı yaratıklar,
yaklaştılar.

"Domuzlar, domuzlar, biz dallarız;
Kulaklarınızı çekeceğiz ve peruklarınızı kapacağız!"

hep birlikte bağırdılar. Diğerlerinden daha uzun olan eğildi ve
Wag'in kulağını bükülmüş parmaklarıyla yakaladı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Wag, arka ayaklarıyla tekmeleyerek. Hemen
Kabumpo hortumuyla yatmaya başladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı öfkeyle, "yoksa sizi parçalara ayırırım."

Pompa, Kabumpo'nun sırtına çıktı ve kılıcını
tehditkar bir şekilde sallamaya başladı. Bunun üzerine çirkin yaratıklar öfkelendi.
Uzun, pençe benzeri dallarıyla Prens'i kaptılar,
üzücü şekilde kavrulmuş saçlarını kopardılar ve neredeyse onu altüst ettiler.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Peg Amy, tahta kollarını çılgınca sallayarak. "Ona
vurmayın. O evlenecek. Bana vurun, ben sadece tahtadan yapılmışım!"

"Ona vurmaya cesaret etme!" diye tiz bir sesle bağırdı Pompa, en yakındaki Twig'in dal başını keserek. "Ben bir Prens'im ve o benim korumam altında. Ona
dokunmayın!"

Bu sırada Kabumpo kendine bir yer açmıştı ve Wag da arkada bir yer açmıştı. Kabumpo'nun gövdesi her fırladığında, bir düzine kadar
tuhaf
Buşman öne doğru devriliyordu ve Wag'ın topukları her fırladığında
bir düzine kadarı geriye doğru buruşuyordu. Pompa kılıcını döndürmeye devam etti ve birkaçı üst dallarını kaybettikten sonra, tüm kalabalık geriye düştü ve birlikte homurdanmaya başladı.

"Hadi bakalım!" diye öfkeyle soludu Kabumpo, "Hadi, Wag. Hadi; onları yakacak oduna
parçalayacağız!"

"Bütün bu kargaşa da ne?" yüksek bir ses bağırdı. Dallar hemen geri düştü ve eğilmiş ve bükülmüş yaşlı bir ağaç topallayarak öne çıktı.

"Yabancılar, sizin Woodjesty," diye fısıldadı uzun bir Dal, Kabumpo'ya bir dal sallayarak.

"Peki, onları çimdikledin mi?" diye sordu Kral sıkılmış bir sesle.

"Biraz," diye itiraf etti uzun Dal gergin bir şekilde, "ama buna itiraz ediyorlar, sizin Woodjesty."

"Peki ya ederlerse?" diye sordu Kral sertçe. "Obur olmayın
İbneler. Oburluktan nefret ettiğimi biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
halkımın biraz masum eğlencesine izin verebilirsiniz," diye homurdandı Pompa'ya dönerek,
"pek zevk almıyorlar!"

"Zevk!" diye soludu Prens, Kabumpo ve Wag o kadar şaşkındı ki
kavga etmeyi unuttular.

"Obur derken neyi kastediyor?" diye fısıldadı Peg Wag'a huzursuzca. Cevap vermeden önce, belli ki obur olmamaya karar vermiş olan Twigs,
yolculara doğru bir hücum yaptı. Fakat Kabumpo, havaya kaldırdığı gövdesiyle onlara hazırdı. Öfkeli bir trompetle, Wag'in peşinde, doğrudan ortaya doğru hücum etti ve sonuç olarak Twigs çatırdayarak
ve yığınlar halinde yere düştü. "Tek ihtiyacımız bir kibrit," diye homurdandı Kabumpo, tırmalama ve pençelemelere aldırmadan
çarparak. "Onlar odun yakmaktan başka işe yaramazlar."

"Abur cubur olma," diye alaycı bir şekilde bağırdı, son Twig'i
yolundan fırlatırken ve Wag ve o, kendileri ile iğrenç
çiftçiler arasında iyi bir
mil mesafe bırakana kadar hiç durmadı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Kabumpo, sonunda durup Pompa'ya
bakarak. "Bu şekilde devam edersek görülmeye uygun olmayacaksın - evlenmeye hiç. Sana bir bakalım." Prens'i dikkatlice
kaldırdı ve ona dehşetle baktı. Prens'in yanağında yedi tane uzun çizik vardı ve kadife pelerini
şeritlere ayrılmıştı.

"İlan ediyorum," diye geveledi Zarif Fil patlayıcı bir şekilde, "sen
mükemmel bir korkusun. İlan ediyorum, bu çok ayıp!"

"Eh, iğrenç olma," dedi Prens, hafifçe gülümseyerek ve
yanağını mendiliyle silerek.

"Yardım edeyim," diye yalvardı Peg Amy, Wag'in sırtından düşerek. "Ozma birkaç çizikten
rahatsız olmaz ve kıyafetlerin ne önemi var? Herkes onun bir
Prens olduğunu bilirdi," diye ekledi, Pompa'nın pelerinini alıp pişmanlıkla incelerken.

Pompa, Peg'in samimiyetine gülümsedi ve ona en iyi reveransını yaptı ama Kabumpo
hâlâ endişeli görünüyordu. "Herkes senin kadar zeki değil, Peg," diye iç çekti kasvetli bir şekilde. "Ama gel. Önemli olan Ozma'yı kurtarmak ve ondan sonra belki çiziklerini ve yırtık pelerinini fark etmez. Onları devle savaşırken aldığını
düşünür," diye daha umutlu bir şekilde bitirdi.

Kabumpo'nun mücevherli iğnelerinden birkaçıyla Peg, Pompa'nın pelerinini onardı.

Sonra, Wag'in çok kötü yırtılmış olan kulağını bağladıktan sonra, tekrar yola koyuldular.

"Beni endişelendiren şey," dedi Wag, burnunu çok hızlı oynatarak, "beni endişelendiren şey, Ölümcül Çöl'ü geçmek. Neredeyse oraya geldik, biliyorsun."

"Çölleri, onlara gelene kadar asla geçme," diye homurdandı Kabumpo, Peg Amy'ye göz kırparak.

"Tamam," diye burnunu çekti Wag, "ama iğrenç olma. İğrençlikten ne kadar nefret ettiğimi bilirsin!"

Pompa ve Peg bu son sözlere gülerken arkalarından çok
korkunç bir uğultu duyuldu.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Kabumpo, arkasını dönerek.

"Her şey karmakarışık hup!" diye yutkundu Wag, kulaklarını geriye yatırarak. "Bana tutun, Peg!"

[Resim: (etiketsiz)]

[Resim: (etiketsiz)]

Bölüm 17
Kaçak Ülkeyle Tanışma

Her şey gerçekten de karışmıştı. Küçük kurtarma ekibine doğru ilerleyen, on muazzam ayak üzerinde ilerleyen ve uzun kıvrımlı yarımadasıyla yolunu bulmaya çalışan devasa, engebeli bir kara parçası vardı. Ayaklar onu yerden birkaç metre yukarı kaldırdı.

"Çömelirsek belki üzerimizden geçer," diye soludu Pompa, Kabumpo'nun gövdesinden aşağı
kayarak.

"Üzerimden ezilmek istemiyorum," diye tiz bir sesle bağırdı Wag, çılgınca bir daire içinde zıplamaya
başlayarak.

"Dur!" diye bağırdı Kara, Wag ve Kabumpo koşmaya
başladığında.

"Dursan iyi olur," diye soludu Kabumpo, gözleri çılgınca yuvarlanarak, "yoksa muhtemelen üzerimize
düşecek." Kendilerine rağmen titreyerek, hareketsiz durdular
ve Kara'nın yaklaşmasını beklediler.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Denizcilerin sevinçle karayı selamladıklarını sık sık duydum," diye yutkundu Wag, "ama
bu--peki, bu hale nasıl geldi?"

Kaçak Ülke yaklaştıkça, yarımadası heyecanla titredi ve onlara ulaştığında ön ayaklarını yukarı çekti ve daha iyi bir görüş elde etmek için öne doğru eğildi. Gözleri iki küçük mavi göl ve ağzı geniş, köpüren bir nehirdi.

"Keşif hakkımla seni talep ediyorum," diye bağırdı Kara, yüksek, nehir sesiyle ve itiraz etmelerine fırsat kalmadan onları düzgünce
kucakladı ve küçük bir tepeye fırlattı.

"Bu çok çirkin," diye geveledi Zarif Fil, Peg'i çalıların arasından
alırken. "Kaçırıldık!"

"Hadi atlayalım!" diye bağırdı Wag, kenara doğru zıplamaya başlayarak.

"Bunu yapmazdım," dedi Land sakin bir şekilde, "çünkü sadece
senin peşinden koşardım. Sen de yerleşip benimle birlikte büyüyebilirsin. Ben
kötü bir küçük Ülke değilim," diye ekledi sessizce, "sadece biraz kaba ve
eğitimsiz."

"Peki, bunun bizimle ne ilgisi var," diye sordu Kabumpo, Ülke'ye göl gözlerinin içine bakarak. "Önemli bir görevdeyiz ve
bu tür şeyler için hiç zamanımız yok."

"Bir Prensesi kurtarma meselesi," diye haykırdı Pompa dürtüsel bir şekilde. "Lütfen, siz--"

"Başkası onu kurtarsın," dedi Ülke kayıtsızca, bir yengeç gibi
yanlara doğru hareket etmeye başladı. "Bulduğum ilk vahşilersiniz
ve sizi tutacağım. Sizi seçeceğimden değil," diye kaba bir şekilde devam etti. "O tahta kız alışılmadık derecede tuhaf görünüyor ve siz iki canavar daha da tuhafsınız. Ama ben liberalim, öyleyim ve çocuk
görebildiğim kadarıyla iyi görünüyor."

"Ama, bak buraya," diye soludu Wag, burnunu çok hızlı seğirtti, "bunların hepsi
yanlış. Toprakların hareketsiz durması gerekiyor, değil mi? Bizi
keşfetmeye hakkın yok. Keşfedilmeyi istemiyoruz. Bizi hemen
ertele - duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi Runaway Country sertçe. "Ve yeterince
duydum. "Beni kızdırma," diye tiz bir sesle uyardı. "Unutma, ben vahşi,
kaba bir Ülkeyim."

"Gördüğüm en vahşi Ülkesin," diye inledi Zarif Fil,
bir ağaca çarparak. "Ve tüm saçma olayların
en kötüsü bu!"

"Önemli değil," diye fısıldadı Peg Amy, ayak uçlarında yükselip Kabumpo'nun kocaman kulağına fısıldamak için, "bizi doğru yöne götürüyor ve belki,
eğer çok nazik olursak--?"

"Hadi dene," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo, gözlerini devirerek. "Çok
üzgünüm." Tekrar ağaca sarıldı.

Böylece Peg küçük tepenin tepesine tırmandı ve tahta kollarını sallayarak
Ülkenin dikkatini çekerek neşeyle seslendi:

"Yoho, Bay Land! Nereye gidiyorsun?"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

İlk başta Land sadece mavi göl gözlerini asık suratla kırpıştırdı ama Peg
onun huysuzluğuna aldırış etmeyerek ona dağları ve ağaçları hakkında güzel iltifatlar etmeye başlayınca, yavaş yavaş neşelendi.

"Bir ada olacağım," diye duyurdu sonunda. "Oraya
gidiyorum. Sıcak, kuru, keşfedilmemiş eski bir plato olmaktan bıktım ve Nonstic Ocean'a gelene kadar durmaya niyetim yok."

"Oh!" diye inledi Wag, geriye doğru düşerek. "Issız bir
adaya
atılacağız."

Peg bir uyarı parmağını kaldırdı. "Kaçıp bir ada olmak istemene ne sebep oldu?" diye sordu hafifçe, çünkü Peg'e bile her şey ciddi görünüyordu.

"Eh," diye başladı Land, kendine bir engel koyarak, "yıllarca ve yıllarca sabırla keşfedilmeyi bekledim. Hiç kimse gelmedi--bir tane bile küçük misyoner. Gittikçe yalnızlaşıyordum. Ne kadar
parçalandığımı görüyorsunuz!"

"Evet, bunu görebiliyoruz, tamam," diye homurdandı Kabumpo.

"Ve ben hırslıyım," diye devam etti Ülke boğuk bir sesle. "Diğer Krallıklar gibi
yetiştirilmek ve inşa edilmek istiyorum. Bu yüzden, bir gün daha fazla
beklemeyeceğime ve kendim kaçıp birkaç yerleşimci
keşfedeceğime karar verdim. On tane dağım ve her birinin bir ayağı olduğu için
kaçmamam için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden _kaçtım_--ve _kaçtım_!"

Ülke, tepedeki küçük partide göllerini zaferle yuvarladı. "Bazı yerleşimciler buldum ve beni
iyi, modern, Oz'a kadar
geliştirmenizi bekliyorum. Ben ilerici bir Ülkeyim ve
gelişmenizi ve benden bir şeyler çıkarmanızı bekliyorum," diye devam etti
ciddi bir şekilde. "Dağlarımdan çıkarılacak altın var, ekilecek bol miktarda iyi çiftlik arazisi ve inşa edilecek şehirler var ve--"

"Bizim ne olduğumuzu sanıyorsun?" diye öfkeyle patladı Kabumpo. "Köleler mi?"

"Zamanla alışacak," dedi Kaçak Ülke, Kabumpo'ya hiç dikkat etmeden, "ve kütük çizmekte işe yarayacak. Şimdi sen,"
sulu gözlerini Peg Amy'ye çevirdi, "partideki en mantıklı kişi gibi görünüyorsun, bu yüzden kendimi sana adayacağımı düşünüyorum.
Elbette hiç yakışıklı veya düzenli değilsin, ama bundan sonra kendini
bir Prenses ve _beni_ Krallığın olarak görebilirsin."

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim!" dedi Peg Amy, başka ne söyleyeceğini bilemeden. "Kaçak Ada Prensesi için Yaşasın!" diye bağırdı Wag, başının üstünde dikilerek. "Senin bir Prenses olduğunu her zaman biliyordum, canım Peg."

"Ah, sus!" diye fısıldadı Pompa. "Daha makul hale geldiğini görmüyor musun? Belki Peg onu durdurmaya ikna edebilir."

"Yakında durmazsa bütün ağaçlarını kökünden sökerim," diye homurdandı Kabumpo kendi kendine. "Kesim, gerçekten! Büyük Huysuz! İşte Ölümcül Çöl!"

Hava artık o kadar sıcak ve boğucuydu ki Pompa kendini serin çimenlere yüzüstü attı. Kaçak Ülke yanan kumları fark etmemiş gibi görünüyordu ve on dağ ayağı üzerinde sorunsuzca ilerledi.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

"Bir şeyler yapılmalı, hemen," diye soludu Peg, ellerini kavuşturarak,
"çünkü yakında Ev'de olacağız."

Pompa, ipek mendilini yüzünün önünde tutarak yanına geldi ve ikisi de Ruggedo'yu ve Ozma'nın sarayıyla kaçan devi barındıran ülkenin ilk işaretlerini endişeyle aradılar.

"Ah, Bay Land," diye seslendi Peg aniden.

"Evet, Prenses," diye cevapladı Ülke, hızını kesmeden.

"Bizi beslemeyi düşündün mü?" diye sordu Tahta Bebek nazikçe. "Hiçbir meyve ağacı, sebze veya tavuk görmüyorum ve yerleşimcilerin yemesi
gerekiyor, biliyorsun. Eğer seni Oz'a kadar
bir Ülke yapacaksak, ekecek biraz tohumumuz ve biraz da yapı
malzememiz olmalı, değil mi?"

"Pshaw!" dedi Kaçak Ülke, sarsıntıyla durarak, "Bunu hiç
düşünmemiştim. Ot ve balık yiyemez misin? Göllerimde güzel balıklar var."

"Ben hiç yemiyorum," diye açıkladı Peg hoş bir şekilde, "ama Pompa bir
Prens ve bir Prens Pazar günü et, sebze ve puding yemek zorundadır--"

"Ve ben marul, havuç ve lahana yemek zorundayım, yoksa çalışmam!"
diye haykırdı Wag, arka ayaklarıyla vurarak ve Kabumpo'ya göz kırparak. "Tek bir
dağ bile
kazmayacağım!"

"Ve ayrıca her gün bir ton samanım olması gerekiyor!" diye trompet çaldı Zarif
Fil, "yoksa tek bir kütük bile taşıyamam. Oldukça zavallı bir Ülkesiniz, sanki eşekler ve keçilermişiz gibi otla yaşamamızı bekliyorsunuz."

Kaçak Ülke göllerini çaresizce birinden diğerine yuvarladı.
"Yerleşimcilerin her zaman topraktan geçinmeyi başardıklarını sanıyordum," diye mırıldandı sıkıntılı bir sesle.

"Biz değil!" diye gürledi Kabumpo. "Bu partiye yetecek kadar öncü pasta yok!"

"Majestelerinin önereceği bir şey var mı?" diye sordu Country, Peg'e endişeyle bakarak.

"Peki," dedi Tahta Bebek yavaşça, "vardığımız ilk
ülkede durup stok yaparsak diyelim. Birkaç tavuk, tohum, testere, çekiç ve benzeri şeyler alabiliriz."

"Kaçardın," dedi Kaçak Ülke şüpheyle. "Sadece sana
güvendiğim kadar, Prenses," diye ekledi aceleyle, "sadece onlar."
Kabumpo ve Wag'a karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Onları gözümün önünden ayırmayacağım."

"Küçük yüzen adamız bizi ne kadar seviyor," diye kıkırdadı Wag, Zarif Fil'i dürterek.

"Kaçmayacaklar," dedi Peg yumuşak bir şekilde. "Ve kaçsalar bile onları
kolayca tekrar yakalayabilirsin."

"Öyle; sen nerede dersen orada duracağım," diye iç çekti Country, tekrar
başlayarak.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Pompa, Peg'in kolunu yakalayarak.

"Bilmiyorum," dedi Peg dürüstçe, "ama belki durdurabilirsek
bir şeyler ortaya çıkar. Şimdi neredeyse çölü geçtik ve bu büyük bir yardım."

"Harikasın!" diye haykırdı Pompa, Peg'e minnettar bir şekilde bakarak. "Sana nasıl
teşekkür edebilirim ki?"

"Kılıcını hazırlasan iyi olur," dedi Peg pratik bir şekilde, "çünkü her an o devle
karşılaşabiliriz." Kabumpo ve Wag bile şaka yapmayı
bırakmış ve gözlerini Ev'e doğru uzatmışlardı.

"Hep birlikte duralım!" diye soluk soluğa Wag. Peg veya Pompa'nın plan yapmaya veya Kabumpo'nun cevap vermeye vakti olmadan Kaçak Ülke çölden
ayrıldı ve sınırı geçip Ev Krallığı'na doğru ilerledi ve doğruca yüksek mor bir dağa doğru yöneldi.

"Dev veya saray gibi görünen bir şey görüyor musun?" diye sordu Peg,
öne doğru eğilerek.

"Aman, yardım et!" diye bağırdı Wag tam o sırada, Kabumpo kulakları sağır eden bir
trompet sesi çıkarırken. Peg Pompa'yı kavradı ve Pompa da Peg'i kavradı ve şaşılacak bir şey yoktu!
Tam önlerinde hayal ettikleri en korkunç
ve muazzam devin bacakları ve ayakları vardı. Dağın üzerinde oturuyordu ve sadece bir kısmı görünüyordu, çünkü başı ve
omuzları bulutların içinde kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: Kabumpo kulakları sağır eden bir trompet çaldı]

"Ne oldu? Ne oldu?" diye gürledi Kaçak Ülke,
görebilmek için hafifçe öne eğildi. Tek bir bakış yeterliydi.
Korkmuş bir
sıçrayışla, dört yolcuyu havaya fırlattı,
geriye doğru koşmaya başladı ve bir anda gözden kayboldu.

Peg kendine gelen ilk kişi oldu. Tahta olduğu için tümsekler onu rahatsız etmiyordu. Sertçe ayağa kalktı ve etrafına baktı. Pompa'nın ayakları küçük bir çalı kümesinden
zayıfça sallanıyordu. Kabumpo yakınlarda sallanarak duruyordu,
Wag ise kapalı gözlerle yan yatmıştı.

"Ah, zavallıcıklar!" diye mırıldandı Peg ve çalılıklara doğru koşarak
Pumperdink Prensi'ni çıkardı ve sırtını bir ağaca yasladı. Adadan yaptığı yüksek dalıştan çok sarsılmıştı,
ama kendini toparladı ve Peg'in tahta elini nazikçe okşadı. Bu sırada Kabumpo yönünü bulmuştu ve sendeleyerek geldi.

"Gözün morarmış," diye hırıldadı Zarif Fil acı bir şekilde.

"Çok da mor değil," dedi Peg neşeyle. "Yaralandın mı, Kabumpo?"

Zarif Fil hortumuyla her yerini yokladı. "Şey, ben
fasulye torbası gibi savrulmaya alışkın değilim," dedi sinirli bir şekilde. Sonra
o korkunç dev ayaklara bir kez daha baktığında sesini aceleyle alçalttı. "Wag'e yardım edeceğim," diye fısıldadı, hızla geri çekilerek.

Dev tavşanı uyandırmak biraz zaman aldı, ama sonunda
gözlerini açtı. "Bir devi çözdüğümü sanmıştım," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Şşş!" diye uyardı Kabumpo. "Orada." Hortumunu dağa doğru salladı ve Wag'i sertçe sürüklemeye başladı.

"Buraya gel," diye Peg ve Pompa'ya yüksek sesle fısıldadı. Peg'e
ağır ağır yaslanarak Prens Amy geldi. Sonra bir sıkıntı çığlığı attı. "Kılıcım!" diye soludu, biraz çılgınca etrafına bakınarak.

"Bulacağım," dedi Peg nazikçe. "Sen kıpırdamadan otur ve dinlen."

"Sihirli Kutu nerede?" diye öksürdü Kabumpo, devin yönüne doğru tedirgin bir bakış atarak.

Artık gerçekten Ev'de olduklarına göre, Zarif Fil canavarı öldürme planının
akıllılığından şüphe etmeye başladı.

"Gitti!" diye inledi Pompa, cebini yoklayarak. "Düştüğümde düşürdüm. Ne yapacağız, Kabumpo?"

"Gooch olma," diye yutkundu Zarif Fil, ama bunu
ruhsuzca söyledi.

"Muhtemelen buralarda bir yerdedir." Sessizce hareket eden Kabumpo, hortumuyla
karıştırmaya başladı.

Tam o sırada Peg Amy uçarak onlara doğru geldi, yırtık pırtık elbisesi
rüzgarda dalgalanıyordu.

"Bakın!" diye fısıldadı Tahta Bebek, önlerinde dizlerinin üzerine çökerek.

Ellerinde Glegg'in Karma Büyü Kutusu vardı ve _açıktı_!

[Resim: (etiketlenmemiş)]

[Resim: (etiketlenmemiş)]

Bölüm 18
Prens Pompadore Teklif Ediyor

Peg, Pompa ve Zarif Fil kutuya bakarken, Wag,
burnunu seğirtip çok hızlı bir şekilde mırıldanarak
hızla geri çekildi. Daha fazla patlama riskini göze almayacaktı.
Büyük tavşan, kendisiyle Glegg'in Karma Büyüsü arasında iyi bir mesafe koymak için o kadar endişeliydi ki, başının arkasına sert bir darbe
alana kadar dev'e doğru gerilediğini fark etmedi.

Her bir saç teli titreyerek, Wag omzunun üzerinden baktı. _Yıldızlar!_ Dev'in korkunç, beş parmaklı ayağına kendisi çarpmıştı. Wag ilk başta hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Ama aniden ensesindeki tüyler diken diken oldu. Dev'in ayağına daha dikkatli baktı. Gözleri
fırladı ve yakınlarda duran kalın bir sopayı alıp
tüm gücüyle devin ayak parmaklarına indirdi.

"Ruggedo bu!" diye bağırdı Wag, öfkeyle zıplayarak. "Ve
kıvırcık ayak parmaklarını
döveceğim. Dev olsa bile umurumda değil!
Kıvırcık ayak parmaklarını
döveceğim!"

Çubuk havada ıslık çalarak devin ayak parmaklarına tekrar vurdu.

Elbette ki devin Ruggedo olduğunu en başından beri biliyorduk ama bu
kurtarıcılar için büyük bir sürprizdi. Ruggedo bir cüce olarak başa çıkılması
yeterince kötüydü--ama dev bir Ruggedo! _Korkunç!_

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı Peg Amy, ellerini havaya kaldırarak ve
sihir kutusunun içindekileri her yöne saçarak.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye kükredi Kabumpo, öne atılarak. "Hepimizi
ezmek mi istiyorsun?"

Bulutlardan boğuk bir çığlık geldi ve Kabumpo, Wag'i kulağından tutup geriye doğru sürüklerken havada bir şey parladı ve Zarif Fil'in kafasına çarptı.

"Korkuluk bu!" diye gevezelik etti Wag, Kabumpo'nun hortumunun altından kıvranarak. Kabumpo gözlerini açtı ve ayaklarının dibindeki cansız bohçaya baktı. Bakarken bohça kendini toparlamaya başladı.

Beceriksizce doğruldu ve kendini toparlamaya başladı.

"Nereden geldin?" diye soludu Zarif Fil.
Korkuluk konuşmadan elini yukarı doğru salladı ve dengesizce ayağa kalktı.

Sonra, Peg Amy ve Pompadore'u görünce, Saman Adam nazikçe eğildi. Bu arada, Kabumpo'nun dikkatinin dağıldığını gören Wag,
Ruggedo'ya doğru geri kaymaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Korkuluk, peşinden koşarak. "Sen deli misin? Ozma'nın sarayının onun
başında olduğunu bilmiyor musun? Her hareket ettiğinde saraydaki herkes
düşer. Onu kışkırtan ve
beni pencereden dışarı atmasını sağlayan sen miydin?"

"Onu biraz daha uyandıracağım, o kötü eski scrabble-scratch," diye mırıldandı
Wag, ama Kabumpo onu sertçe geri çekti.

[İllüstrasyon: Korkuluk elini yukarı doğru salladı]

"Büyük Huysuz!" diye boğuk bir sesle sordu Zarif Fil, Wag'i öfkeyle sarsarak. "Buraya kadar Prenses Ozma'yı kurtarmak için geldik ve
şimdi her şeyi altüst etmek istiyorsun."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Korkuluk, gözlerini çılgınca devirerek.

"Lütfen bırak, Wag," diye yalvardı Peg Amy, tahta kollarını büyük tavşanın
boynuna dolayarak ve Pompa sesini Peg'in sesine eklerken, Wag
sonunda sopasını yere attı.

"Bu güzel kız kim?" diye sordu Kabumpo Korkuluğu. Zarif Fil, Ahşap Bebekle dalga geçmediğini görmek için Saman Adam'a sertçe baktı. Oldukça ciddi olduğunu görünce, gururla, "O, Oz'daki en iyi küçük beden olan Peg Amy. O benim korumam altında," diye ekledi görkemli bir şekilde.

Tam o sırada Pompa ve Peg geldi ve Zümrüt Şehir'de Korkuluğu sık sık görmüş olan Wag, hepsini tanıttı.

"Ozma'yı kurtarmaya geldiğini mi anladım?" diye sordu, gözlerini Zarif Fil'den ayıramayan Korkuluk.

"Ozma'nın sarayının Ruggedo'nun kafasının üstünde olduğunu mu anladım?" diye ürperdi Kabumpo, korkuyla dağa doğru bakarak.

Korkuluk şiddetle başını salladı ve Ev'e yaptıkları korkunç yolculuğu ve şu anki tehlikeli durumlarını birkaç kelimeyle anlattı. Sarayın Ruggedo'nun başına nasıl geldiğinin kendisi için bir muamma olduğunu kabul etti.
Kabumpo ve Pompadore hayretle dinlediler, özellikle de Ruggedo'yu yumurtalarla tehdit ettikleri kısmı.

"Ve sadece yumurtalar yüzünden iki gündür hareketsiz mi duruyor?" diye sordu Zarif Fil şaşkınlıkla.

"Hayır," diye itiraf etti Korkuluk, alnını kırıştırarak. "Küçük bir
adam ilk sabah havada uçarak geldi ve saraya
çarptı ve Scraps ve ben hariç herkes anında uykuya daldı. Ruggedo da
uyutuldu; horladığını duyabiliyorduk."

"Neden, Kum Adam olmalı," diye soludu Peg Amy. "Burada
yaşadığını duydum."

"Şimdi uyuyorlar mı?" diye sordu Pompa, Korkuluğun kolunu tutarak. Pumperdink Prensi'nin düşündüğü gibi uyuyan bir Prensesi kurtarmak ve uyandırmak ne kadar da romantik!

Ama Korkuluk başını iki yana salladı. "Düşmemden birkaç dakika önce
uyanmaya başladılar ve ben Glinda'yı aramak için pencereye gitmiştim ki
Ruggedo uludu ve başını eğdi ve işte düştüm. "Korkuluk
ellerini güzelce açtı ve Peg'e gülümsedi.

"Glinda burada mıydı?" diye sordu Kabumpo kıskançlıkla.

"Evet," dedi Korkuluk. "Bu sabah geldi ve saraya zarar vermeden Ruggedo'yu
azaltmak için her türlü büyüyü deniyor."

"Büyük Huysuz! Duydun mu?" Kabumpo endişeyle gözlerini
Prens'e doğru devirdi. "Glinda'nın büyüsü bizimkinden önce etkisini gösterirse
o zaman nerede olacağız? Peg! Peg! Karma Büyü kutusu nerede?"

"Bana söylemenizde sakınca var mı," diye patladı Korkuluk, partide şaşkın bir ifadeyle birbiri ardına
inceliyordu,
"sarayın kaybolduğunu nasıl öğrendiğini; kumlu çölü nasıl geçtiğini; bize nasıl
yardım etmeyi beklediğini; onun (Wag'e bir hamle yaparak) nasıl çok büyük olduğunu; (Peg'e başparmağıyla bir hareket yaparak) nasıl canlandığını; ve--"

"Her şey yolunda; her şey yolunda!" diye bağırdı Kabumpo öfkeyle. "Meraklı Cottabus gibi konuşuyorsun! Şimdi yapılacak en önemli şey Ozma'yı kurtarmak. Ruggedo biraz daha sessiz kalacak mı?"

"Rahatsız edilmezse," dedi Korkuluk, Wag'a anlamlı bir bakış atarak.

"Eh, dizlerimin ve voop soons'larımın!" diye bağırdı tavşan öfkeyle. "Kimse onu cezalandırmayacak mı? Peg'i sallayıp durdu ve büyüyle uğraştı ve bir
deve dönüştü. Sarayla birlikte kaçtı. Bir dayağı hak etmiyor mu?"

"Dostum," dedi Korkuluk, "ruhunu takdir ediyorum ama mükemmel
beynim bana bunun bir ons önlemin bir pound tedaviden daha değerli olduğunu söylüyor. Ama bir gram önlemimiz var mı?"

"İşte Soru Kutusu," diye duyurdu Peg, Kabumpo'nun ilk çağrısında kaçmıştı. "Önce ne soralım?"

"Sevimli Oz Prensesi'ni nasıl kurtarabiliriz," diye konuştu Pompa, elini kavrulmuş saçlarının üzerinde gezdirerek. "Tacım nerede, Kabumpo?"

Kabumpo tacı cebinden çıkardı ve Pompa, Peg Soru Kutusu'na
sorarken ciddi bir şekilde başına koydu:

"Sevimli Oz Prensesi'ni nasıl kurtarabiliriz?"

Bu manevralar Korkuluk'u o kadar şaşırttı ki dengesini kaybetti ve
burnunun üstüne düştü. Kendine geldiğinde Peg tahta ellerini çırpıyordu ve Kabumpo üç ayak üzerinde dans ediyordu.

"Evli sayılırsın, oğlum!" diye bağırdı Kabumpo, Prens'in
sırtına vurarak.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Korkuluk.

"Neden, Soru Kutusu'nda Ruggedo'nun sol ayağına üç damla, sağ ayağına iki damla Trick Tea dökülmesi gerektiği yazıyor ve sonra Zümrüt Şehre geri dönecek, mağarasına inecek ve saray temellerine iyice yerleştikten sonra eski boyutuna küçülecek," diye okudu Peg Amy, Soru Kutusu'nu gözlerine yakın tutarak, çünkü yazı çok küçüktü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Korkuluk, şapkasını fırlatarak. "Peggy, çaydanlığı
ocağa koy da hepimiz biraz çay içelim! Ama bütün bu
sihirli şeyleri nereden buldun?" diye sordu hemen ardından.

"Karışık Sihir kutusundan," diye nefes nefese söyledi Kabumpo, Peg'i izlerken küçük gözleri beklentiyle
parlıyordu. Önce yakındaki bir dereden küçük kazanı doldurdu; sonra küçük lambayı yaktı ve kazana biraz
Trick Tea damlattı. Peg kazanı ateşe koyar koymaz kazandan parlak pembe bulutlar yükseldi ve kaynamasını beklerken Pompa başka bir soru sordu.

"Pumperdink kayboldu mu?" diye sordu Prens titrek bir sesle.

"Hayır," diye hecelemişti Soru Kutusu yavaşça ve Kabumpo büyük bir rahatlamayla
iç çekti.

"Tavsiyemi dinlersen her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim," dedi Zarif Fil. "Şimdi ayağa kalk ve morarmış gözünü unutmaya çalış. Sen Pumperdink Prensi'sin ve ben Oz'un Zarif Fili'yim."

"Ama neden bütün bu tören?" diye sordu Korkuluk, şaşkın bir şekilde.

Kabumpo sadece kendi kendine kıkırdadı ve Trick Tea artık hazır olduğunda,
Peg küçük çaydanlığı aldı ve Ruggedo'ya doğru ayak ucunda yürümeye başladı.

"Umarım kıpkırmızıdır," diye homurdandı Wag öfkeyle. "Kolayca kurtuluyor,
eski scrabble-scratch! Kurtuluyor! Baksana, buraya!" Kabumpo'ya
şiddetle işaret etti. "Ruggedo sarayı kafasına dikmiş Zümrüt Şehir'e dönerse Pompa nereden çıkar?" Titreyen pençesini Prens'e doğrulttu, burnu o kadar hızlı seğiriyordu ki Korkuluk göz kırptı.

"Dur!" diye bağırdı Zarif Fil, Peg Amy'nin peşinden atılarak. Tam zamanında yetişti.

"Ben Pumper'dan daha iyi değilim," diye homurdandı Kabumpo, alnını cüppesinin ucuyla silerek. "Ya tüm zorluklarımızdan sonra, Ozma'nın ve sarayın Pompa'ya ona sorma şansı vermeden kaçmasına izin verseydim--"

"Ama onu olabildiğince çabuk kurtarmalıyız," diye cesaret etti Peg. "Tekrar Zümrüt Şehir'e geri dönemez miyiz?"

"Çok geç olabilir," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo. "Bakalım!"

[Resim: (etiketsiz)]

"Merhaba!" diye bağırdı Korkuluk. "İşte Glinda geliyor." Konuşurken iyi Büyücünün kuğu arabası küçük grubun yanında süzüldü.

"Rahatsız et!" diye inledi Kabumpo, Glinda dışarı çıktığında.

"Bazı yabancılar," diye seslendi Korkuluk, neşeyle Glinda'ya doğru koşarken,
"Karma Büyü kutusu olan bazı yabancılar yardım etmeye çalışıyor."

"Ozma ile birkaç kelime konuşabilseydik," diye ekledi Zarif Fil aceleyle, "her şey yoluna girecekti."

Glinda, Kabumpo'ya ciddi bir şekilde baktı. "Büyü yapmak yasaktır. Bunu bilmelisiniz," dedi Büyücü sert bir şekilde.

"Ama bu bizim büyümüz değil, Majesteleri," diye açıkladı Peg Amy, küçük kazanı
bırakarak. "Bunu bulduk ve sadece Ozma'ya yardım etmeye çalışıyoruz."

"Peki, o zaman," Glinda, Ahşap Bebek'in tuhaf görünümüne gülümsemekten kendini alamadı, "size yardım etmekten mutluluk duyarım, çünkü tüm büyülerim işe yaramadı."

"Sen Pumperdink Prensi değil misin?" diye sordu, Pompa'ya doğru başını sallayarak.
Prens en prensvari şekilde eğildi ve ona kendisinin olduğunu söyledi ve birkaç aceleci açıklamadan sonra Glinda, Ozma'yı arabasıyla aşağı getireceğine söz verdi.

"Ona söyle," diye trompet çaldı Kabumpo, araba havaya kalkarken, "ona aşağıda genç bir Prens'in beklediğini söyle!"

Pompa hala Glinda'nın arabasına bakarken, Peg Amy yanına geldi ve iki tahta elini uzattı.

"Sana çok mutluluklar dilerim, canım Pompa," dedi Ahşap Bebek alçak bir sesle.

Pompa, Peg'in ellerini minnettarlıkla sıktı. "Sen olmasaydın
asla başaramazdım. Şimdi istediğin her şeye sahip olacaksın, Peg.
Neden, nereye gidiyorsun?"

"Elveda!" diye seslendi Peg Amy, sesini boyalı yüzü kadar neşeli tutmaya çalışarak ve kimse onu durduramadan küçük bir ağaçlığa doğru koşmaya başladı.

"Geri dön!" diye bağırdı Prens, peşinden koşarak.

"Geri dön!" diye bağırdı Kabumpo telaşla.

"Onu yakalayacağım!" diye öksürdü Wag, kıskançlıkla öne atılarak. "Onu
uzun zamandır tanıyorum."

Pompa ve Kabumpo da koşmaya başladı, ama tam o anda araba aşağı
aldı ve Ozma, Oz'un sevimli küçük Hükümdarı ortaya çıktı.

"Sonunda!" diye soluk soluğa kaldı Kabumpo, Pompa'yı öne doğru iterek.

Ozma onların tekil görünümlerinden ürkmüş olsa da, bunu
söyleyecek kadar nazikti ve Pompa'nın derin reveransına daha da derin bir reveransla karşılık verdi.

"Glinda bana sadece bana yardım etmek için uzun, uzun bir yol kat ettiğini söyledi," dedi Ozma endişeyle. "Öyle mi?"

"Prenses!" diye bağırdı Pompa, dizlerinin üzerine çökerek. "Sarayın, saraylıların ve arkadaşların için
endişelendiğini biliyorum. Ruggedo'nun sağ ayağına o Üçlü
Trick Çayı'ndan iki damla (küçük çaydanlığa el salladı) ve soluna üç damla her şeyi yoluna koyacaktır!"

"Ama nereden buldun ve neden?" Ozma şüpheyle Korkuluğa baktı.

"Denemek en iyisi," diye tavsiye etti Korkuluk.

"Her şeyi daha sonra açıklayacağız," diye nefes verdi Zarif Fil. "Ekselansları, yaşlı Kabumpo'ya güvenin ve her şey mutlu bir şekilde sonuçlanacaktır."

"Sanırım öyle yapacağım," diye gülümsedi Ozma. "Trick Tea'yi dener misin, Glinda?"

Glinda çaydanlığı aldı ve tam olarak tarif edildiği gibi döktü. Önce Ruggedo
bulutları her yöne savuran sert bir iç çekti.

"Dikkat et!" diye uyardı Glinda. Bir sonraki anda hepsi bir deste iskambil kağıdı gibi aşağı doğru çırpındılar, çünkü Ruggedo
bir adım atmıştı--dünyayı sanki bir jöle bloğuymuş gibi sallayan dev bir adım--ve kendilerini toparladıklarında Ruggedo
görünmez olmuştu, bir rüyadaki dev gibi Zümrüt Şehre doğru yürüyordu.

[İllüstrasyon: Ruggedo, bir rüyadaki dev gibi Zümrüt Şehre doğru yürüyordu]

"Sen burada bekle!" diye bağırdı Glinda Ozma'ya. "Ve ben onu takip edeceğim!" Ozma
arabasına
atladı.

"Geri döneceğini nereden biliyorsun?" diye sordu küçük Oz Hükümdarı, devi bir anlığına görmek için
zor gözlerle bakarak.

"Çünkü Soru Kutusu öyle söyledi," diye kıkırdadı Kabumpo zafer kazanmış gibi.

"İyi sihir!" diye onayladı Korkuluk. "Ama o büyüleyici Peg nerede? Sanırım onu
koşup bulacağım."

Korkuluk kaybolur kaybolmaz, Pompa yutkunarak tekrar Ozma'ya yaklaştı. Fakat hala Glinda'nın kaybolan arabasına bakan Ozma, Pumperdink Prensi'nin farkında bile değildi.

Zavallı Pompa dizinin üzerine çöktü (bu sırada dizinde büyük bir delik vardı) ve belirsiz cümleler mırıldanmaya başladı. Sonra, Kabumpo iğrenerek kaşlarını çattığında, Prens umutsuzca bağırdı, "Prenses, benimle evlenir misin?"

"Seninle evlenir miyim?" diye soludu küçük Oz Hükümdarı. "Aman Tanrım, _hayır_!"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 19
Ozma İşleri Ele Alıyor

Prens Pompadore hemen ayağa fırladı.

"Sana yapmayacağını söylemiştim!" diye boğuk bir sesle, Kabumpo'ya sitemle baktı.
"Ben yeterince iyi değilim."

"Her zaman bu kadar çizik ve perişan görünmüyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo. "Yandık, çimdikledik ve kaçırıldık. Majestelerini kurtarmak için her türlü zorluğa katlandık ve _şimdi_!" Zarif Fil, cesaretsizliğin resmi olan bir ağaca yaslandı.
Pompa için Prenses'i kazanacak
mücevherleri ve onu
reddederse onunla kaçma tehdidini unutmuş gibiydi.

"Neden, beni tanımıyorsun bile," diye bağırdı Ozma, evlenme düşüncesi bile onu dehşete düşürmüştü; çünkü Oz'un küçük Hükümdarı neredeyse bin yıl
yaşamış olsa da _senden_ daha yaşlı değil ve Dorothy, Betsy Bobbin veya Trot'tan daha fazla
evlenmeyi
düşünmezdi. Oz Krallığı'nı yönetmek
Ozma'nın neredeyse tüm zamanını alır ve kalanında
herhangi bir aklı başında küçük kız gibi
oynayıp eğlenmek ister. Çünkü Ozma
sonuçta sadece küçük bir peri kızıdır.

"Kimseyle evlenmeyeceğim!" diye kararlılıkla ilan etti. Sonra, Pompa'nın
kederli görünümünden gerçekten etkilendiği için, daha
nazik bir şekilde sordu, "Özellikle benimle neden evlenmek istedin?"

"Çünkü sen Oz'daki en uygun Prensessin," diye homurdandı Prens,
Kabumpo'ya doğru üzgün bir şekilde yaslanarak. "Çünkü yapmazsak Pumperdink
kaybolacak ve zavallı yaşlı babam, annem ve herkes."

"Bizden bahsetmiyorum bile," diye yutkundu Zarif Fil.

"Ama Pumperdink nerede ve kim kaybolacağını söyledi?" diye sordu Ozma şaşkınlıkla. "Ve bu Trick Tea'yi nasıl buldun ve beni
kurtarmaya nasıl geldin?"

"Prens her zaman evlenmeyi düşündüğü Prensesi kurtarır," dedi Kabumpo yorgun bir şekilde. "Bunu bildiğini sanıyorum."

"Çok minnettarım ve seninle evlenmek dışında elimden gelen her şeyi yapacağım," diye haykırdı Ozma, bu garip çifte karşı çok fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Kabumpo sertçe, çünkü çok kırılmıştı. "Teşekkür ederim, ama gitmemiz gerekiyor. Gel, Pompa."

"Kahkaha atma!" Bu sefer konuşan Pompa'ydı. "Ona her şeyi
anlatacağım!"

Ve daha önce de söylediğim gibi dünyanın en çekici Prensi olan Pompa, Ozma'ya yeşil dallardan yapılmış rahat bir taht yaptı ve ayaklarına
atılarak, doğum günü partisi ve gizemli parşömenle başlayarak, maceralarının tüm hikayesini anlattı. Peg Amy ve Wag ile tanışmalarını ve
Kaçak Ülke'ye yaptıkları yolculuğu anlattı.

Kabumpo, somurtkan bir şekilde sallanarak yanında duruyordu. Oz Prensesi'nden çok hayal kırıklığına uğramıştı. Onun veya Pompa'nın önemini doğru düzgün takdir etmediğini hissetti.

"Peg'i bulacağım," diye seslendi sonunda. "Hepinizden daha fazla
aklı var," diye hırıltılı bir şekilde nefesinin altından, görkemli bir şekilde
görünüm alanından
çıkarken söyledi.

Pompa resitalini bitirdiğinde Ozma iki elini de başına koydu ve gerçekten
herhangi bir periyi şaşırtmaya yetecek kadardı. Parşömenler, canlı Ahşap Bebekler, dev bir
tavşan, kaybolma tehdidinde bulunan gizemli bir sihirbaz ve Ruggedo'nun
Karma Büyü
kutusunu kötü kullanımı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük Oz Hükümdarı. "Keşke Korkuluk geri
gelse. O kadar zeki ki eminim bize yardım edebilir; ama önce
bana sihirli kutuyu getirsen iyi olur."

Pompa yavaşça ayağa kalktı ve Wag Ruggedo'yu dövdüğünde dökülen tüm küçük şişeleri ve kutuları alarak onları tabuta geri koydu ve Ozma'ya uzattı. Ozma da diğerlerinin yaptığı gibi merakla içeriği inceledi. Genişleyen Özüt eksik olan tek şeydi, çünkü Ruggedo tüm şişeyi kafasına dökmüştü. Soru Kutusu Ozma'ya Glegg'in tüm büyülerinin en harikası gibi geldi.

"Neden, yapmamız gereken tek şey bu kutuya sorular sormak," diye haykırdı heyecanla. "Sarayım Zümrüt Şehre ulaştı mı?" diye sordu nefes nefese.

"Üç kez çalkala," dedi Pompa, Ozma boşuna cevabını ararken.

"Evet," dedi kutu üçüncü çalkalamadan sonra ve Ozma rahatlayarak iç çekti.

"Sanırım parşömende adı geçen Gerçek Prenses olup olmadığımı sordun," dedi biraz utangaç bir şekilde.

Prens başını iki yana salladı. "Sormadan biliyordum," dedi Pompa ağır ağır.

"Bunu hiç sormadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Ozma inanamayarak.
"Neden, sana şaşırdım." Ve Pompa itiraz edemeden küçük kutuyu
hızla salladı. "Pompanın evlenmesi gereken Prenses kim?" diye sordu endişeyle.

"Sun Top Mountain'ın Prensesi," diye hemen Soru Kutusu'nu gösterdi.

Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Aynaya ve altın kapı
tokmağına güven!" diye ekledi.

"Şimdi, görüyorsun!" diye bağırdı Ozma, sevinçten zıplayarak. "Ben hiç de Uygun
Prenses değildim!"

Pompa hafifçe gülümsedi, ama coşkusuzdu. Başka bir Prenses
avlama düşüncesi neredeyse çok fazlaydı. "Keşke Peg Amy'yi ve Wag'i alıp Pumperdink'e kimseyle evlenmeden geri dönebilseydim," diye
boğuk bir şekilde söyledi.

"Şimdi, pes etme," diye tavsiye etti Ozma nazikçe. "Glegg'in
size bu kadar sorun çıkarması çok yanlıştı. Karma Büyü kutusunu saklayacağım
ve onu bulduğumda tüm güçlerini alacağım, ama bulana kadar
talimatları takip etmek zorundasınız. Aman Tanrım! Bu ne?"

İkisi de eğilip aceleyle döndüler, arkalarından müthiş bir gümleme sesi duyuldu.

"Yine Kaçak Ülke," diye bağırdı Pompa, sıkıntı içindeki Ozma'nın ellerini tutarak, "ve diğerlerini de yakaladı."

Korkuluk bir ağaca tırmanmıştı ve Ülke dörtnala yaklaşırken onlara çılgınca el sallıyordu. "Aynen öyle," diye seslendi neşeyle. "Burası hızlı bir Ülke--hiç tartışılmaz."

Ozma çaresizce Pompa'ya baktı ve Prens onu daha sıkı kavramak için ancak zaman bulabildi,
Ülke onları düzgünce havaya kaldırdı. Aşağıya
düştüler, Peg Amy, Wag ve Zarif Fil'in yanına.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ozma, nefesini
kazanır kazanmaz.

"Bu hanımın tüm Oz'un Hükümdarı olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Pompa
uyarıcı bir şekilde.

"Peg benim Hükümdarım," diye yanıtladı Ülke sakin bir şekilde. "Onu neredeyse bir kez
kaybediyordum, ama şimdi onu ve geri kalanları yakaladım ve Devler olsun ya da olmasın, Nonstic Okyanus'a ulaşana kadar durmayacağım."

Ozma, Pompa'nın
tanımına göre Kaçak Ülke'ye biraz hazırlıklıydı, ama onun kendisiyle kaçmaya
cesaret edeceğini hiç düşünmemişti. Peg Amy onu durdurmaya çalışırken, Glegg'in küçük
Soru
Kutusu'nu çıkardı.

"Bu Ülke'yi nasıl durduracağım?" diye fısıldadı endişeyle.

"Altı kez dön ve parmaklarını çaprazla," diye yönlendirdi Soru
Kutusu.

Ozma, Korkuluk'un çok sinirlenmesine rağmen bunu yaptı; çünkü Korkuluk onun aklını kaçırdığını düşünüyordu. Ama bir sonraki anda Ülke
sarsıcı bir şekilde durdu.

"Peg, Prenses Peg!" diye haykırdı Ada. "Büyülendim, bir adım bile
hareket edemiyorum!"

"O zaman herkes defolup gitsin," diye bağırdı Korkuluk, sanki bir şefmiş gibi bir ağacın dalını
çekerek. "Sıranın sonu - herkes defolup gitsin!" Ve vahşi küçük Ülke'den
hiç vakit kaybetmeden yuvarlandılar.

"Bırakmak çok kötü görünüyor," dedi Peg Amy pişmanlıkla, kendini
toplayarak.

"Ruggedo'yu gördüğünde bizi hiçbir duygu veya düşünce olmadan
attı," diye burnunu çekti Kabumpo. "Bu yüzden üzerimizde hiçbir
hakkı yok."

"Ama onun için bir şey yapamaz mısın?" diye sordu Peg, Ozma'ya
ürkekçe yaklaşarak. "Bir plato olmaktan çok yoruldu. Bir ada olmasına izin veremez ve üzerine yerleşecek birini bulamaz mısın? Gitmeyi umursamıyorum," diye ekledi cömertçe.

"Hiçbir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Kabumpo öfkeyle. "Pompam ve benimle
Pumperdink'e geri dönüyorsun."

"O da benimle geliyor," diye bağırdı Wag. "Öyle değil mi, Peg?"

"Çok popüler biri gibi görünüyorsun," diye gülümsedi Ozma. "Bir Ülkenin
kaçma hakkı yoktur ve daha önce hiç böyle bir şey yapan duymamış olsam da, bir ada olmasına itirazım yok.
İtiraz ettiğim insanlarla kaçıyor." Ülkeye göl gözlerinde sertçe baktı.

"Ama ben hareket edemiyorum," diye bağırdı Ülke, gözyaşları tepesinden aşağı akarken,
"ve beni yerleştirecek birine ihtiyacım var."

"Ah! İşte Glinda," diye bağırdı Korkuluk, şapkasını havaya fırlatarak. "Şimdi Ruggedo'ya ne olduğunu öğreneceğiz."

Bir an için Ülkeyi terk edip, hepsi iyi Oz Büyücüsü'nü karşılamak için koştular. Glinda'nın raporları oldukça tatmin ediciydi. Ruggedo, Zümrüt Şehre doğru yürüdü, kocaman
mağaraya adım attı ve saray hemen eski temelleri üzerine
sağlam bir şekilde oturdu. Sonra boğuk bir patlama sesi geldi ve Glinda ile
Dorothy, Yeşil Bıyıklı Asker tarafından keşfedilen gizli geçitten koştuklarında, Ruggedo'yu gördüler, eski boyutuna
küçülmüş, tarihin altıncı
kayasının üzerinde öfkeyle oturuyordu.

"Onu saraya kilitledim," diye bitirdi Glinda, "ve Majestelerine onu şiddetle cezalandırmalarını şiddetle tavsiye ediyorum."

Ozma içini çekti. "Sen ne yapardın?" diye sordu, Korkuluk'a yalvararak.
Son birkaç saatte dikkatini ve tavsiyesini bekleyen o kadar çok şey olmuştu ki
küçük peri hükümdarı kendini tamamen başı dönmüş hissediyordu.

"Hepimiz bir daire oluşturup düşünelim," diye önerdi Korkuluk
neşeyle. Bunu hepsi yaptı, Kabumpo hariç, o da somurtkan bir şekilde
kendi başına dikildi. Peg endişeyle Pompadore'a bakıyordu, çünkü Zarif
Fil ona Ozma'nın reddettiğini söylemişti ve yardım etmek için
ne yapabileceğini üzgün bir şekilde merak ediyordu, Korkuluk aniden ayağa fırladığında.

"Ben buldum," diye kıkırdadı Saman Adam. "Ruggedo'yu Kaçak Ülke'ye gönderelim. Sürgün edilmeyi hak ediyor ve Ozma Ülke'yi
Ada yaparsa, ona zarar veremez."

Burada Ozma durup Glinda'ya Ada olmak isteyen Ülke'yi açıklamak zorundaydı ve kısa bir istişareden sonra Korkuluk'un tavsiyesini dinlemeye karar verdiler.

"Zümrüt Şehre varır varmaz Sihirli Kemerimi takacağım ve ona Ada'ya gitmesini söyleyeceğim," diye açıkladı Ozma. "Ve bence hemen geri dönsek iyi olur," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "çünkü her dakika daha da karanlıklaşıyor ve Dorothy olan biten her şeyi duymak için can atıyor."

"Şimdi sen" - Ozma Pompadore'un koluna hafifçe dokundu - "Hemen Güneş Tepesi Dağı'na doğru yola çıkmalısın. Soru Kutusu'na tam olarak nerede olduğunu soracağım."

Pompa derin bir iç çekti ve Ozma Güneş Tepesi Dağı'nın yerini öğrenmek için Soru Kutusu'na baktığında, bu Krallığın Kuzey Winkie Ülkesi'nin tam Merkezi'nde olduğunu söyledi. "Bu iyi," dedi Ozma ellerini çırparak. "Kaçak ülkesine seni Ölümcül Çöl'den geçirmesini söyleyeceğim ve Prensesle evlenir evlenmez onu Zümrüt Şehir'de beni görmeye getirmelisin."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Kabumpo, kulaklarını dikerek. "Soru Kutusu, Güneş Tepesi Dağı'nın Prensesi ile evlenmem gerektiğini söylüyor," dedi Pompa, yorgun bir şekilde ayağa kalkarak.

"Peki, Büyük Huysuz, neden daha önce söylemedi?" diye sordu Kabumpo, tiz bir sesle.

"Hiç sormadın," diye çıkıştı Wag, burnunu seğirerek. "Sana Ozma'nın
parşömende adı geçen Prenses olmadığını söylemiştim!"

"Şimdi kavga etmeyin," diye yalvardı Peg Amy, aceleyle ayağa fırlayarak. "Pumperdink'i
kurtarmak için hâlâ bolca zaman var. Gel, Pompa."

"Haklısın," dedi Ozma, Peg'e onaylayarak gülümseyerek. "Ve Pompa
Prenses'ini bulduğunda gelip Zümrüt Şehir'de benimle yaşamalısın,
çünkü Ruggedo seni hayata getirmekten sorumlu olduğu için, ben de her zaman seninle
ilgilenmek istiyorum."

Peg Amy bir reverans yaptı ve geleceğine söz verdi, ama bu konuda pek neşeli hissetmedi. Sonra, Ozma Zümrüt Şehri'ne geri dönmek için can atarken, hepsi Kaçak Ülke'ye koştular.

"Bu yolcuları Ölümcül Çöl'den geçireceksin," dedi Ozma, Kaçak Ülke'ye oldukça sert bir şekilde hitap ederek, "ve onları Winkie Ülkesi'ne indireceksin. Bunu yaparsan hareket gücünü tekrar geri kazandıracağım ve sana Kral olarak küçük bir cüce vereceğim. Sonra istediğin zaman
Nonestic Okyanus'a kaçabilirsin."

"Peg'i istiyorum," diye surat astı Ülke, "ama elinden gelenin en iyisi buysa, sanırım buna katlanmak zorundayım." Biraz daha homurdandıktan sonra, Ozma'nın şartlarını kabul etti. Yorgun bir şekilde, Kabumpo, Wag, Peg ve Pompa gemiye bindiler ve
sonra Ozma ters yönde altı kez döndü ve
hemen Ülke kendini tekrar hareket edebilir halde buldu.

"Elveda!" Ozma, Korkuluk ile birlikte Glinda'nın arabasına atlarken seslendi. "Elveda ve iyi şanslar!"

"Elveda!" diye seslendi Peg, eski yırtık başlığını sallayarak.

"İyi kurtulduk," diye homurdandı Ülke sertçe ve yan dönerek,
Ölümcül Çöl'e doğru koşmaya başladı.

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 20
Gerçek Prenses Bulundu!

"Ayna güvende mi ve altın kapı tokmağı hala sende mi?" diye sordu
Pompa, Ülke Ölümcül Çöl'e doğru savrulurken. "Soru
Kutusu onlara güvenmem gerektiğini söyledi, biliyorsun."

"Ve Ozma o kutuyu hangi hakla aldı?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Kabumpo,
sihirli eşyaların hala orada olup olmadığını görmek için cebini yoklarken.

"Bu sana minnettarlık! Glegg'in Karma Büyü kutusunu bulup onu kurtarıyoruz ve o da tüm büyülerimizle birlikte kaçıp gidiyor, bizi Kaçak Ülke'nin şefkatli merhametine bırakıyor!"

"Kutuyu bul!" diye tiz bir sesle bağırdı Wag. "Eh, hoşuma gitti!"

"Ah, ne fark eder ki?" diye inledi Pompa, yere uzanarak. Hepsi günün maceralarından tamamen bitkin düşmüştü
ve üç çubuk kadar sinirliydiler - Peg Amy hariç, o hiç sinirlenmemişti.

"Bu Prensesle evleneceğim ve ülkemi kurtaracağım, ama düğün biter bitmez gideceğim ve hayatımın geri kalanını seyahat ederek geçireceğim," diye duyurdu Pompa kasvetli bir şekilde.

"Seni suçlama," diye homurdandı Zarif Fil bir burun çekişiyle.

"Ah, şimdi!" diye güldü Peg. "Bu sana benzemiyor, Pompa. Belki de
bu Prenses o kadar sevimli olur ki onu doğruca Pumperdink'e geri götürmek
istersin."

"Bence Prensesler çok sıkıcı," dedi Wag müthiş bir esnemeyle. "Ben
Peg ve Korkuluk gibi sıradan insanları tercih ederim."

"Hepiniz açsınız, sorun bu," diye kıkırdadı Tahta Bebek.
"Biraz akşam yemeği yedikten sonra, Ozma'yı bulmak için olduğu kadar Güneş Tepesi Dağı'nın Prensesi'ni bulmak için de can atacaksın. İşte şimdi Winkie Ülkesi ve iyi şans için bir yıldız var."

Peg bir eliyle yeşil tarlalara, diğer eliyle bulutlara doğru el salladı. Artık alacakaranlıktı ve gökyüzünde sadece bir yıldız neşeyle parıldıyordu.

"Seni indireceğim ama gitmiyorum," dedi Kaçak Ülke kararlı bir şekilde, "çünkü o küçük yaşlı cüce gelmezse
sizi tekrar yakalayacağım."

"Ozma asla unutmaz. Sözünü tutacak," dedi Peg. "Ve sen de
sana söylediğini yapmalısın çünkü onun güçlü bir büyüsü var ve seni
geldiğin yere geri gönderebilir. "

"Olabilir mi?" diye yutkundu Country endişeyle.

"Ama biraz bekleyebilirsin," diye önerdi Pompa karanlık bir şekilde. "Bu yeni
Prenses'i gördükten sonra Kaçak Ülke çok iyi bir şey olabilir."

"Eğer böyle konuşursan, seninle evlenmesini bekleyemezsin," dedi Peg, Country kocaman bir papatya tarlasında dururken.

"Bekleyeceğim," dedi umutla, dört yolcu kendilerini
aşağıya doğru sallarken.

"Acaba Kuzey Orta kesimde miyiz," diye mırıldandı Peg Amy,
endişeyle etrafına bakarak. Şimdi oldu ki Country,
Ölümcül Çöl'ü çapraz olarak geçmişti ve gruptan hiçbiri bilmese de
Sun Top Dağı'na bir milden biraz daha uzaktaydılar.

"Bir bahçe görüyorum!" diye bağırdı Wag, açgözlülükle burnunu seğirtti. "Hadi,
Prens, biraz akşam yemeği bulalım." Başını öne eğip ayaklar,
Pompa Wag'i takip etti. Kabumpo bazı ağaç tepelerini sertçe çekiştirmeye başladı
ve Peg Amy düşünmek için oturdu.

"Keşke," diye düşündü Ahşap Bebek, parlak yıldıza bakarak, "Keşke kutuya küçük bir soru sorsaydım." Peg Amy o kadar ciddi görünüyordu ki Kabumpo yemeyi bıraktı ve ona endişeyle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Zarif Fil sertçe, çünkü Peg'in neşesine
güveniyordu.

"Yine düşünüyordum," diye itiraf etti Peg özür dilercesine. "Daha
önce hayatta olmam hakkında. Eminim bir bebek olmadan önce hayattaydım, Kabumpo. Sanırım bir insandım, tıpkı Pompa gibi," diye devam etti yumuşak bir sesle.

"Sen olduğun gibi çok daha iyisin," dedi Zarif Fil huzursuzca, çünkü
Sihirli Ayna'nın Peg'e Soru Kutusu'nun yanı sıra kim olduğunu da söyleyeceği aklına gelmişti. Ama içine bakmasına izin vermeli miydi? Soru buydu. Zavallı, yorgun yaşlı Kabumpo karar vermeye çalışırken bir ayağından diğerine geçti. İki büyük ter damlası gövdesinden aşağı
akıştı. Ne işe yarayacaktı ki? diye düşündü sonunda. Ya
kötü bir şey
söylerse! Onu değiştiremezdi ve onu
mutsuz edebilirdi. Hayır, Peg'in aynaya bakmasına izin vermezdi.

"Bu inci bileziği almak ister misin?" diye sordu utanmış bir sesle.

"Aman Kabumpo, bayılırım!" diye bağırdı Peg, aceleyle ayağa fırlayarak.
"Ve artık hayatta olmak konusunda endişelenmeyeceğim, çünkü herkes
bana karşı o kadar nazik ki Oz'daki en mutlu insan ben olmalıyım."

"Öylesin," diye şişindi Kabumpo, beceriksizce bileziği Peg'in tahta koluna takarken, "ve eğer Pumperdink'e geri dönersek istediğin kadar ipek elbise giyeceksin ve--" Cümlenin geri kalanı bir kucaklamayla boğuldu.

Peg Amy, kendini beğenmiş yaşlı Kabumpo'ya giderek daha fazla düşkünlük gösteriyordu ve nefesini
topladığında Wag ve Prens birlikte
geri döndüler. Bir meyve bahçesi ve bir mutfak bahçesi bulmuşlardı ve artık aç olmadıkları için ikisi de daha neşeliydi.

"Scop hotch oynayalım," diye önerdi Wag dostça. "Prenses avlamaktan
yoruldum." Ağaçların altında pürüzsüz bir kum parçası vardı ve Wag
üzerinden atlayıp pençesiyle kareleri işaretlemeye başladı.

"Scop hotch!" diye güldü Pompa, Peg ise sevinçle zıpladı.

"İstersen oyna," diye hırıldadı Kabumpo, kendini yorgunca sallayarak, "Kendimi
taş bir aslan kadar
şakacı hissediyorum. Ayrıca, seksek bir fil
oyunu değil."

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Peg, Wag ve Pompa canları pahasına seksek oynamaya başladılar. Peg sık sık
düşerdi, çünkü tahta bacaklar üzerinde dengenizi korumak zordur, ama sonunda Peg
kazandı ve Wag onu papatyalarla taçlandırdı.

"Keşke olduğumuz gibi devam edebilseydik," diye soludu Pompa, yüzünü ipek mendiliyle silerek. "Hepimiz iyi arkadaşız ve Pumperdink'in ortadan kaybolması olmasaydı, tüm Oz'u gezebilir ve birlikte
sonu gelmez maceralar yaşayabilirdik."

"Kaybolmaktan bahsetmişken," dedi Kabumpo, bir gözünü açarak, çünkü oyun sırasında uyuyakalmıştı, "Krallığı kurtarmak istiyorsak, başlamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Zevke elveda," diye iç geçirdi Pompa, Kabumpo onu sırtına kaldırırken.
"Her şeye elveda!"

"Ah, neşelen," diye yalvardı Peg, Wag'ın sırtına yerleşerek. "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Yakındaki bir çalıdan aniden büyük sarı bir kuş havalandı ve kanatlarını Pompa'nın başının üzerinden çırptı. "Yaşasın! Yaşasın!"

"Shoo! Uzaklaş!" diye homurdandı Kabumpo öfkeyle. "Ne için tezahürat ediyorsun?"

"O dedi," diye gakladı kuş, Peg Amy'nin başının üzerinden fırlayarak. "Yaşasın!
Yaşasın! Yaşasın! Sana üç cıvıltıda nasıl neşeli olunacağını öğreteyim.
Önce, ne olabileceğini düşün; sonra, ne olduğunu düşün;
sonra ne olacağını düşün. Anladın mı?" Kuş başını bir yana yatırdı ve endişeyle onlara baktı.

"Oz Kralı olabilirdi, ama o sadece kayıp bir
Prens ve bir dağın tepesindeki Prensesle evlenecek. Bunda neşeli bir şey görüyor musun?" diye sordu Kabumpo öfkeyle. "Defolup gidin!
Kendi tezahüratımızı yapacağız."

"Gidelim mi?" diye sordu Hurrah Kuşu, çok üzgün görünüyordu ve
pençesini Peg Amy'ye doğrulttu.

"Belki bize Sun Top Dağı'na giden yolu söyleyebilirsin," dedi Peg kibarca.

"Tepenin diğer tarafından görebilirsin," diye cevapladı Hurrah
Kuşu. "Sana şans için birkaç hurrah vereceğim. Hurrah! Hurrah! Hurrah!"

"Oh, git buradan," diye homurdandı Kabumpo.

"Yuvama bakmadan olmaz. Hiç Hurrah Kuşu yuvası gördün mü?"
diye cıvıldadı parlak bir şekilde.

"Hadi bakalım," dedi Pompa, kendi kendine rağmen gülümseyerek. Hurrah
Kuşu çalıların arasından bakarken gururla tüylerini ürpertti. Kesinlikle
şimdiye kadar yapılmış en neşeli yuvaydı, çünkü birçok renkte samandan örülmüş ve yakındaki dalların her yerine küçük Oz bayrakları asılmıştı. Yuvada üç küçük sarı civciv Hurrah'lara doğru büyüyordu ve ziyaretçilere hafifçe cıvıldıyorlardı.

"Unutma," diye seslendi Baba Hurrah, ona veda ederken, "ne
olabileceğini_, ne _olduğunu_ ve ne olacağını düşünürsen, üç cıvıltıyla her zaman neşeli olabilirsin. Hurrah! Hurrah! Hurrah!"

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye kıkırdadı Wag. "Elveda!"

[İllüstrasyon: (etiketlenmemiş)]

Ay parlak bir şekilde yükselmişti ve Kabumpo bile kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı. "Seyahat ederek öğrenilecek çok şey var, değil mi, Wag?" Hemen arkasında duran
tavşana göz kırptı. "Bakalım--toplamlar için taklalar--asla iğrenç olma--ve şimdi, üç cıvıltıda nasıl neşeli olunur.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Zarif Fil papatya tarlasında hızla
sürünmeye başladı, böylece neredeyse hiç vakit kaybetmeden küçük tepenin
zirvesine ulaştılar ve bunu yaparken Peg küçük bir sevinç çığlığı
attı. Diğerlerine gelince, onlar sadece konuşamıyorlardı.

Mor bir dağ dik bir şekilde yükseliyordu ve zirvesinde bir taç gibi parıldayan altın bir kale vardı, hayal edebileceğiniz en güzel, en dantelli altın kale, yüzlerce çırpınan flamasıyla. Dağın yamacı boyunca güzel bahçeleri, altın çardakları ve çiçeklerle çevrili patikaları uzanıyordu.

[Resim: Dağın tepesinde hayal edebileceğiniz en güzel kale]

"Daha önce görmüştüm!" diye bağırdı Tahta Bebek yumuşak bir şekilde, ama kimse onu
duymadı. Pompa derin bir nefes aldı, çünkü ay ışığında parıldayan kale neredeyse inanılmayacak kadar güzel görünüyordu.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Wag, sessizliği bozarak. "Tun Sop
Wountain Prensesi muhteşem olmalı."

"Şimdi yola çıkalım mı?" diye soludu Kabumpo, hortumunu gergin bir şekilde sallayarak.

"Onun benimle asla evleneceğine inanmıyorum. Hadi hiç gitmeyelim," diye mırıldandı Pumperdink Prensi titreyen bir sesle.

"Hadi ama!" diye seslendi Wag, bu kadar görkemli bir kalenin sahibini görmek için meraklıydı.

"Ama gitmemeliyiz, Wag," diye soludu Peg Amy. "Prensesle konuşmaya çalışırken yanında eski püskü bir bebek olması nasıl görünürdü?"

"Peg gitmezse, ben de gitmiyorum," diye inatla ilan etti Pompa.

"Sen de herhangi bir prenses kadar iyisin," dedi Kabumpo, "ve ben de sensiz gitmiyorum. "

Zarif Fil kıpırdamayı reddettiğinde ve başka bir çıkış yolu
yokmuş gibi göründüğünde, Peg Amy sonunda razı oldu ve dört maceracı
korkuyla dolambaçlı patikada yürümeye başladı, tepeye ulaşmadan önce kalenin kaybolacağını
bekliyorlardı, ay ışığında o kadar gerçek dışı görünüyordu.
Bahçede kimse yoktu ama kalenin
pencerelerinde ışıklar vardı. "Sanki bizi bekliyorlardı," dedi Zarif Fil, uzun kapılara
ulaştıklarında. Pompa kapıları açtı ve hemen
bir anda büyük kale kapısının önünde duruyorlardı.

"Kapıyı çalalım mı?" diye gevezelik etti Wag, gözleri heyecanla dışarı fırlamıştı.

"Hayır! Bir dakika bekle," diye yalvardı Prens, her geçen dakika daha da tedirgin oluyordu.

"İşte ayna ve kapı kolu," diye titrek bir sesle Kabumpo. "Soru Kutusu onlara güvenmemizi söylemedi mi? Bak, buraya bak, Pompa, oğlum, tam oldu!"
Kabumpo beceriksizce, Pumperdink'ten getirdiği
parıldayan kapı kolunu kaldırdı; sonra onu kapıdan dışarı taşan
küçük altın külçenin üzerine kolayca kaydırdı.

Fakat Pompa neşeli görünmek yerine kasvetli bir şekilde homurdandı.
İtiraz etmeye başladı ama Kabumpo çoktan kolu çevirmişti ve kendilerini
parıldayan altın bir mahkeme salonunda buldular.

"Şimdi Prenses için," diye homurdandı Kabumpo, pırıl pırıl küçük gözleriyle etrafına bakarak. "Al, aynayı, Pompa." Oda
boştu, ancak parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Prens tam ortada kararsızca duruyordu. Aniden, kararlı bir şekilde küçük bir çığlık atarak Pompa, uzun altın bir sandalyeye yaslanmış duran
Peg Amy'nin yanına koştu.

"Peg," diye boğuldu Pompa, Tahta Bebek'in yanına dizlerinin üzerine çökerek, "Pumperdink'i
kurtarmanın başka bir yolunu bulmam gerekecek. Bu Prensesle
evlenip seni benden almayacağım. Sen benim için yeterince uygun
bir Prensessin ve biz de Pumperdink'e geri dönüp--"

"Ayna! Aynaya bak!" diye bağırdı Peg Amy'nin yanında oturan Wag.

[İllüstrasyon: Dünyanın En Sevimli Küçük Prensesi Peg Amy oradaydı]

Pompanın farkında olmadan elindeki altın aynayı tutmuş ve Peg dinlemek için eğilerek doğrudan aynaya bakmıştı. Peg'in aynadaki hoş yansımasının üzerinde şu şaşırtıcı ve önemli kelimeleri okudular:

Bu Peg Amy, Sun Top Mountain'ın Prensesi.

Pompanın yuvarlak gözleriyle bakarken kelimeler silindi ve camda şu yeni
efsane oluştu:

Bu Gerçek Prenses.

"Senin bir Prenses olduğunu her zaman biliyordum," diye bağırdı Wag, bir takla atarak.

Büyük tavşan tam doğrulmuştu ki daha da şaşırtıcı bir şey oldu. Peg'in tahta gövdesi gözlerinin önünde eridi ve
onun yerinde dünyanın en sevimli küçük Prensesi duruyordu. Ve yine de,
tüm güzelliğine rağmen, garip bir şekilde eski Peg'e benziyordu. Gözlerinde aynı
neşe vardı pırıltı ve ağzı aynı hoş kıvrımdaydı.

"Oh!" diye bağırdı Prenses Peg, kollarını arkadaşlarına uzatarak. "Şimdi
Oz'un en mutlu insanıyım!"

[İllüstrasyon: (etiketsiz)]

Bölüm 21
Her Şey Nasıl Başladı

Pompanın ayağa kalkmaya vakti olmadan, uzun boylu, zengin giyimli yaşlı bir asilzade
odaya koştu.

"Peg!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, Prensesi kollarının arasına alarak. "Geri döndün! Sonunda büyü bozuldu!"

Bir anlığına ikisi de Pompa'yı ve diğerlerini unuttular. Sonra, Peg nazikçe
kendini kurtararak, Prens'in ellerini tuttu ve onu
ayaklarına çekti.

"Amca," dedi nefes nefese, bir eliyle Pompa'yı tutarken diğer eliyle Kabumpo ve Wag'a el sallayarak, "işte serbest bırakılmamdan sorumlu olan arkadaşlar. Bu benim Amcam Tozzyfog," diye açıkladı
hızla ve dürtüsel bir şekilde Amca Tozzyfog ayağa fırladı ve sırayla her birini kucakladı--hatta Kabumpo'yu bile.

"Oturun," diye yalvardı yaşlı asilzade, altın bir sandalyeye çökerek ve
başını çiçekli bir ipek mendille silerek.

Gözlerini bu yeni ve harika Peg Amy'den alamayan Pompa,
başka bir sandalyeye çöktü. Kabumpo gevşekçe bir sütuna yaslandı ve
Wag olduğu yerde oturdu, burnu her zamankinden daha hızlı seğiriyordu ve kulakları
tam arkasından dışarı çıkmıştı.

"Muhtemelen Peg'deki değişimi merak ediyorsundur," diye başladı Amca Tozzyfog, Prenses sandalyesinin koluna tünediğinde, "bu yüzden hikayenin benim tarafımı anlatmaya çalışacağım. Üç yıl önce çirkin, yaşlı bir seyyar satıcı
Sun Top Dağı'na giden patikaya tırmandı. Adının Glegg olduğunu söyledi ve
kaleye zorla girerek, yeğenimin elini
evlendirmek istedi."

Peg ürperdi ve Amca Tozzyfog bu üzücü anıya şiddetle burnunu sümkürdü. Sonra, hızlı bir şekilde konuşarak ve her birkaç dakikada bir durarak
Prenses'e yalvararak, Peg'in büyüsünün hikayesini anlatmaya devam etti.
Doğal olarak yaşlı seyyar satıcı reddedilmiş ve kaleden atılmıştı. O gece Amca Tozzyfog kraliyet kızartmasını kesmeye hazırlanırken bir patlama oldu ve Saraylılar kendilerini toparladıklarında Peg
Amy ortalıkta görünmüyordu ve gizemi açıklamak için sadece tehdit edici bir parşömen kalmıştı. Gerçekten güçlü bir büyücü olan Glegg, Amca Tozzyfog'un muamelesinden öfkelenerek küçük
Prenses'i bir ağaca dönüştürmüştü.

"Bilin ki," diye başladı parşömen, Pompa'nın doğum gününü mahveden parşömene çok benziyordu, "bilin ki Güneş Tepesi Dağı Prensesi J. Glegg ile evlenmeyi kabul etmediği sürece sonsuza kadar ağaç olarak kalacak ya da iki kişi onu arayıp
bir Prenses olduğuna inanana kadar. J. G."

Bu korkunç olay tüm kaleyi son derece karanlığa boğmuştu çünkü Peg, herhangi bir Krallığın isteyebileceği en nazik, en sevilen küçük Prenses'ti. Lord Tozzyfog ve neredeyse tüm Saraylılar
bir anda küçük ağacı aramak için yola çıktılar ve iki yıl boyunca
Oz'un üzerinde dolaştılar, her umutlu ağaca Prenses diye hitap ettiler, ama
asla doğru olana rastlamadılar. Sonunda umutsuzluk içinde geri döndüler ve bir zamanlar Oz'un en neşeli Krallığı olan Sun Top
Mountaine en kasvetli hale gelmişti. Şarkı söylenmiyordu, dans edilmiyordu - hiçbir mutluluk yoktu.
Küçük Hanımlarının yokluğunda çiçekler bile solmuştu.

"Neden Ozma'ya başvurmadın?" diye sordu Pompa hikayenin bu noktasında.

"Çünkü Glegg başka bir parşömende bize Ozma'ya söylediğimiz gün,
Peg Amy'nin artık ağaç olmayacağı konusunda uyarmıştı," diye açıkladı Amca Tozzyfog kısık bir sesle.

"O zaman nasıl bir bebek oldu? Bunu bana söyle, Amca Fozzytog," diye yutkundu
Wag, bir pençesini kaldırarak.

"Bunu sana kendisi anlatacak," diye itiraf etti Peg'in amcası, "çünkü bildiğim tek hikaye bu."

Bu yüzden Peg hikayeyi kendisi ele aldı. Bir ağaca dönüşmesinden sonraki sabah Glegg belirdi ve ona tekrar evlenme teklif etti. "Ben Winkie Ülkesi'nde, Zümrüt Şehir'den çok uzak olmayan küçük sarı bir ağaçtım," diye açıkladı Peg, "ve iki ay boyunca her gün Glegg belirdi ve bana sorusunu cevaplamam için yeterince uzun bir konuşma gücü verdi. Ve her seferinde bana evlenme teklif ettiğinde ben her zaman 'Hayır!' dedim." Prenses sarı buklelerini hızla salladı.

[İllüstrasyon: "Glegg her gün geri dönüp bana evlenme teklif etti, ama ben her zaman 'Hayır' dedim!" diye açıkladı Peg]

"Bir öğleden sonra tek bacaklı bir denizci ve küçük bir kız geldi." Kabumpo bile, Peg Amy'nin Kaptan Bill'in küçük ağacı nasıl kestiğini, tüm dallarını nasıl kestiğini ve gövdesinden Trot için küçük bir tahta bebek oyduğunu anlattığında ürperdi.

"Acımadı," diye açıkladı Prenses Peg, Pompa'nın hüzünlü ifadesini yakaladığında, "ve bir bebek olmak bir ağaç olmaktan çok daha iyiydi. Hareket edemiyordum veya konuşamıyordum ama neler olup bittiğini biliyordum ve Ozma'nın sarayındaki hayat neşeli ve ilginçti. Sadece, elbette, Ozma'ya veya Trot'a büyülendiğimi anlatmak istiyordum. Sevgili Amca Tozzyfog'u ve Sun Top Mountain'daki tüm insanları özledim. Sonra, hepinizin bildiği gibi, yaşlı cüce tarafından çalındım ve Ruggedo beni yer altına taşıdıktan sonra Prenses olmayı tamamen unuttum ve bunların hiçbirini hatırlamadım." Peg, odanın etrafına sevgiyle baktı. "Sadece daha önce hayatta olduğumu hissettim. Yani
sen!" Peg ayağa fırladı ve bir kolunu Wag'ın omzuna attı, "ve sen," diğerini Pompa'nın omzuna attı, "bana Prenses diyerek ve gerçekten Prenses olduğuma inanarak beni kurtardın. Ve sen!" Peg, gözlerini üzgün bir şekilde
döndüren Kabumpo'ya doğru koştu. "Sen Oz'daki en sevimli yaşlı filsin! Bak,
hala kolye ve bileziğim var!" Ve gerçekten de Peg'in yuvarlak kolunda ve beyaz boynunda, onu sadece komik bir Tahta Bebek olarak düşündüğünde Zarif Fil'in cömertçe verdiği mücevherler parlıyordu.

"Ah!" diye inledi Kabumpo. "Neden daha önce aynaya bakmana izin vermedim? Hiç şaşmamalı ki bir şeyleri hatırlamaya devam ettin."

"Ama Glegg, Peg'i büyüledikten üç yıl sonra neden tehditkar parşömeni Pumperdink'e gönderdi?" diye sordu Wag, başını kaşıyarak.

"Çünkü!" diye tiz bir ses duyuldu ve pencereden içeri
tamamen korkunç yaşlı bir adam girdi. Glegg'in kendisiydi!

[İllüstrasyon: "Pencereden içeri tam anlamıyla korkunç yaşlı bir adam girdi"]

"Çünkü!" diye bağırdı kötü büyücü, çarpık parmağıyla küçük partiye doğru ilerlerken, "o karışan yaşlı denizci Peg'e
bıçağıyla dokunduğunda, onun üzerindeki tüm gücümü kaybettim; çünkü Soru Kutum bana Pumperdink'li Pompadore'un onun hayal kırıklığını
yaratabileceğini söyledi ve öyle de oldu. Bunu sizin için ilginç hale getirdim, değil mi? Oz'da keklere ve kızartmalara benim gibi parşömen koyabilen veya benimki gibi
sihir karıştırabilen başka bir büyücü yok. Ha! Ha!" Glegg başını geriye attı ve keyifle
sallandı. "Bütün sıkıntıyı sen çektin ve bütün ödülü ben alacağım!"

Herkes bu korkunç kesinti karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki Glegg Peg Amy'ye doğru
atıldığında kimse hareket etmedi. Fakat Prenses'e
ulaşmadan önce tuhaf bir kükürtlü patlama oldu ve sihirbaz
yeşil bir duman bulutu içinde
kayboldu. Gözlerini ovuşturdular ve
duman dağıldığında Peg Amy ile Tahta Bebekken
oynayan küçük kız Trot'u gördüler.

"Ozma," diye açıkladı Trot nefes nefese, çünkü hızlı bir _dilek_ üzerine gelmişti.

[İllüstrasyon: (etiketlenmemiş)]

Pompa ve Peg'in Sihirli Ayna'daki maceralarını takip ettikten sonra ve sihirbaz Prenses'i
kapmaya çalışırken, Ozma onu Sihirli Kemeri aracılığıyla Zümrüt Şehre
göndermiş ve Trot, tüm partiye en iyi dileklerini iletmek için.

"Bebeğimken sana daha güzel bir elbise yapmadığım için üzgünüm," dedi Trot, Peg Amy'nin elini dürtüsel bir şekilde tutarak, "ama görüyorsun ki
senin bir Prenses olduğunu bilmiyordum."

"Ama adımı tahmin ettin," dedi Peg yumuşak bir sesle.

Yapılacak o kadar çok açıklama ve merak edilecek ve haykırılacak o kadar çok şey vardı ki, sanki hiç konuşmayı kesemeyeceklermiş gibi görünüyordu.

Amca Tozzyfog, kale kulesindeki tüm çanları çaldı ve bir balkona
çıkarak Sun Top Mountain halkına Prenses Peg Amy'nin
döndüğünü söyledi. Sonra hizmetçiler çağrıldı ve kale mutfağında yalnızca bir Oz aşçısının
hazırlayabileceği türden bir ziyafet başladı.
Saraylılar aceleyle geri döndüler, çünkü Peg'in yokluğunda Amca Tozzyfog
kalede tek başına yaşamıştı. Evet, Saraylılar geri döndü ve
Sun Top Mountain halkı kalabalıklar halinde kaleye akın etti ve neredeyse
kurtarıcıları teşekkürlerinin coşkusuyla alt etti.

Kabumpo, zarif hayatı boyunca hiç bu kadar hayranlık ve iltifat görmemişti. Wag'a gelince, konuşması her dakika daha da karmaşıklaştı.
Sonunda,
Saraylılar ve Amca Tozzyfog görkemli
ziyafet için giyinmek üzere kaçtığında ve Trot, Ozma tarafından sihirli bir şekilde Zümrüt Şehir'e geri çağrıldıktan sonra, birlikte birçok macera
yaşanmış olan dörtlü yalnız kaldı.

"Peki, ya Pumperdink, oğlum?" diye kıkırdadı Kabumpo, hortumunu sallayarak. "Eski Krallığın yok olmasına izin verecek miyiz, vermeyecek miyiz?"

"Ülkemi kurtarmak benim görevim," dedi Pompa kibirli bir şekilde. Sonra, Peg Amy'ye
yaramaz bir şekilde gülümseyerek, "Öyle düşünmüyor musun, Prenses?" Peg Amy
Zarif Fil'e neşeyle baktı ve sonra Pompa'nın elini tuttu.

"Evet, ediyorum," dedi Sun Top Mountain Prensesi. "O zaman benimle _evlenir misin_?" diye sordu Pompa, yanmış kafasına ve yırtık giysilerine rağmen
her santimiyle bir Prens gibi görünüyordu.

"Pumperdink'i kurtarmalıyız, biliyorsun," diye iç çekti Peg yumuşak bir şekilde.

"Pumperdink Prensesi için üç alkış! Gün kısaldıkça
mutlu olsun!" diye haykırdı Wag dürtüsel bir şekilde.

Amca Tozzyfog haberi duyduğunda Wag kadar memnun oldu ve Pompa, kraliyet altın işlemeli bir cübbe giyerek, büyük bir ihtişam ve ihtişamla
o anda Peg Amy ile evlendi.

Daha önce hiç böyle bir sevinç olmamıştı - daha neşeli bir topluluk veya daha mutlu bir gelin. Mutlu bir olay için ödünç alınan iki altın perdeyle süslenmiş Kabumpo hiç bu kadar zarif görünmemişti ve Wag her yerde aynı andaydı
ve sadece ilgiyle bunalmıştı.

Aynı gece Pumperdink'e iyi haberi iletmek için bir haberci gönderildi ve ertesi sabah Pompa ve Peg Zümrüt Şehri'ne doğru yola çıktılar, Prenses gururla Wag'ın sırtında ve Pompadore Kabumpo'daydı. Şimdi dört kişiyi de tanıdığınıza göre, bana inanacaksınız ki, yolculukları Oz Krallığı'nda kaydedilen en neşeli ve en keyifli yolculuktu. Ozma'ya kısa bir ziyaretten ve Pumperdink Kralı ve Kraliçesi'ne bir ziyaretten sonra hepsi şu anda mutlu bir şekilde yaşadıkları Sun Top Dağı'na geri döndüler. 

[İllüstrasyon: (etiketsiz)] 

Bölüm 22 
Ruggedo'nun Son Kayası 

Şen Oz Krallığı'ndan bir süreliğine ayrılmadan önce çözülmesi gereken sadece birkaç gizem daha var. Glegg'in büyüsüyle yaşadığı korkunç deneyimlerden çok sarsılan Ruggedo, Zümrüt Şehri'ne döndüğünde Ozma'ya her şeyi itiraf etti. Küçük Peri Hükümdarının, sarayının kötü yaşlı cücenin gri kafasının
sivri uçlarına nasıl saplandığını öğrendiğindeki şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

"Asla yeniden şekillenmeyecek," dedi Tik Tok, Ruggedo resitalini bitirdiğinde kederle. Kötü küçük cüce, Ozma'ya yeniden şekillendiğine dair güvence verdi ve
başka bir şans için yalvardı, ancak bu sefer Ozma daha iyisini biliyordu ve
Büyü Kemerini takarak birkaç gizli kelime fısıldadı. Sonra hepsi
Büyü Resmine koştular, çünkü Ruggedo'nun sonunda güvenli bir yere
nakledildiğini biliyorlardı. Resim, Kaçak Ülke'nin ekspres trenden daha hızlı koştuğunu ve en yüksek tepesinde aşağı yukarı dans ettiğini gösteriyordu, öfkeli yaşlı Cüceler Kralı'ydı. Ülke neşeyle Nonstic Okyanusu'na dalana kadar izlediler ve
neredeyse tam ortasına geldiğinde, Ozma sihirli dönme işlemiyle onu durdurdu ve Ruggedo'nun Adası oldu.

"Eh," diye iç çekti Dorothy resimden döndüklerinde, "Sanırım bu Ruggedo'nun
son kayası olacak!"

"Şimdi derinliklerin beşiğinde sallanıyor," diye kıkırdadı Korkuluk.
"Ve umarım bu onu sakinleştirir. İyi bir çift olmalılar - o kötü küçük Ada ve o kötü küçük Kral," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Sanırım bu Ruggedo'nun son kayası olacak," dedi Dorothy]

Sonra Ozma, Ruggedo'dan tatmin edici bir şekilde kurtulmuş olan Peg ve Pompa'nın maceralarını takip etmeyi önerdi. Glegg'i Prensesi kurtarmak için tam zamanında nasıl taşıdığını zaten biliyorsunuz. Ama Glegg'in başına gelenler
ilginç. Yaşlı büyücü, Soru Kutusu'na Peg üzerindeki kontrolü tekrar nasıl geri kazanacağını sorduğunda, Karma Büyüsünü Zümrüt Şehrin altına gömmesini ve iki yıl sonra parşömeni Pumperdink'e göndermesini söylemişti. Bu yüzden Glegg, Ozma'nın sarayının altındaki mağarayı tünellemişti ve büyüsünü çok güvenli olduğunu düşündüğü bir yerde bırakmıştı. İki yıl boyunca onsuz yapmak büyük bir zorluktu ama Peg'i o kadar çok istiyordu ki bunu gerçekten yaptı, Ruggedo'nun taşınıp hazinelerini keşfettiğini hiç hayal etmemişti. Soru Kutusu, Peg'in büyüsünün bozulacağı günü tam olarak söylemişti ve Glegg, iki yıl boyunca Sun Top Dağı yakınlarındaki bir ormanda saklanarak beklemişti. Sihirli kutusunun keşfinden haberi olmadığı için, Peg'i yakalamak üzereyken Zümrüt Şehre götürüldüğünde, kendisini bulduğunda en çok şaşıran oydu.

Pokes'lu Sir Hokus, mücadele eden Glegg'i tutarken, Ozma
Soru Kutusu'na onunla nasıl başa çıkacağını sordu. Herkes, kötü yaşlı büyücünün kaderinin ne olacağını duymak için küçük Peri Hükümdarı'nın etrafında toplandı.

Soru Kutusu, "Ona kendi büyüsünden bir tat verin," diye yönlendirdi. "Üçlü
Trick Çayı'ndan bir fincan içirin." Ozma bunu yaptı, ancak Glegg'i içmesi için on dört kişi gerekti. Ama, yıldızlar! Sıvı dudaklarına değdiği anda, zavallı yaşlı büyücü yüksek bir
patlamayla
gitti!

[Resim: (etiketsiz)]

Karışık Büyü kutusu dikkatlice Ozma'nın altın kasasına kaldırıldı ve
sonra tüm şirket--Ozma, Dorothy, Sir Hokus, Korkuluk ve tüm
ünlüler--kendilerini altüst olmuş sarayı düzeltmeye adadılar, çünkü Büyü resminden Pompa ve Peg Amy'nin onları ziyarete geleceğini biliyorlardı.

"Glegg, Glegg, bir bacak salla
Ve bir daha asla, Efendim, Peg'i rahatsız etme!"

diye bağırdı Scraps, Glegg patladığında bıraktığı siyah isi süpürürken. Ve asla yapmadı.

[Resim: (etiketsiz)]

[Resim: (etiketsiz)]

Transkriptör Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Kitaptaki grafik öğelere dayalı bir kapak resmi oluşturuldu ve
bu e-Kitap ile birlikte ücretsiz ve sınırsız kullanım için yayınlandı.

--Bazı resimler ilgili metne daha yakın bir yere taşındı.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin sürümlerinde, italik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırıldı (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Ruth Plumly Thompson'ın Kabumpo in Oz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KABUMPO IN OZ ***

***** This file should be named 53765.txt or 53765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/7/6/53765/

Produced by Mary Glenn Krause, Eric Lehtonen, Stephen
Hutcheson, University of Miami and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

