*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bee: The Princess of the Dwarfs (Arı: Cücelerin Prensesi)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: December 19, 2016 [EBook #53771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                    BEE: THE PRINCESS OF THE DWARFS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Bee: The Princess of the Dwarfs
Author: Anatole France
Release Date: December 19, 2016 [EBook #53771]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE: THE PRINCESS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
CÜCELER ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Anatole France]

*BEE:*

*CÜCELERİN
PRENSESİ*

*ANATOLE FRANCE TARAFINDAN*

İNGİLİZCEYE
PETER WRIGHT TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

NEW YORK E. P. DUTTON AND COMPANY
J. M. DENT & SONS LTD - LONDRA & TORONTO
1920

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

İSKOÇYA İÇİN TEK TEMSİLCİSİ
GRANT EDUCATIONAL CO. LTD.
GLASGOW

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: İçerik başlığı]

*İçindekiler*

Bölüm

I. Beyaz Gülün Beyaz Moor Kontesine Getirdiği Haberi Anlatır

II. Klaridesli Bee ve Beyaz Mağribi George'un Aşkları
nasıl başladı

III. Genel olarak Eğitimle ve özellikle George'un Eğitimle ilgilenir

IV. Düşes'in Bee ve George'u Hermitage'a nasıl götürdüğünü ve
orada Çirkin Yaşlı Bir Kadınla
Karşılaşmalarını anlatır

V. Klarides Kalesi'nden gördüklerinizle ilgilenir

VI. Bee ve George'un Göle nasıl gittiklerini anlatır

VII. Beyaz Mağribi George'un,
Silflerin yaşadığı Göle yakın bir yere gittiği için ödediği Cezayı gösterir

VIII. Bee'nin Cüceler Diyarı'na nasıl götürüldüğünü gösterir

IX. Kral Loc'un Klaridesli Bee'ye verdiği Karşılama'yı sadakatle anlatır

X. Cüceler Krallığı'nın Harikaları'nın ve Bee'ye verilen Bebeklerin ayrıntılı
bir şekilde anlatıldığı

XI. Kral Loc'un Hazinesi'nin mümkün olduğunca iyi bir şekilde anlatıldığı

XII. Kral Loc'un teklif ettiği

XIII. Bee'nin annesini nasıl gördüğünü ve onu öpemediğini anlatır

XIV. Kral Loc'u ele geçiren Büyük Keder görülür

XV. Küçük Kral Loc'a Olağanüstü
Zevk veren Öğrenilmiş Nur'un Sözlerini anlatır

XVI. Beyaz Mağribi George'un Muhteşem Macerasını anlatır

XVII. Kral Loc'un Korkunç Bir Yolculuk Yaptığı

XVIII. Usta Terzi John'un başına gelen Muhteşem
Karşılaşmayı ve Koru Kuşlarının Düşese Söylediği Güzel Şarkıyı anlatır

XIX. Küçük Bir Saten Terlikten Bahseder

XX. Tehlikeli Bir Maceranın Anlatıldığı

XXI. Her Şeyin İyi Sonlandığı

Geriye Bakmak

Demeter'in Üzüntüsü. Sir G. W. Cox Tarafından

Altın Dağın Kralı. Grimm Kardeşler Tarafından

Persephone. Jean Ingelow'dan

Bee Hikayesinin Yazarı

[İllüstrasyon: Prenses Bee]

[İllüstrasyon: Bölüm I başlığı]

*ARI*

*CÜCELERİN PRENSESİ*

*BÖLÜM I*

*BEYAZ BİR GÜLÜN BEYAZ MOOR KONTESİNE
GETİRDİĞİ HABERİNİ ANLATIR*

Altın saçlarına incilerle kaplı bir başlık takıp
beline dul eşinin kuşağını bağlayan Beyaz Moor Kontesi,
her gün İrlandalı bir dev tarafından teke tek dövüşte öldürülen kocasının ruhu için dua ettiği
şapele girdi.

O gün, dua taburesinin minderinde beyaz bir gül gördü.
Gördüğünde solgunlaştı ve gözleri donuklaştı; başını geriye attı ve ellerini sıktı. Çünkü o, Beyaz Mağribi Kontesi'nin ölmesi gerektiğinde taburesinde beyaz bir gül bulduğunu biliyordu.

Bu dünyayı terk etme zamanının geldiğini bilerek, kısa bir süre içinde bir eş, bir anne ve bir dul olarak
buradan ayrıldıktan sonra, bekleyen kadınlar tarafından korunan oğlu George'un uyuduğu odasına gitti. Üç yaşındaydı; uzun kirpikleri yanaklarına
güzel bir gölge düşürüyordu ve ağzı bir çiçek gibiydi. Ne kadar
küçük ve ne kadar genç olduğunu görünce ağlamaya başladı. "Küçük oğlum," dedi zayıf bir sesle, "sevgili küçük oğlum, beni
asla tanımayacaksın ve ben de kendimi bir daha asla senin tatlı gözlerinde
görmeyeceğim. Yine de seni kendim emzirdim, böylece gerçekten annen olabilirdim
ve senin hatırın için en büyük şövalyelerle evlenmeyi reddettim."

Kendi portresinin ve bir tutam saçının olduğu bir madalyonu öptü ve oğlunun boynuna doladı. Sonra bir annenin gözyaşı yanağına düştü ve beşiğinde hareket etmeye ve küçük yumruklarıyla gözlerini ovuşturmaya başladı. Ama Kontes başını çevirdi ve odadan kaçtı. Kendi gözleri yakında sonsuza dek kapanacaktı; anlayışın ışığının henüz
doğmaya başladığı o iki sevimli göze nasıl bakabilirlerdi?

Bir at eyerledi ve onu, uşağı Freeheart'ın
ardından takip ederek Clarides şatosuna sürdü.

Klarides Düşesi, Beyaz Mağribi Kontesi'ni öptü:

"Seni buraya hangi iyi şans getirdi, canım?"

"Beni buraya getiren kötü bir şans; dinle canım. Birkaç yıl arayla evlendik ve benzer bir talihsizlikle dul kaldık. Bu şövalyelik zamanlarında en iyiler en erken ölür,
ve sadece rahipler uzun yaşar. Sen anne olduğunda ben zaten
iki yıldır anneydim. Kızın Bee gündüz kadar güzel ve
oğlum George'a karşı hiçbir şey söylenemez. Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun.
Çünkü sana söylemeliyim ki taburemin minderinde beyaz bir gül buldum.
Öleceğim. Oğlumu sana bırakıyorum."

Düşes, beyaz gülün Beyaz Mağribi Hanesi'nin hanımlarına getirdiği haberin farkındaydı. Ağlamaya başladı ve gözyaşları içinde Bee ve George'u kardeş gibi büyütmeye ve birine yarısını vermeden diğerine hiçbir şey vermemeye söz verdi. Sonra iki hanım birbirlerine sarıldılar ve küçük Bee'nin gökyüzü kadar mavi olan açık mavi perdelerin altında uyuduğu beşiğe gittiler. Gözlerini açmadan küçük kollarını oynattı ve parmaklarını açtığında her bir kolundan beş küçük pembe ışın çıktı.

"Onu savunacak," dedi George'un annesi. "Ve onu sevecek," diye cevapladı Bee'nin annesi. "Onu sevecek," diye tekrarladı küçük, berrak bir ses.

Düşes bunun uzun zamandır ocağın altında yaşayan bir ruhun sesi olduğunu fark etti.

White Moor'un Hanımı malikanesine döndüğünde mücevherlerini hizmetçileri arasında paylaştırdı ve kendisini güzel kokulu esanslarla meshedip, Kıyamet Günü'nde tekrar dirilecek olan bedeni onurlandırmak için en güzel giysilerini giydikten sonra yatağa uzandı ve sonsuza dek uyumaya gitti.

*BÖLÜM II*

*BEE OF CLARIDES VE GEORGE OF THE WHITE MOOR'UN AŞKI NASIL BAŞLADI*

Sıradan kadınların kaderi güzel olmaktan çok iyi veya iyi olmaktan çok
güzel olmaktır. Ancak Clarides Düşesi güzel olduğu kadar iyiydi ve o kadar güzeldi ki sadece resmini
görmüş olan prensler onunla evlenmek istemişlerdi. Tüm tekliflerine şu cevabı verdi:

"Tek bir ruhum olduğu için asla tek bir kocam olmayacak."

Yine de sadece beş yıl yas tuttu. Sonra uzun peçesini ve siyah giysilerini çıkardı, çünkü etrafındakileri bunaltmak veya onların huzurunda gülümsemelerini veya neşelenmelerini engellemek istemiyordu.
Düklüğü, geniş arazileri ve her tarafı fundalıklarla kaplı ıssız bataklıkları; ayrıca balıkçıların balık tuttuğu gölleri, bazıları büyülüydü ve
altlarında cücelerin yeraltı krallıklarında yaşadığı korkunç ve ıssız dağları içeriyordu.

Klarides'in hükümetinde, Konstantinopolis'ten kaçan yaşlı bir keşişin tavsiyesine uydu.
İnsanların bilgeliğine olan inancı azdı, çünkü onların ne kadar vahşi ve hain olduklarını görmüştü.
Kuşları ve kitaplarıyla bir kulede kapalı bir şekilde yaşadı ve orada danışman olarak görevlerini yerine getirdi, çok az ilkeye göre hareket etti. Kuralları şuydu: "Eski yasaları yeniden canlandırmak değil; isyan korkusuyla halkın isteklerine boyun eğmek, ancak olabildiğince yavaş bir şekilde boyun eğmek,
çünkü bir reform yapıldığında halk hemen bir başkasını talep eder. Prensler çok çabuk boyun eğdikleri için tahttan indirilir, tıpkı çok uzun süre direndikleri için olduğu gibi."

Siyasetten hiçbir şey anlamayan Düşes, onun istediğini yapmasına izin verdi.
Hayırseverdi ve tüm insanları sevemeyeceği için,
kötü olacak kadar talihsiz olanlara acıyordu. Mutsuzlara mümkün olan her şekilde yardım etti, hastaları ziyaret etti, dulları teselli etti ve
yetimlere baktı.

Kızı Bee'yi en büyüleyici bilgelikle yetiştirdi.
Bu çocuğa sadece iyilik yapmaktan zevk almayı öğretti, bu nedenle
onu istediği ölçüde şımartabilirdi.

Bu sevimli hanım, zavallı Beyaz Mağribi Kontesi'ne verdiği sözü tuttu. George'a annelik yaptı ve Bee ile George arasında hiçbir ayrım yapmadı. Birlikte büyüdüler ve George, Bee'yi oldukça küçük olmasına rağmen zevkine uygun buldu. Bir gün, hala en erken çocukluklarındayken, yanına geldi ve şöyle dedi:

"Benimle oynar mısın?"

"İstiyorum," dedi Bee.

"Biraz kum bulup kumdan turtalar yapacağız," dedi George.

Böylece turtalar yaptılar, ancak Bee turtalarını pek iyi yapmadığı için, George küreğiyle onun parmaklarına vurdu. Bee en tiz çığlıkları
attı ve bahçelerde yürüyen beyefendi Freeheart, genç Lord'una şöyle dedi:

"Genç hanımları dövmek, Beyaz Moor Kontu'na yakışır bir davranış değildir, Majesteleri."

George'un ilk dürtüsü küreğini beyefendinin vücuduna saplamak oldu. Ancak bu girişimin zorlukları aşılmaz göründüğünden, daha kolay bir eylem yoluna geri döndü, bu da
yüzünü büyük bir ağaca çevirip bol bol ağlamaktı.

Bu arada, Bee gözyaşlarının akmasını sağlamak için yumruklarını gözlerine gömdü; ve umutsuzluğunda,
burnunu komşu bir ağacın gövdesine dayadı. Gece yeryüzünü
kapatmaya başladığında, George ve Bee hala ağlıyorlardı, her biri kendi ağacının önünde. Klarides Düşesi, kızını bir eliyle, George'u da diğer eliyle alıp onları
şatoya geri götürmek zorundaydı.
Gözleri kırmızıydı, burunları kırmızıydı, yanakları parlıyordu; hıçkırıkları
ve homurtuları yürek parçalayıcıydı. Akşam yemeklerini büyük bir iştahla yediler; sonra her biri yatağa yatırıldı. Ancak mum söndürülür söndürülmez, küçük hayaletler gibi yataktan kayarak çıktılar ve kahkahalarla
birbirlerini öptüler. Böylece Klaridesli Bee ve Beyaz Mağribili George'un aşkları başladı.

*BÖLÜM III*

*GENEL OLARAK EĞİTİMLE VE ÖZEL OLARAK GEORGE'UN EĞİTİMİYLE İLGİLİDİR*

George, Bee'nin yanında bu şatoda büyüdü. Bee'ye arkadaşlık yoluyla kız kardeş derdi, ancak onun öyle olmadığını biliyordu.

Ona eskrim, binicilik, yüzme, jimnastik,
dans, avcılık, şahin avcılığı, tenis ve genel olarak tüm sanatları öğreten ustaları vardı. Hatta, kendisine çeşitli el yazısı stilleri öğreten, kendi tarzında mütevazı ama içten
olarak gururlu yaşlı bir katip olan bir yazı ustası bile vardı. Stil ne kadar güzelse, okunması da o kadar zordu. George, ne bu yaşlı katibin derslerinden ne de en barbar terminolojiyi kullanarak dil bilgisi dersleri veren yaşlı bir keşişin derslerinden pek zevk almıyordu ve dolayısıyla pek fayda görmüyordu. George, doğası gereği konuşabildiği bir dili, yani anadilini öğrenmek için neden bu kadar zahmete girmesi gerektiğini anlayamıyordu.

Birlikte olmaktan hoşlandığı tek kişi, dünyanın dört bir yanında maceralar arayan, insanların ve hayvanların geleneklerini bilen, her türlü ülkeyi anlatan ve nasıl yazacağını bilmediği şarkılar
besteleyen Freeheart adlı uşağıydı. Freeheart, George'a bir şey öğreten tek öğretmendi, çünkü onu seven tek kişi oydu ve
sevgi dolu dersler tek iyi derslerdir. Ama iki ukala,
birbirlerinden tüm kalpleriyle nefret eden
yazı ustası ve dilbilgisi ustası, sarhoşlukla suçladıkları yaşlı toprak sahibine karşı ortak bir nefretle birleştiler.

Freeheart'ın Tin-jug adlı meyhaneye gitmeye fazla düşkün olduğu doğruydu. Orada dertlerini unuttu ve şarkılarını besteledi.
Kesinlikle haksızdı.

Homeros, Freeheart'tan bile daha iyi şarkılar besteledi ve Homeros sadece
kaynak suyu içti. Dertlere gelince, herkeste vardır ve onları yok eden şarap içmek değil, başkalarına mutluluk vermektir.

Ama Freeheart savaşlarda saçları ağarmış, sadık ve erdemli yaşlı bir adamdı ve iki usta onun zayıflığını abartılı bir şekilde Düşese bildirmek yerine saklamalıydı.

"Freeheart bir ayyaştır," dedi yazı ustası, "ve Tin-jug adlı meyhaneden döndüğünde, yürürken yolda büyük S'ler çizer. Bunun şimdiye kadar şekillendirdiği tek harf olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu ayyaş bir cahildir, Majesteleri."

Dilbilgisi ustası ekledi:

"Sendeleyerek yürürken her kurala aykırı şarkılar söyler ve hiçbir kabul görmüş biçime uymaz; mecazdan tamamen bihaberdir, Majesteleri."

Düşes, bayağılıktan ve dedikodudan doğal olarak hoşlanmazdı. Hepimizin aynı durumda yapacağı şeyi yaptı: ilk başta onları görmezden geldi, ancak onlar raporlarını tekrarlamaya devam ettikçe, sonunda onlara inandı ve Freeheart'ı uzaklaştırmaya karar verdi. Ancak, sürgününü onurlu kılmak için onu Papa'nın onayını almak üzere Roma'ya gönderdi. Squire Freeheart'a olan bu yolculuğu bu kadar uzun yapan şey, Klarides Dükalığı ile papalık şehri arasında bulunan, müzisyenlerin musallat olduğu çok sayıdaki meyhaneydi. Hikaye, Düşes'in iki çocuğu en güvenilir koruyucularından mahrum bıraktığı için ne kadar çabuk pişman olacağını gösterecek.

*BÖLÜM IV*

*DÜŞES'İN BEE VE GEORGE'U NASIL MİREZAHÜRHANE'YE GÖTÜRDÜĞÜNÜ VE ORADA KORKUNÇ BİR YAŞLI KADINLA
TANIŞMALARINI ANLATIR*

Bir sabah, Paskalya'dan sonraki ilk Pazar günü, Düşes kaleden büyük kestane rengi atıyla çıktı, solunda alnının ortasında beyaz bir yıldız olan simsiyah bir midilliye binen George of the White Moor ve sağında krem ​​rengi bir paltoyla bir midilliyi idare eden pembe bir dizgin takan Bee vardı. Hermitage'de ayin dinleyeceklerdi. Mızrak taşıyan askerler onlara eşlik ediyordu ve onları hayranlıkla izlemek için yolda bir insan kalabalığı vardı. Ve gerçekten de üçü de çok güzeldi. Düşes, gümüş çiçeklerle süslenmiş duvağı ve bol pelerini altında görkemli ve tatlı görünüyordu: Başlığını süsleyen incilerin yumuşak ihtişamı bu güzel kişinin yüzüne ve ruhuna yakışıyordu. Yanında, dalgalanan saçları ve parlak gözleriyle George oldukça yakışıklı görünüyordu ve diğer tarafında oturan Bee'nin yüzünün yumuşak, berrak rengi göze hoş geliyordu; ama hiçbir şey onun üç altın zambakla işlenmiş bir kurdeleyle bağlanmış açık saçlarının akışından daha harika değildi. Gençliğin ve güzelliğin muhteşem pelerini gibi omuzlarından aşağı dökülüyordu. İyi insanlar ona baktı ve her biri diğerine, "Ne kadar da güzel bir genç hanım!" dedi. Usta terzi, yaşlı John, torunu Peter'ı kollarında kaldırıp Bee'yi gösterdi ve Peter onun hayatta olup olmadığını veya gerçekte bir balmumu
parçası olup olmadığını sordu. Bu kadar beyaz ve narin bir yaratığın, tombul, güneş yanığı yanakları ve sırtında bağcıklı donuk, rustik önlüğüyle kendisi, küçük Peter ile aynı türe ait olabileceğini anlayamıyordu.

Düşes bu saygı işaretlerini nezaketle karşılarken, iki çocuk gururun verdiği memnuniyeti gösterdi, George kızarmıştı, Bee ise gülümsüyordu. Bu yüzden Düşes onlara şöyle dedi:

"Bu iyi insanlar bizi çok neşeyle karşılıyor. George, sen ne düşünüyorsun? Peki sen ne düşünüyorsun, Bee?"

"Bunu iyi yapıyorlar," dedi Bee. "Ve bu onların görevi," dedi George.

"Ve bu onların görevi ne için?" diye sordu Düşes. Cevap vermediklerini görünce devam etti:

"Sana söyleyeceğim. Babadan oğula, üç
yüz yıldan fazla bir süredir, Klarides dükleri, mızraklarını dinlendirerek, ektikleri
hasatı biçebilmeleri için onlara borçlu olan bu yoksul insanları korudular. Üç yüz yıldan fazla bir süredir her Klarides Düşesi
yoksullar için yün eğirdi, hastaları ziyaret etti ve bebeklerini vaftiz
kubbesinin üzerinde tuttu. Bu yüzden, çocuklar, sizi selamlıyorum."

George düşündü: "Çiftçi korunmak zorunda kalacak," ve Bee: "Yoksullar için
yün eğirmek zorunda kalacağım."

Böylece, sohbet edip düşünerek, çiçeklerle
mine edilmiş çayırlarda yol aldılar. Ufukta bir dizi mavi tepe girintili çıkıntılı
çizgisiyle uzanıyordu. George elini Doğu'ya doğru uzattı.

"Şurada gördüğüm büyük bir çelik kalkan değil mi?"

"Bu daha çok ay kadar büyük bir gümüş toka," dedi Bee.

"Ne çelik bir kalkan ne de gümüş bir toka, çocuklar," diye cevapladı Düşes, "ama güneşte parlayan bir göl. Uzaktan bir ayna kadar pürüzsüz görünen suyun yüzü, sayısız dalgaya
ayrılmış. Size sanki metalden kesilmiş gibi temiz görünen bu gölün kıyıları, aslında hafif tüylerini
sallayan sazlarla ve çekilmiş kılıçların arasında bir insan gözüne benzeyen
çiçekleriyle
kaplı. Her sabah beyaz sisler gölü kaplar ve öğle güneşi altında zırh gibi
parlar. Ama oraya yaklaşmamalısınız,
çünkü orada gezginleri kristal malikanelerine çeken
Silfler yaşar."

Ve şimdi Hermitage çanının şıngırtısını duydular.

"İnelim," dedi Düşes, "ve yürüyerek şapele gidelim. Doğu'nun Bilge Adamları Yemliğe ne fillerle ne de develerle yaklaştılar."

Münzevi Ayini'ni duydular. Çirkin ve paçavralar içindeki yaşlı bir kadın, kiliseden çıkarken Düşes'in yanına diz çöktü ve Düşes ona kutsal su sundu ve şöyle dedi:

"Biraz al, iyi kalpli kadınım."

George şaşırmıştı.

"Bilmiyor musun," dedi Düşes, "yoksulları İsa Mesih'in gözdeleri olarak onurlandırman gerektiğini? Tıpkı bunun gibi bir dilenci kadın, seni vaftiz yazı tipinin üzerinde iyi kalpli Kara Kayalar Dükü ile birlikte tuttu ve benzer şekilde küçük kız kardeşin Bee'nin vaftiz babası da bir dilenciydi."

Küçük çocuğun duygularını tahmin eden yaşlı kadın ona doğru eğildi, sırıtarak şöyle dedi:

"Benim kaybettiğim kadar çok krallığı fethetmeni dilerim, prensim.
İnci Adası ve Altın Dağları'nın Kraliçesi oldum;
her gün masamda on dört çeşit balık servis edildi ve
ekimin taşınması için küçük bir zenci."

"Ve adalarını ve dağlarını hangi talihsizlikle kaybettin, iyi kalpli kadın?" diye sordu Düşes.

"Beni eyaletlerimden kaçıran cüceleri gücendirdim."

"Cücelerin bu kadar gücü var mı?" diye sordu George.

"Toprağın altında yaşarken," dedi yaşlı kadın, "taşların erdemini
biliyor, metali şekillendiriyor ve kaynakları keşfediyorlar."

Düşes:

"Ve onları kızdırmak için ne yaptın, iyi kalpli anne?"

Yaşlı kadın:

"Bir Aralık gecesi, içlerinden biri kalenin mutfaklarında büyük bir Yılbaşı yemeği hazırlamak için iznimi istemek üzere yanıma geldi. Bu mutfaklar, bir meclis salonundan daha büyüktü ve güveç, konserve ve kızartma tavaları,
güveç kapları, kazanlar, kazanlar, fırınlar,
ızgaralar, porringerlar, damlama tavaları, et elekleri, balık kazanları,
pasta kalıpları, sürahiler, altın ve gümüşten ve damarlı ağaçlardan yapılmış kadehler,
demirden ustalıkla işlenmiş döner şiş ve
çömleğe asılı kocaman siyah kazandan bahsetmiyorum bile. Hiçbir şeyin kaybolmayacağı veya zarar görmeyeceğine söz verdi. İsteğini reddettim ve o da karanlık tehditler mırıldanarak geri çekildi. Üç gece sonra, Noel gecesi, aynı cüce uyuduğum odaya geri döndü; yanında beni yatağımdan çekip çıkaran ve geceliğimle bilinmeyen bir diyara götüren bir sürü başkası vardı.

"Bu," dediler ayrılırken bana, "bu, hazinelerinin bir kısmını çalışkan ve nazik Cüceler ulusuna vermeyen zenginlerin cezasıdır, altın yapan ve pınarların akmasını sağlayan."

Dişsiz yaşlı kadın böyle konuştu ve Düşes, onu sözlerle ve parayla rahatlattıktan sonra, iki çocuğuyla birlikte tekrar Kale'ye doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM V*

*KLARIDES KALESİ'NDEN GÖRDÜĞÜNÜZ ŞEYLERLE İLGİLİDİR*

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, Bee ve George, görünmeden, kalenin ortasında yükselen Kale'nin merdivenlerinden
çıktılar. Platforma vardıklarında yüksek sesle bağırıp ellerini çırptılar. Manzara, küçük yeşil ve kahverengi karelere bölünmüş, ekili ve kesilmiş engebeli tepelerin üzerinden uzanıyordu. Ufukta tepeleri ve ormanları görebiliyorlardı - uzakta mavi.

"Küçük kızkardeşim," diye bağırdı George, "küçük kızkardeşim, tüm dünyaya bak."

"Çok büyük," dedi Bee.

"Profesörüm," dedi George, "bana büyük olduğunu öğretmişti, ama mürebbiyemiz Gertrude'un dediği gibi, görmek inanmaktır."

Platformun etrafında yürüdüler.

"İşte harika bir şey, küçük kardeş," dedi Bee. "Kale tüm dünyanın ortasında ve biz, kalenin ortasındaki Kale'de olanlar, şimdi tüm dünyanın ortasındayız.
Ha! ha! ha!"

Ve gerçekten de ufuk çizgisi çocukların etrafında, Kale'nin merkezi olduğu bir daire gibiydi.

"Dünyanın ortasındayız. Ha! ha! ha!" George tekrarladı.

Sonra ikisi de düşünmeye başladı.

"Dünyanın bu kadar büyük olması ne kadar da yazık!" dedi Bee. "Kendini
içinde kaybedebilir ve arkadaşlarından ayrı kalabilirsin."

George omuzlarını silkti.

"Dünyanın bu kadar büyük olması ne kadar da güzel! İçinde maceralar arayabilirsin. Bee, ben büyüdüğümde dünyanın tam ucundaki
dağları fethetmeyi planlıyorum. Ay orada doğar.
Yolda giderken onu yakalayıp sana vereceğim, Bee'ciğim."

"İşte bu," dedi Bee; "sen bana vereceksin ve ben de
saçlarıma takacağım."

Sonra sanki bir haritadaymış gibi bildikleri yerleri aramaya başladılar.

"Nerede olduğumuzu çok iyi biliyorum," dedi Bee (bu konuda hiçbir şey bilmiyordu), "ama tepenin yamacına ekilmiş tüm o küçük kare taşların ne olduğunu tahmin edemiyorum."

"Evler!" diye cevapladı George; "Bunlar evler!
Küçük kızkardeşim, Klarides Dükalığı'nın başkentini tanımıyor musun? Oldukça
büyük bir şehir; üç caddesi var ve bunlardan biri asfaltlanmış. Geçtiğimiz hafta
Hermitage'a gitmek için oradan geçtik. Hatırlamıyor musun?"

"Ve o kıvrımlı dere?"

"Bu nehir. Şuradaki eski taş köprüye bak."

"Istakoz avladığımız köprü?"

"Tam da o, girintisinde 'Başsız Kadın' heykeli olan, ama buradan göremiyorsun çünkü çok küçük."

"Hatırlıyorum. Neden başı yok?"

"Muhtemelen başını kaybettiği için."

Açıklamanın onu tatmin edip etmediğini söylemeden, Bee gözlerini
uzakta sabit tuttu.

"Küçük kardeş, küçük kardeş, mavi dağların yakınında parlayan şeyi
görüyor musun? Göl."

"Göl!"

Şimdi Düşes'in onlara, Sylph'lerin malikanelerinin bulunduğu güzel ve tehlikeli sular hakkında söylediklerini hatırladılar.

"Hadi oraya gidelim," dedi Bee.

Bu karar George'u şaşkına çevirdi ve ağzı açık bir şekilde şöyle dedi:

"Düşes bize tek başımıza dışarı çıkmamızı yasakladı ve dünyanın sonundaki bu göle
nasıl gidebiliriz?"

"Oraya nasıl gideceğimizi gerçekten bilmiyorum ama sen, bir erkek olarak
ve bir dilbilgisi ustası olarak, bilmelisin."

George incindi ve dünyadaki tüm yolları bilmeden bir erkek ve hatta iyi bir adam olmanın mümkün olduğunu söyledi. Bee ona
küçümseyici, küçümseyici bir bakış attı, kulaklarının ucuna kadar kızarmasına neden oldu ve
ona ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Mavi dağları fethetmeye ve
ayı kancadan çıkarmaya söz veren ben değilim. Göle giden yolu bilmiyorum ama bulacağım;
görüyorsun ya!"

"Ha! ha! ha!" dedi George gülmeye çalışarak.

"Bir sümsük gibi gülüyorsun, efendim."

"Bee, sümsükler ne güler ne de ağlar."

"Eğer gülselerdi senin gibi gülerlerdi. Göle tek başıma gideceğim.
Ve ben Sylph'lerin yaşadığı güzel suları keşfederken, sen
küçük bir kız gibi
şatonun içinde tek başına kalabilirsin. Sana
goblen çerçevemi ve bebeğimi bırakacağım. Lütfen onlara çok iyi bak, George;
lütfen onlara çok iyi bak."

George gururluydu. Bee'nin ona yaşattığı utancı hissediyordu. Başını öne eğmiş, karanlık bir şekilde, boğuk bir sesle bağırdı:

"Tamam! Göle gideceğiz!"

*BÖLÜM VI*

*BEE VE GEORGE'UN GÖLE NASIL GİTTİKLERİNİ ANLATIR*

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra, Düşes odasına çekildiğinde, George
Bee'nin elinden tuttu.

"Hadi gel," dedi ona.

"Nereye?"

"Şşş!"

Merdivenlerden inip avluyu geçtiler. Kapıyı geçtikten sonra
Bee nereye gittiklerini ikinci kez sordu.

"Göle," diye cevapladı George kararlı bir şekilde.

Afallamış Bayan Bee'nin ağzı açık kaldı. O mesafeyi ve saten terliklerle gitmek mantıklı mıydı? Çünkü terlikleri satendi.

"Oraya gitmeliyiz ve mantıklı olmamıza gerek yok."

George'un Bee'ye verdiği yüce cevap buydu. Onu utandırmıştı ve şimdi şaşırmış gibi davranıyordu. Şimdi onu küçümseyerek bebeğine gönderme sırası ondaydı. Kızlar bir erkeği maceralara
sürükler ve sonra geri çekilirler. Davranışları utanç vericiydi. Geride kalabilirdi ama o kendisi giderdi.

Onu kolundan tuttu. Adam onu ​​itti. Kendini kardeşinin
boynuna attı.

"Küçük kardeş!" dedi hıçkırarak, "Seni takip edeceğim."

Pişmanlığı tamamlanmıştı ve bu onu harekete geçirdi.

"Gel," dedi, "ama kasabadan geçmemize izin verme, çünkü
görülebiliriz. Surları takip edip ana yola bir kestirme yolla ulaşsak iyi olur."

Birbirlerinin elinden tutarak gittiler. George çizdiği planı açıkladı.

"Hermitage'a gitmek için aldığımız yolu takip edeceğiz; onu en son gördüğümüz gibi göreceğimizden eminiz ve sonra tarlanın üzerinden doğruca oraya gideceğiz."

Arı yolunda, düz bir çizgide demenin güzel bir kırsal yoludur, ancak deyimde tuhaf bir şekilde geçen küçük hizmetçinin adı onları güldürdü.

Bee hendekte büyüyen çiçekleri topladı: ebegümeci ve sığırkuyruğu çiçekleri, asterler ve öküzgözleri, bunlardan bir buket yaptı; çiçekler küçük ellerinde
görünür şekilde soldu ve Bee taş köprüyü geçtiğinde acınası görünüyorlardı. Çiçek buketiyle ne yapacağını bilmediği için, onları serinletmek için suya atma fikri aklına geldi, ancak onları "Başsız Kadın"a vermeyi tercih etti.

George'dan onu yeterince uzun yapmak için kollarında kaldırmasını istedi ve
yaşlı taş figürün katlanmış ellerine bir avuç kır çiçeği koydu.

Uzakta başını çevirdi ve heykelin omzunda bir güvercin gördü.

Bir süre yürüdüler ve Bee şöyle dedi:

"Susadım."

"Ben de," dedi George, "ama nehir çok geride kaldı ve ne bir dere ne de bir kaynak
görebiliyorum."

"Güneş o kadar sıcak ki hepsini içmiş olmalı; ne yapacağız?"

Böylece konuşup şikayet ettiler, meyve dolu bir sepet taşıyan bir köylü kadını gördüklerinde.

"Kiraz," diye bağırdı George. "Ne yazık ki hiç satın alacak param yok!"

"Biraz param var," dedi Bee.

Cebinden içinde beş altın sikke olan bir kese çıkardı ve köylü kadına
söyledi.

"İyi kadın," dedi, "elbisemin taşıyabileceği kadar kiraz verir misin bana?"

Konuşurken iki eliyle elbisesinin eteğini uzattı. Köylü kadın içine iki üç avuç kiraz attı. Bee, bir eliyle eteğinin kıvrımını aldı ve diğer eliyle kadına bir altın parçası uzattı ve şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli mi?"

Kırsal kadın, sepetteki tüm kirazlar, üzerinde yetiştikleri ağaç ve ağacın dikildiği meyve bahçesi için yüksek bir fiyat olacak olan altın parçasını aldı ve kurnazca şöyle cevap verdi:

"Bu seni memnun edecektir, küçük Prensesim."

"O zaman," diye cevapladı Bee, "kardeşimin şapkasına biraz daha kiraz koy, sana bir altın parçası daha vereceğim."

Bu yapıldı ve kırsal kadın, iki altın parçasını saklayacağı şiltenin altındaki eski çorabı düşünerek yoluna devam etti. Ve iki çocuk kirazları yiyerek ve taşları sağa sola atarak yollarına devam ettiler. George, kız kardeşi için
kulaklık yapmak üzere saplarından çiftler halinde tutturulmuş kirazları aradı ve güzel, kırmızımsı renkli
ikiz meyvenin Bee'nin yanağında sallandığını görünce güldü.

Bir çakıl taşı onların neşeli ilerleyişini engelledi.
Bee'nin terliğine takılmıştı, Bee topallamaya başladı. Her sıçrayışta yanaklarında altın bukleleri dalgalanıyordu ve topallayarak gidip oturdu. Orada,
ayaklarının dibinde diz çöken kardeşi, saten terliğini çıkardı; salladı ve küçük beyaz bir
çakıl taşı yuvarlandı.

Sonra ayaklarına bakarak şöyle dedi:

"Küçük kardeş, göle tekrar gittiğimizde çizme giyeceğiz."

Güneş artık parlak gökyüzünde batmıştı. Bir rüzgar esintisi, cesurca ve taze bir şevkle yolculuklarını sürdüren genç gezginlerin
boyunlarını ve yanaklarını yelpazeledi. Daha rahat yürüyebilmek için,
birbirlerinin
ellerinden tuttular ve şarkı söylediler ve önlerinde hareket eden iki siyah
gölgeyi görünce güldüler. Şunları söylediler:

Hizmetçi Marian,
Uysal ve ağırbaşlı,
Değirmene gitti,
Mısır yükünü
yerleştirdi ve
Eşeği Bill'in sırtına bindi.

Ama Bee durur. Ağlar:

"Terliğimi kaybettim, saten terliğim."

Ve söylediği gibi oldu. Küçük terliğin ipek fiyonkları yürürken
gevşemişti ve yolda tozlu bir şekilde yatıyordu.

Sonra arkasına baktı ve kalenin kulelerinin uzaktaki siste
yüzdüğünü görünce bir sızı hissetti ve gözlerine yaşlar doldu.

"Kurtlar bizi yiyecek," dedi, "ve annemiz bizi
bir daha asla görmeyecek ve kederden ölecek."

Ama George terliğini ona getirdi ve şöyle dedi:

"Kalenin çanı akşam yemeği için çaldığında, Klarides'e geri döneceğiz.
İleri!"

Değirmenci gergin,
Beyaz unla,
Değirmenin altında yakın durdu,
Ve güzel ve özgür.
Bağırdı, "Şu ağaca
Eşeğini bağla Bill."

"Göl, Bee, bak: göl, göl, göl."

"Evet, George, göl!"

George haykırdı, hurra! ve şapkasını havaya fırlattı. Bee, başlığını aynı şekilde
atmak için fazla usluydu. Ama zar zor tutan terliğini
çıkarıp, neşesini göstermek için başının üstüne fırlattı.
İşte oradaydı, vadinin dibinde, yamaçları gümüş suların etrafında uzanan, onları bir bardak yaprak ve çiçek içindeymiş gibi tutan göl. Oradaydı, sakin ve berraktı ve kıyılarının
kıvrılmış otlarının üzerinden hâlâ bir titreme geçiyordu. Ancak iki çocuk çalılıklarda onları bu güzel göle götürecek bir yol bulamadı. Aradıkları sırada bacaklarını kazlar ısırdı, onları koyun postuna bürünmüş, elinde bir değnek olan küçük bir kız takip etti. George ona adının ne olduğunu sordu.

"Gill."

"Peki, Gill, göle nasıl gidiyorsun?"

"Gitmiyorum."

"Neden?"

"Çünkü."

"Ama eğer gidersen?"

"Eğer gidersem, bir yol olurdu ve ben o yolu seçerdim."

Kaz kıza verilecek bir cevap yoktu.

"Tamam," dedi George, "kesinlikle ormanda bir yol bulacağız, ileride."

"Orada fındık toplayacağız," dedi Bee, "ve onları yiyeceğiz, çünkü açım. Tekrar göle geldiğimizde, yiyecek
bir şeylerle dolu bir torba getirmeliyiz."

George:

"Dediğin gibi yapacağız, küçük kızkardeşim. Şimdi, Roma'ya doğru yola çıktığında açlık için bir jambon ve susuzluk için bir damacana alan 
squire Freeheart'ın planını onaylıyorum. Ama acele etmeliyiz, çünkü bana öyle geliyor ki
geç oluyor, ama saati bilmiyorum."

"Çoban kızlar güneşe bakarak anlar," dedi Bee; "ama ben bir çoban kızı değilim. Yine de bana öyle geliyor ki, başladığımızda başımızın üstünde olan bu güneş şimdi orada, kasabanın ve Klarides topraklarının çok gerisinde. Keşke bunun her gün böyle olup olmadığını ve bunun ne anlama geldiğini bilseydim."

Güneşi böyle izlerken yolda bir toz bulutu yükseldi ve
onlara doğru dörtnala gelen ve zırhları parıldayan atlılar gördüler. Çocuklar çok korktular ve gidip ormanın derinliklerine saklandılar. Hırsız olduklarını, daha doğrusu dev olduklarını düşündüler. Ama
aslında Clarides Düşesi'nin iki küçük maceracıyı aramak için gönderdiği silahlı adamlardı.

İki küçük maceracı ormanın derinliklerinde dar bir patika buldular ki bu bir âşık yolu değildi, çünkü iki kişi âşıkların yaptığı gibi yan yana, el ele yürüyemezdi. Ayrıca ayak izleri insan değildi. Sadece çok sayıda küçük toynaklı ayağın bıraktığı bir iz vardı.

"Bunlar elflerin ayak izleri," dedi Bee.

"Ya da karaca," dedi George.

Sorun henüz çözülmedi. Ancak kesin olan şey, yolun gölün kenarına doğru kolay bir inişle uzandığı ve gölün şimdi tüm durgun ve sessiz güzelliğiyle çocuklara açıldığıdır. Söğütler, yumuşak yapraklarını onun üzerine eğmişlerdi. Kamışlar, esnek kılıçlar gibi, narin tüylerini suyun üzerinde sallıyorlardı. Adalar halinde dalgalanarak duruyorlardı ve etraflarında nilüferler geniş kalp şeklindeki yapraklarını ve saf beyaz çiçeklerini yaymışlardı. Çiçek açan adaların üzerinde, zümrüt veya safir göğüs zırhları ve alev kanatlarıyla, tiz sesli yusufçuklar, dönüp fırlayarak uçuyorlardı.

Ve iki çocuk, kekiğin kalınlaştığı ve sazın uzun dikenlerini fırlattığı ıslak çakıllara, yanan ayaklarını daldırmanın enfes zevkini
yaşadılar. Süsen, alçak gövdesinden onlara kokusunu
verdi; kaburga otunun her tarafında,
söğütün mor çiçekleriyle süslenmiş uyuyan suların kenarında dantelini açtı.

*BÖLÜM VII*

*BEYAZ MOOR'LU GEORGE'UN, SİLPH'LERİN YAŞADIĞI GÖLÜN YANINA GİTTİĞİ İÇİN ÖDEDİĞİ CEZAYI GÖSTERİR*

Bee, iki söğüt kümesinin arasındaki çakıllarda ilerledi ve önündeki yerin küçük dehası suya atladı ve
yüzeyinde halkalar oluşturdu, halkalar giderek büyüdü ve sonunda
kayboldu. Bu deha, beyaz karınlı küçük yeşil bir kurbağaydı.
Her yer sessizdi: Taze bir rüzgar esintisi, her dalgasının zarif ve gülümseyen bir kıvrımla yükseldiği o berrak gölün üzerinden geçti.

"Bu güzel bir göl," dedi Bee, "ama ayaklarım küçük yırtık terliklerimde kanıyor ve çok açım. Keşke
şatonun içinde olsaydım."

"Küçük kızkardeşim," dedi George, "çimenlere otur. Ayaklarını
yapraklara saracağım ki serinlesinler; sonra gidip sana akşam yemeği arayacağım.
Orada, yolun yakınında, meyvelerle kapkara dikenler gördüm.
Şapkamdaki en büyük ve en tatlısını sana getireceğim.
Mendilini bana ver, çilekle dolduracağım, çünkü
yolun kenarında, ağaçların gölgesinde bitkiler var. Ve
ceplerimi fındıkla dolduracağım."

Bee için gölün kenarında, bir söğüdün altında bir yosun yatağı yaptı
ve gitti.

Bee, ellerini kenetlemiş bir şekilde yosun yatağında yatıyordu ve yıldızların soluk gökyüzünde titrek ışıklarını
yaydığını gördü; sonra gözleri yarı kapalıydı; yine de
havada bir karganın sırtında küçük bir cüce görüyor gibiydi. Bu bir
illüzyon değildi. Cüce, kara kuşun ağzındaki dizginleri çekti,
küçük kızın üzerinde durdu ve yuvarlak gözlerini ona dikti. Sonra
mahmuzlarını vurdu ve tam uçuşla uzaklaştı. Bee bu şeyleri
şaşkınlıkla gördü ve uykuya daldı. George hasadıyla geri döndüğünde uyuyordu ve hasadı onun yanına koydu. Sonra uyanana kadar beklemek için gölün kenarına indi. Göl, narin yapraklarının tacı altında uyuyordu. Hafif bir sis hafifçe üzerine doğru ilerledi. Birdenbire ay kendini dalların arasından gösterdi ve sular hemen ışık noktalarıyla doldu. George, sulara yansıyan ışıkların hepsinin ayın kırık yansımaları olmadığını açıkça gördü, çünkü daha da yaklaşan, yükselen, alçalan ve dans ediyormuş gibi sallanan mavi alevleri fark etti. Kısa süre sonra bu alevlerin beyaz alınlarda, kadınların alınlarında titreştiğini fark etti. Kısa bir süre sonra, yabani otlar ve deniz kabuklarıyla taçlandırılmış güzel başlar, omuzları aşağı bakan mavi saçlar, incilerle parıldayan ve duvakların kaydığı göğüsler dalgaların üzerinde yükseldi. Çocuk, Silfleri tanıdı ve uçmaya çalıştı. Ama çoktan
soluk, soğuk kollar onu yakalamıştı ve mücadelelerine ve çığlıklarına rağmen, kristal ve porfir salonlarında, suların içinden taşınıyordu.

*BÖLÜM VIII*

*BEE'NİN CÜCELER ÜLKESİNE NASIL GÖTÜRÜLDÜĞÜNÜ GÖSTERİR*

Ay gölün üzerinde yükselmişti ve sadece küresinin kırık parçaları suda yansıyordu. Bee hâlâ uyuyordu. Onu inceleyen cüce
kargası üzerinde geri döndü. Bu sefer onu küçük adamlardan oluşan bir
birlik takip ediyordu. Çok küçük adamlardı. Dizlerine kadar uzanan beyaz sakalları vardı. Çocuk büyüklüğündeydiler ama
yaşlı yüzleri vardı. Kemerlerinde asılı duran deri önlükler ve çekiçler, metal işçisi olduklarını açıkça gösteriyordu. Çok yükseklere sıçrayarak ve
harika taklalar atarak garip bir şekilde hareket ediyorlardı; Bu inanılmaz çeviklik onları insandan çok ruhlara benzetiyordu. Fakat en çılgın hareketlerinde bile yüzleri değişmez bir şekilde ciddi kalıyordu, bu yüzden gerçek karakterlerini anlamak imkansızdı.

Uyuyan kişinin etrafında bir daire oluşturdular.

"Pekala," dedi cücelerin en küçüğü tüylü binek hayvanının yüksekliğinden; "pekala, seni uyardığımda seni kandırmadım, prenseslerin en güzelinin gölün kenarında uyuduğunu ve onu sana gösterdiğim
için bana teşekkür
etmiyor musun?"

"Teşekkür ederiz, Bob," diye cevapladı cücelerden biri, yaşlı bir şaire benzeyen; "gerçekten, dünyada bu kız kadar güzel hiçbir şey yok.
Cildi dağlardaki şafaktan daha pembe ve demircilerimizin altını saçlarınınki kadar parlak değil."

"Doğru, Pic; Pic, bundan daha doğru bir şey olamaz!" diye cevapladı cüceler;
"Ama bu güzel kızla ne yapacağız?"

Eski bir şaire benzeyen Pic, cücelerin bu sorusunu cevaplamadı, çünkü güzel kızla ne yapılacağını onlardan daha fazla bilmiyordu.

Rug adında bir cüce onlara şöyle dedi:

"Büyük bir kafes yapalım ve onu içine kapatalım."

Dig adında başka bir cüce, Rug'un bu önerisine karşı çıktı.
Dig'e göre, kafeslere yalnızca vahşi hayvanlar konuyordu ve henüz güzel kızın onlardan biri olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Ancak Rug, yerine koyacak başka bir şey olmadığı için kendi fikrine kapılmıştı. Bunu ustaca savundu:

"Eğer bu kişi," dedi, "vahşi değilse, şüphesiz kafese kapatılarak vahşi olacak ve bu da sonuç olarak yararlı ve hatta vazgeçilmez hale gelecektir."

Bu argüman cüceleri rahatsız etti ve içlerinden biri, Tad,
öfkeyle kınadı. O, son derece iyi bir cüceydi.
Güzel kızı, güçlü lordlar olduğunu düşündüğü
anne ve babasına geri götürmeyi önerdi.

İyi Tad'a dair bu görüş, cücelerin
geleneklerine aykırı olduğu için reddedildi.

"Adalet galip gelmeli," diye devam etti Tad, "gelenek değil. "

Artık dinlenmiyordu; kalabalık düzensizliğe ve kargaşaya düşmüştü, o sırada Paw adında basit ama mantıklı bir cüce görüşlerini şöyle dile getirdi:

"Önce kızı uyandırmalıyız, çünkü o kendiliğinden uyanmıyor. Eğer geceyi böyle geçirirse, yarın göz kapakları şişecek ve güzelliği azalacak, çünkü bir gölün kıyısındaki ormanda uyumak çok sağlıksızdır."

Bu görüş genel onayla karşılandı, çünkü başka hiçbir görüşe karşı değildi.

Talihsizlikle boğuşan yaşlı bir şaire benzeyen Pic, küçük hizmetçinin yanına gitti ve ona ciddi bir şekilde baktı, tek bir bakışının uyuyanı en derin uykudan uyandırmaya yeteceği fikriyle. Ancak Pic gözlerinin gücünü abarttı ve Bee ellerini kavuşturmuş şekilde uyumaya devam etti.

Bunu gören iyi kalpli Tad nazikçe kolunu çekti. Sonra gözlerini açtı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Kendini yosun bir kanepede, cücelerle çevrili görünce, gördüğü şeyin bir rüya olduğunu düşündü ve gözlerini açıp içeri almak için ovuşturdu, bunun yerine fantastik
görüntü, parlak sabah ışığı mavi odasına akıyordu,
kendisini orada hayal ediyordu. Çünkü zihni, uykuyla uyuşmuş,
göl macerasını hatırlamıyordu. Ama gözlerini ne kadar ovuşturursa ovuştursun,
cüceler orada kaldı; gerçek olduklarına inanmak zorundaydı. Sonra,
endişeyle etrafına bakınca ormanı gördü, hafızası geri geldi,
acı içinde haykırdı:

"George! Kardeşim George!"

Cüceler etrafını sardı ve onları görme korkusuyla
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"George! George! Kardeşim George nerede?" diye hıçkırarak haykırdı.

Cüceler ona söylemediler ve bu nedenle de bilmiyorlardı. Bu yüzden acı bir şekilde ağladı, annesini ve kardeşini çağırdı.

Paw onun gibi ağlamaya meyilli hissetti; ama onu teselli etmek için endişeliydi,
birkaç belirsiz kelime söyledi.

"Kendini telaşlandırma," dedi. "Böyle güzel bir hanımın ağlayarak gözlerini bozması üzücü olurdu. Ama bize
hikayenizi anlatın; kesinlikle ilginç olacaktır. Bize
en büyük zevki verirdi."

Dinlemiyordu. Ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı. Ama
şişmiş, çıplak ayakları ona o kadar keskin bir acı verdi ki
dizinin üzerine düştü
ve daha da şiddetli hıçkırıklara boğuldu. Tad onu kollarında tuttu
ve Paw nazikçe elini öptü. Bu yüzden bakmaya cesaret etti ve
yüzlerinin şefkatli olduğunu gördü. Pic ilham almış ama
masum bir yaratık gibi görünüyordu ve tüm küçük adamların ona şefkatle
baktığını fark ederek onlara şöyle dedi:

"Küçük adamlar, çok çirkin olmanız üzücü; ama
bana yiyecek bir şeyler verirseniz hepinizi yine de seveceğim, çünkü açım."

"Bob!" diye bağırdı tüm cüceler aynı anda, "biraz akşam yemeği getir."

Ve Bob kargaya doğru gitti. Cüceler yine de bu küçük kızın onları çirkin olarak gördüğü için haksızlık ettiğini hissettiler. Rug aşırı derecede öfkeliydi. Pic kendi kendine, "O sadece bir çocuk ve benim bakışlarımda yanan deha ateşini görmüyor, böylece onlara sırayla ustaca bir güç ve büyüleyici bir zarafet
veriyor." dedi. Paw, "Belki de bizi çirkin
bulan bu genç hanımı uyandırmamak daha iyi olurdu." diye düşündü. Ama Tad gülümseyerek şöyle dedi:

"Bizi daha çok beğendiğinizde daha az çirkin bulacaksınız, Hanımefendi."

Bu sözler üzerine Bob kargaya doğru tekrar belirdi. Altın bir tabakta kızarmış bir keklik, bir somun un ekmeği ve bir şişe kırmızı şarap getirdi. Bu akşam yemeğini Bee'nin ayaklarının dibine koydu ve sonsuz sayıda takla
attı.

Bee yedi ve şöyle dedi:

"Küçük adamlar, akşam yemeğiniz çok güzel. Benim adım Bee; hadi kardeşimi arayalım ve birlikte Clarides'e gidelim, orada Mama büyük bir endişe içinde bizi bekliyor."

Ama iyi bir cüce olan Dig, Bee'ye yürüyemediğini, kardeşinin kendini bulabilecek kadar yaşlı olduğunu, tüm vahşi hayvanların yok edildiği bu ülkede ona hiçbir
kaza olmayacağını söyledi. Şunları ekledi:

"Bir sedye yapacağız, üzerini yapraklar ve yosunlarla örteceğiz, seni üzerine koyacağız, seni böylece dağa taşıyacağız, seni cücelerin kralına tanıtmak için, halkımızın geleneği gereği."

Bütün cüceler alkışladı. Bee, yaralı ayaklarına baktı ve sustu.

Ülkede vahşi hayvan olmadığını duyduğunda rahatladı.
Diğer tüm konularda cücelerin dostluğuna güveniyordu.

Zaten sedyeyi yapıyorlardı. Baltaları olanlar iki genç çamın saplarını
kesiyorlardı.

Bu, Rug'un kafasında fikrini canlandırdı.

"Bir sedye yerine," dedi, "bir kafes yapsak?"

Ama oybirliğiyle itiraz etti. Tad, ona küçümseyerek bakarak,

"Rug, cüceden çok bir insana benziyorsun. Ama en azından,
cinslerimizin en kötüsünün aynı zamanda en aptalı olması, ırkımızın itibarınadır."

Bu arada, iş devam ediyordu. Cüceler, uçarken kestikleri
dallara ulaşmak için havaya sıçradılar ve bunlardan düzgünce bir kafes sandalye yaptılar.
Üzerini yosun ve kuru yapraklarla örttükten sonra,
Bee'yi oraya oturttular; sonra, hep birlikte, iki direği yakaladılar, yukarı!
omuzlarına aldılar ve dağa doğru sallandılar.

*BÖLÜM IX*

*KLARIDES'Lİ BEE'YE
KRAL LOC TARAFINDAN VERİLEN KARŞILAMAYI SADAKATLE ANLATIR*

Zorlu bir patikadan tepenin ormanlık tarafına tırmandılar. Burada ve orada, çıplak ve paslı granit bloklar, cüce meşelerin gri yapraklarında yükseliyordu ve engebeli arazi kızıl tepeler ve
mavi-gri vadilerle çevriliydi.

Kanatlı atıyla Bob'un öncülüğünde alay, dikenli
kayaların bir yarığına girdi. Omuzlarına dağılmış altın saçları olan Bee, eğer bazen şafak vaktinin korktuğu, annesini çağırdığı ve kaçmaya çalıştığı doğruysa, dağlarda doğan şafağa benziyordu, çünkü bu üç olay, küçük kız, uçurumun tüm çatlaklarında korkunç şekilde silahlanmış cüceleri belirsiz bir şekilde gördüğünde meydana geldi.

Yayları gerilmiş ve mızrakları hizalanmış şekilde hareketsiz duruyorlardı. Deri tunikleri ve kemerlerinde asılı duran uzun bıçaklar onlara korkunç bir görüntü veriyordu. Ayaklarının dibinde kürk ve tüy avı vardı. Ancak bu avcılar, yüzlerine bakılırsa,
vahşi görünmüyorlardı; tam tersine, ormanın cüceleri gibi yumuşak ve ciddi görünüyorlardı, onlara çok benziyorlardı.

Aralarında dik duran büyük bir heybetli cüce vardı.
Kulağında bir horoz tüyü ve alnında devasa mücevherlerle süslenmiş bir taç vardı. Mantosu omzunun üzerinden atılmıştı ve altın yüzüklerle dolu güçlü bir kolu gösteriyordu.
Kemerinde fildişi ve oyulmuş gümüşten bir boru asılıydı.
Sol elini mızrağına yasladı ve sakin ve güçlü bir tavır takındı ve sağ eliyle Bee'ye ve ışığa doğru bakmak için gözünü kapattı.

"Kral Loc," dedi ormanın cüceleri ona, "sana bulduğumuz güzel küçük kızı getirdik: adı Bee."

"Doğru yapıyorsun," dedi Kral Loc. "Cücelerin geleneğinin gerektirdiği gibi aramızda yaşayacak."

Sonra Bee'ye doğru ilerledi,

"Bee," dedi ona, "hoş geldin!"

Ona karşı nazik bir şekilde konuştu, çünkü ona karşı hisleri zaten dostçaydı. Ayaklarının ucunda durup aşağı sarkan elini öptü ve ona sadece hiçbir zarar gelmemesi konusunda değil,
kolye, ayna, kaşmir yünü ve Çin ipekleri istese bile tüm isteklerinin yerine getirileceği konusunda güvence verdi.

"Çok terlik istiyorum," diye cevapladı Bee.

Sonra Kral Loc mızrağıyla kaya duvarlarına asılı bronz bir gonga vurdu ve hemen mağaranın sonundan bir top gibi sıçrayarak gelen bir şey görüldü. Bir cüceye dönüşene kadar büyüdü, yüzünün hatları ressamların ünlü Belisarius'a verdiği yüz hatlarını andırıyordu, ancak deri önlüğü onun bir
ayakkabıcı olduğunu gösteriyordu.

Aslında baş ayakkabıcıydı. "Doğru," dedi Kral ona, "mağazamızdan en yumuşak deriyi seç, altın ve gümüşten kumaş al, hazinelerimin bekçisinden en iyi sudan bin inci iste ve küçük Bee için deriden, kumaşlardan ve incilerden bir çift terlik yap."

Bu sözler üzerine True kendini Bee'nin ayaklarına attı ve onları doğru bir şekilde ölçtü. Ama o şöyle dedi:

"Küçük Kral Loc, bana doğrudan söz verdiğin güzel terlikleri vermelisin ve onları aldığımda Clarides'teki
annemin yanına döneceğim."

"Terliklerin olacak, Bee," diye cevapladı Kral Loc: "onları
dağda dolaşmak ve Klarides'e
dönmemek için alacaksın, çünkü yeryüzünde
öngörülmemiş güzel sırları öğreneceğin bu krallığı terk edemezsin. Cüceler insanlardan
üstündür ve senin mutluluğun için
onlar tarafından
bulundun."

"Benim mutsuzluğum için," diye cevapladı Bee. "Küçük Kral Loc, bana köylülerin giydiği
tahta ayakkabılar ver ve Klarides'e
dönmeme izin ver."

Ama Kral Loc bunun mümkün olmadığını ifade etmek için başını salladı. Sonra
Bee ellerini kavuşturdu ve sesini yumuşattı:

"Küçük Kral Loc, bırak gideyim ve seni seveyim."

"Beni unutacaksın, Bee, güneşli dünyada."

"Küçük Kral Loc, seni unutmayacağım ve seni
Rüzgar Nefesi kadar seveceğim."

"Peki Nefes-Rüzgar kimdir?"

"Krem rengi midillim; pembe bir dizgin var ve elimden yiyor.
Küçükken, Freeheart beyefendisi onu sabahleyin odama
getirirdi ve ben onu öperdim. Ama şimdi Freeheart Roma'da ve
Nefes-Rüzgar yukarı çıkmak için çok büyük."

Kral Loc gülümsedi.

"Bee, beni Nefes-Rüzgar'dan daha çok sevecek misin?"

"Seveceğim."

"Doğru."

"Seveceğim ama yapamam; senden nefret ediyorum, küçük Kral Loc, çünkü annemi ve George'u tekrar görmemi
engelliyorsun."

"George kimdir?"

"George, George'dur ve ben onu severim."

Kral Loc'un Bee'ye olan dostluğu birkaç dakika içinde büyük ölçüde artmıştı ve o zaten yaşına geldiğinde onunla evlenmeyi ve onun aracılığıyla erkekleri ve cüceleri uzlaştırmayı umduğundan, George'un bir gün rakibi olabileceğinden ve planlarını bozabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden kaşlarını çattı ve başını endişeli bir adam gibi eğerek uzaklaştı.

Bee, onu kızdırdığını görünce, paltosunun eteğini nazikçe çekiştirdi.

"Küçük Kral Loc," dedi üzgün ve şefkatli bir sesle, "neden her birimiz diğerini mutsuz ediyoruz?"

"Bee, bu koşulların suçu," diye cevapladı Kral Loc; "Seni annene geri götüremem ama ona kaderini bildirecek bir rüya göndereceğim, sevgili Bee ve onu teselli edeceğim."

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Bee, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "iyi bir
fikrin var, ama sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Her gece
anneme beni göreceği bir rüya göndermelisin ve bana
benim annemi göreceğim bir rüya göndermelisin."

Kral Loc bunu yapacağına söz verdi. Ve dediğini yaptı. Bee her gece
annesini gördü ve her gece Düşes kızını gördü. Bu onların sevgisini biraz olsun tatmin etti.

*BÖLÜM X*

*CÜCELER KRALLIĞININ HARİKALARININ VE BEE'YE VERİLEN
BEBEKLERİN
AYRICA
AYRINTILI BİR ŞEKİLDE
TANIMLANDIĞI BÖLÜM*

Cüceler krallığı derindi ve dünyanın büyük bir bölümünün altında uzanıyordu. Gökyüzü sadece kayadaki açıklıklardan görülebiliyordu, açık yerler, yollar, saraylar ve salonlar en yoğun geceye gömülmemişti. Sadece birkaç oda ve birkaç mağara karanlıkta kalmıştı. Diğerleri lambalar ve meşalelerle değil, vahşi, fantastik bir parlaklık yayan gezegenler ve meteorlarla aydınlatılmıştı ve bu parlaklık garip harikalara yansıyordu. Kayanın yüzüne devasa
binalar oyulmuştu: bazı yerlerde
granitten oyulmuş saraylar, devasa mağaraların tonozlarının altında o kadar yükseklere çıkıyordu ki, taş oymaları aydan daha az ışık veren küçük gezegenlerin sarımsı ışığıyla
delinen bir sisin içinde kayboluyordu.

Bu krallıklarda muazzam kütleli kaleler,
taş katmanları gözün tam olarak kavrayamayacağı bir yarım daire oluşturan amfitiyatrolar ve
hiçbir şakülün dibi bulamayacağı
yontulmuş kenarlı geniş kuyular vardı.
Görünüşe göre sakinlerinin yapısına uygun olmayan bu yapıların hepsi,
tuhaf ve fantastik zihin yapılarıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.

Üzerlerine eğrelti otu yaprakları saplanmış başlıklara sarılı cüceler, bu binalarda ruhların çevikliğiyle hareket ediyorlardı. İki veya üç kat yükseklikten lav kaldırımına atlayıp bir top gibi geri sekerek geri dönen birini görmek oldukça yaygındı. Yüzü, heykeltıraşların eski büyük adamların kafalarına verdiği o sakin, görkemli ifadeyi eylemde korudu. Tembellik yoktu ve herkes işine odaklandı. Tüm mahalleler çekiç sesleriyle yankılanıyordu; makinelerin çığlıkları mağara çatılarına yankılanıyordu ve madencilerden, demircilerden, altın dövücülerden, kuyumculardan, elmas cilalayıcılardan oluşan kalabalığın kazmalarını, çekiçlerini, penselerini ve törpülerini maymunların becerisiyle kullanmasını görmek ilginç bir görüntüydü. Ancak daha huzurlu bir mahalle vardı.

Orada, kaba ve devasa figürler, biçimsiz sütunlar kaba taştan belirsizce çıkıntı yapıyordu; yaşlı ve saygıdeğer görünüyorlardı. Alçak kapıları olan bodur bir saray yükseliyordu; Kral Loc'un sarayıydı. Tam
karşıda Bee'nin evi vardı, ev, daha doğrusu kulübe, içinde sadece bir oda vardı ve bu beyaz muslinle asılmıştı; köknar ağacından mobilyalar
odaya hoş kokusunu
yayıyordu. Kayadaki bir yarık gökyüzünün
ışığını içeri alıyordu ve güzel gecelerde yıldızlar görünürdü.

Bee'nin özel hizmetçileri yoktu, ancak tüm cüce ulusu onun
tüm ihtiyaçlarını karşılamak ve
tüm isteklerini önceden tahmin etmek için çabalıyordu,
ancak yerden
yukarı çıkmak hariç.

Büyük sırlara sahip olan en bilgili cüceler ona kitaplarla değil, çünkü cüceler yazmaz,
dağların ve vadilerin tüm bitkilerini,
çeşitli hayvan türlerini ve
yeryüzünün koynundan çıkarılan çeşitli taşları göstererek öğretmekten zevk alıyorlardı. Ve onlar, neşeli sadelikleriyle, ona doğanın harikalarını ve sanat yöntemlerini manzaralar ve örneklerle öğretiyorlardı.

Ona, dünyadaki hiçbir zengin çocuğun sahip olmadığı türden oyuncaklar yaptılar, çünkü bu cüceler yetenekliydi ve harika makineler icat ettiler. O derinliklerde, zarafetle hareket edebilen ve şiirin kuralına göre kendilerini ifade edebilen bebekleri bir araya getirdiler. Manzarası deniz kıyısını, mavi gökyüzünü, sarayları ve tapınakları temsil eden küçük bir tiyatroda bir araya getirildiklerinde, bu bebekler olağanüstü ilgi çekici trajediler oynadılar. Bir adamın kolundan çok daha uzun olmasalar da, bazıları saygıdeğer yaşlı adamlara, diğerleri hayatlarının en güzel dönemindeki erkeklere veya beyaz cübbeler giymiş güzel bakirelere benziyorlardı. Aralarında, masum küçük çocuklarını kucaklayan anneler de vardı. Ve bu güzel konuşan bebekler, sanki nefret, aşk veya hırsla hareket ediyormuş gibi sahnede konuşuyor ve hareket ediyorlardı. Sevinçten kedere ustalıkla geçiyorlardı ve doğayı o kadar iyi taklit ediyorlardı ki, gülümsemelere neden oluyor veya gözyaşlarına neden oluyorlardı. Bee gösteride ellerini çırptı. Zorbalığı hedefleyen bebekler onu iğrenerek ürpertti. Öte yandan, bir zamanlar prenses, şimdi dul ve esir olan, başı selviyle taçlandırılmış, çocuğunun hayatını kurtarmak için tek çaresi olan, ne yazık ki onu dul bırakan barbarla evlenmek olan bebeğe şefkat hazineleri döktü.

Bee, bebeklerin sonsuz çeşitlilik
sunduğu bu oyundan asla bıkmadı. Cüceler ayrıca onun için konserler verdiler ve ona
lavta, viyola, teorbo, lir ve çeşitli diğer
enstrümanları çalmayı öğrettiler. Bu şekilde iyi bir müzisyen oldu ve
bebeklerin temsil ettiği oyunlar ona insanlar ve yaşam hakkında bir deneyim kazandırdı.
Kral Loc bu oyunlarda ve konserlerde hazır bulunuyordu, ancak Bee'den başka kimseyi
görmedi ve duymadı ve tüm ruhu yavaş yavaş ona doğru çekildi.

Bu arada günler ve aylar geçti, yıllar geçti ve Bee hala cücelerin arasında kaldı, sürekli eğlendi ve her zaman dünyaya pişmanlık duydu. Güzel bir genç kadına dönüşüyordu.
Garip kaderi yüzüne biraz tuhaflık kattı, sadece ona başka bir çekicilik daha ekledi.

*BÖLÜM XI*

*KRAL LOC'UN HAZİNESİNİN MÜMKÜN OLDUĞU KADAR ANLATILDIĞI*

Bee, cüceler arasında altı yıl ila bir gündür bulunuyordu. Kral Loc onu sarayına çağırdı ve hazinedarına onun huzurunda duvara sabitlenmiş gibi görünen ancak gerçekte sadece
yerleştirilmiş olan büyük bir taşı yerinden oynatmasını emretti.

Üçü de büyük taşın çıkarılmasıyla oluşan açıklıktan geçtiler ve kendilerini iki kişinin yan yana yürüyemeyeceği
bir kaya yarığında buldular. Kral Loc karanlık yolda önce ilerledi ve Bee kraliyet pelerininin eteğine tutunarak onu takip etti.
Uzun süre yürümeye devam ettiler. Bazen kaya duvarları o kadar yakın oluyordu ki kız aralarında sıkışıp kalmaktan,
ileri veya geri hareket edememekten ve orada ölmekten korkuyordu. Ancak Kral Loc'un pelerini karanlık ve dar yolda önünden hızla geçiyordu. Sonunda Kral Loc bronz bir kapı buldu, kapıyı açtı ve bir ışık seli oldu.

"Küçük Kral Loc," diye haykırdı Bee, "Daha önce ışığın bu kadar güzel bir şey olduğunu hiç bilmiyordum."

Fakat Kral Loc, onu elinden tutarak ışığın geldiği salona götürdü ve ona şöyle dedi:

"Bak!"

Gözleri kamaşan Bee, ilk başta hiçbir şey göremedi, çünkü yüksek mermer sütunların üzerinde duran bu devasa salon, zeminden çatıya kadar altınla kaplıydı.

En uçta, altın ve gümüşle işlenmiş, basamakları harikulade işlemeli bir halıyla kaplı, parlak taşlardan yapılmış bir kürsüde, yarı saydam emayelerden yapılmış bir gölgelikle fildişi ve altından bir taht kurulmuştu. Yanında, uzun zaman önce cücelerin en iyi zanaatkarları tarafından oyulmuş iki devasa kabın üzerinde üç bin yıllık iki palmiye ağacı yükseliyordu. Kral Loc bu tahtta oturdu ve
genç kızı sağ eline dikti.

"Arı," dedi ona, "bu benim hazinem; istediğini seç."

Sütunlara asılı muazzam altın kalkanlar, güneş ışınlarını yakalayıp
göz kamaştırıcı sağanaklarla geri fırlatıyordu. Çapraz kılıçlar ve mızraklar asılıydı
parlak noktalarını alevlendiriyordu. Duvarlara yakın uzanan masalar
kaseler, sürahiler, ibrikler, kadehler, pixler, patinler, kadehler, bardaklar, gümüşle çevrili fildişi içki boynuzları,
kaya kristallerinden yapılmış devasa şişeler, oyulmuş altın ve gümüş tabaklar,
sandıklar, kilise şeklindeki kutsal emanetler, aynalar,
işçilikleri kadar malzemeleriyle de harika olan şamdanlar ve buhurdanlar ve canavar şeklindeki buhurdanlarla doluydu ve masalardan birinde ay taşlarından yapılmış bir satranç oyunu oynanıyordu.

"Seç, Bee," diye tekrarladı Kral Loc.

Ama gözlerini bu zenginliklerin üzerine kaldıran Bee, çatıdaki bir delikten mavi gökyüzünü gördü ve sanki gökyüzünün ışığının bu şeylere parlaklık verdiğini anlamış gibi, sadece şunu söyledi:

"Küçük Kral Loc, dünyaya geri dönmek istiyorum."

Sonra Kral Loc hazinedarına bir işaret yaptı, o da ağır
perdeleri kaldırarak demir levhalar ve desenlerle kaplı büyük bir sandığı gösterdi.
Sandık orada açık olduğundan içinden çeşitli
ve büyüleyici renklerde binlerce kiriş çıkıyordu; bu kirişlerin her biri kurnazca kesilmiş değerli bir taştan
çıkıyordu. Kral Loc elini bunların içine daldırdı ve
parlak bir karmaşa içinde yuvarlanan mor ametist ve kızlık taşını gördüler;
üç doğanın zümrüdü, biri koyu yeşil, diğeri bal renginde olduğu için
ballı zümrüt olarak adlandırılır, üçüncüsü beril adı verilen mavimsi yeşildir, güzel rüyalar bahşeder; doğu
topazı; cesur adamların kanı kadar güzel yakut;
erkek safir olarak adlandırılan koyu mavi safir ve
dişi safir olarak adlandırılan soluk mavi safir;
şafak, hyalit ve Suriye garnetinden daha yumuşak olan
aleksandrit, sümbül, turkuaz, opal. Tüm taşlar en berrak sudan ve en parlak
renktendi. Ve büyük elmaslar göz kamaştırıcı beyaz ışıklarını
bu renkli ateşlerin arasına
dökülüyordu.

"Arı, seç," dedi Kral Loc.

Fakat Bee başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Küçük Kral Loc, Klarides kalesinin
taşlarına vuran tek bir güneş ışınını, bütün bu mücevherlerden daha çok tercih ederim."

Sonra Kral Loc, içinde sadece incilerin olduğu ikinci bir sandığı açtırdı.
Ama bütün bu inciler yuvarlak ve saftı; değişen ışıkları
gökyüzünün ve denizin bütün renklerini alıyordu ve parıltıları o kadar hafifti ki
güzel bir düşünceyi ifade ediyor gibiydi.

"Biraz al," dedi Kral Loc.

Ama Bee ona şöyle cevap verdi:

"Küçük Kral Loc, bu inciler bana Beyaz Mağribi'nin
George'unun bakışlarını hatırlatıyor; bu incileri seviyorum ama George'un gözlerini daha çok seviyorum."

Bu sözleri duyan Kral Loc başını çevirdi. Yine de üçüncü bir sandığı açtı ve genç kıza dünyanın en eski zamanlarından beri içinde bir su damlasının tutsak olduğu bir kristali gösterdi ve
sallandığında, kristal bu su damlasının hareket ettiğini gösterdi. Ayrıca, milyonlarca yıldır mücevherlerden daha göz kamaştırıcı böceklerin
alındığı sarı kehribar parçalarını da ona gösterdi. Narin bacakları
ve narin zarları ayırt edilebilirdi ve eğer bir güç kokulu hapishanelerini buz gibi eritmiş olsaydı
tekrar kanatlanırlardı.

"Bunlar büyük doğal meraklar; onları sana veriyorum, Bee."

Ama Bee cevap verdi:

"Küçük Kral Loc, kehribarı ve kristali sakla, çünkü
özgürlüklerini ne sineğe ne de su damlasına geri veremezdim."

Kral Loc bir süre ona baktı ve şöyle dedi:

"Bee, en zengin hazineler senin ellerinde güzelce yer alacak. Sen onlara sahip olacaksın ama onlar sana sahip olmayacak. Açgözlüler kendi altınlarının avıdır; sadece serveti hor görenler ona güvenle sahip olabilir; ruhları her zaman servetlerinden daha büyük olacaktır."

Böyle konuştuktan sonra, hazinedarına bir işaret yaptı ve hazinedar genç kıza bir yastık üzerinde altın bir taç sundu.

"Bu mücevheri sana olan saygımızın bir işareti olarak kabul et, Bee," dedi
Kral Loc. "Bundan sonra sana Cücelerin Prensesi denecek."

Ve tacı bizzat Bee'nin alnına koydu.

*BÖLÜM XII*

*KRAL LOC'UN TEKLİF ETTİĞİ*

Cüceler ilk prenseslerinin taç giyme törenini festivaller ve şenliklerle kutladılar. Mükemmel sadelikleriyle devasa amfitiyatroda
rastgele oyunlar oynadılar ve küçük adamlar, başlıklarına düzgünce yerleştirilmiş bir eğrelti otu veya iki meşe yaprağıyla
yeraltı sokaklarında neşeyle zıplayarak yürüdüler. Şenlikler otuz gün sürdü.

Sarhoşluğu içinde Pic ilham almış bir ölümlünün görünümüne sahipti; iyi Tad genel mutlulukla
kendini kaybetmişti; şefkatli Dig, kendine
gözyaşı dökmenin zevkini verdi; Rug, neşesiyle, cücelerin bu kadar
güzel bir prensesi kaybetmekten korkmamaları için Bee'nin bir kafese konulmasını tekrar önerdi; karga sırtında giden Bob, havayı o kadar
neşeli çığlıklarla doldurdu ki kuş bile neşelendi ve vahşi küçük
vraklamalar çıkardı.

Yalnız Kral Loc üzgündü. Otuzuncu gün, prensesi ve cücelerin tüm ulusunu görkemli bir ziyafette ağırladıktan sonra, koltuğuna oturdu ve nazik yüzü Bee'nin kulağının hizasına kadar yükseldi:

"Prenses Bee," dedi ona, "kabul etmekte veya reddetmekte tamamen özgür olduğun bir istekte bulunacağım. Clarides'in Bee'si, cücelerin
prenses'i, karım olur musun?"

Ve böyle konuşurken, ciddi ve şefkatli Kral Loc, görkemli bir kaniş kadar yakışıklı ve yumuşak görünüyordu. Bee sakalını çekti ve ona cevap verdi.

"Küçük Kral Loc, eğlence için karın olmaya razıyım; ama asla ciddi olarak karın olmayacağım. Bana evlenme teklif ettiğinde, bana Freeheart'ı hatırlatıyorsun, yeryüzünde beni eğlendirmek için en inanılmaz
hikayeleri anlatan oydu."

Bu sözler üzerine Kral Loc başını çevirdi, ama Bee cücenin kirpiklerinde bir damla gözyaşı olduğunu göremeyecek kadar yavaştı. Sonra Bee onu incittiği için pişman oldu.

"Küçük Kral Loc," dedi ona, "Seni küçük bir Kral Loc gibi seviyorum ve Freeheart'ın yaptığı gibi beni güldürürsen, bu seni rahatsız etmemeli, çünkü Freeheart çok güzel şarkı söylüyordu ve gri saçları ve kırmızı burnu olmadan da yakışıklı olurdu."

Kral Loc ona cevap verdi:

"Clarides'li Bee, cücelerin prensesi, seni bir gün beni seveceğin umuduyla seviyorum. Ama bu umudum olmasaydı seni en az benim kadar severdim. Dostluğum karşılığında senden her zaman bana karşı samimi olmanı rica ediyorum."

"Küçük Kral Loc, sana söz veriyorum."

"Peki, Bee, bana birini onunla evlenecek kadar seviyor musun söyle."

"Küçük Kral Loc, kimseyi ondan daha çok sevmem."

Sonra Kral Loc gülümsedi ve altın kadehini alıp çınlayan tonlarla
cücelerin prensesinin sağlığını önerdi. Ve dünyanın derinliklerinden büyük bir
mırıltı yükseldi, çünkü ziyafet çektikleri masa cüce imparatorluğunun bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu.

*BÖLÜM XIII*

*BEE'NİN ANNESİNİ NASIL GÖRDÜĞÜNÜ VE ONU
ÖPEMEMİŞ OLDUĞUNU ANLATIR*

Alnına bir taç takmış olan Bee, saçları omuzlarında serbestçe aktığı ve
cücelerin demirhanesine gülerek gidip iyi arkadaşları Pic, Tad ve Dig'in sakallarını çektiği, alevlerin parıltısıyla kızaran yüzlerinin, onun hoş geldin demesiyle neşelendiği o günlerden daha düşünceli ve daha üzgündü. Bir zamanlar onu dizlerinin üzerinde sallayan ve ona Arıları diyen iyi cüceler, şimdi onun yaklaşmasına eğilip saygıyla sessiz kaldılar. Artık bir çocuk olmadığı için pişmanlık duyuyordu ve cücelerin prensesi olmaktan dolayı eziliyordu.

Kral Loc'u onun yüzünden ağladığını gördüğünden beri onu görmek artık ona zevk vermiyordu. Ama ondan hoşlanıyordu; çünkü nazikti ve mutsuzdu.

Bir gün (eğer cücelerin imparatorluğunda günler olduğu söylenebilirse) Kral Loc'u elinden tuttu ve onu kayanın çatlağına çekti ve içinde altın zerrelerinin neşeyle dans ettiği bir kirişe girdi.

"Küçük Kral Loc," dedi ona, "Acı çekiyorum. Sen de bir kralsın, beni seviyorsun ve ben acı çekiyorum."

Güzel kızın bu sözlerini duyan Kral Loc cevap verdi:

"Seni seviyorum, Clarides'li Bee, cücelerin prensesi; ve bu yüzden seni bu dünyamızda tuttum, böylece sana
dünyada öğrenebileceğin her şeyden daha büyük ve harika olan
sırlarımızı öğretebilirim, çünkü insanlar cücelerden daha az zeki ve daha az bilgilidir."

"Evet," dedi Bee, "ama onlar cücelerden daha çok bana benziyorlar; bu yüzden
onları daha çok seviyorum. Küçük Kral Loc, eğer ölmemi istemiyorsan annemi tekrar görmeme izin ver."

Kral Loc cevap vermeden uzaklaştı.

Bee, yalnız ve üzgün bir şekilde, yeryüzünün tüm yüzünü
yıkan ve tüm yaşayan insanlara ve hatta yollarda yürüyen dilencilere
parlak sellerini döken o ışığın huzmesine baktı. Huzme yavaş yavaş
sönükleşti ve altın ihtişamını soluk, mavi bir ışığa dönüştürdü. Gece
dünyaya inmişti. Kayadaki çatlaktan bir yıldız parlıyordu. Sonra biri omzuna dokundu ve Kral Loc'un siyah bir pelerine sarılmış olduğunu gördü. Kolunda kızın etrafına sardığı başka bir pelerin asılıydı.

"Gel," dedi ona.

Ve onu yeraltından çıkardı. Rüzgarla savrulan ağaçları, ayın üzerinden geçen bulutları ve tüm taze, mavi geceyi tekrar gördüğünde, otların kokusunu aldığında ve çocukluğunda soluduğu havayı bir sel gibi göğsüne çektiğinde, derin bir
iç çekti ve sevinçten ölmeyi düşündü.

Kral Loc onu kollarına almıştı; küçük olmasına rağmen onu bir tüy kadar
kolayca taşıdı ve ikisi iki kuşun gölgesi gibi
yeryüzünde süzüldüler.

"Bee, anneni tekrar göreceksin. Ama dinle. Her gece,
bildiğin gibi, annene senin görüntüsünü gönderiyorum. Her gece, o senin
sevgili şeklini görüyor. Gülümseyip onunla konuşuyor ve onu öpüyor. Bu gece,
hayaletin yerine sana onu göstereceğim. Onu göreceksin; ama
ona dokunma, ondan bahsetme, çünkü o zaman büyü bozulur,
ve o seni veya senden ayırt edemediği
görüntünü bir daha asla göremez."

"Bu yüzden dikkatli olacağım, ne yazık ki! Küçük Kral Loc... işte orada,
işte orada!"

Tepede siyah bir şekilde yükselen Klarides Kalesi vardı. Bee'nin
eski, çok sevilen taşlara bir öpücük göndermeye vakti bile olmadı; şimdi,
şebboylarla çiçek açmış Klarides kasabasının surlarının yanından uçup geçtiğini gördü; şimdi çimenlerde parlayan ateş böceklerinin olduğu bir yamaçtan yukarı çıkıyordu, Kral Loc'un kolayca açtığı arka kapıya, çünkü cüceler, metal işçileri, kilitler, asma kilitler, sürgüler, zincirler ve parmaklıklar tarafından durdurulamazlar.

Annesinin odasına çıkan spiral merdivenden yukarı çıktı ve
durup iki elini çarpan kalbine koydu. Kapı
yavaşça açıldı ve tavandan sarkan bir lambanın ışığında Bee,
düşünceli, dindar sessizlikte, yıpranmış ve solgun, şakaklarındaki saçları
gümüşleşmiş, ama kızı için bu şekilde, eskiden görkemli mücevherlerin ve korkusuz sürüşlerin olduğu günlerden daha güzel olan annesini gördü.
Anne kızını bir rüyada gördüğünde, onu kucaklamak için kollarını açtı.
Ve çocuk, gülerek ve hıçkırarak, kendini bu açık kollara atmaya çalıştı; ama Kral Loc onu bu kucaklamadan kopardı ve
koyu şampanyanın üstündeki bir saman gibi, cücelerin krallığına doğru
götürdü.

*BÖLÜM XIV*

*KRAL LOC'U ELE GEÇİREN
BÜYÜK KEDERİN GÖRÜLDÜĞÜ YER*

Yeraltı sarayının granit basamaklarına oturan Bee, yine
taştaki çatlaktan mavi gökyüzüne baktı. Mürver ağaçlarının çok yukarısında beyaz şemsiyelerini ışığa doğru çevirdiler. Bee ağlamaya başladı.
Kral Loc onu elinden tuttu ve ona şöyle dedi:

"Bee, neden ağlıyorsun ve ne istiyorsun?"

Ve birkaç gündür üzgün olduğu için, ayaklarının dibinde oturan cüceler
flüt, flajolet, rebec ve zillerle onun çok basit ezgilerini çalıyorlardı. Diğer cüceler, onu memnun etmek için, öyle taklalar attılar ki, birbiri ardına, yaprak tüyleriyle süslenmiş başlıklarının uçlarını toprağa sapladılar; bu küçük adamların münzevi sakallarıyla yaptıkları sporlardan daha eğlenceli bir şey olamazdı. Onu gölün kenarında uyurken gördükleri günden beri seven iyi kalpli Tad, romantik Dig ve yaşlı şair Pic, onu nazikçe kolundan tuttular ve kederinin sırrını onlara anlatması için yalvardılar. Basit ama mantıklı olan Paw, bir sepetteki üzümleri ona doğru uzattı ve hepsi, elbisesinin kenarını çekiştirerek, Kral Loc ile birlikte tekrarladılar:

"Bee, cücelerin prensesi, neden ağlıyorsun?"

Bee cevap verdi:

"Küçük Kral Loc ve hepiniz, küçük adamlar, benim üzüntüm sizin üzüntünüzü artırıyor
çünkü siz naziksiniz; ben ağladığımda siz de ağlıyorsunuz. Bilin ki, bugün cesur bir şövalye olması gereken ve bir daha asla göremeyeceğim
Beyaz Mağribi George'u düşünerek ağlıyorum. Onu seviyorum ve onun karısı olmak istiyorum. "

Kral Loc, elini sıktığı elinden çekti ve şöyle dedi:

"Bee, neden beni kandırdın ve ziyafet masasında bana kimseyi sevmediğini
söyledin?"

Bee cevap verdi:

"Küçük Kral Loc, ziyafet masasında seni kandırmadım. O zamanlar
Beyaz Mağribi'li George ile evlenmek istemiyordum ve bugün en büyük arzum onun benimle evlenmeyi teklif etmesi. Ama teklif etmeyecek,
çünkü nerede olduğunu bilmiyorum ve o da beni nerede bulacağını bilmiyor. Ve bu yüzden ağlıyorum."

Bu sözler üzerine müzisyenler enstrümanlarını çalmayı bıraktılar;
atlayıcılar sıçramalarını yarıda kestiler ve başlarının üzerinde hareketsiz kaldılar;
Tad ve Dig, Bee'nin koluna sessizce gözyaşları döktüler;
basit Paw üzüm salkımlarıyla dolu sepeti düşürdü ve tüm
küçük adamlar korkuyla inlediler.

Ama Cücelerin Kralı, parıldayan taşlardan tacının altında hepsinden daha üzgün bir şekilde, tek kelime etmeden, pelerininin mor bir sel gibi
ardından sürüklenmesine izin vererek uzaklaştı.

*BÖLÜM XV*

*KÜÇÜK KRAL LOC'A
OLAĞANÜSTÜ BİR KEYİF VEREN
BİLGİLİ NUR'UN SÖZLERİNİ ANLATIYOR*

Kral Loc, zayıflığını kıza göstermemişti ama
yalnız kaldığında yere oturdu ve ayaklarını ellerinin arasına alarak
üzüntünün içine
yerleşti.

O kıskanıyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"O aşık ve bu aşık benimle değil! Yine de ben bir kralım ve
öğrenmekle doluyum; hazinelerim var, harikulade sırlar biliyorum; diğer tüm cücelerden daha iyiyim, onlar erkeklerden üstündür. Beni sevmiyor,
ve cücelerin bilgisine sahip olmayan ve
belki de hiç bilgisi olmayan genç bir adamı seviyor. Açıkça liyakati takdir etmiyor
ve aptal. Onun mantıksızlığına gülmeliyim ama onu seviyorum ve
dünyada hiçbir şey beni memnun etmiyor çünkü o beni sevmiyor."

Kral Loc uzun günler boyunca dağların en vahşi geçitlerinde tek başına dolaşıp
zihninde hüzünlü ve bazen kötü düşünceler dönüyordu.
Bee'yi esaret ve açlıkla karısı olmaya zorlamayı düşündü.
Ancak bu fikri neredeyse aklına geldiği anda bir kenara atarak
kızın yanına gidip ayaklarına kapanmaya karar verdi. Yine de
karar veremiyordu ve ne yapacağını bilmiyordu. Çünkü gerçekten de, Bee'nin onu sevmesini sağlayacak güç ona verilmemişti.

Öfkesi birdenbire Beyaz Mağribi'nin George'una yöneldi;
bu genç adamın bir büyücü tarafından uzaklara götürülmesini veya
en azından, Bee'nin sevgisini öğrenirse, onu
küçümsemesini umuyordu.

Ve kral şöyle düşündü:

"Yaşlı olmasam da, zaten çok yaşadım uzun zamandır acı çekmemiş olmak
zaman zaman. Ama çektiğim acı, ne kadar derin olursa olsun,
bugün çektiğim kadar şiddetli olmamıştı. Bu eski acılar şefkatten veya
acımadan kaynaklandığı için,
biraz cennetsel yumuşaklık taşıyordu. Tam tersine,
bu saatte kederimin kötü bir tutkunun karanlığı ve acılığı olduğunu hissediyorum. Ruhum kurak ve gözlerim yanan bir asitteymiş gibi gözyaşlarında yüzüyor."

Böyle düşündü Kral Loc. Ve kıskançlığın onu adaletsiz ve kötü yapmasından korkarak, zayıf veya şiddet yanlısı bir adamın tonunu kullanmaktan korktuğu için genç kızla buluşmaktan kaçındı.

Bir gün, Bee'nin George'u sevdiği düşüncesiyle normalden daha fazla işkence
çekerek, cücelerin en bilgilisi olan ve dünyanın bağırsaklarına kazılmış bir kuyunun dibinde yaşayan Nur'a danışmaya karar verdi.

Bu kuyunun eşit, ılıman bir sıcaklığının avantajı vardı. Karanlık değildi, çünkü iki küçük gezegen, soluk bir güneş ve kırmızı bir ay, dönüşümlü olarak her yerine ışık veriyordu. Kral Loc bu kuyuya indi ve laboratuvarında Nur'u buldu. Nur, hoş yaşlı bir adamın yüzüne sahipti ve başlığında bir tutam yabani kekik taşıyordu. Öğrenimine rağmen, her konuda masumiyetini ve ırkının dürüstlüğü.

"Nur," dedi kral, onu kucaklayarak, "Sana danışmaya geldim çünkü
sen birçok şey biliyorsun. "

"Kral Loc," diye cevapladı Nur, "birçok şey bilebilirim ama yine de sadece bir aptal olabilirim. Ama bilmediğim sayısız şeyden birkaçını öğrenmenin yolunu biliyorum ve bu yüzden haklı olarak bilgili bir adam olarak tanınıyorum."

"Peki," diye devam etti Loc, "White Moor'dan George adında bir çocuğun şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve hiçbir zaman öğrenmeye merakım olmadı," diye cevapladı Nur. "İnsanların ne kadar cahil, aptal ve kötü olduğunu bildiğimden, ne düşündüklerini veya ne yaptıklarını pek umursamıyorum. Ancak, gururlu ve sefil ırkın hayatına biraz değer vermek gerekirse, erkekler cesur, kadınlar güzel ve küçük çocuklar masum, ey Kral Loc, tüm insanlık acınası veya gülünç. Cüceler gibi yaşamak için çalışmanın gerekliliğine tabi olan insanlar ilahi yasaya isyan ettiler ve bizim gibi sevinç dolu işçiler olmaktan çok uzaklar, çalışmak yerine savaşı tercih ediyorlar ve birbirlerine yardım etmektense öldürmeyi tercih ediyorlar. Ancak adil olmak için, hayatlarının kısalığının cehaletlerinin ve vahşiliklerinin başlıca nedeni olduğunu kabul etmeliyiz. Yaşamayı öğrenmeleri için çok kısa bir süre yaşıyorlar. Toprağın altında yaşayan Cüce ırkı daha mutlu ve daha iyidir. Ölümsüz olmasak bile, en azından her birimiz, bizi koynunda taşıyan ve en derin, bereketli sıcaklığıyla bizi saran toprak kadar uzun yaşayacağız, oysa pürüzlü kabuğunda doğan ırk için nefesi yakıcı veya buzludur, yaşam kadar ölüm de yayar. Ancak, insanlar aşırı sefaletlerine ve sefaletlerine, bazılarının ruhunu cücelerin ruhundan daha güzel kılan bir özellik borçludurlar. Bu özellik, göz için incilerin yumuşak parlaklığı kadar
zihne muhteşem gelir, Kral Loc, şefkattir.
Acı bunu öğretir ve cüceler bunu iyi bilmezler, çünkü insanlardan daha
akıllı oldukları için daha az üzüntüleri vardır. Bu yüzden cüceler bazen
derin mağaralarını terk eder ve yeryüzünün sert kabuğunda insanlarla karışırlar,
onları sevmek, onlarla ve onlar aracılığıyla acı çekmek ve sonra
ruha cennetten gelen, ferahlatıcı bir
çiy gibi düşen şefkati tatmak için. İnsanlar hakkındaki gerçek budur, Kral Loc; ama bana
onlardan birinin özel kaderini sormadın mı?"

Kral Loc sorusunu tekrarladıktan sonra, yaşlı Nur odayı
dolduran bardaklardan birine baktı. Çünkü cücelerin kitapları yoktur,
aralarında bulunanlar insandan gelir ve oyuncak olarak kullanılır. Kendilerini eğitmek için
bizim yaptığımız gibi kağıt üzerine yapılmış işaretlere başvurmazlar;
bardağa bakarlar ve araştırmalarının konusunu görürler. Tek zorluk, doğru camı seçmek ve doğru şekilde yönlendirmektir.

Bu bardaklar kristalden, ayrıca topaz ve opalden yapılır; ancak
mercek olarak büyük cilalı bir elmas olanlar en güçlü olanlardır ve
çok uzaktaki şeyleri görmek için kullanılırlar.

Cücelerin ayrıca insanların bilmediği saydam bir maddeden mercekleri vardır.
Bunlar gözün duvarları ve kayaları sanki cammış gibi delmesini sağlar.
Daha da harika olan diğerleri, tüm zamanın akışında taşıdığı bir ayna gibi sadık bir şekilde yeniden üretirler, çünkü cüceler eterin sonsuz enginliğinden mağaralarına geri dönebilirler
geçmiş günlerin ışığını, kaybolmuş çağların şekilleri ve renkleriyle birlikte. Geçmişin bu görüntüsünün tadını, bir zamanlar insanların, hayvanların, bitkilerin ve kayaların şekillerine
düşen ışık
dumanlarını toplayarak çıkarırlar, bu ışıklar ölçülemez eterde
her zaman geri çekilir.

Eski Nur, geçmişin şekillerini ve hatta
dünyanın bildiğimiz görünümüne kavuşmasından önce var olan, hayal edilmesi imkansız olanları bile
yeniden canlandırmada mükemmeldir. Bu yüzden, Beyaz Mağribi'nin George'unu bulması onun için sadece bir oyundu.

Oldukça basit bir aynada bir dakikadan az bir süre baktıktan sonra
Kral Loc'a şöyle dedi:

"Kral Loc, aradığın kişi şimdi Silfler arasında, geri dönüşü olmayan
kristal malikanesinde ve
parıldayan duvarları senin krallığınla birlikte yürüyor."

"Orada, öyle mi? Bırak orada dursun!" diye bağırdı Kral Loc, ellerini ovuşturarak. Ve yaşlı Nur'u kucakladıktan sonra, kahkahalarla
kuyudan çıktı.

Yol boyunca rahatça gülmek için yanlarını tuttu; başı neşeyle
sallandı; sakalı göğsüne doğru kalktı ve düştü; "ha! ha! ha!
ha! ha! ha! ha!" Onunla karşılaşan küçük adamlar da onun gibi, sempatiyle
gülmeye başladılar. Onların güldüğünü gören diğerleri de güldü; bu kahkaha birinden diğerine yayıldı, ta ki dünyanın tüm içi neşeli büyük bir kahkahayla
sarsılana kadar.

*BÖLÜM XVI*

*BEYAZ MOORLU GEORGE'UN MÜTHİŞ
MACESİNİ ANLATIR*

Kral Loc uzun süre gülmedi; tam tersine, çok
mutsuz küçük bir adamın yüzünü yatak örtüsünün altına sakladı. Sylph'lerin tutsağı olan Beyaz Moorlu George'u düşünerek bütün gece uyuyamadı. Yani, sabahın o saatinde, bir sütçü kız arkadaşı olan cüceler, beyaz yatağında kütük gibi uyurken onun yerine inekleri sağmaya gittiğinde, küçük Kral Loc, derin kuyusunda Nur'u yeniden ziyaret etti.

"Nur," dedi ona, "Silfler arasında ne yaptığını bana söylemedin."

Yaşlı Nur, Kral Loc'un aklını kaçırdığını düşündü ve çok da korkmadı, çünkü Kral Loc'un delirmesi halinde, kesinlikle zarif, nüktedan, sevimli ve nazik bir deliye dönüşeceğinden emindi. Cücelerin deliliği, akıl sağlıkları gibi nazik ve hoş bir şekilde fantastikti. Ama Kral Loc deli değildi; en azından
âşıkların genelde olduğundan daha fazla değildi.

"Beyaz Mağribi George'dan bahsediyorum," dedi yaşlı adama, bu genç adamı olabildiğince tamamen unutmuştu.

Sonra bilgili Nur mercekleri ve aynaları dikkatli bir
desende düzenledi, ama o kadar karmaşıktı ki düzensizlik görünümü vardı ve
Aynada Kral Loc'a, Sylph'ler onu kaçırdığında olduğu gibi, Beyaz
Mağribi George'un tam şeklini gösterdi. Cüce, aletleri doğru bir şekilde seçip ustaca yönlendirerek,
sevgili krala, beyaz bir gülle sonu konusunda uyarılan o kontesin oğlunun tüm macerasını gösterdi. Ve burada, iki küçük adamın biçim ve renk gerçekliğinde gördükleri kelimelerle ifade ediliyor.

George, gölün kızının buzlu kollarında götürüldüğünde, suyun gözlerine ve göğsüne baskı yaptığını hissetti ve bunun ölüm olduğunu düşündü. Yine de okşamalara benzeyen şarkılar duydu ve
lezzetli bir serinliğe gömüldü. Gözlerini tekrar açtığında kendini bir mağarada buldu; gökkuşağının narin tonlarının parladığı kristal sütunları vardı. Bu mağaranın sonunda, en yumuşak renklerle süslenmiş büyük bir sedef kabuğu vardı:
Silflerin kraliçesinin oturduğu mercan ve yabani otlardan oluşan bir tahtın üzerine yayılmış bir gölgelikti. Ancak suların hükümdarının görünümü, sedef ve kristalin parlaklığından daha yumuşak ışıklara sahipti. Kadınlarının getirdiği
çocuğa gülümsedi ve yeşil gözlerini uzun süre ona dikti.

"Dostum," dedi sonunda ona, "her türlü acıdan
kurtulacağın dünyamıza hoş geldin. Senin için kuru kitaplar veya kaba egzersizler yok,
toprağı ve onun emeklerini hatırlatan kaba hiçbir şey yok, sadece
Silflerin şarkıları, dansları ve dostluğu."

Böylece mavi saçlı kadınlar çocuğa müzik, vals ve binbir eğlence öğrettiler. Kendi saçlarına yıldız gibi yıldız olan
kabukları alnına bağlamayı severlerdi. Ama ülkesini düşünerek sabırsızlıkla yumruklarını kemiriyordu.

Yıllar geçti ve George'un dünyayı tekrar görme isteği değişmedi ve ateşliydi, güneş tarafından yakılmış dayanıklı toprak, kar tarafından donmuş, acıların ve sevgilerin doğduğu toprak, gördüğü, Bee'yi tekrar görmek istediği toprak. Şimdi kocaman bir çocuk oluyordu ve üst dudağının üzerinden hafif altın rengi bir tüy geçiyordu. Cesaret sakalıyla birlikte ona geldi ve bir gün Sylph'lerin kraliçesinin önünde belirdi ve eğilip ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer izin verirseniz, sizden ayrılmaya geldim. Klarides'e geri dönüyorum."

"Sevgili dostum," diye cevapladı kraliçe gülümseyerek, "Sana istediğin izni
veremem, çünkü seni kristal malikanemde tutuyorum, böylece seni dostum
olurum."

"Leydim," diye cevapladı George, "Böyle büyük bir onura layık olmadığımı hissediyorum."

"Nezaketinin etkisi bu. Hiçbir iyi şövalye, hanımının sevgisini
kazanmak için yeterince şey yaptığını düşünmez. Ayrıca, tüm meziyetlerini
öğrenmek için henüz çok gençsin. Emin ol, sevgili dostum, kimse sana
iyilikten başka bir şey istemez. Sadece hanımına itaat etmelisin."

"Hanımefendi, Klaridesli Bee'yi seviyorum ve ondan başka hiçbir hanımı
sevmeyeceğim."

Çok solgun ama daha da güzel olan kraliçe haykırdı:

"Ölümlü bir kadın, iğrenç bir insan kızı, bu Bee, nasıl sevebilirsin ki onu?"

"Bilmiyorum ama onu sevdiğimi biliyorum."

"Çok iyi, iyileşeceksin."

Ve genç adamı kristal malikanenin zevklerinde alıkoydu.

Kadının ne olduğunu bilmiyordu ve büyülü dağdaki Tannhauser'den çok Lycomedes'in kızları arasındaki Aşil'e benziyordu. Bu yüzden
engin sarayın duvarları boyunca kasvetli bir şekilde dolaşıp kaçabileceği bir
açıklık aradı; ama her tarafta sessiz ve görkemli krallıklarında ışıklı hapishanesini
çevreleyen selleri gördü.
Şeffaf duvarların arasından anemonların çiçek açmasını ve mercanların çiçek açmasını,
mor, masmavi ve altın balıkların narin madreporların ve parlayan kabukların üzerinde parıldıyor ve spor yapıyordu. Bu harikalar onu ilgilendirmiyordu; ama Sylph'lerin lezzetli şarkılarıyla uyuşturularak, iradesinin yavaş yavaş
geri çekildiğini ve tüm ruhunun çözüldüğünü hissetti.

Sarayın bir galerisinde şans eseri bakır çivilerle
dezenilmiş eski, yıpranmış bir vellum kitabı bulduğunda, tamamen gevşek ve kayıtsızdı. Denizin dibindeki bir enkazda bulunan kitap,
şövalyelik ve hanımlarla ilgiliydi ve
dünyayı dolaşıp devlerle savaşan,
haksızlıkları telafi eden, dulları koruyan ve adalet aşkı ve güzelliğin onuru için
yetimlere yardım eden kahramanların maceralarının hikayeleri uzun uzun anlatılıyordu. George, bu muhteşem
maceraların hikayesi karşısında kızardı ve
sırayla hayranlık, utanç ve öfkeyle solgunlaştı. Kendini tutamadı:

"Ben de," diye haykırdı, "iyi bir şövalye olacağım! Ben de
dünyayı dolaşıp kötüleri cezalandırıp mutsuzlara yardım edeceğim, insanların iyiliği ve hanımım Bee'nin adı için."

Sonra yüreği cesaretle büyüdü. Kılıcını çekerek kristal konakların arasından geçti. Beyaz kadınlar kaçtı ve bir gölün gümüş dalgaları gibi
önünden kayboldular. Sadece kraliçeleri onun hareketsizce
yanına geldiğini gördü. Ona yeşil gözlerinin soğuk bakışını dikti.

Ona doğru koştu; haykırdı:

"Bana attığın büyüyü çöz. Bana dünyaya giden yolu
aç. Bir şövalye gibi güneşte dövüşmek istiyorum.
Aşka, acı çekmeye ve mücadele etmeye
geri dönmek istiyorum. Bana gerçek hayatı ve gerçek ışığı geri ver. Bana eylem ve başarı ver; eğer vermezsen seni
öldürürüm, kötü kadın!"

Başını gülümseyerek salladı, "hayır" demek için. Güzel ve sakindi.
George ona tüm gücüyle vurdu. Ama kılıcı, Sylphs kraliçesinin
parıldayan göğsüne çarpıp kırıldı.

"Çocuk!" dedi.

Ve onu malikanenin altında bir hücre oluşturan bir tür kristal huniye
kapattı; etrafında köpekbalıkları dolaşıyor, üç sıra keskin dişle donatılmış
canavarca çenelerini
açıyorlardı. Ve sanki her saldırıda ince cam bölmeyi kırmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu; bu garip
hücrede uyumak mümkün değildi.

Bu denizaltı hunisinin ucu, cüceler İmparatorluğu'nun
en uzak ve en az bilinen mağarasının
kubbesi olan kayalık bir tabanda duruyordu.

İki küçük adamın bir saat içinde gördükleri şey tam olarak buydu, sanki George'u hayatının tüm günlerini
takip etmişler gibi. Eski
Nur, hücre sahnesini tüm hüznüyle sergiledikten sonra, küçük çocuklara sihirli feneri gösterdiğinde
Kral Loc'a bir şovmen gibi konuştu. "Kral Loc," dedi ona, "görmek istediğin her şeyi sana gösterdim,
ve bilgin mükemmel olduğundan, buna hiçbir şey ekleyemem. Gördüklerinin seni memnun edip etmediğini merak etmiyorum;
doğru olması yeterlidir. Bilim, hoşa giden veya gitmeyen şeyleri hesaba katmaz.
İnsanlık dışıdır. Büyüleyen ve teselli eden bilim değil, şiirdir.
Bu yüzden şiir, bilimden daha gereklidir. Kral Loc, git ve
bir şarkı bestele."

Kral Loc tek kelime etmeden kuyudan çıktı.

*BÖLÜM XVII*

*KRAL LOC'UN KORKUNÇ BİR YOLCULUK YAPTIĞI*

Bilim kuyusundan ayrılan Kral Loc hazinesine gitti,
sadece kendisinde anahtarı olan bir kutudan bir yüzük çıkardı ve parmağına taktı. Bu yüzüğün çerçevesi parlak bir şekilde parlıyordu, çünkü bu taştan yapılmıştı
ve bu hikayenin ilerleyen bölümlerinde erdemleri keşfedilecekti. Kral Loc
sonra sarayına gitti, seyahat pelerinini giydi,
ağır botlarını giydi ve bir sopa aldı. Sonra kalabalık
sokağa, geniş yollara, köylere ve porfir salonlarına,
petrol göllerine ve dar açıklıklarla birbirleriyle iletişim kuran
kristal mağaralara doğru yola koyuldu.

Düşünceli görünüyordu ve hiçbir anlamı olmayan kelimeler söylüyordu. Ama
istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Dağlar yolunu tıkıyordu ve dağlara tırmandı;
kayalıklar ayaklarının önünde esniyordu ve o da kayalardan aşağı indi; sığlıkları geçti,
kükürt dumanlarıyla kararmış korkunç bölgelerden geçti.
Ayaklarının kendilerini bastığı yanan lavların üzerinden yürüdü;
son derece kararlı bir gezgin gibi görünüyordu. Karanlık mağaralara girdi
deniz suyu, damlalar halinde akarak, otlar boyunca gözyaşı gibi düştü
ve sayısız kabuklunun
korkunç bir şekilde büyüdüğü engebeli toprakta göletler oluşturdu. Devasa yengeçler, dev kerevitler, deniz örümcekleri,
cücenin ayaklarının altında çatırdadı ve bir pençe bırakarak kaçtılar
ve kaçarken uyanan iğrenç beyaz mürekkep balıkları, aniden yüz kollarını salladılar ve gagalarından iğrenç bir zehir tükürdüler. Kral Loc
yine de devam etti. Bu mağaraların sonuna, iğnelerle, çift tırtıklı kıskaçlarla, boynuna kadar kıvrılan pençelerle ve uzun dalların ucunda somurtkan gözlerle silahlanmış bir sürü canavarın altında sendeleyerek ulaştı. Mağaranın kenarına tırmandı, kayanın pürüzlerine tutundu ve zırhlı hayvanlar da onunla birlikte yukarı çıktı ve
sadece el yordamıyla tonozlu zirveden dışarı çıkan bir taş bulduğunda durdu. Sihirli yüzüğüyle bu taşa dokundu, taş
hemen büyük bir gürültüyle düştü ve hemen bir ışık seli
mağaraya güzel akışlarını
aktı ve karanlıkta
yetişen hayvanları uçurdu.

Kral Loc, ışığın geldiği açıklıktan başını uzattı,
Beyaz Moor'lu George'un Bee'yi ve dünyayı düşündüğünü ve cam hapishanesinde yas tuttuğunu gördü. Çünkü Kral Loc, bu yeraltı yolculuğunu
Silflerin tutsağını serbest bırakmak için yapmıştı. Ama bu büyük kafayı, tüm saçları,
kaşları ve sakalıyla, kristal huni dibinden ona bakarken görünce,
George büyük bir tehlikenin kendisini tehdit ettiğini düşündü ve yanındaki kılıcı yokladı, yeşil gözlü
kadının göğsünde kırdığını unutarak. Bu arada Kral Loc onu merakla inceledi.

"Pooh!" dedi kendi kendine, "sadece bir çocuk."

Kesinlikle çok basit bir çocuktu ve büyük basitliğine,
Silflerin kraliçesinin lezzetli ve ölümcül öpücüklerinden kaçmasını borçluydu.
Aristoteles tüm bilgisine rağmen bundan
kolayca kurtulamazdı.

Kendini savunmasız gören George şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun, koca kafa? Sana hiç
zarar vermediysem, neden bana zarar veriyorsun?"

Kral Loc neşeli ve sert bir tonda cevap verdi:

"Sevgili oğlum, beni incittiğini bilmiyorsun, çünkü
etki ve sebep, refleks eylemi ve genel olarak tüm felsefeden habersizsin.
Ama bundan bahsetmeyelim. Eğer hunini terk etmekte tereddüt etmiyorsan, buraya gel. "

George hemen mağaraya girdi,
duvardan aşağı kaydı ve dibe ulaşır ulaşmaz:

"Sen iyi bir küçük adamsın," dedi kurtarıcısına, "Seni hayatım boyunca seveceğim; ama Klaridesli Arı'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Birçok şey biliyorum," diye cevapladı cüce, "ve özellikle de meraklı insanlardan hoşlanmadığımı."

George, bu sözleri duyunca oldukça utandı ve sessizce rehberini mürekkep balıklarının ve yengeçlerin hareket ettiği yoğun ve bulanık havada takip etti.
Sonra Kral Loc ona sırıtarak şöyle dedi:

"Yol oldukça engebeli, genç prensim."

"Efendim," diye cevapladı George, "özgürlüğe giden yol her zaman keyiflidir ve hayırseverimi takip ederek kaybolmaktan korkmuyorum."

Küçük Kral Loc dudaklarını ısırdı. Porfir salona ulaştığında, genç adama cücelerin yerden yukarı çıkmak için
kullandıkları taştan yapılmış bir merdiven gösterdi.

"İşte senin yolun," dedi ona, "elveda."

"Elveda deme," diye cevapladı George, "bana beni tekrar göreceğini söyle. Hayatım senin benim için yaptıklarından sonra sana ait."

Kral Loc cevap verdi:

"Yaptıklarım senin için değil, bir başkası içindi. Birbirimizi
bir daha görmesek iyi olur, çünkü birbirimizden hoşlanmayabiliriz."

George yapmacıksız ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Serbest bırakılmamın bana acı vereceğini düşünmemiştim. Ama verdi.
Elveda efendim."

"Size iyi yolculuklar dilerim," diye bağırdı Kral Loc sertçe.

Şimdi bu merdiven, Klarides kalesinden bir fersahtan daha az uzaklıkta olan
ıssız bir taş ocağında son buldu.

Kral Loc mırıldanarak yoluna devam etti:

"Bu çocukta cücelerin ne bilgisi ne de serveti var. Bee'nin onu neden sevdiğini bilmiyorum, genç, yakışıklı, sadık ve cesur olduğu sürece."

Birisine şaka yapmış gibi kendi kendine gülerek kasabaya döndü. Bee'nin evinin önünden geçerken, büyük kafasını cam huniye
gibi pencereden içeri soktu ve genç kızın gümüş çiçeklerle bir duvak işlediğini gördü.

"Sevinin, Bee," dedi ona.

"Ve sen," diye cevapladı kız, "küçük Kral Loc, asla dileyeceğin bir şey
ya da en azından pişman olacağın bir şey olmasın."

Dilediği bir şey vardı ama aslında pişman olacağı hiçbir şey yoktu.
Bu düşünce ona akşam yemeği için büyük bir iştah verdi. Çok sayıda mantarlı sülün yedikten sonra Bob'u çağırdı.

"Bob," dedi ona, "kargaya bin: Cücelerin Prensesi'ne git ve ona Beyaz Uzun süre Sylph'lerin tutsağı olan Moor, bugün Klarides'e döndü."

Konuştu ve Bob kargası üzerinde uçup gitti.

*BÖLÜM XVIII*

*USTA TERZİ JOHN'A GERÇEKLEŞEN MÜTHİŞ BULUŞMAYI VE KORUDAKİ KUŞLARIN DUŞES'E SÖYLEDİĞİ GÜZEL ŞARKIYI ANLATIR*

George doğduğu topraklarda kendini bulduğunda, karşılaştığı ilk kişi, kolunda kalenin kahyası için kırmızı bir takım elbise taşıyan yaşlı terzi John'du. Yaşlı adam genç lordu görünce büyük bir çığlık attı.

"Aziz James!" dedi, "Yedi yıl önce gölde boğulan Beyaz Moor'lu Majesteleri George değilse, o zaman hayaletidir
ya da şeytanın ta kendisidir!"

"Bu bir hayalet ya da şeytan değil, sevgili John, ama o, dükkânınıza gizlice girip kız kardeşim Bee'nin bebekleri için elbise yapmak üzere sizden
küçük kumaş parçaları isteyen
White Moor'lu George."

Ama yaşlı adam haykırdı:

"Yani boğulmadınız mı Majesteleri? Çok memnunum.
Oldukça iyi görünüyorsunuz. Pazar sabahı at sırtında Düşes'in yanından geçtiğinizi görmek için kollarıma
tıran torunum Peter, iyi bir işçi ve yakışıklı bir çocuk oldu. Suyun dibinde olmadığınızı ve balıkların sizi
düşündüğü gibi yemediğini bilmekten memnun olacaktır. Bunun hakkında dünyadaki en eğlenceli şeyleri söylemeye alışkındır; çünkü çok zekidir, Majesteleri. Ve Klarides'te herkesin sizi pişman ettiği bir gerçektir. Çok
umut verici bir çocuktunuz. Son günüme kadar, bir keresinde bana iğnemi sorduğunuzu ve onu size
vermediğim için, çünkü onu tehlikesizce
tutabilecek kadar büyük olmadığınızı, bana
ormana gidip çamların ince iğnelerini toplayacağınızı söylediğinizi hatırlayacağım. Bunu
söylediniz ve hala beni güldürüyor. Yemin ederim ki bunu
söylediniz. Küçük Peter'ımız da mükemmel cevaplar verirdi. Şu anda bir fıçıcıdır, sizin hizmetinizdeyim, Majesteleri."

"Ondan başkasını işe almayacağım. Ama, Efendi John, bana Bee ve Düşes hakkında biraz haber ver."

"Ah, Majesteleri, Prenses Bee'nin yedi yıl önce dağın cüceleri tarafından kaçırıldığını
bilmeyecek kadar neredeydiniz? O, sizin boğulduğunuz gün ortadan kayboldu; ve o gün Klarides'in en tatlı iki
çiçeğini kaybettiği söylenebilir. Düşes o zamandan beri çok
yas tutuyor. Bu bana her zaman şunu söyletir ki, bu dünyanın büyük
insanları en fakir işçiler gibi dertlere sahipler ve bu hepimizin Adem'in çocukları olduğumuzun bir işaretidir. Buna göre, bir kedi
bir krala bakabilir, dedikleri gibi. Aynı şekilde iyi Düşes saçlarının grileştiğini ve tüm neşesini kaybettiğini gördü. Ve ilkbaharda, kuşların
şakıdığı korunun altında siyah bir elbiseyle dolaşırken, bu kuşların en küçüğü Klarides'in
hükümdarından daha
kıskanılır. Ancak üzüntüsü umutsuz değil, Majesteleri; çünkü,
sizden haber alamasa bile, en azından rüyalarında kızı Bee'nin hayatta olduğunu biliyor."

Yaşlı John bunları ve daha birçok şeyi söyledi; ama George, Bee'nin cücelerin tutsağı olduğunu duyduğundan beri onu dinlemiyordu.

Şunu düşündü:

"Cüceler Bee'yi yerin altında tutuyor; bir cüce beni kristal hapishanemden çıkardı. Bu küçük adamların hepsinin aynı alışkanlıkları yok; kurtarıcım
kesinlikle kız kardeşimi kaçıranların kabilesinden değil."

Ne düşüneceğini bilmiyordu, tabi ki Bee'nin serbest bırakılması gerektiği dışında.

Şimdi kasabadan geçiyorlardı ve geçerken, eşiklerinde duran yaşlı kadınlar birbirlerine bu genç yabancının kim olduğunu sordular ve görünüşünün yakışıklı olduğu konusunda hemfikir oldular. Daha temkinliler, Beyaz Mağribi Lordu'nu tanıdıktan sonra bir hayalet gördüklerini düşündüler ve
şiddetli bir şekilde haç çıkararak kaçtılar.

"Ona kutsal su atılmalı," dedi yaşlı bir kadın, "ve o
iğrenç bir kükürt kokusu bırakarak ortadan kaybolurdu. Terzi
Üstat John'u kaçırıyor ve kesinlikle onu diri diri cehennemin
ateşlerine
götürecek."

"Yavaşça, yaşlı kadın," diye cevapladı bir kasabalı, "genç lord yaşıyor ve senden ve benden çok daha fazla yaşıyor. Bir gül kadar taze ve
diğer dünyadan ziyade asil bir saraydan gelmiş gibi görünüyor.
Erkekler
uzaktan geri döner, iyi kadınım; tanıklık edin, 
Roma'dan geçen Mum Günü'nde bize geri dönen squire Freeheart."

Ve silah ustasının kızı Mary, George'a hayran olduktan sonra,
bakire odasına çıktı ve Kutsal Bakire'nin heykelinin önünde diz çöktü:
"Kutsal Bakire," dedi, "bana bu genç lord gibi bir koca ver."

Herkes George'un dönüşünden kendi tarzında bahsetti, o kadar ki
haber ağızdan ağıza, o sırada meyve bahçesinde yürüyen Düşes'in kulağına ulaştı. Kalbi hızla çarpıyordu ve korudaki tüm
kuşların şarkı söylediğini duydu:

Teewhit, teewhit, teewhit,
Teewhit, teewhit, teewhit,
Beyaz Mağribi'nin George'u,
Teewhit, teewhit, teewhit,
Büyüttüğün,
Teewhit, teewhit, teewhit,
Burada, burada, burada, burada.

Freeheart saygıyla ona yaklaştı ve dedi ki ona:

"Majesteleri, öldüğünü sandığınız Beyaz Mağribi George geri döndü.
Bunun hakkında bir şarkı yapacağım."

Kuşlar hala şarkı söylüyordu:

Teewhit, teewhit, twit, twit,
Burada, burada, burada,
Burada, burada, burada. Ve bir oğul olarak yetiştirdiği çocuğun geldiğini gördüğünde kollarını açtı ve baygınlık geçirdi.

*BÖLÜM XIX*

*KÜÇÜK BİR SATEN TERLİKTEN ANLATIR*

Klarides'teki insanlar Bee'nin cüceler tarafından kaçırıldığından oldukça emindi. Düşes'in de inancı buydu; ancak rüyaları ona kesin bir bilgi vermiyordu.

"Onu bulacağız," dedi George.

"Onu bulacağız," diye cevapladı Freeheart.

"Ve onu annesine geri getireceğiz," dedi George.

"Ve onu geri getireceğiz," diye cevapladı Freeheart.

"Ve onunla evleneceğiz," dedi George.

"Ve onunla evleneceğiz," diye cevapladı Freeheart.

Ve sakinler arasında cücelerin alışkanlıkları ve Bee'nin yakalanmasının gizemli gerçekleri hakkında sorular sordular.

Bu onları, Klarides Düşesi'nin dadılığını yapmış olan dadı Glauce'u sorgulamaya yöneltti; ancak Glauce artık yaşlanmıştı ve çiftliğindeki kümes hayvanlarını besliyordu.

Orada, toprak sahibi ve efendisi onu buldu. "Ss! ss! ss!
chick! chick! chick; ss! ss! ss! ss!" diye bağırıyor ve civcivlere tahıl atıyordu.

"Ss! ss! ss! civciv! civciv! civciv! Majesteleri! Ss! ss! ss! Bu kadar
büyümüş... ss! ve bu kadar yakışıklı olman mümkün mü? Ss! ss!
shoo! shoo! shoo! Şu büyük olanın küçüklerin payını
yediğini görüyor musun? Shoo! shoo! Dünyanın her yerinde böyledir, Majesteleri. Bütün iyilikler zenginlere gider. Zayıflar daha da zayıflarken,
şişmanlar daha da şişmanlar. Çünkü bu dünyada adalet yoktur. Sizin için
ne yapabilirim, Majesteleri? Her biriniz birer bardak
bira içersiniz herhalde?"

"Memnuniyetle bir tane alırız, Glauce ve seni öpeceğim çünkü
dünyada en çok sevdiğimin annesini emzirdin."

"Gerçekten doğru Majesteleri; bebeğimin altı ay on dört gün sonra ilk dişi çıktı ve o gün merhum Düşes bana bir
hediye verdi. Gerçekten doğru."

"Peki, Glauce, Bee'yi kaçıran cüceler hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Majesteleri, onu kaçıran cüceler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Benim gibi yaşlı bir kadın nasıl bir şey bilebilir? Uzun zaman önce öğrendiğim azıcık şeyi unuttum ve gözlüklerimi nereye koyduğumu hatırlayacak kadar bile hafızam yok. Gözlüklerimi taktığımda sık sık ararım.
Bu birayı dene, güzel ve serin."

"Sağlıklı ol, Glauce; ama kocanın Bee'nin kaçırılması hakkında bir şeyler bildiğini duydum."

"Bu tamamen doğru, Majesteleri. Hiçbir eğitim almamış olmasına rağmen,
hanlarda ve meyhanelerde öğrendiği birçok şeyi biliyordu. Hiçbir şeyi
asla unutmazdı. Eğer hala bu dünyada olsaydı ve bizimle bu masada
otursaydı, size her hafta hikayeler anlatabilirdi. Bana o kadar çok ve her türden o kadar çok şey anlattı ki,
kafamın içinde bir karmaşa oluşturdular ve şu anda hiçbirini anlayamıyorum.
Bu tamamen doğru, Majesteleri."

Evet, bu tamamen doğru ve yaşlı dadısının başı eski çatlak bir
kazan kadar işe yaramazdı. George ve Freeheart ondan bir fayda elde etmek için dünyadaki tüm zahmete girdiler. Sonunda, onu eleyerek, şu tarzda başlayan bir hikaye çıkardılar:

"Yedi yıl önce, Majesteleri, siz ve Bee'nin geri dönmediğiniz o
sıkıntıya girdiğiniz gün, rahmetli kocam bir at satmak için
dağlara gitti. Bu kesinlikle doğru. Hayvanına
sağlam bir bacak ve parlak bir göz olsun diye içine biraz elma şarabı katılmış yulafla iyi bir yem verdi; onu dağların yakınındaki pazara götürdü.
Mısırı ve elma şarabı kaybolmadı, çünkü atının daha iyi satılmasını sağladı. Hayvanlar için de insanlar için de aynıdır; görünüşlerine göre yargılanırlar. Merhum kocam yaptığı iyi işten memnundu; arkadaşlarıyla içmeyi teklif etti, onlara adil içmeyi taahhüt etti. Ve size şunu söylemeliyim ki, Majesteleri, tüm Clarides'te
kocamdan daha adil bir şekilde arkadaşlarıyla içebilen bir adam yoktu. Öyle ki, o gün, bol bol iyi his ve uyumdan sonra, alacakaranlıkta tek başına geri döndü ve doğru yolu bulamadığı için yanlış bir yola saptı. Kendini bir mağaranın yakınında bulduğunda, durumuyla mümkün olduğunca net bir şekilde, o saatte bir sedyede bir erkek veya kız taşıyan bir grup küçük adam gördü. Bir aksilik korkusuyla kaçtı, çünkü şarap onu ihtiyatlı olmaktan mahrum etmiyordu. Ama mağaradan biraz uzakta, piposunu düşürdükten sonra, onu almak için eğildi ve bunun yerine küçük bir saten terlik aldı. İyi bir ruh halindeyken tekrarlamayı sevdiği bir yorumda bulundu. 'Bu,' dedi kendi kendine, 'bir piponun terliğe dönüştüğü ilk sefer.' Şimdi, bu terlik küçük bir kızın terliği olduğundan, onu ormanda kaybeden kızın cüceler tarafından kaçırıldığını ve onun yakalandığını gördüğünü düşündü. Terliği cebine koymak üzereyken, kukuletalı küçük adamlar üzerine atıldılar ve kafasına o kadar çok şaplak attılar ki, o olduğu yerde sersem gibi kaldı."

"Glauce! Glauce!" diye bağırdı George, "Bu Bee'nin terliği! Bana verin ki
binlerce kez öpeyim. Sonsuza dek kalbimin üzerinde, kokulu ipekten bir kese içinde yatacak ve öldüğümde tabutuma konacak."

"Nasıl isterseniz, Majesteleri; ama onu nereden alacaksınız? Cüceler onu zavallı kocamdan geri aldılar ve hatta o kadar fena dövülmesinin sebebinin, yargıçlara göstermek için cebine koymaya çalışması olduğunu bile düşündü. Bu konuda
iyi bir ruh halindeyken şunu söylemeye alışkındı..."

"Yeter! Yeter! Bana sadece mağaranın adını söyle."

"Lordum, burası cücelerin mağarası olarak adlandırılır ve çok da yerinde bir isimdir.
Rahmetli kocam..."

"Glauce! Başka bir şey söyleme! Ama sen, Freeheart, bu
mağaranın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Lordum," diye cevapladı Freeheart, bira kupasını bitirirken, "şarkılarımı daha iyi bilseydin, bildiğimden oldukça emin olurdun. Bu mağarada en azından bir düzine şarkı besteledim ve en küçük yosun dalını bile unutmadan
tarif ettim. Söylemeye cesaret ediyorum, lordum, bu on iki şarkıdan altısı gerçekten değerli. Ama diğer altısı
küçümsenecek gibi değil. Sana sadece bir veya iki şarkı söyleyeceğim..."

"Freeheart," diye haykırdı George, "cücelerin mağarasını ele geçireceğiz ve Bee'yi kurtaracağız!"

"Hiçbir şey bundan daha kesin olamazdı," diye cevapladı Freeheart.

*BÖLÜM XX*

*TEHLİKELİ BİR MACERA İLE İLGİLİ*

Gece çöker çökmez ve tüm kale uykuya dalar dalmaz, George ve Freeheart silah almak için alçak salona kaydılar. Orada, dumanlı kirişlerin altında mızraklar, kılıçlar, hançerler, espadonlar, av bıçakları, hançerler parlıyordu, insan ve kurdu öldürmek için gereken her şey. Her kirişin altında, tam bir zırh takımı dik duruyordu, kendini o kadar sert ve gururlu bir şekilde tutuyordu ki, sanki geçmiş günlerde büyük maceralara atılmak için içine
yerleşmiş cesur adamın ruhuyla
dolu gibiydi. Ve eldiven mızrağı kavradı on demir parmakla, kalkan ise uyluğun tassetlerinde duruyordu, sanki cesaret için ihtiyatlılığın gerekli olduğunu ve iyi bir askerin hem savunma hem de saldırı için silahlandığını öğretmek istercesine. George, Bee'nin babasının Avalon ve Thule adalarına kadar taşıdığı zırh takımını çok sayıda seçenek arasından seçti. Freeheart'ın yardımıyla giydi ve üzerinde Klarides'in altın güneşi olan kalkanı unutmadı. Öte yandan Freeheart, büyükbabasının eski güzel çelik ceketini giydi ve başına eski bir başlık taktı, buna bir tür güve yemiş ve yırtık
tüy, tüy veya fırça ekledi. Bu seçimi eğlence olsun diye ve komik görünsün diye yaptı; çünkü her saatte iyi olan neşenin, özellikle büyük tehlikelerle karşılaşıldığında çok daha faydalı olduğunu düşünüyordu. Böylece silahlanıp ayın altında karanlık tarlalara doğru yola koyuldular. Freeheart atları kale kapısının yakınındaki küçük bir ormanın kenarına bağlamıştı, onları çalıların kabuklarını kemirirken buldular; bu atlar çok hızlıydı ve dans eden
sönük ışıklar ve karışık görüntüler arasında cücelerin
dağlarına ulaşmaları bir saatten az sürdü.

"Mağara burada," dedi Freeheart.

Lord ve uşağı atlarından indiler. Kılıç ellerinde mağaraya girdiler.
Böyle bir maceraya atılmak için büyük bir cesaret gerekiyordu. Ama George
aşıktı ve Freeheart sadıktı. Ve en hoş şairin dediği gibi:

"Tatlı Aşk'ın rehberliğinde Dostluk ne yapamaz?"

Lord ve uşağı yaklaşık bir saat karanlıkta yürüdüler; sonra
şaşkına döndükleri büyük bir alev gördüler. Cücelerin
krallıklarını aydınlattığını bildiğimiz meteorlardan biriydi.

Bu yeraltı parlaklığının ışığında, eski bir kalenin tabanında olduklarını gördüler.

"İşte," dedi George, "ele geçirmemiz gereken kale."

"Elbette," diye cevapladı Freeheart, "ama yanımda silah olarak getirdiğim bu şaraptan birkaç damla içmeme izin ver, çünkü iyi bir şarap iyi bir adam yapar, iyi bir adam iyi bir mızrak yapar ve iyi bir mızrak kötü bir düşman yapar."

Yaşayan bir can görmeyen George, kılıcının kabzasıyla kalenin kapısına sertçe vurdu. Hafif, titrek bir ses başını kaldırmasını sağladı ve pencerelerden birinde uzun sakallı çok ufak tefek yaşlı bir adam gördü ve ona sordu:

"Sen kimsin?"

"White Moor'lu George."

"Peki ne istiyorsun?"

"Klarides'li Bee'yi geri almak istiyorum, siz de çirkin köstebeklersiniz, siz onu haksız yere köstebek tepenizde tutuyorsunuz!"

Cüce kayboldu ve George kendini yine Freeheart'la baş başa buldu. Freeheart ona şöyle dedi:

"Efendim, cüceye verdiğiniz cevapta belki de en ikna edici belagatin tüm kaynaklarını tüketmediğinizi söylediğimde abartmış olup olmadığımı bilmiyorum."

Freeheart hiçbir şeyden korkmuyordu ama yaşlıydı. Davranışları, başının tepesi gibi, zamanla yumuşamıştı ve insanların
rahatsız olmasını
sevmiyordu. Öte yandan George, bağırarak etrafta koşturuyordu:

"Aşağılık toprak adamları, köstebekler, porsuklar, fareler, gelincikler ve su fareleri, sadece
kapıyı açın ve tüm kulaklarınızı keseceğim."

Ama bu sözleri söylemeyi bitirir bitirmez kalenin bronz kapısı kendiliğinden açıldı. Kimsenin kocaman yaprakları ittiği görülmüyordu.

George korkmuştu ve yine de gizemli kapıdan içeri adım attı çünkü cesareti korkusundan daha büyüktü. Avluya girdiğinde,
tüm pencerelerde, tüm galerilerde, tüm çatılarda,
tüm alınlıklarda, lambanın içinde ve hatta baca başlıklarında yay ve tatar yaylarıyla silahlanmış cüceler gördü.

Arkasından bronz kapının kapandığını duydu ve bir ok yağmuru
başına ve omuzlarına sertçe düşmeye başladı. İkinci kez
çok korktu ve ikinci kez korkusunu yendi.

Kolunda kalkan ve elinde kılıçla merdivenlerden yukarı çıktı ve aniden
en yüksek basamakta, sakin ve görkemli bir şekilde duran, altın asa, kraliyet tacı ve mor pelerin taşıyan görkemli bir cüce gördü. Ve bu cücenin onu cam hapishanesinden kurtaran küçük adam olduğunu anladı. Sonra ayaklarına kapandı ve
gözyaşlarıyla ona şöyle dedi:

"Benim hayırseverim, sen misin? Sevdiğim
Bee'yi benden alanlardan biri misin?"

"Ben Kral Loc'um," diye cevapladı cüce. "Bee'yi cücelerin sırlarını öğretmek için yanımda tuttum. Çocuk, krallığıma
çiçek bahçesine yağan dolu gibi geldin. Ama cüceler, insanlardan daha güçsüz oldukları için,
onlar kadar sinirlenmezler. Senin hareketlerine, ne olursa olsun, öfkelenemeyecek kadar aklım senden çok daha üstün. Sana karşı sahip olduğum tüm avantajlardan birini dikkatlice koruyacağım; o da adil olmak. Bee'yi çağıracağım ve ona seni takip etmek isteyip istemediğini soracağım. Bunu sen talep ettiğin için değil, görevim olduğu için yapacağım. "

Derin bir sessizlik oldu ve Bee beyaz bir elbiseyle, açık sarı saçları açık halde belirdi. George'u görür görmez kollarına
atılmak için koştu ve şövalyenin demir göğsünü tüm gücüyle kavradı.

Sonra Kral Loc ona şöyle dedi:

"Bee, evlenmek istediğin adamın bu olduğu doğru mu?"

"Bu doğru, çok doğru, bu adam, küçük Kral Loc," diye cevapladı
Bee. "Bakın, küçük adamlar, nasıl gülüyorum ve nasıl mutluyum."

Ve ağlamaya başladı. Gözyaşları George'un yanağına düştü ve bunlar mutluluk gözyaşlarıydı; kahkahalar gözyaşlarıyla ve küçük çocukların mırıldandıkları gibi hiçbir anlamı olmayan binlerce hoş sözle karıştı. Mutluluğunun görüntüsünün Kral Loc'un kalbini
üzebileceğini hiç düşünmedi.

"Sevgili," dedi George ona, "Seni tekrar istediğim gibi buldum: en güzel ve en en iyi varlıklar. Beni seviyorsun! Tanrıya şükür, beni seviyorsun! Ama Bee, beni Sylph'lerin senden uzak tuttuğu cam hapishaneden
çıkaran Kral Loc'u da biraz sevmiyor musun?"

Bee, Kral Loc'a döndü:

"Küçük Kral Loc, bunu sen yaptın!" diye haykırdı: "Beni sevdin ve beni seven ve benim sevdiğim
kişiyi özgür bıraktın..."

Daha fazlasını söyleyemedi ve dizlerinin üzerine çöktü, başı ellerinin arasındaydı.

Bu sahnenin tanıkları olan tüm küçük adamlar, yaylarına
gözyaşları döktüler. Sadece Kral Loc, yüzünde hiçbir ifade yoktu. Bee, onda bu kadar büyük bir cömertlik ve bu kadar çok nezaket keşfettiğinde, ona bir babaya karşı bir kız çocuğunun sevgisini
hissetti. Sevgilisinin elini tuttu ve şöyle dedi:

"George, seni seviyorum: Tanrı seni ne kadar sevdiğimi bilir. Ama küçük Kral Loc'u
nasıl bırakabilirim?"

"Ha, ha! "İkiniz de benim tutsağımsınız," diye bağırdı Kral Loc korkunç bir
seseyle.

Eğlence olsun ve iyi bir şaka olsun diye korkunç bir ses tonu takındı.
Ama aslında öfkeli değildi. Freeheart yanına geldi ve
dizini yere
çöktü.

"Efendim," dedi, "Majesteleri hizmet ettiğim efendinin esaretini benimle paylaşmanıza izin verir mi?"

Bee onu tanıyarak ona şöyle dedi:

"Sensin, iyi Freeheart'ım. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Çok
çirkin bir tüy takıyorsun. Söyle bana, yeni şarkılar besteledin mi?"

Ve Kral Loc üçünü de yemeğe götürdü.

*BÖLÜM XXI*

*HER ŞEYİN İYİ SONUÇLANDIĞI*

Ertesi gün George ve Freeheart cücelerin onlar için hazırladığı gösterişli
giysileri giydiler ve kendilerini
Devlet Sarayı'na götürdüler. Orada Kral Loc, bir İmparator kıyafetiyle, söz verdiği gibi,
kısa süre sonra onlara katılmak üzere geldi. Onu,
silahlar, vahşi bir ihtişama sahip kürkler ve kuğu kanatlarının sallandığı
miğferler giymiş subayları takip etti. Cüceler kalabalıklar halinde,
pencerelerden, havalandırmalardan ve bacalardan içeri girdiler ve hatta
koltukların altına bile gizlice girdiler.

Kral Loc, sonunda saf altından ve harikulade
işçilik. Bee ve George'a yaklaşmaları için işaret etti ve şöyle dedi:

"Bee, Cüce halkının bir yasası, evimize kabul edilen bir yabancının
yedi tam yılın sonunda serbest bırakılmasını gerektirir. Aramızda
yedi yıl geçirdin, Bee, ve seni daha fazla alıkoyarsam kötü bir vatandaş ve suçlu bir
kral olurum. Ama seni serbest bırakmadan önce,
seni evlenemediğim için,
seni seçtiğin adamla nişanlamak istiyorum. Bunu sevinçle yapıyorum, çünkü seni kendimden daha çok seviyorum ve
eğer bir acım kaldıysa, mutluluğumda fark edilmeyen küçük bir gölge gibidir. Clarides'in Bee'si, Cücelerin Prensesi, bana elini ver; ve sen, Beyaz Mağribi George, seninkini bana ver."

George'un elini Bee'nin eline koyduktan sonra, Kral Loc halkına döndü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Küçük adamlar, çocuklarım, sizler bu ikisinin burada
dünyada birbirleriyle evlenmeyi karşılıklı olarak üstlendiğine tanıksınız. Bırakın oraya birlikte dönsünler ve birlikte cesaret, alçakgönüllülük ve sadakat eylemleri ortaya koysunlar, tıpkı iyi bahçıvanların gülleri, karanfilleri ve şakayıkları besleyip çiçek açmaları gibi."

Bu sözler üzerine cüceler yüksek sesle bağırdılar ve
ağlamaları mı yoksa sevinmeleri mi gerektiğini bilmedikleri için zıt duygularla dikkatleri dağıldı. Kral Loc tekrar iki nişanlıya döndü ve onlara
kaseleri, şişeleri, tüm muhteşem tabakları gösterdi:

"Bunlar," dedi, "cücelerin hediyeleri. Al bunları, Bee,
küçük arkadaşlarını hatırlatacaklar; onlar tarafından verildi, ben değil. Bir anda sana ne vermek istediğimi anlayacaksın."

Uzun bir sessizlik oldu. Kral Loc, güllerle taçlandırılmış güzel, parlak başı nişanlısının omzunda duran Bee'ye şefkat dolu bir bakışla baktı.

Sonra tekrar şu ifadelerle konuştu:

"Çocuklar, çok sevmek yeterli değil; iyi sevmelisiniz. Büyük
aşk iyidir, şüphesiz; akıllıca aşk daha iyidir. Seninki güçlü olduğu kadar yumuşak olsun; hiçbir şeye, hatta hoşgörüye bile ihtiyacı olmasın ve biraz merhametle karışsın. Genç, güzel ve iyisin; ama insansın ve tam da bu nedenle birçok sefalete maruz kalıyorsun. Bu yüzden, eğer birbirinize karşı hissettiğiniz duyguların bir parçası olan merhamet yoksa, bu duygular ortak yaşamınızın koşullarına uyum sağlamayacaktır; rüzgara ve yağmura karşı hiçbir koruma sağlamayan tatil kıyafetleri gibi olacaklardır. Sadece zayıflıklarında ve bayağılıklarında bile
sevdiklerinizi güvenle seversiniz. Merhamet, bağışlama,
teselli, işte sevgi ve tüm bilimi."

Kral Loc durdu, tatlı ve güçlü duygular tarafından ele geçirildi. Konuşmasına
devam etti:

"Çocuklar, mutlu olun. Mutluluğunuzu koruyun, dikkatlice koruyun."

Konuşurken Pic, Tad, Dic, Bob, Truc ve Paw, Bee'nin beyaz
mantosuna tutunmuş, kızın çıplak kollarını ve ellerini öpücüklerle kaplamışlardı. Ve
ondan onları terk etmemesini yalvardılar. Sonra Kral Loc kemerinden bir yüzük çıkardı, taşı ışık yağmurları saçıyordu. Bu, Sylph'lerin zindanını
açtığı sihirli yüzüktü. Bee'nin
parmağını içinden geçirdi ve şöyle dedi:

"Bee, bu yüzüğü benim ellerimden al, bu yüzük sana ve kocana, cücelerin krallığına her zaman girme olanağı sağlayacak. Memnuniyetle karşılanacaksınız ve her konuda yardım göreceksiniz. Öte yandan, sahip olacağınız çocuklara, toprağın altında yaşayan masum ve çalışkan küçük adamları hor görmemeyi öğretin."

[İllüstrasyon: Cüce]

*GERİYE BAKMAK*

[Sayfa notu: _Bölüm I._]

Artık Prenses Bee hakkında her şeyi bildiğimize göre, geriye dönüp hikayeyi bölüm bölüm biraz düşünmek ve
aklımızda kalıp kalmadığını öğrenmek hoşumuza gidebilir. Bazı hikayeler kalır, bazıları kalmaz. Bazı hikayeleri unutmaktan mutluluk duyarız, ancak Bee'nin hikayesinin o türden olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, o kadar sevgi dolu bir dikkatle anlatılmış ki, bizi memnun etmek ve ilham vermek için yazan yazarın hatırına, daha sonra ne olacağına dair hiçbir düşünceyle rahatsız edilmeden, sakin bir zihinle tekrar okumalıyız; çünkü artık her şeyi biliyoruz.

Bu, sık sık "çok, çok
önce" ve tarihi önemli değil; ancak ilk bölümden itibaren şövalyelerin zamanına ait olduğunu göreceksiniz, en iyileri yanlış olan şeyleri düzeltmeye ve dünyayı yaşamak için daha güzel bir yer haline getirmeye çalıştılar.

Beyaz Mağribi Kontesi'ni sever misiniz? Ve neden?
George, Bee'den ne kadar daha yaşlıydı?

[Sidenote: _Bölüm II._]

Clarides Düşesi'nin mülklerinin açıklamasını birkaç kez okuyun (bu kirazın üç ısırığı var). Çok iyi bir
"kalem resmi" ve bu hikayede dikkatle izlemeniz gereken daha birçok şey var. Kuşları ve kitaplarıyla kuledeki yaşlı keşiş düşünmeye değer ve kuralları da öyle; Düşes'in kuralları da öyle. İçinde iki ağaç ve iki çocuk olan güzel bir "kalem resmi" var. Acaba çizebilir misiniz?

[Sayfa notu: _Bölüm III._]

Okulunuzda şahin avcılığı öğretiliyor mu? Eğer öğretmiyorlarsa, en azından bununla ilgili bir şeyler öğrenmeye çalışabilirsiniz, çünkü büyüleyici bir spordu - tabii ki küçük kuşlar hariç - birkaç el yazısı stili öğrenmekten veya "barbarca terminolojiyle dilbilgisi eğitimi" almaktan çok daha eğlenceliydi. Ne hoş bir büyük kelime karmaşası! Peki ya "şefkatli dersler tek iyi derslerdir" cümlesi? Ve "sarhoşluk" ne demek? Çok korkunç bir şey olmalı. Sanırım
bu ilgi çekici bir şey ve en kolay "Teneke-sürahiler"de,
"Kızıl Aslanlar"da, "Kızılderili Kraliçeleri"nde, "Boğa ve Çalılar"da ve
synecdoche veya aposiopesis hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri
gibi yerlerde yakalanabilir.

[Sayfa notu: _Bölüm IV._]

Bu bölümün ilk kısmında bazı güzel renkler var. Belki
birinin bir renk taslağı yapmasını sağlayabilirsin? Ve inciler _"hafif_ bir ihtişama_ sahiptir, değil mi, elmaslardan veya yakutlardan oldukça farklı?
Eğer bir kızsan Bee'ninki gibi bir saç kurdelesi istemez misin?
George ve Bee o sabah güzel bir ders aldılar ve onlar da öğrendiler. Keşke hepimiz güzel manzaraları Düşes'in betimlediği kadar güzel betimleyebilseydik ve bu arada, bir tane daha gördüğünüzde iris çiçeğine dikkatlice bakabilseydik. Sylphs? Onlar için başka bir adınız var mı?
Yaşlı dilenci kadın kendine ne kadar da kulağa hoş gelen bir unvan vermiş ve ne kadar da iyi döşenmiş bir mutfağı varmış! Evde bir güveç ve kazan var mı?
Cücelerin görevleri nelerdir?

[Sidenote: _Bölüm V._]

Tepelerin ve ormanların gerçekten "uzaktan mavi" olduğunu hiç fark ettiniz mi? Birçok yazar bunu yapmıştır. Prenses Bee ufka ne kadar da büyüleyici bir tanım (korkunç bir kelime) vermiş ve dünyanın büyüklüğünü George'dan ne kadar farklı düşünmüş. Sizce eski taş köprünün altından balık tutarak ıstakoz bulabilirler miydi?
(Belki de bu "çok, çok uzun zaman önce" ile ilgili bir hikaye için fazla sert bir sorudur.) O yasaklanmış Sylph'ler hala çocukların zihnindeydi,
ama Bee George'dan daha az korkuyordu - yoksa George'u gitmeye mi cesaretlendiriyordu?
İki çocuktan hangisi en iyi kavgacıydı?

[Sidenote: _Bölüm VI._]

Ve _şimdi_, cesur maceracı kim? "Başsız Kadın"ın
ortada olduğu
güzel bir resim var. Açıklamayı tekrar tekrar okuyun ve resme kapalı gözlerle bakın. Bir tane daha var
Bee ortada, eteğini kirazlara doğru uzatıyor. Bee'nin
öğretmenleri ona ekonomi öğretmemişler, değil mi? Bu bölümde yer alandan daha büyüleyici bir yürüyüş açıklaması bulmak zor olurdu. Bee kısa sürede umutsuzluğa kapılır, ancak George biraz
Büyük Yüreklidir ve kısa sürede ödülünü alır. Gölün açıklamasını yavaşça ve birden fazla kez okuyun. Kaz-kızın aniden ortaya çıkması bize
başka güzel bir resim verir. Damacana nedir? Bee bize
gün batımını nasıl anlatır? "Kamışlar, esnek kılıçlar gibi" sözcüklerini ve bölümün sonundaki güzel renkli çiçek resmini düşünün.

[Sidenote: _Bölüm VII._]

George hala Büyük Yürek rolünü erkekçe oynuyor ve gözlem güçlerini bir İzci gibi meyveler ve böğürtlenler üzerinde kullanmış olarak her türlü olaya hazır. Akşamın soluk gökyüzüne karşı o keskin resmi düşünün - "bir karganın sırtında binen küçük bir cüce." Sonra değişen resmi - bir oyundaki güzel bir sahne gibi - gece göle inerken.
Sylph'lerin çocuk büyülenmiş bir şekilde dururken nasıl geldiğini görün. Arı'nın annesinin "suların içinden, kristal ve porfir salonlarında" taşınırken söylediği sözleri hatırladı mı? Ve sonuncusu ne güzel bir kelime!

[Sidenote: _Bölüm VIII._]

Bu bölümün başında verilen açıklamadan bir cüce çizmeye çalışmak çok eğlenceli olurdu, bu kitaptaki bazı küçük resimlere bir göz atarak. Cücelerin "inanılmaz çeviklik" sözcüklerini söylerken ne kadar hızlı olduğunu hissetmiyor musun? "Yaşlı bir şair gibi görünmek" ne anlama geliyor merak ediyorum. Pic'in son cümlesi, her durumda, şiire çok benziyor. Rug, tartışmada ve kendi fikrine bağlı kalmada çok iyi. Tad, karaktersiz bir cüce--"Adalet galip gelmeli, gelenek değil." Pan'a gelince, o da çok mantıklı bir baba olabilirdi, değil mi? Bee'nin dirseğinin üzerinde yükseldiği zaman güzel bir resim var ve Pic'in (kendini daha uzun göstermek için) haysiyetinin üzerine çıkıp "O sadece bir çocuk." diye başlayan o sesli cümleyi söylediği zaman bambaşka bir resim var. Tad'in sözlerinde ne kadar derin bir gerçek gerçeklik var, "Bizi daha çok sevdiğinde bizi daha az çirkin bulacaksın." Sevilen hiç kimse, sevene çirkin olamaz.

Ve Tad'ın Rug'a söylediği sözlerde ne kadar da hüzünlü bir sitem var: "Sen bir cüceden
daha çok bir adama benziyorsun." Bu bölüm başka bir büyüleyici
resim ile sona eriyor.

[Sayfa notu: _Bölüm IX._]

Bu bölümün ilk paragrafında kaç tane renk veya tondan bahsediliyor?
Bir sonraki paragrafta şiir ve nazik eğlence birbirini
öpmüş. "Büyük majesteleri" olan bir cüce mi? Ah, evet. Majesteleri
inçlerle ilgili bir mesele değildir. _Cüce_ hükümdar küçük kızları harika bir şekilde anlıyordu
ve Bee, terlik isteyen her misafir gibi hemen rahatladı. Böyle bir misafirin yapacağı bir sonraki şey
ateşi karıştırmak olurdu! Ünlü Belisarius? İtalya ve Doğu'da birçok zafer kazanan, cesur, cömert, adil, sadık ve karısından başka hiçbir şeyden korkmayan ünlü bir generaldi. Bee o terlikler konusunda biraz
kaba davrandı, öyle değil mi? Ama onun için bir mazereti vardı--tekrar evde olmak istiyordu. Birbirlerini sevenler bir süreliğine ayrıldıklarında
rüyalarını paylaşabilselerdi bu hoş bir düzenleme olurdu. Bazıları öyle olduğunu söylüyor ve muhtemelen
cüce şair bunun mümkün olduğuna inanıyordu.

[Sayfa notu: _Bölüm X._]

Cücelerin yuvalarının olduğu garip ama güzel bir yeraltı dünyasıydı. Neden _lav_ kaldırımı? Bee'nin dersleri büyüleyici olmalı. Keşke hepimiz kitaplar olmadan öğrenebilseydik! O zaman belki de biz de
"zarifçe hareket etmeli ve kendimizi şiir kuralına göre ifade etmeliyiz." Bu bölümde kukla gösterisinin ne hoş bir resmi veriliyor! Günümüzde bebekleri bu şekilde hareket ettirebilen
zeki erkekler ve kadınlar var. Açıklamayı tekrar okuyun, çünkü buna değer.
Theorbo çalmak istemez misiniz? Çok güzel bir ismi var. Cüceler günler ve aylar geçtikçe ve yıllar geçtikçe değişti mi?

[Sayfa notu: _Bölümler XI. ve XII._]

Kayalık duvarlar arasındaki derin, derin karanlık ışığı daha da parlak hale getiriyor ve Bee'nin ünlemi, görme yeteneği aniden geri gelen kör bir kızın ünlemi olabilir. Hiç bir kadeh, bir pyx veya bir patin gördünüz mü ve onları tekrar görseniz tanır mıydınız? Ya da bir
buhurdan? Ve o aytaşı satranç taşlarını istemez miydiniz? Mücevherlerle dolu bir sandığın ne kadar da harika bir tanımı! Yine de, önündeki tüm bu
zenginlikle Bee dünyaya ve güneş ışığına geri dönmeyi seçiyor
annesine ve Beyaz Mağribi'den George'a, incilerden daha değerli. Tekrar tekrar okuyun, hayır, Kral Loc'un Bee'yi sınadıktan sonra ona söylediklerini ezberleyin--çünkü onu sürekli sınıyordu.
Hiç böyle bir evlilik teklifi oldu mu? Ama küçük Kral Loc'un
kendi onuru--ayrıca umutları da var.

[Sidenote: _Bölüm XIII._]

Akan saçlara ve neşeli oyunlara engel olan bir taç takan bir prenses kim olurdu? Hikaye anlatıcısı üzücü bir nota vurur. Bee ve
küçük kral ikisi de mutsuzdur ve prensesin güneş ışınına baktığı acıklı ve çok
güzel bir resim vardır; onun
dünyaya tekrar gelişinin bir başka resmi. Kralın talimatları zordur ve
içlerinde tehlike vardır. Eve dönüş yolculuğu büyüleyiciydi, bize
Peter ve Wendy'nin Kayıp Çocuklar Diyarı'na gidişini hatırlatıyordu; aynı şekilde
eve dönüş de öyleydi, tam olarak anlatılmıştı. Ancak üzücü son birkaç kısa kelimeyle anlatılmıştı. Uzun bir açıklama için fazlasıyla acıklıydı.

[Sidenote: _Bölüm XIV._]

Bu hikaye size çok eski bir masalı, Antik Yunanlılar arasında uzun zaman önce anlatılan, Pluto tarafından Yeraltı Dünyası'na götürülen ve mısır tanrıçası Ceres tarafından yeryüzünde yas tutulan kayıp bir prensesin hikayesini
andırmaya mı başladı? Eğer bu eski, eski hikayeyi biliyorsanız ilginç
karşılaştırmalar yapabilirsiniz. Ancak Kral Loc'a dönecek olursak. Sır
ortaya çıkıyor. Bee, Kral Loc ona çok daha önce başka birini sevip sevmediğini sorduğunda, Beyaz Bataklık'lı George'u sevdiğini biliyor muydu?
Siz Bee'nin sırrını hep biliyor muydunuz? Onun beyanının etkisi
oldukça acıklıdır--üzüntünün ardında bir gülümseme vardır. Kral Loc'un çıkışı
çok onurlu ve dramatiktir ve bu arada, bu hikayeden veya bir dizi tablodan
ne kadar mükemmel bir oyun çıkarılabilir.

[Sayfa notu: _Bölüm XV._]

Zavallı Kral Loc durumu anlayamıyor. O bir kral,
öğrenimi, serveti ve liyakati var. Peki, Bee onu neden sevmiyor?
Ayrıca, o iyi biri ve adil olmak istiyor. Zavallı küçük Kral Loc! Nur
öğrenmeye ve hatırlamaya değer bir konuşmada kendini tanıtır ve anlatır. Kendimiz hakkında yaptığı uzun konuşma bilgelik ve uyarılarla doludur. Tekrar tekrar okuyun. Son kısım çok güzel.
Ve cücelerin kitaplar olmadan bir şeyleri bulmanın ne kadar harika bir yolu vardı.
Mağribi George kolayca izlendi. Kral Loc, George'un nerede olduğunu öğrendiğinde çok
cüce olmayan veya diyelim ki çok insancıldır. Ama bu küçük yaratıkların hep bir ağızdan kahkaha atması bile "neşeli büyük bir kahkaha" mı olurdu? Elbette sadece neşeli devler büyük kahkahalar atar. Belki cüce kahkahasını daha iyi bir şekilde tarif edebilirsiniz.
Sizce yazar Nur'u derin bir kuyuda yaşatarak neyi kastediyor?

[Sidenote: _Bölüm XVI._]

Bu bölümün ilk paragrafında cücelerin görevlerinden birine dair ilginç bir bakış açısı var. Bayan Ewing'in _Lob-lie-by-the-Fire_ adlı eserini okudunuz mu? Okumadıysanız kütüphaneden alın ve şairlerimizden birinin _"lubber-fiend" dediği şeyi okuyun. Cüce deliliği _sevimli bir şey gibi görünüyor. "Sedefli bir kabuk _süslenmiş_." Unutmayın ki _İris gökkuşağının Yunan tanrıçasıydı. George, deniz dünyasının güzellikleri arasında, Bee'nin mağaraların hazineleri arasında olduğundan daha fazla mutlu değildi ve o da onun öğrendiğiyle aynı dersi aldı. Bunu şu cümlede bulabilirsiniz: "Yıllar geçti." Kral Loc'u Sylphs Prensesi ile karşılaştırın. Aşil, Truva'ya karşı savaşan ve şampiyonları Hektor'u öldüren Yunan kahramanıydı. Bir kız kılığına girerek, annesi tarafından bir zamanlar Kral Lycomedes'in sarayına gönderildi, çünkü annesi onun Truva Kuşatması'na gitmesini engellemek istiyordu. Tannhauser, Aşk Tanrıçası Venüs'ün sarayını ziyaret eden ve orada zevkten başka her şeyi unutan Alman hikayesinin kahramanıdır;
ama daha sonra pişman oldu. Hikaye, Wagner'in operasında müziğe uyarlanmıştır.
George, bir kitap sayesinde tembellikten kurtulan ve cesaret gerektiren eylemlere ilham olan ne ilk ne de son kişiydi. Onun serbest bırakılma isteğini hikayenin önceki bir bölümündeki Bee'nin isteğiyle karşılaştırın. Nur'un bilim ve şiir hakkındaki
görüşleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

[Sayfa notu: _Bölüm XVII._]

Bir yüzüğün "çerçevesi" nedir? Ve bir petrol gölünde tekne gezisine çıkmak
ister misiniz? Kral Loc'un deniz mağarasındaki yolculuğunun harika bir açıklaması var. Herhangi bir edebiyat, düzyazı veya şiir, şarkı veya hikayeyi hatırlatıyor mu? Hikayede George ve rakibinin buluşması hakkında güzel bir resim var. Aristoteles, bilinebilecek her şeyi
bilen bir Yunan filozofuydu. Kral Loc zamanımıza ait olsaydı ona "sporcu" derdik. Ama hiçbir hazırlık yapmadan ona Bee'nin adını
söylemek çok fazlaydı. Genel olarak, hikayenin gölgeleri bu bölümde kalkıyor gibi görünüyor, değil mi?

[Sidenote: _Chapter XVIII._]

John'un ünlemi pek de nazik değildi. Bir hayalet görmemiş olsaydı, bunun bir melek olduğunu tahmin edebilirdi. İnsanlar George'un kaybolması için doğal bir sebep vermişlerdi, ancak Bee'nin yokluğunu daha
harika ve gizemli bir şekilde, biraz şiirsel bir dokunuşla açıklamışlardı. George'un eve
dönmesi, karşılaştığı insanların karakterine göre çeşitli etkilere sahiptir. Freeheart da geri döndü ve hala eski "bunun hakkında bir şarkı yapma"
oyununda! Işık giderek daha da parlaklaşıyor.

[Sidenote: _Chapter XIX._]

Cücelerin alışkanlıkları hakkında her şeyi bilmesi beklenenler sıradan insanlardı. Glauce çok eğlenceli ve zeki bir kız, bir oyunda rolünü oynamayı çok isterdi; hikayede kesinlikle önemsiz değil. Elma şarabı
bir at için yulafa eklenmiş! Glauce'un "adil içmek" derken neyi kastettiğini merak ediyorum? Ve komşular daha sonra merhum kocasının hikayesi hakkında ne dediler?

[Sayfa notu: _Bölüm XX._]

Bir "espadon", ismine bakılırsa korkunç bir silah olmalı. Avalon
batı denizinin en uzak kıyısında yer alır ve Kral Arthur dahil
tüm iyi şövalyelerin son evidir:

Avilion ada vadisi;
Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağar,
Ne de rüzgar hiç yüksek sesle esmez: ama
derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle
adil
ve yaz deniziyle taçlandırılmış bowery çukurları.

Ve Thule, dünyanın en kuzeydeki ülkesidir. Freeheart'ın kostüm fikirleri
oldukça orijinaldir; ancak şaraptan ilham alan cesaret anlayışı
o kadar da övgüye değer değildir. Ancak George'dan daha iyi bir diplomattır ve genç sevgiliye aptalca kaba davrandığını söylemenin çok çekici bir yolunu bulur. George'un girişi, karşılaması ve küçük Kral Loc ile tanışması muhteşem bir film oluşturur. Aşkta hayal kırıklığı
küçük kralı ekşitmemiştir, ama onu bir tür şair yapmıştır;
ve ne kadar da naziktir ki asabi George'u azarlar! George mutluluğunun ortasında bile ne kadar naziktir. Ve her şey sahte kahramanlıklarla ve
iyi eğlenceyle son bulur.

[Sidenote: _Bölüm XXI._]

Hepsinin son sahnesi, insanı bu hikayeye dayalı bir oyun
istemeye sevk eder. Kral Loc'u canlandırmaktan ve böylesine yüce bir
zihne sahip olmaktan kim gurur duymaz ki? Elbette Bee'ye verdiği gibi bir düğün hediyesi bulmak zor olurdu, ancak oyuncular Shakespeare'in perdeye "Bu bir orman" yazan bir kart astığında yaptığı gibi "Hadi hayal edelim" oyununu oynamayı kolayca kabul edebilirlerdi.

Gerçek bir hikaye mi? Peki, tüm bunlar ne hakkında? Bu bir
anne sevgisi, çocuk sevgisi ve sevgilinin sevgisi hikayesi. Nezaket,
cesaret, neşe, bağışlama, şefkat, yardımseverlik, kaynak ve
cesaretle dolu. Ve bunlar her zaman doğruydu, bugün de doğru ve hepimiz "Avilion ada vadisine" ulaştıktan çok çok sonra da doğru olacak. Öyleyse, bundan daha büyük bir gerçek isteyebilir miyiz?

Burada keyif ve karşılaştırma amacıyla bir düzyazı hikayesi ve bir şiir veriyoruz, ikisi de karanlık Yeraltı Dünyasına götürülen ancak Bee'nin aksine kralının
gelini olan Yunanlı bir kızın hikayesini anlatıyor; ayrıca cüceler ve onların yolları hakkında başka bir hikaye.

*DEMETER'İN ÜZÜNTÜSÜ*

Mutlu Sicilya adası Enna'nın tarlalarında, güzel
Persephone, orada yaşayan kızlarla oynuyordu. O, Leydi Demeter'in kızıydı ve herkes ikisini de severdi; çünkü
Demeter herkese karşı iyi ve nazikti ve hiç kimse Persephone'den daha nazik ve neşeli olamazdı. O ve arkadaşları, uzun, dalgalı saçları için taç yapmak üzere tarladan çiçek
topluyorlardı.
Çevrelerinde kümeler halinde büyüyen birçok gül, zambak ve sümbül toplamışlardı, o sırada Persephone uzakta muhteşem bir çiçek gördüğünü sandı; ve onu almak için olabildiğince hızlı bir şekilde koştu. Yüz tane başı bir sapından çıkan güzel bir nergisti; ve çiçeklerinden gelen koku, yukarıdaki geniş gökyüzünü ve etrafındaki
dünyayı ve denizi sevindiriyordu. Persephone bu muhteşem ödülü almak için elini hevesle uzattığında, dünya açıldı. ve önünde dört kömür karası atın çektiği bir araba
durdu; ve arabada, sanki hiç gülümseyememiş ve hiç mutlu olmamış gibi görünen, koyu ve ciddi yüzlü bir adam vardı. Bir anda arabasından indi, Persephone'yi belinden yakaladı ve yanındaki koltuğa
yerleştirdi. Sonra kırbacıyla atlara dokundu ve arabayı büyük körfeze doğru çektiler ve dünya tekrar üzerlerine kapandı.

Hemen Persephone ile oynayan kızlar, güzel nergisin
büyüdüğü yere geldiler; ama onu hiçbir yerde göremiyorlardı. Ve dediler ki, "İşte, toplamak için koştuğu çiçek ve burada saklanabileceği hiçbir yer yok." Yine de uzun bir süre Enna tarlalarında onu aradılar; ve akşam olduğunda, Leydi Demeter'e Persephone'nin başına ne geldiğini söyleyemediklerini söylemek için eve gittiler.

Çocuğunun kaybolduğu söylendiğinde Demeter'in üzüntüsü çok korkunçtu. Omuzlarına koyu bir elbise giydi ve eline alevli bir meşale aldı ve Persephone'yi aramak için karadan ve denizden geçti.
Ama kimse ona nereye gittiğini söyleyemedi. On gün geçtiğinde Hekate ile karşılaştı ve ona çocuğu hakkında soru sordu; ama Hekate, "Birisi onu yakaladığında haykırdığını duydum; ama gözlerimle görmedim ve bu yüzden nereye gittiğini bilmiyorum" dedi. Sonra
Helios'a gitti ve ona dedi ki, "Ey Helios, bana çocuğumdan bahset. Sen
dünyadaki her şeyi, parlak güneşte otururken görüyorsun." Sonra Helios
Demeter'e dedi ki, "Büyük üzüntün için sana acıyorum ve sana gerçeği söyleyeceğim. Persephone'yi, yerin altında yatan karanlık ve kasvetli topraklarda karısı olması için alan Hades'tir."

Sonra Demeter'in öfkesi üzüntüsünden daha korkunçtu; ve
büyük Teselya tepesindeki Zeus'un sarayında kalmak istemedi,
çünkü Hades'in Persephone'yi almasına izin veren Zeus'tu. Böylece
Olimpos'tan aşağı indi ve güneş koyu mavi tepelerin ardındaki altın kadehine batarken
Eleusis'e varana kadar uzun bir yol yürüdü. Demeter orada bir çeşmenin yanına oturdu, su yeşil çimenlerden fışkırıp berrak bir havuza düşüyordu, üzerine de koyu zeytin ağaçları dallarını
yaydı.

Tam o sırada Eleusis kralı Keleos'un kızları başlarında testilerle su çekmek için çeşmeye geldiler; ve Demeter'i gördüklerinde, yüzünden büyük bir kederi olması gerektiğini anladılar;
ve ona nazikçe konuştular ve ona yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacaklarını sordular. Sonra onlara çocuğunu nasıl kaybettiğini ve aradığını
anlattı; ve onlar da, "Eve gelip bizimle yaşayın: ve babamız ve annemiz size isteyebileceğiniz her şeyi verecek ve üzüntünüzü yatıştırmak için ellerinden geleni yapacaklar." dediler. Böylece Demeter, Keleos'un evine indi ve orada bir yıl boyunca kaldı. Ve tüm bu zaman boyunca,
Keleos'un kızları ona karşı çok nazik ve iyi olsalar da, o Persephone için yas tutmaya ve ağlamaya devam etti. O asla gülmedi veya gülümsemedi ve büyük kederi yüzünden neredeyse hiç kimseyle konuşmadı. Ve hatta dünya ve dünyada yetişen şeyler bile Demeter'in başına gelen keder için yas tuttu. Ağaçlarda meyve yoktu, tarlalarda mısır bitmedi ve bahçelerde çiçek
açmadı. Ve Zeus yüksek Tesalya tepesinden aşağı baktı ve Demeter'in kederini ve öfkesini yatıştıramazsa her şeyin ölmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden karanlık ve sert kral Hermes'i Hades'e gönderdi ve Persephone'yi annesi Demeter'i görmeye göndermesini istedi. Fakat Hades onu bırakmadan önce, ona yemesi için bir nar verdi, çünkü onun her zaman kendisinden uzak kalmasını istemiyordu ve eğer nar çekirdeklerinden bir tanesini bile tadarsa geri döneceğini biliyordu. Sonra büyük araba sarayın kapısının önüne getirildi ve Hermes kırbacıyla kömür karası atlara dokundu ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar, ta ki Eleusis'e yaklaşana kadar. Sonra Hermes Persephone'den ayrıldı ve kömür karası atlar arabayı tekrar Kral Hades'in karanlık evine doğru çektiler. Hermes Persephone'den ayrıldığında güneş gökyüzünde batıyordu ve çeşmeye yaklaştığında, uzun siyah bir cübbe giymiş birinin yanında oturduğunu gördü ve hala ağlayan ve çocuğu için yas tutanın annesi olması gerektiğini biliyordu. Ve Demeter elbisesinin hışırtısını duyduğunda, yüzünü kaldırdı ve Persephone onun önünde durdu.

Sonra Demeter'in sevinci, kızını göğsüne bastırırken, kederinden ve üzüntüsünden daha büyüktü. Tekrar tekrar Persephone'yi kollarında tuttu ve ona başına gelen her şeyi sordu. Ve dedi ki, "Şimdi bana geri döndüğüne göre, seni bir daha asla
gitmeme izin vermeyeceğim; Hades, çocuğumu kasvetli krallığında
yaşamasına izin vermeyecek." Fakat Persephone, "Öyle olmayabilir, annem;
Her zaman seninle kalamam; çünkü Hermes beni seni görmeye götürmeden önce, Hades bana bir nar verdi ve ben de çekirdeklerinden yedim;
ve çekirdeği tattıktan sonra altı ay geçtikten sonra tekrar ona geri dönmeliyim. Ve gerçekten de gitmekten korkmuyorum; çünkü Hades
asla gülümsemese veya gülmese ve sarayındaki her şey karanlık ve kasvetli olsa da,
yine de bana karşı çok nazik: ve sanırım karısı olduğumdan beri neredeyse mutlu hissediyor. Fakat üzülme annem, çünkü her yıl altı ay gelip seninle kalmama izin vereceğine söz verdi ve diğer altı ayı onunla birlikte yerin altında yatan topraklarda geçirmeliyim."

Böylece Demeter kızı Persephone için teselli buldu ve toprak ve
içinde yetişen her şey onun öfkesinin ve üzüntüsünün geçtiğini hissetti. Ağaçlar bir kez daha meyvelerini verdi, çiçekler bahçede
tatlı çiçeklerini açtı ve altın mısırlar yumuşak yaz esintisi altında
deniz gibi dalgalandı. Böylece altı ay mutlu bir şekilde geçti
ve sonra Hermes kömür karası atlarla Persephone'yi
karanlık diyara götürmek için geldi. Ve annesine dedi ki, "Çok ağlama;
karısı olduğum kasvetli kral bana karşı o kadar nazik ki gerçekten
mutsuz olamam; ve altı ay sonra tekrar sana gelmeme izin verecek." Ama
yine de, Persephone'nin Hades'e geri dönme zamanı geldiğinde,
Demeter çocuğunun neşeli bir kız olduğu, arkadaşlarıyla oynadığı ve Enna'nın güzel ovalarında
parlak çiçekler topladığı
mutlu günleri düşündü.

*ALTIN ​​DAĞIN KRALI*

*"GRIMM'İN MASALLARINDAN"*

Bir zamanlar çok küçük ve tek başına yürüyebilen tek bir çocuğu, bir oğlu olan bir tüccar varmış. O zamanlar iki zengin yüklü gemisi varmış ve büyük kazançlar elde etme umuduyla tüm servetini
taşıdığı denizlerde bir yolculuk yapıyormuş, sonra ikisinin de kaybolduğu haberi gelmiş. Böylece zengin bir adamken birdenbire o kadar fakir olmuş ki
elinde sadece küçük bir toprak parçası kalmış; ve oraya sık sık akşamları yürüyüşe çıkıp, kafasını biraz olsun rahatlatmak için gidermiş.

Bir gün, kahverengi bir çalışma odasında dolaşırken, ne olduğu ve şimdi ne olduğu ve ne olacağı konusunda pek de rahat hissetmeden düşünürken, aniden önünde küçük, kaba görünümlü, siyah bir cüce belirmiş. "Lütfen dostum, neden bu kadar üzgünsün?" dedi tüccara;
"Neyi bu kadar derinden yüreğine alıyorsun?" "Bana bir iyilik yapabilirsen
sana memnuniyetle söylerim," dedi tüccar. "Kim bilir, belki de ben söylerim?"
dedi küçük adam: "Bana derdinin ne olduğunu söyle, belki
biraz faydalı olabilirim. " Sonra tüccar ona tüm servetinin
denizin dibine gittiğini ve geriye sadece o küçük
bir toprak parçasının kaldığını söyledi. "Ah! "Bunun için kendini yorma," dedi cüce; "sadece on iki yıl sonra, eve dönerken ilk neyle karşılaşırsan, beni buraya getirmeyi üstlen ve sana istediğin kadarını vereceğim." Tüccar bunun istenecek büyük bir şey olmadığını düşündü; büyük ihtimalle köpeği veya kedisi veya buna benzer bir şey olacaktı, ama küçük oğlu Heinel'i unuttu; bu yüzden pazarlığı kabul etti ve kendisinden isteneni yapmak için senedi imzaladı ve mühürledi.

Ama eve yaklaştığında, küçük oğlu onu gördüğüne o kadar sevindi ki,
arkasından gizlice yaklaştı ve bacaklarını sıkıca tuttu, yüzüne baktı ve güldü. Sonra baba korku ve dehşetle titreyerek irkildi ve kendini yapmaya adadığı şeyi gördü; ama hiç altın gelmediği için, cücenin onunla oynadığının sadece bir şaka olduğunu ve her halükarda para geldiğinde taşıyıcıyı göreceğini ve onu almayacağını düşünerek rahatladı in.

Yaklaşık bir ay sonra, biraz eski demir aramak için yukarı kata, bir kereste odasına çıktı,
bunu satıp biraz para kazanabilirdi; ve
orada, demiri yerine, yerde yatan büyük bir altın yığını gördü. Bunu görünce çok sevindi ve
oğlunu tamamen unutarak, tekrar ticarete girdi ve eskisinden
daha zengin bir tüccar oldu.

Bu arada küçük Heinel büyüdü ve on iki yılın sonu yaklaşırken, tüccar bağını hatırlamaya başladı ve çok üzgün ve düşünceli oldu; öyle ki yüzünde endişe ve üzüntü yazılıydı.

Bir gün çocuk ne olduğunu sordu, ama babası bir süre
söylemedi; ancak sonunda, bilmeden, onu küçük, çirkin görünümlü, siyah bir cüceye altın karşılığında sattığını ve sözünü tutması gereken on iki yılın yaklaştığını söyledi. Sonra Heinel, "Baba, bunun için kendine pek fazla dert etme; ben
küçük adam için fazla olacağım." dedi.

Zamanı geldiğinde, baba ve oğul birlikte
anlaştıkları yere çıktılar: ve oğul yere bir daire çizdi ve
kendisini ve babasını dairenin ortasına yerleştirdi. Küçük siyah cüce kısa süre sonra geldi ve
dairenin etrafında dönüp durdu, ama içine girmenin bir yolunu
bulamadı ve ya üzerinden atlayamadı ya da atlamaya cesaret edemedi.
Sonunda çocuk ona, "Bize söylemek istediğin bir şey var mı dostum, ya da
ne istiyorsun?" dedi. Şimdi Heinel, ona düşkün olan iyi bir peride bir arkadaş bulmuştu ve ona ne yapması gerektiğini söylemişti; çünkü bu peri onun için
ne kadar şanslı olduğunu biliyordu. "Bana söylediğin şeyi getirdin mi?" dedi cüce tüccara. Yaşlı adam dilini tuttu,
ama Heinel tekrar, "Burada ne istiyorsun?" dedi. Cüce, "Ben seninle değil, babanla konuşmaya geldim." dedi. "Babamı aldattın ve kandırdın," dedi oğul; "lütfen hemen ona senedini ver." "Adilce ve yumuşakça," dedi küçük ihtiyar; "hak doğrudur. Ben paramı ödedim ve baban da onu aldı ve harcadı; o yüzden bana ödediğim şeyi verme nezaketini göster." "Önce bunun için benim iznimi almalısın," dedi Heinel; "bu yüzden lütfen buraya gel ve konuşalım." Yaşlı adam sırıttı ve dişlerini gösterdi, sanki çembere girebilseydi çok mutlu olurdu. Sonra sonunda, uzun bir konuşmadan sonra, anlaştılar. Heinel, babasının onu bırakması gerektiğini ve cücenin şimdilik istediğini yapması gerektiğini kabul etti: ama diğer yandan peri, Heinel'e kendi yolunu izlerse onu nasıl bir kaderin beklediğini söylemişti; ve onun arkadaşlığı için çok hevesli görünen kambur arkadaşına teslim olmayı seçmedi. Yani, meseleyi bir tür çekişmeli savaşa dönüştürmek için,
Heinel'in kıyıda hemen yanında duran açık bir tekneye bindirilmesi kararlaştırıldı; baba onu kendi eliyle itecek ve böylece
kendisi sürüklenecek ve
rüzgarın ve
havanın kötü veya iyi şansına bırakılacaktı. Sonra babasından izin aldı ve tekneye bindi;
ama tekne uzaklaşmadan önce bir dalga ona çarptı ve bir tarafı suyun altında
kaldı, böylece tüccar zavallı Heinel'in kaybolduğunu düşündü ve
çok üzgün bir şekilde evine gitti, cüce ise en azından intikamını aldığını düşünerek yoluna devam etti.

Ancak tekne batmadı, çünkü iyi peri arkadaşına baktı ve kısa süre sonra tekneyi tekrar kaldırdı ve tekne güvenli bir şekilde yola devam etti.
Genç adam, sonunda bilinmeyen bir karaya
çıkana kadar içeride güvende oturdu. Kıyıya atladığında önünde güzel bir şato gördü,
ama içerisi boş ve kasvetliydi, çünkü büyülüydü. "Burada," dedi kendi kendine, "iyi perinin bana anlattığı ödülü bulmalıyım." Böylece bir kez daha
tüm sarayı aradı, ta ki sonunda odalardan birinde bir minderin üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatan beyaz bir yılan bulana kadar.

Şimdi beyaz yılan büyülü bir prensesti; ve onu
gördüğüne çok sevindi ve dedi ki, "En sonunda beni özgür bırakmaya mı geldin? Perinin seni buraya getirmesi için on iki uzun yıl bekledim, çünkü beni yalnızca sen kurtarabilirsin. Bu gece on iki adam gelecek:
yüzleri siyah olacak ve zincir zırhlar giyecekler.
Burada ne yaptığını soracaklar ama cevap vermeyecekler; ve bırak onlar ne isterlerse yapsınlar,
dövsünler, kırbaçlasınlar, çimdiklesinler, iğnelesinler ya da işkence etsinler, her şeye katlansınlar; sadece
tek kelime etme ve saat on ikide gitmeleri gerek. İkinci gece on iki kişi daha gelecek: ve üçüncü gece yirmi dört kişi, hatta
başını kesecekler; ama o gecenin on ikinci saatinde güçleri tükenecek ve ben özgür olacağım ve gelip sana hayat suyunu getireceğim, seni onunla yıkayacağım ve seni hayata ve sağlığa kavuşturacağım." Ve her şey onun söylediği gibi oldu; Heinel her şeye katlandı ve
tek kelime etmedi; ve üçüncü gece prenses geldi, boynuna sarıldı ve onu öptü. Şatonun her yerinde sevinç ve neşe
yayıldı, düğün kutlandı ve
Altın Dağ'ın
kralı olarak taç giydi.
Çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve kraliçenin bir oğlu oldu. Ve böylece
başlarının üzerinden sekiz yıl geçti, kral babasını düşündü; ve onu bir kez daha görmeyi özlemeye başladı. Fakat kraliçe onun gitmesine
karşıydı ve "Eğer gidersen
başımıza talihsizlikler geleceğini çok iyi biliyorum." dedi. Ancak kraliçe kabul edene kadar ona hiç rahat vermedi. O giderken ona bir dilek yüzüğü verdi ve "Bu yüzüğü al ve
parmağına tak, sana ne istersen getirsin: sadece
beni buradan babanın
evine getirmek için asla kullanmayacağına söz ver." dedi. Sonra onun istediğini yapacağını söyledi ve yüzüğü parmağına
taktı ve babasının yaşadığı kasabaya yakın olmayı diledi.

Heinel bir anda kendini kapıda buldu; ancak muhafızlar içeri girmesine izin vermediler, çünkü çok garip giyinmişti. Bu yüzden bir çobanın yaşadığı komşu bir tepeye çıktı ve eski elbisesini ödünç aldı
ve böylece kasabaya bilinmeden girdi. Babasının
evine vardığında, onun oğlu olduğunu söyledi; ancak tüccar ona inanmadı
ve sadece bir oğlu olduğunu söyledi, zavallı Heinel'i, ki onun çoktan öldüğünü biliyordu: ve sadece zavallı bir çoban gibi giyindiği için ona yiyecek bir şey bile vermedi. Ancak kral yine de onun oğlu olduğuna yemin etti ve "Gerçekten senin oğlunsam beni tanımanı sağlayacak bir işaret
yok mu?" dedi. "Evet," dedi annesi, "bizim Heinel'in sağ kolunda ahududuya benzer bir işaret vardı." Sonra onlara işareti gösterdi ve
onların söylediklerinin doğru olduğunu anladılar.

Sonra onlara Altın Dağ'ın kralı olduğunu ve
bir prensesle evlendiğini ve yedi yaşında bir oğlu olduğunu anlattı. Fakat tüccar, "Bu asla doğru olamaz; çoban elbisesi içinde dolaşan gerçekten iyi bir kral olmalı!" dedi. Bunun üzerine oğul sinirlendi; ve sözünü
unutarak yüzüğünü çevirdi ve kraliçe ve oğlunu diledi. Bir anda
karşısına dikildiler; fakat kraliçe ağladı ve sözünü
bozduğunu ve kötü şansın geleceğini söyledi. Onu
yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve kraliçe sonunda yatışmış gibi göründü; fakat gerçekte öyle değildi ve sadece onu nasıl cezalandıracağını düşünüyordu.

Bir gün onu kasabadan yürüyüşe çıkardı ve ona teknenin geniş sularda sürüklendiği yeri gösterdi. Sonra oturdu ve "Çok yorgunum; yanıma otur, başımı
kucağına koyacağım ve biraz uyuyacağım." dedi. Ancak, uykuya dalar dalmaz,
yüzüğü parmağından çekip yavaşça uzaklaştı ve
kendisinin ve oğlunun krallıklarında evde olmasını diledi. Ve uyandığında
kendini yalnız buldu ve yüzüğün parmağından gittiğini gördü.
"Babamın evine asla geri dönemem," dedi, "büyücü olduğumu söylerlerdi: krallığıma geri dönene kadar dünyaya yolculuk edeceğim."

Böyle söyleyerek yola çıktı ve üç devin babalarının mallarını paylaştığı bir tepeye gelene kadar yolculuk etti; ve onu geçerken gördüklerinde,
bağırıp, "Küçük adamların keskin zekaları var; malları aramızda
paylaşacak," dediler. Şimdi, giyen kişi "Başları kesin!" dediğinde düşmanın kafasını kesen bir kılıç vardı; sahibini görünmez kılan veya istediği şekli veren bir pelerin; ve giyeni istediği yere götüren bir çift çizme. Heinel, önce bu harika şeyleri denemesine izin vermeleri gerektiğini, sonra bunlara nasıl
değer biçeceğini öğrenebileceğini söyledi. Sonra ona pelerini verdiler ve o da kendine bir sinek
diledi ve bir anda sinek oldu. "Pelerin çok iyi," dedi; "şimdi bana kılıcı ver." "Hayır," dediler; "'Başlarını kes!' dememeye söz vermediğin sürece olmaz, çünkü bunu yaparsan hepimiz ölü adamlar oluruz." Böylece ona kılıcı verdiler ve bir ağaçta denemesini istediler. Sonra çizmeleri de istedi; ve üçünü de eline aldığı anda kendini Altın Dağ'da diledi; ve hemen oradaydı. Böylece devler, paylaşacakları veya kavga edecekleri hiçbir
mal olmadan geride kaldılar.

Heinel şatosuna yaklaştığında neşeli bir müzik sesi duydu; ve
etraftaki insanlar ona kraliçesinin başka bir kocayla evlenmek üzere olduğunu söylediler. Sonra pelerinini üstüne geçirdi ve
şatonun salonundan geçti ve kraliçesinin yanına, kimsenin onu
görmediği bir yere yerleşti. Fakat tabağına yiyecek bir şey konduğunda, onu alıp
kendisi yedi; ve ona bir kadeh şarap uzatıldığında, onu alıp içti: ve böylece, ona sürekli olarak et ve içecek vermelerine rağmen, tabağı ve
kadehi her zaman boştu.

Bunun üzerine korku ve pişmanlık onu ele geçirdi ve odasına
tek başına girdi ve orada oturup ağladı; ve kraliçe onu oraya kadar takip etti. "Ah!" dedi kendi kendine, "bir zamanlar serbest bırakılmadım mı? Öyleyse neden bu büyü
beni hala bağlıyor gibi görünüyor?"

"Sahte ve kararsız biri!" dedi, "seni serbest bırakan biri gerçekten geldi ve
şimdi yine yanında; ama onu nasıl kullandın? Senden böyle bir muamele
görmesi gerekir miydi?" Sonra dışarı çıktı ve
şirketi gönderdi ve düğünün sona erdiğini, çünkü krallığa geri döndüğünü söyledi. Fakat prensler, soylular ve büyük adamlar onunla alay ettiler.
Ancak, onlarla hiçbir görüşmeye girmedi, sadece onlara
barış içinde gidip gitmeyeceklerini sordu. Sonra ona döndüler ve onu yakalamaya çalıştılar; fakat kılıcını çekti; "Başlarını kesin!" diye bağırdı; ve
bu sözle birlikte, hainlerin başları önünde düştü ve Heinel bir kez daha Altın Dağ'ın
kralı oldu.

*PERSEPHONE[1]*

[1] Bu hikayenin bazı biçimlerinde kıza Proserpina ve annesi Ceres denir. Tennyson hikayeyi "Demeter" adlı şiirinde anlatır. "

Ben

Sicilya otlarına bastı,
Demeter'in kızı, taze ve güzel;
Işıktan bir çocuk, ışıldayan bir kız,
Ve sabah havası kadar eğlenceli.
Nergisler görülmeye değerdi,
Çayırda hafifçe başlarını salladılar,
Persephone--Persephone!

Bak! Orkidelerden veya anemonlardan daha güzel bir büyümeye sahip birini seçti:
Bunun için kız ikisini de bıraktı,
Ve arkadaşlığından ayrıldı.
Yaklaşınca daha da güzel olduğunu düşündü,
Ve dere kenarından toplamak için eğildi
Nergis, nergis.

Çalkantılı çayıra ne oldu?
Sicilya'nın havasına ne oldu?
Geveze derenin yanında dolaştı,
Ve titreyen çayırla titredi.
"Kömür karası atlar yükseliyor--yükseliyorlar:
Ah Anne, Anne!" diye alçak sesle haykırdı--
Persephone--Persephone!

"Ah ışık, ışık, ışık!" diye haykırdı, "elveda;
Kömür karası atlar beni bekliyor.
Ah, gölgelerin gölgesi, nerede yaşamalıyım,
Demeter, Anne, senden uzakta!
Ah, yerine getirdiğim kadersel yazgı!
Ah, derenin yanındaki kader çiçeği!
Nergis, nergis!"

Ne oldu da eve gelmiyor?
Demeter onu her yerde arıyor,
Ve asık suratlı, durmadan dolaşıyor
Sabahın erken saatlerinden akşam vaktine kadar.
"Ölümsüz olsa da hayatım,
Hiç," diye haykırdı, "senin yokluğundan,
Persephone--Persephone!"

"Enna çayırları, yağmurun
Artık derelerinizi beslemek için yağmasına izin vermeyin,
Ne de çiy tarlaları tekrar canlandırsın,
Tüm sallanan nergisleriyle!
Sol, sol ve sol, ey zambak çayırı,
Sen, sevgili kalbim, benden ayrıldığın yerde--
Persephone--Persephone!"

II

Alacakaranlık tahtında hüküm sürüyor,
'Kahramanların gölgelerinin ortasında görmekten korkuyor;
Ölüler arasında tek başına soluyor,
Persephone--Persephone!
Ya da Elysian tepesinde oturuyor
Hala dünyevi gün ışığını hayal ediyor,
Ve nergislerin mırıldanmaları.

Hades'teki bir ses net duyuluyor,
Gölgeler yas tutuyor ve aşağıda uçuşuyor;
Ağlıyor--"Hades'in Efendisi, duy,
Ve Demeter'in kızını bırak gitsin.
Çayırdaki yumuşak mısır
Altın karanlığında sarkıyor, o zaman
Kaybettiği Persephone için ağlıyor.

"Topraktan toprağa çılgınca uçuyor,
Yeşil meyveler onun ardından düşüyor,
Ve gözlerinin altındaki tarlaları biçiyor
Ham tahılı sallıyor.
Kalk ve kızı özgür bırak;
Dünya neden böyle bir üzüntüyü özlesin[2]
Persephone yüzünden?"

[2] _Dree_ katlanmak veya katlanmak anlamına gelir.

Yarık nar tanelerini alır,
"Sevgili, bu ayrılık gününde benimle ye;"
Sonra onlara kömür karası atları getirmelerini söyler--
"Demeter'in kızı, gitmek ister misin?"
Hades'in kapıları onu özgür bırakır;
"Yakında tam olarak geri dönecek," der--
"Karım, karım Persephone."

Tahtındaki karanlık kral alçak sesle güler--
"Ona nar tanelerinden verdim;"
Demeter'in kızı tek başına durur
Güzel Eleusia çayırlarında.
Annesi onu karşılar. "Selam!" der;
"Ve bizim gün ışığımız seni kamaştırıyor mu,
Sevgilim, çocuğum Persephone?

"Seni, kızım, o ölümcül sabahta
Yoldaşlarını terk etmeye,
Ve karanlık efendine,
Seni yaşarken terk edilmiş krallığına götürme gücünü vermeye iten şey neydi?"
Dudakları iradesi dışında cevap veriyor,
Hala uyuyan birine hitap ediyormuş gibi--
"Nergis, nergis!"

Göz kapakları bastırılmış ışıkla sarkıyor,
Ve etrafında hareket eden güneşli rüzgarlar,
Yanağı annesinin göğsünde,
Demeter'in öpücükleri onu rahatlatıyor.
Sakin Hades Kraliçesi, sen misin
Çayırda bu kadar hafifçe adım atan--
Persephone, Persephone?

Kaderinde belirlenmiş yolda, ay
Bu dünyanın derin gölgesiyle karşılaştığında,
Ve çalışırken baygınlık geçiriyormuş gibi göründüğünde
Karanlıklığın korkunç çoraklıkları arasında döndü--
Sonunda ortaya çıktı, hiçbir izi kalmadı kaderin o karanlık saati,
Hala gümüş gibi tatlı--Persephone. Daha büyük dünya daha küçüğe yaklaşabilir,
Ve onu onun buğulu gölgesinden geçirebilir,
Ama tek bir kalıcı iz bile
Yarattığı tüm karanlığın;
Seni çeken daha büyük ruh
Gölgesini açıkça görebilmen için bırakmıştır
Senin güzel yüzünde, Persephone!

Demeter iç çeker, ama kesinlikle iyidir
Karısı kaderini sevmeli;
Ayrılırlar ve yine de, efsanelerin anlattığı gibi,
Kaybettiği Persephone'sini yas tutar;
Enna'nın hizmetçileri hala şarkı söylerken--
"Ah kader çiçeği, derenin yanında--
Nergis, nergis!"

JEAN INGELOW (1820-89).

*ARI HİKAYESİNİN YAZARI*

_Bee_'nin yazarı hakkında bir şeyler öğrenmenin en iyi yolu
bu kitabın ön sayfasında verilen portreyi dikkatlice incelemektir. Sanatçının çiziminden adam hakkında kendi fikrinizi oluşturacaksınız ve bu fikir büyük ölçüde onun hikayesinden aldığınız zevkin miktarına ve fikir sayısına bağlı olacaktır.

Adı, milliyetini belirlemek için yeterli bir rehberdir ve kolayca tahmin ederek onun hikayesinin bir çevirisini okuduğunuzu anlayacaksınız; ancak Fransızcadan İngilizceye geçiş o kadar iyi yapılmış ki Anatole France'ın yazdığı hikayenin cazibesinden pek bir şey kaybetmiyor. Eserini yargılamanın en iyi yolu elbette Fransızca okumaktır.

Anatole France, Hans Andersen gibi tanınmış bir masal yazarı değildir, ki bu bizim bakış açımıza göre üzücü görünüyor, çünkü kelebeğin kanatlarındaki incecik dokuyu ezmeyen veya tozu süpürmeyen hafif bir dokunuşa sahip.
Kraliçe Mab'ın Vagonu gibi şeylerle uğraşıyorsanız, ağır bir dokunuşa sahip olmanın bir faydası yoktur.

Vagonunun tekerlek telleri uzun eğirme bacaklarından yapılmıştır. Çekirgelerin kanatlarının kılıfı,
En küçük örümcek ağının izleri,
Cırcır böceklerinin kemiğinden kırbacı, filmin kırbacı;
Arabacısı küçük gri tüylü bir sivrisinek,
Arabası boş bir fındık,
Marangoz sincap veya yaşlı kurtçuk tarafından yapılmış,
Perilerin araba yapımcıları için zaman aşımı.

Yazarlarımızdan biri olan John Ruskin, _Altın Nehrin Kralı_ adlı bir peri masalı yazmıştır ve diğer yazıları, Anatole France'ınkiler gibi, yetişkin okuyucular içindir. Ruskin'in peri masalının türünün şimdiye kadar yazılmış en iyilerinden biri olduğunu düşünen bazı insanlar vardır ve _Bee: Cücelerin Prensesi_ onun yanında durmaya değerdir. İkisini ayrıntı ve üslup açısından karşılaştırmak isteyebilirsiniz ve eseri gerçekten çok ilginç bulacaksınız; ve bu iki hikayeyi karşılaştırmanın oldukça adil olduğunu hatırlayacaksınız, çünkü ikisi de yazarları tarafından tamamen kendi kafalarından uydurulmuş veya "uydurulmuştur".

Eski peri masallarının çoğu, Külkedisi gibi, lahanalar veya diyelim ki güller gibi
büyümüş gibi görünüyor. Yıllar geçtikçe bir kişi tarafından tekrar tekrar anlatılmışlardır ve basılmadan önce
herkes tarafından iyi biliniyorlardı. Bir anlamda, _Bee_
ve _The King of the Golden River_ gerçek peri masalları değildir, ancak eski modellerin çok iyi taklitleri oldukları konusunda hemfikir olacaksınız.

Gerçek soyadı Thibault olan Anatole France, Paris'te bir kitapçının oğluydu ve 1844 gibi uzun zaman önce doğmuştu. Kitaplar arasında ve babasının dükkanına sadece kitap satın almak için değil, kitap tartışmak için gelen zeki adamlar arasında
büyüdü. Büyüdüğünde
kitap yazmaya başlaması şaşırtıcı değil.

Genel olarak şeyler hakkındaki düşüncelerine gelince, hepsini
_Bee: the Princess of the Dwarfs_'ın sayfalarında bulabilirsiniz.

THE TEMPLE PRESS
LETCHWORTH ENGLAND

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE: THE PRINCESS OF THE DWARFS
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53771

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
