*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Book of Revelation (Vahiy Kitabı Üzerine Çalışmalar)
Yazar: Stephen Alexander Hunter
Yayın Tarihi: December 20, 2016 [Ebook #53775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in the Book of Revelation by
Stephen Alexander Hunter



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Studies in the Book of Revelation

Author: Stephen Alexander Hunter

Release Date: December 20, 2016 [Ebook #53775]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE BOOK OF REVELATION***

*** START OF TURKISH PART ***
İncil Okulu El Kitabı

Vahiy Kitabı Üzerine Çalışmalar

Giriş, Analiz ve Notlar

Sembolik görüşe göre özlü bir yorum, otoritelere çok sayıda referans ve diğer yorumlardan genel olarak bahseden,
İncil Öğrencilerinin kullanımı için Paragraflar Halinde Düzenlenmiş Amerikan Gözden Geçirilmiş Versiyon Metni ile.


Stephen Alexander Hunter, Ph.D., LL.D.

Pittsburgh Baskı Şirketi

Pittsburgh, Pa.

1921

İÇERİK

Önsöz
Vahiy Üzerine Ana Düşünceler
Önsöz
Giriş
1. Genel Giriş.
2. Başlık.
3. Yazar.
4. Birlik.
5. Tarih.
6. Yer.
7. Kanoniklik.
8. Biçim.
9. Tema.
10. Olay.
11. Amaç. 12. Yorumlama.
13. Ana Hat Analizi.
14. Edebi Yapı.
15. Edebiyat.
Kutsal Yazı Metni
Analiz ve Notlar
I Önsöz, Bölüm 1:1-3:22
1 Üst Yazı, Bölüm 1:1-3
2 Selamlama, Bölüm 1:4-8
3 Giriş Vizyonu (Yüceltilmiş İnsan Oğlu), Bölüm 1:9-20
(1) Trompet Sesi, Bölüm 1:9-11
(2) Muzaffer İnsan Oğlu, Bölüm 1:12-13a
(3) Zarif Giysiler, Bölüm 1:13b
(4) Görkemli Görünüm, Bölüm 1:14-15 ve 16c
(5) Yedi Yıldız, Bölüm 1:16a
(6) İki Ağızlı Kılıç, Bölüm 1:16b
(7) Güvence Veren Mesaj, Bölüm 1:17-20
4 Yedi Mektup, Bölüm 2:1-3:22
(1) Efes Kilisesine Mektup, Bölüm 2:1-7
(2) İzmir Kilisesine Mektup, Bölüm 2:8-11
(4) Tiyatira Kilisesine Mektup, Bölüm 2:18-29
(5) Sardis Kilisesine Mektup, Bölüm 3:1-6
(6) Filadelfiya Kilisesine Mektup, Bölüm 3:7-13
(7) Laodikya Kilisesine Mektup, Bölüm 3:14-22
II ANA KIYAMET, Bölüm 4:1-22:5
I Tahtta Tanrı'nın Vizyonu (Egemenliğin Vizyonu). Bölüm 4:1-5:14
1 Taht ve Kral, Bölüm 4:1-3, 5a ve 6a
2 Yirmi Dört Yaşlı, Bölüm 4:4, 10 ve 11
3 Yedi Ateş Lambası (veya Meşaleler), Bölüm 4:5b
4 Dört Yaşayan Yaratık, Bölüm 4. 6b-9
5 Mühürlü Kitap (veya Parşömen), Bölüm 5:1-5
6 Kuzu, Bölüm 5:6-8a
7 Göksel Tapınma, Bölüm 5:8b-14
II Yedi Mührün Vizyonu (Bir Deneme Vizyonu). Bölüm 6:1-17,
ve 8:1
1 İlk Mührün Açılması, Bölüm 6:1, 2
2 İkinci Mührün Açılması, Bölüm 6:3, 4
3 Üçüncü Mührün Açılması, Bölüm 6:5, 6
4 Dördüncü Mührün Açılması, Bölüm 6:7, 8
5 Beşinci Mührün Açılması, Bölüm 6:9-11
6 Altıncı Mührün Açılması, Bölüm 6:12-17
7 Yedinci Mührün Açılması, Bölüm 8:1
IIb Mühürlenenlerin Bölümü (Güvence Altına Alınan Kurtuluşun Bir Vizyonu).
Bölüm 7:1-17
A İsrail'in Mühürlenenleri, Bölüm 7:1-8
1 Rüzgarları Tutan Melekler, Bölüm 7:1-3
2 Mühürlenenlerin Sayısı, Bölüm 7:4-8
B Tüm Milletlerden Kurtarılanlar, Bölüm 7:9-17
1 Sayısız Kalabalık, Bölüm 7:9
2 Muzaffer Kilisenin Çığlığı, Bölüm 7:10-12
3 Tahtın Önünde Kurtarılmışlar, Böl. 7:13-17
III Yedi Trompet Vizyonu (Tehdit Vizyonu). Böl.
8:2-9:21 ve 11:14-19
A Trompetlerin Hazırlanması, Böl. 8:2-6
1 Bir Melek Altın Sunak Üzerine Tütsü Sunuyor, Böl. 8:3-5
2 Yedi Melek Çalmaya Hazırlanıyor, Böl. 8:2, 6
B Trompetlerin Çalınması, Böl. 8:7-9:21; ve 11:14-19
1 İlk Trompetin Çalınması, Böl. 8:7
2 İkinci Trompetin Çalınması, Böl. 8:8-9
3 Üçüncü Trompetin Çalınması, Böl. 8:10-11
4 Dördüncü Trompetin Çalınması, Bölüm 8:12
(1) Kartal ve Mesajı, Bölüm 8:13
5 Beşinci Trompetin Çalınması, Bölüm 9:1-12
6 Altıncı Trompetin Çalınması, Bölüm 9:13-21 ve 11:14
7 Yedinci Trompetin Çalınması, Bölüm 11:15-19
IIIb Kitapla Melek Bölümü; ve İki Şahit (İlahi Yardımın Bir Vizyonu). Bölüm 10:1-11:13
A Küçük Açık Kitapla Melek, Bölüm 10:1-11
1 Melek Sonu Önceden Bildiriyor, Bölüm 10:1-7
(1) Gök Gürültüsü Sesleri, Bölüm 10:3b ve 4
2 Yuhanna'ya Verilen Kitap, Bölüm 10:8-11
B İki Şahit, Bölüm 11:1-13
1 Tapınağın Ölçüsü, Bölüm 11:1-2
2 İki Şahit ve Şehitlikleri, Bölüm 11:3-13
IV Çatışma Vizyonu (Savaş Vizyonu). Bölüm 12:1-14:20
A Kadın ve Ejderha, Bölüm 12:1-6 ve 13-17
1 Güneş Giysili Kadın, Bölüm 12:1-2, 5-6 ve 13f.
2 Büyük Kızıl Ejderha, Bölüm 12:3-4 ve 13f.
3 Her Şeye Egemen Erkek-Çocuk, Bölüm 12:5
4 Çöl Sığınağı, Bölüm 12:6a ve 14a
5 Kadının ve Tohumunun Zulüm Görmesi, Bölüm 12:4-6 ve
13-17
B Cennetteki Savaş, Bölüm 12:7-12
C İki Canavar, Bölüm 13:1-18
1 İlk Canavar--Denizden Gelen Canavar, Bölüm 13:1-10
(1) Sabır İçin Bir Uyarı, Bölüm 13:9-10
2 İkinci Canavar--Karadan Gelen Canavar, Bölüm 13:11-18.
(1.) Bilgeliğe Bir Uyarı, Bölüm 13:18
D. Siyon Dağındaki Kuzu, Bölüm 14:1-20
1. Kuzuyla Kurtarılanlar, Bölüm 14:1-5
2. Üç Melek Mesajı, Bölüm 14:6-11
(1) Ebedi İncil'in Mesajı, Bölüm 14:6-7
(2) Babil'in Düşüşünün Mesajı, Bölüm 14:8
(3) Canavar ve Takipçileri İçin Felaket Mesajı,
Bölüm 14:9-11
3. Kutsal Ölülerin Kutsanması, Bölüm 14:12-13
4. Seçilmişlerin Hasadı, Bölüm 14:14-16
5. Öfkenin Bağbozumu, Bölüm 14:17-20
V. Yedi Kâsenin [veya Kaselerin] Vizyonu (Bir Yargı Vizyonu).
Bölüm 15:1-16:12 ve 16:17-21
A. Kâselerin Hazırlanması, Bölüm 15:1-8
1. Vebalarla Gelen Melekler, Bölüm 15:1-2a
2. Deniz Kenarındaki Galipler, Bölüm 15:2b
3. Kurtarılmışların Şarkısı, Bölüm 15:3-4
4. Hazırlanan Yargı, Bölüm 15:5-8
B. Dökülen Küpler, Bölüm 16:1-12 ve 17-21
(1.) Küpleri Dökme Emri, Bölüm 16:1
1 Birinci Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:2
2 İkinci Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:3
3 Üçüncü Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:4-7
4 Dördüncü Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:8-9
5 Beşinci Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:10-11
6 Altıncı Küpün Dökülmesi, Bölüm 16:12
7 Yedinci Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:17-21
Vb Kurbağa Benzeri Ruhların Bölümü (Bir Uyarı Vizyonu). Bölüm
16:13-16
1 Kötülüğün Kirli Ruhları, Bölüm 16:13-14 ve 16
2 Yuhanna'nın Uyarı Sözü, Bölüm 16:15
VI Zafer Vizyonu (Bir Haklı Çıkarma Vizyonu). Bölüm 17:1-20:15
A Gizemli Babil ve Düşüşü, Bölüm 17:1-18:24
1 Fahişe ve Yorum, Bölüm 17:1-18
(1) Fahişenin Yargılanması Duyuruldu, Bölüm 17:1-2
(2) Fahişenin Görüşü, Bölüm 17:3-6
(3) Verilen Yorum, Bölüm 17:7-18
2 Şehrin Düşüşü İlan Edildi, Bölüm 18:1-24
(1) Onun Devrilmesinin Duyurusu, Bölüm 18:1-3
(2) Tanrı'nın Halkına Uyarı, Bölüm 18:4-8
(3) Dünya Krallarının Onun Felaketi Üzerine Ağıtları, Bölüm
18:9-10
(4) Tüccarların Ağıtı, Bölüm 18:11-17a
(5) Denizcilerin Ağıtı, Bölüm 18. 17b-19
(6) Cennete ve Kiliseye Sevinme Çağrısı, Bölüm
18:20
(7) Onun Geri Dönülmez Yıkımının Simgesi, Bölüm 18:21-24
B Kurtarılmışların Zaferi, Bölüm 19:1-10
1 Hallelujah Korosu, Bölüm 19:1-8
2 Düğün Yemeğinin Kutsanması, Bölüm 19:9
3 Melek Tarafından Reddedilen İbadet, Bölüm 19:10
C Son Şeyler, Bölüm 19:11-20:15
1 Kutsal Savaşın Sonu, Bölüm 19:11-21
2 Şeytan Bağlı, Bölüm 20:1-3a
3 İlk Diriliş, Bölüm 20:4-6
4 Binyıl, Bölüm 20: 2b, 3b, 4b, 5a, 6b ve 7a
5 Şeytan Tekrar Serbest Bırakıldı ve Devrildi, Bölüm 20:3c ve 7-10
6 İkinci Diriliş, Bölüm 20:11-12a ve 13a
7 Son Yargı, Bölüm 20:11-15
VII Yeni Kudüs'ün Vizyonu (Zafer Vizyonu). Bölüm
21:1-22:5
1 Yeni Gök ve Yeni Dünya, Bölüm 21:1
2 Kutsal Şehir, Bölüm 21:2-22:5
(1) Tanrı'nın İnsanlarla Çadırı, Bölüm 21:3-4
(2) Gelin, Kuzu'nun Karısı, Bölüm 21:2, 9-10
(3) Yeni Şeylerin Şehri, Bölüm 21:5-8
(4) Şan Şehri, Bölüm 21:11-21
(5) Birçok Milletin Şehri, Bölüm 21:24 ve 26
(6) Dışlamaların Şehri, Bölüm 21:1, 4, 22, 23, 25, 27; ve
22:3, 5
(7) Yaşam Şehri, Bölüm 22:1-2
(8) Tanrı'nın Şehri, Bölüm 22:3-5
III SON SÖZ, Bölüm 22:6-21
A Meleğin Son Sözleri, Mesih'in Vaadiyle, Bölüm
22:6-16
1 Tekrar Onaylanan Mesaj, Bölüm 22:6-9
(1) Meleğin Tanıklığı, Bölüm 22:6-7
(2) Yuhanna Tarafından Doğrulanan Tanıklık, Bölüm 22:8a
(3) Yuhanna'nın Tekrar Reddettiği İbadet, Bölüm 22:8b-9
2 Mühürlenmeyecek Kitap, Bölüm 22:10-11
3 Mesih'in Galiplere Vaat Etmesi, Bölüm 22:12-16
B Yuhanna'nın Kapanış Tanıklığı, Bölüm 22:17-20
1 Lütfun Son Evrensel Daveti, Bölüm 22:17
2 Teşvikin Son Etkileyici Uyarısı, Bölüm 22:18-19
3 Umutla İlgili Son Güvence Veren Vaat, Bölüm 22:20a
4 Özlemle İlgili Son Vecd Duası, Bölüm 22:20b
C Yazarın Duası, Bölüm 22:21
Ek A: Kıyamet'in Bazı Temel Kavramları
Ek B: Bölünmüş Görüşlerin Güncel Soruları
Ek C: Şarkı ve Kutsama Yedilileri
Ek D: Resmi Yedili Dizisi
Ek E: Sayıların Sembolizmi
Ek F: Kıyamet'in Edebi Yapısı
Ek G: Kıyamet Edebiyatı
Dipnotlar

[Kapak Sayfası]

[İllüstrasyon]

Prokonsüler Asya Haritası. Ramsay'ı Takip Eden, _St. Paul the Traveller and
Roma Citizen_.

{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF PSI~}{~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}

Bu ciltte verilen Vahiy Metni, Thomas Nelson & Sons tarafından 1901'de telif hakkı alınan Amerikan Standart Revised Bible Sürümü'dür ve yayıncıların izniyle kullanılmıştır.


TÜM SINIF ARKADAŞLARIMA, DOSTLARIMA,
VE HAYAT YOLCULUĞUNDAKİ HAC ARKADAŞLARIMA,

VAHİY KİTABI, GİZEMLİ OLMASINA RAĞMEN,
YARATILIŞ VE KURTULUŞTA İLAHİ AMACIN BİR TANIMINI VE
ÖTESİ DÜNYADAKİ UZAK ŞANIN BİR VİZYONUNU İÇERİR,

BU CİLT--

SUNULAN YORUMUN KİTABIN DAHA NET BİR ŞEKİLDE ANLAŞILMASINA BİR ÖLÇÜDE KATKIDA BULUNMASI
VE MESAJINI ZENGİN,
TATLI VE KALICI HALE GETİRMEYE BİR ÖLÇÜDE YARDIMCI OLMASI
UMUDUYLA YAZILMIŞTIR--

YAZAR TARAFINDAN SAYGI VE SEVGİYLE

ADANMALIDIR. ÖNSÖZ

Bu Tefsir'in el yazması birkaç yıl önce tamamlandı, ancak
yayınlanması ne yazık ki yazarın sağlığının artık onu basımdan geçirmesine veya değişiklikler konusunda kendisine danışılmasına izin vermediği zamana kadar ertelendi. Bu son sebepten dolayı,
dilde veya materyalin düzenlenmesinde hiçbir değişiklik yapılmadı.
Bibliyografiye, Vahiy Kitabı üzerine literatüre son zamanlarda yapılmış iki önemli katkıyı, I. T. Beckwith ve R. H. Charles'ın tefsirlerini ekledik. Yazar, bu tefsirlerin yayınlanmasından sonra fiziksel güce sahip olsaydı, teknik bilim insanlarının kullanımı için tasarlanmış bu iki kapsamlı eserden yararlanacağından eminiz.

Dr. Hunter'ın "Vahiy Kitabı Üzerine Çalışmalar"ının önemi, modern bilim insanlarının araştırmalarının sonuçlarını, İngilizce İncil'in zeki okuyucusunun anlayabileceği bir dille, açık ve doğru bir şekilde sunmasıdır. Aziz John'un Vahiy'i, en eski Hıristiyan yüzyıllarından beri bir muamma olmuştur. Bir yandan, gizemliliği nedeniyle reddedilmiştir; diğer yandan, yorumcularının saçma kaprisleri nedeniyle ayık kafalı, zeki Hıristiyanlar için itibarsızlaştırılmıştır. Çoğu zaman, tarafsız çalışmadan ziyade yorumcunun kaprisi veya eğilimi, Yeni Ahit kanonunun kapanış kitabının anlamını belirlemiştir. Bu suçlamanın ortadan kaldırılması, son yirmi beş yılın İncil araştırmalarının önemli başarılarından biri olmuştur. Böylesine önemli bir sonuç, M.Ö. 200'den itibaren birkaç yüzyıl boyunca gelişen bir tür edebiyat olan Yahudi Kıyamet'inin keşfi ve yorumlanmasıyla başarılmıştır. Vahiy, bu tür edebiyata aittir. Bu, bir Hıristiyanın, Yahudi Kıyamet edebiyatına özgü sembolizm ve imgeler kullanarak Rabbinin krallığının zaferine olan inancının ifadesidir. Yazarımız, tüm modern akademisyenlerle birlikte, bu anahtarı, Hıristiyan Kutsal Yazıları'nın kapanış kitabının gizemini çözmek için kullanmıştır. Bu kullanımıyla, Vahiy'in anlamını, İngiliz İncil'inin açık fikirli okuyucusuna açıklamıştır. Eser, her sayfasında, kapsamı geniş ve kavrayışında kapsamlı bir bilginliğin yanı sıra, tartışmalı soruların tartışılmasında sağduyulu bir yargının kanıtını sunar. Bu nitelikler nedeniyle, Dr. Hunter'ın incelemesi geniş bir dolaşıma girmeye değerdir. Özellikle, Yeni Ahit kitabının hem amacının hem de sembolizminin yanlış anlaşılmasına dayanan, hayal gücü edebiyatının en büyük parçalarıyla eşit olan fantastik yorumlama ve teoloji teorilerine karşı koymak için uyarlandığı için, şu anda özel bir ihtiyacı karşılamaktadır. Provalar, İlahiyat Okulu'nun kıdemli sınıfından Bay Walter H. Millinger tarafından okundu ve kitabın yayınlanması ancak Dr. Hunter'ın sadık bir dostu ve meslektaşı olan Pittsburgh Baskı Şirketi'nden Bay W. H. Wicks'in özenli çabalarıyla mümkün oldu.
Hem yazar hem de okuyucu ona çok şey borçludur.

JAMES A. KELSO.

_Batı İlahiyat Semineri,_
_Pittsburgh, Pa._

VAHİY ÜZERİNE ANA DÜŞÜNCELER(1)

"*Ben Alfa ve Omega'yım, ilk ve son, başlangıç ​​ve
son*" (Vahiy 22.13):--"Bu, tüm kitabın birleştirici düşüncesidir:
Hayır, tüm İncil'in. _Aziz Yuhanna'nın Vahiy'i, Eski ve Yeni Ahit'in buluşma noktasıdır_: Uzun kitap dizisini -çok sayıda yazar tarafından, çok sayıda farklı çağdan- bir birlik içinde birleştiren şey, 'İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur' sözüyle ifade edilir. Tüm
peygamberlik edebiyatı, bu
son Vahiy'i süslemek için hayali figürlerini sunar; tüm tarih, dünyanın krallığının Mesih'in krallığı haline gelmesi
merkezi düşüncesiyle bir olur."--RICHARD G.
MOULTON,-- _Literature of the Bible_.

"_Vahiy Kitabı, tüm kehanetlerin toplamıdır. _ Dindar okuyucuyu, Tanrı'nın krallığının tarihini başlangıcından ihtişamla tamamlanmasına kadar görebileceği bir yüksekliğe taşır. Bu, İncil'deki en yüce kitaptır ve incelenmesi en derin tapınmayı uyandırır."--J. M. STIFLER,--yayımlanmamış _Sınıf Dersleri_'nde.

"_Kıyamet, İbranice şiir ve sanatının meridyenini oluşturur,
kendi bireysel biçimlerinde en çeşitli unsurları kucaklar.... Eğer inşasının yasaları fark edilirse, belirsiz Vahiy Kitabı
gözlerimize parlak bir takımyıldız, mükemmel açıklık ve şeffaflık planı üzerine inşa edilmiş simetrik bir
katedral olarak sunulacaktır."--JOHN
PETER LANGE,--_Vahiy Üzerine Yorumlar_'da.

"_Kitabın, içinde ifade bulan inanç enerjisi ve Tanrı'nın davasının her zaman en iyi olmaya devam ettiği ve İsa Mesih'in davasıyla bir olduğu yönündeki muhteşem kesinliği nedeniyle yok olmaz bir dini değeri vardır; ancak fantezilerinin ayrıntılarını geçmişin veya geleceğin tarihi için gerçek bir kaynak olarak ele almak mantıksızdır."--A.
JUeLICHER,--in _Yeni Ahit'e Giriş_.

"_Kıyamet'te Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine yapılan vurgu
doruk noktasına ulaşır._ Sadece Yeni Ahit'te (II Korintliler 6.18 hariç)
epitet {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} [Her Şeyin Yöneticisi] Ona atfedildi; ve kitabın tüm amacı, tarihin İlahi rehberliğinin tasviridir ve mesajının özü, tüm yüzeysel görünümlere rağmen, tüm olayları gerçekten yönlendirenin Tanrı'nın eli olduğu ve tüm şeylerin O'nun belirlemesinin sonuna doğru
hızla ilerlediğidir.... Dünyanın, efendilerin Rabbi ve kralların Kralı, yeryüzünün Hükümdarı ve ulusların Kralı tarafından tabi tutulduğu İlahi hükümetin eksiksizliğidir, zamanın tüm olaylarının kontrolü O'nun kutsal
amaçlarına uygundur, bu kitabın en büyük amacı tasvir etmektir."--B. B. WARFIELD,--sanat. "Predestination", Hastings' _Dict. of the Bible_.

"_Kıyamet, doktrinsel olarak Sinoptistler ile Dördüncü İncil arasındaki bağlantı halkasıdır._ Dördüncü İncil'in karakteristik düşüncelerini, en erken
havarisel çağ.... Vahiy ile Aziz Yuhanna İncili arasındaki bağlantı noktaları, ilk genel karşılaştırmada önerilenden çok daha fazladır. Her ikisinin de ana fikri aynıdır. Her ikisi de iyi ve kötü güçler arasındaki
en büyük çatışmanın bir görünümünü sunar.... Her iki
kitapta da Mesih merkezi figürdür. Onun zaferi,
tarihin ve vizyonun sonuç olarak
götürdüğü sondur. Kişiliği ve İşi, zaferin ve görünürdeki başarısızlıkla zaferin temelidir. Her ikisi de
Tanrı'nın insanla birlikte kalmasını Mesih'in işinin sonucu olarak sunar."--BP.
WESTCOTT,--in _Introduction to John's Gospel, Bible Commentary_.

"_Vahiy'de, Yuhanna İncili ve Birinci Mektup'ta olduğu gibi, _bir dünya çatışmasının, bir dünya sürecinin ve bir dünya zaferinin
bilinci
açıktır_. İsa'nın dönüşü, Hıristiyanlığın içinde bulunduğu genişlemiş çevreyle ilişkili olarak düşünülür. Vahiy, Hıristiyanlığın başladığı umudun varlığına tanıklık eder; ancak aynı zamanda, o umudun, havarilerin öğrettiği Mesih ve kurtuluşunun daha tam anlayışının ve tarihin açıkça ortaya koyduğu Tanrı'nın amacının genişletilmiş vizyonunun merkezlendiği gerçeğine de tanıklık eder. Yine de, umut hala aynıydı, 'İşte geliyor' ve dua hala aynıydı, 'Gel Rab İsa'."--GEORGE T. PURVES,-- _The Apostolic Age_. "_Kitabın temel kavramı_ ne bir yandan insan zayıflığı ne de diğer yandan ilahi güçtür, fakat _görünürdeki insan zayıflığıyla
zafer kazanan ilahi güç, ölüme karşı zafer kazanan yaşamdır_."--WILLIAM
MILLIGAN,-- _Kıyamet Üzerine Tartışmalar_'da.

"Çatışma ne kadar uzun sürerse sürsün, _bu kitap bize Kuzu'nun
en büyük zaferini_ temin eder. Bu figür, Kurtuluş için Enkarnasyon'u ima eder; ve
Yeni Kudüs'ün tanımı bize Işık ve Yaşam'ın sonsuza dek hüküm sürdüğünü gösterir çünkü Kuzu 'onun lambası'dır."--MATTHEW B. RIDDLE,--
yayımlanmamış _Sınıf Dersleri_'nde.

"Aziz John'un kendisinin bir peygamber olduğunu ve yazdıklarının bir kehanet olduğunu biliyordu;
vizyonlarını bir kitaba aktarması emredilmesi,
onun amacının bir veya iki nesilde gerçekleşmeyeceğine dair bir güvenceydi.
Kitabın gelecek nesillere aktarıldığını görüyor ve Tesniyeci gibi
onu eklemelere ve çıkarmalara karşı korumaya çalışıyor.
Dizinin üzerinde duran papirüs rulosuna son kelimeleri yazarken, _İsa Mesih'in Vahiy'inin tüm kilisenin zamanın sonuna kadar uyarılması ve rahatlatılması için verildiğine dair inancı
içinde 
doğar."--HENRY B.
SWETE,-- _Aziz John'un Kıyametinde_.

"_Bu büyük kitabın yazarı insanlığa bir miras bıraktı_ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE OXIA~},
_bozulmaz bir mülk_, değeri inancının muhteşem
enerjisinde, Tanrı'nın kendi davasının şimdi ve burada söz konusu olduğu ve eninde sonunda galip geleceği ve İsa Mesih'in davasının
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu
sarsılmaz kesinliğinde yatar bununla birlikte, ve asıl amacı, her sayfadan açıkça anlaşıldığı gibi, manevi şeylerin maddi şeylerle karşılaştırıldığında ezici değerini vurgulamak ve bir sonraki yerde şehitliği yüceltmek, sadık olanları ölümle sebatla, hatta daha da fazlası coşkulu bir sevinçle yüzleşmeye teşvik etmektir."--R. H. CHARLES,-- _Studies in the Apocalypse_.

Yeni Ahit'in kehanetsel bakış açısı ve ilahi öngörüsüyle kapanış kitabı, bizi beklenti içinde bırakır:--"*O mübarek umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü* bekliyoruz."--THE EPISTLE TO TITUS, Ch. 2:13.

ÖNSÖZ

Bu cildin amacı, Vahiy Kitabı'nın genel düşüncesini ve anlamını özlü bir biçimde sunmak, içeriğine dair analitik bir görüş vermek ve eleştirel çalışmanın sonuçlarını özetlemektir. Hem yorumlamaya yardımcı olması hem de artık İngilizce okuyucunun erişebildiği birçok değerli yorumun kullanımına yönelik bir rehber olması amaçlanmıştır. Özellikle teolojik seminerdeki veya modern İncil okulundaki öğrencilerin, alanındaki yoğun papazların, yetişkinlere yönelik İncil dersleri veren öğretmenlerin, Hristiyan Derneği çalışanlarının ve genel İncil okuyucularının ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmıştır. Bu amaçla, (1) Girişin temel noktalarını; (2) kitabın anlamını metin metin ele almaktan ziyade bir bütün olarak keşfetmeyi amaçlayan Analitik Bir Çalışmayı; ve (3) düşüncesine renk veren ve edebi yapısına giren bazı temel kavramların bir dizi Ek'te kısa bir ifadesini doğrudan ve yardımcı bir biçimde sunmayı amaçlamaktadır. Son yıllarda ileri düzey akademik çalışmaların İncil çalışmalarına verdiği artan ivme, tefsir ve eleştirel araştırma ustalarının elde ettiği sonuçları veren, ancak bu sonuçlara nasıl ulaşıldığıyla ilgili çeşitli adımları vermeye çalışmayan bir eser sınıfına olan talebi yaratmıştır. Ve bu çalışmanın temel amaçlarından biri, kitabın öğretilerinin yeni bir ifadesini vermeye çalışırken ve Yazarın genişletilmiş çalışma sırasında aklına gelen düşünceleri sunarken, aynı zamanda başkalarının farklı görüşlerine gereken önemi vermek ve çoğunlukla bunların kendi zihninde aldığı biçimde, kitaptaki birçok zorluğun şimdiye kadar önde gelen akademisyenler ve yorumcular tarafından verilen en iyi ve en tatmin edici açıklamalarını yeniden üretmektir. Çünkü kitap, yorumcular için verimli bir alan olduğunu kanıtlamıştır ve geçmişte her zaman olmasa da yaygın olarak çalışılmıştır, son yarım yüzyılda ise genel yoruma doğru gerçekten önemli ilerlemeler kaydedilmiştir; ve bu sonuçları görmezden gelen birinin, karşı karşıya olduğumuz gerçek zorlukların çözümüne katkıda bulunacak neredeyse hiçbir şeyi olmadığı güvenle varsayılabilir. Genişletilmiş popüler sorgulamaya yanıt olarak, son yıllarda genel okuyucu için Vahiy üzerine bazı mükemmel yorumlar ve açıklayıcı çalışmalar hazırlanmıştır. Ve bu akıllı İncil çalışması gereksinimini daha da karşılamak ve Kutsal Yazılar'ın genel öğrencisinin en yaygın ihtiyaçlarından biri olduğuna inanılan şeye bir ölçüde katkıda bulunmak için, _her kitabın kapsamlı bir görünümü_, Vahiy Kitabı'ndaki mevcut Çalışmalar'ın yayınlanması üstlenilmiştir.

Düşüncesinde büyük ölçüde şiirsel olan ve hayal gücüne bu kadar hitap eden
bir eserin mantıksal analize kolayca yanaşmaması kaçınılmazdır. Bu tür her bölümleme, kapsamlı olsa bile, bir ölçüde keyfi olmalıdır. Bunu denemedeki temel amaç, kitabın temel fikirlerini, uygun ilişkileri olduğu düşünülen şekilde sunmaktır. Ve bunda, benimsediğimiz özel taslağın yazarın zihninde resmi olarak var olduğunu varsaymamıza gerek yoktur. Biçimlendirici fikirlerin bir şekilde aynı ilişki içinde tasarlandığından ve kabul ettiğimiz analizin en azından ölçülebilir şekilde yazarın bakış açısını temsil ettiğinden emin olabilmemiz yeterlidir. Bu ifade biçimi, kitabın içeriğini bütünüyle kavramamızı ve bunları hafızamızda tutmamızı sağlar. Bu ciltteki Analiz ve Notlar'da sunulan görüş, tartışmalı olmayı değil, yorumlayıcı olmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle, belirli pasajların diğer görüşleri genellikle belirtilmemiştir veya yalnızca dipnotlarda verilmiştir ve verilen görüşü desteklemek için herhangi bir özel çaba gösterilmemiştir, çünkü bu bizi amaç için çok uzağa götürür. Daha geniş bir görüş isteyenler için, iyi bilinen otoritelere referanslar verilmiştir. Kısalık uğruna söylenebilecek birçok şey çıkarılmıştır; çünkü bu yoğun çağda çok az kişi kapsamlı bir çalışma için zaman bulmaktadır ve Vahiy hakkındaki büyük eserler genellikle raflarda okunmadan beklemektedir. Bu neslin insanına ulaşmak için mesaj kısa, açık ve kesin olmalıdır. Ve bu bağlamda başlıca amaç, Vahiy'in genel anlamının, daha zor kısımlarla ilgili ne tür bir görüş ayrılığı olursa olsun, açıkça anlaşılabileceğini göstermektir; ve bu amaca yönelik bir katkı olarak, mevcut çalışmanın Yazarının onu yorumlamanın doğru yöntemi olarak gördüğü şeyi doğrudan bir biçimde vermektir. Bu ana amacı açıklamak için hizmet ettikleri, özel bir güce sahip oldukları ve ek ışık sağladıkları veya yaygın olarak kabul gördükleri ve görüşlerin seyrini etkiledikleri yerlerde başka yorumlar da getirilmiştir. Bu çalışmada verilen ana hat yorumu, herhangi bir yorumlama yönteminin körü körüne kabul edilmesi genellikle daha iyi bilgiye giden yolu tıkayacağı ve belki de gerçek anlamı kaçırmamıza neden olacağı için, Sembolik veya Manevi Okulun ilkelerini, yorumlama sorunlarının en iyi çözümünü sağladığı şeklinde kabul eder. Herhangi bir pasajla bağlantılı olarak alıntılanan otoritelerin,
alıntılanmadıklarında, ifadelerinde biraz farklılık gösterseler de,
analizde verilen görüşü bir şekilde benimsedikleri görülecektir.

Bu çalışmanın şimdi kamuoyuna sunulması, önemli bir tereddüt ve kişisel bir eksiklik duygusu olmadan gerçekleşmemektedir.
Mutlaka okuyucunun zaten aşina olduğu çok şey içermektedir ve
uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve en iyi yorumcuların eserleriyle sürekli karşılaştırma yoluyla toplananları özlü bir biçimde ve kendi tarzında sunma çabası olarak görülmelidir,
ve Yazarın soruşturması sırasında aklına gelen düşüncelerle birlikte. Ve
eğer okuyucu, bu sayede, Mesih'in kilisesine gönderdiği, Vahiy Kitabı'nda bulunan bu harikulade güzellikteki ve tuhaf bir şekilde belagatli mesajın daha net bir şekilde anlaşılmasına veya daha dikkatli bir şekilde incelenmesine yönlendirilirse -ki bu kitabın anlamı Hristiyan okuyucu tarafından çok sık yanlış anlaşılmış veya çözümsüz bir gizem olarak geçilmiştir- bu, Yazar için çabasının bol bir ödülü ve Yüce Tanrı'ya kişisel bir şükran nedeni olacaktır.

STEPHEN A. HUNTER,

Pittsburgh, Pa.

GİRİŞ

1. Genel Giriş.

Vahiy, Yeni Ahit kanonundaki herhangi bir kitap arasında yorumlanması en zor olanıdır. Anlamı genellikle çok fazla belirsizlik içindedir ve seçkin bilginlerin yorumları geçmişte o kadar farklı olmuştur ki, özellikle daha zor kısımlarda, bize daha tatmin edici veya ikna edici görünen belirli görüşün kesinlikle doğru olduğundan her zaman emin olamayız. Bu fikir ayrılığı, birçok ciddi öğrencinin zihninde Kıyamet'in Tanrı Sözü'nün bir parçası olarak değerini küçümseme talihsiz etkisine sahip olmuştur. Bu öğrenciler, onun anlamını o kadar belirsiz ve umutsuz bir şaşkınlık içinde saklı olarak görmeye başlamışlardır ki, onu yorumlamaya yönelik herhangi bir girişim tamamen sonuçsuzdur. Ayrıca, açık kaprislerle dolu olan bu kitap hakkında o kadar çok şey yazılmıştır ki, ayık kafalı insanlar bu nedenle öğretileri hakkında kesin bir görüş oluşturmaktan veya ifade etmekten sıklıkla caydırılmıştır. Gerçekten de, Vahiy'in, yorumcuların elinde gerçek içeriğinin hayali ve yanlış yorumlanması yoluyla mı, yoksa düşüncesine tamamen yabancı fikirlerin araya sokulmasıyla mı daha fazla zarar gördüğünü söylemek zordur. Ancak, nasıl olursa olsun, başlangıçta gizemin _vahyedilmesi_ olarak tasarlanan şeyin, bunun yerine Vahiy'in _gizemi_ haline gelmesi gibi garip bir şekilde uyumsuz bir sonuca ulaştık. Bu nedenle, kitabın birçok bölümünün anlamı ile ilgili görüşlerimizi oluştururken özel bir özen göstermemiz ve özellikle daha önceki çalışmalarımızda görüşlerimizi geçici ve incelemeye tabi tutmamız gerektiği açıktır. Kıyamet'in hiç anlaşılamayacağını dogmatik bir şekilde ileri sürme veya tam olarak anlaşılabileceğini iddia etme hatasından kaçınmalıyız.(2) Ve yine de bu çekinceyi aklımızda tutarak kitap hala manevi zenginliğin zengin bir madeni olup, bunun çoğu yüzeyde yatmaktadır ve daha derin gizemleri bile dikkatli araştırmamızı bolca ödüllendirmektedir. Çünkü ilahi vahyin herhangi bir bölümünü görünürdeki belirsizlik bahanesiyle bir kenara atmamız haklı değildir; ve bunu yapmak pratikte onun bir vahiy olduğunu inkar etmektir. Aksine, Kıyamet'in mesajını elimizden geldiğince yorumlamak için açık bir yükümlülüğümüz vardır, çünkü bunu başaramamak kehanetin kesin sözünü ihmal etmek demektir. Ve
her ne kadar vizyonların Yuhanna'nın zihnindeki orijinal anlamı ve
ilk kez kendilerine bildirilenlerin verdiği yorum,
çoğu zaman artık kesin olarak belirlenemese de,(3) kitabın değeri, ne kadar yararlı olursa olsun, yalnızca buna bağlı değildir. Bizim için en büyük öneme sahip konu, Vahiy'i verirken Ruh'un zihnindeki uzak görüşlü ve gizli amacı doğru bir şekilde kavramaktır. Ve bunu ararken, orijinal yoruma olan şevkimizin, Eski Ahit'in önemli dersini unutmamıza yol açmasına izin vermemeliyiz; peygamberliğin birincil öğretisi, Tanrı'nın düşüncesinin çoğunlukla insanın ilk kavrayışından daha geniş olduğu yönündeki daha derin mesajını sıklıkla dile getirmemiştir; böylece peygamberleri okurken, ne kadar önemli olursa olsun, birincil uygulamayla sınırlı kalmayız, bunun yerine, ilahi amacın daha tam gelişimiyle açıklığa kavuşan daha geniş kapsamı ve daha derin düşünceyi kavramaya çalışmalıyız - tüm kilise için her zaman genel anlam, belirli bir çağ veya nesil için özel anlamdan daha fazladır. Bu düşüncenin, Kıyamet sembollerinde bulunan genel ve esnek imge biçimleriyle ilgilenirken büyük bir değere sahip olduğunu göreceğiz. Burada, çok sayıda ayrıntıya dikkat ederken daha derin ve daha geniş düşünce kolayca yanlış anlaşılabilir veya hatta tamamen dikkatimizden kaçabilir. Kıyamet vizyonlarının genellikle birinci yüzyılın sonlarına ait olduğu kabul edilir ve açıkça büyük bir bölümünde, dünyadaki Mesih kilisesinin yakın veya uzak, o zamanki geleceğiyle ilgilidir, çünkü bunlar son derece etkileyici bir peygamberlik deneyimine aittir. Tanrı'nın halkının uluslar arasındaki ilahi yolu, sembol, tip ve figür olarak görülür ve Oğlu İsa Mesih ve Rabbimiz aracılığıyla zafere doğru ilerler; kilise ve dünya çok biçimli ve ölümcül bir çatışmaya girmiş olarak görülürken, sonuç kötülüğün düşüşünde ve günahın yol açtığı doğanın yıkımında tasvir edilir; ve kutsalın zaferi, yeni bir dünyanın güzelliği ve Yeni Kudüs'ün ihtişamları arasında ilahi varlığa tam bir restorasyon vizyonunda ortaya konur - bir kez bile şüpheye yer bırakmayan bir sonuç, çünkü Tanrı her şeye hükmeder ve kazanır. Ve bu sürekli değişen resimde, erken kilisenin ve birinci yüzyılın koşulları sürekli olarak her parçaya yansıtılsa da, yine de bütünün temsili karakteri açıkça görülebilir. Gerçekten de, Yuhanna'nın kitap boyunca, vizyonları tamamen yerel ve geçici bir perspektife daraltmaya hizmet edebilecek açıklamalardan kaçınarak gösterdiği ince anlayış ve ihtiyat ruhundan etkilenmemek mümkün değildir, böylece gerçekten peygamberlik
görüşüne yükseldiğini ve onun zihninde vizyonların kendi gününün daha yakın sınırına olduğu kadar daha geniş bir ufka da ait olduğunu kanıtlamaktadır. Bunların ne tür bir uygulama veya yerine getirmesi olmuş olursa olsun ve kesinlikle _olmuştur_, verildikleri dönemde anlamlarını tüketmemiştir. Tanrı'nın sesine açık olan bir kulak için, geçmişe, bugüne ve geleceğe ait bir ders ve öneme sahiptirler, zamanın ne soldurabileceği ne de yok edebileceği sürekli bir tazeliktir, çünkü tüm çağlar boyunca var olan ilahi yönetimin ilkelerini ortaya koyarlar. Modern eleştirinin ışığında karar verilmesi gereken birincil soru, geçmişteki diğer birçok kıyametle benzer değere sahip ve özünde daha derin bir anlamı veya ilahi bir mesajı olmayan sıradan bir Yahudi-Hristiyan kıyametiyle mi uğraştığımızdır; yoksa Yuhanna'nın Kıyametinde, zamanın koşullarına özel uygunluğu ve ilk kez alan neslin ihtiyaçlarına uygunluğu nedeniyle bu edebi biçimde verilen gerçek bir vahiy olup olmadığıdır. Ve
bu sorunun cevabı, Hıristiyan vicdanı tarafından doğrulanmış olan kitabın içeriğinde aranmalıdır - kilisenin
vermekte asla yavaş kalmadığı ve insan kalbinin ihtiyaçları aynı kaldığı sürece asla değiştirilemeyecek bir cevap. Bu nedenle, yorumlamanın arkasında yatan temel soruyu, yani Kitabın kendisinin ilhamı, ki bu tek başına ona kalıcı bir değer kazandırabilir, kesin olarak yaşam için içerdiği açık mesajla, içinde yankılanan Tanrı'nın çok sayıda sesiyle ve hayatın çatışmasının ortasında denenmiş ve ayartılmış insanlara sağladığı gökten gelen teselliyle. Ve genel anlamın, umutsuzca belirsiz olmaktan çok, dikkatli öğrenci ve dindar okuyucu tarafından oldukça iyi anlaşılabileceğini göreceğiz.

Vahiy'in belirsizliği hem edebi biçiminden hem de içeriğinin mistik karakterinden kaynaklanır. Kıyamet biçimi düşünce tarzımıza o kadar yabancıdır ve mistisizm o kadar tuhaf bir şekilde Doğu ve Yahudi'dir ki bunlar bizi aydınlatmaktan ziyade
şaşırtmaya meyillidir. Kıyametçi, Eski Ahit'in, özellikle Daniel ve Hezekiel'in kehanetlerine derinlemesine dalmış ve zihni mevcut Yahudi kıyametlerinin rüyaları ve imgeleriyle doluyken, Ruh'un etkisi altında, zamanının modasına ait bir dizi garip sembolik vizyonda peygamberlik coşkusu için uygun bir alan buldu. Başta gelen sembolizm, Yeni'nin düşüncesiyle canlandırılan ve canlandırılan Eski Ahit'tir; çünkü her yerde, eski düzenin gizemlerinin tek yeterli çözümünü İsa Mesih'in yüce ve nihai tanıklığında bulduğu varsayılır(4) ancak vizyonların atmosferi, ilginç bir şekilde tüm Eski Ahit öğretilerine kendine özgü bir ışıltı yansıtmayı başarmış ve böylece eskisinden yeni bir sembolizm yaratmıştır. Ve sembollerin çoğunun, o zamanlar Yahudi dünyasında geçerli olan ancak artık var olmayan kıyametlerden çizildiği ve bunların bir yorumcu sınıfının iddia ettiği gibi kısmen Babil ve Pers kaynaklarından türetildiği varsayıldığında bile, bunların Yahudi zihni tarafından o kadar özümsendiği
görülmektedir ki, Eski Ahit düşüncesinin daha sonraki gelişimini yansıtmaktadırlar. Geleceğin ön planına düşen gölgeler gibi, görenlerin bu vizyonları, çağların ilerlemesinde çok sayıda olguda tezahür eden ve tezahür edecek olan ilahi hükümetin büyük temel gerçeklerini veya yaygın ilkelerini ana hatlarıyla tasvir eder. Vizyonların amacı, olguları kendilerini ifşa etmek değildir, çünkü bu, tarihin gelişimine aittir, daha ziyade, olgular ortaya çıktıklarında, ilahi ideallerin yüce standardına göre yorumlama araçlarını sağlamaktır. Gerçekten de, geleceğe dair birkaç temel gerçek ön planda tutulmaktadır, örneğin
Mesih'in ikinci gelişi, Tanrı'nın krallığının zaferi ve
şimdiki dünyanın sonu; ancak bunlar önceki vahiylerin içeriğine de aittir ve bu kitaba özgü veya yeni değildir. Vizyonların içeriği geneldir ve spesifik değildir ve geniş genellemelerden ayrılıp yorumlamamızda ayrıntılara girmeye çalıştığımızda, aktarılan dersin güzelliğini ve gücünü yok eder ve diğer tüm kehanetlerin analojisine bir rehber olarak güvenilebiliyorsa, asla açıklanması amaçlanmayan şeylerle ilgili spekülasyon alanına gireriz.(5) Zira Kıyamet şüphesiz bir öngörücü kehanet öğesi içerse de, bu tür kehanetler zamanından önce yazılmış bir tarih değil, Tanrı'nın amacına ait olan ve ilahi hükümetin yerleşik ilkelerinin bir sonucu olan gelecekteki belirli baskın konuların ilahi olarak ilham edilmiş ve derinlemesine ayrımcı bir ön görünümüdür - peygamberin aydınlanmış gözüne, onları çevreleyen sisler arasında bir kıtanın burunları gibi gökyüzüne karşı cesurca öne çıkan konular. Bu görüşte kehanet, gelecekteki şeylerin önceden bildirilmesinden çok daha geniş bir kapsam olarak kabul edilir. Bu unsur, kehanetin genel amacına, yani Tanrı'nın zihninin _önceden_anlatılmasına bağlı olarak görülmelidir.(6) Ve çoğu okuyucunun (ve hatta yorumcuların) geleceğin sırlarının bir vahiyine bağlanmasına yol açan "modern konuşmada kehanet kelimesinin cüceleştirilmiş anlamından" kaçınmalıyız. Çünkü "Eski Ahit tarihi ve kehanetinin başka bir tür vahiy - kutsal şeylerin örüntüsünün Musa'ya dağda açıklandığı gibi, idealin açığa çıkarılması"nı belirginleştirdiği açıktır.(7) Kehanetin gerçek anlamında, açıkça bu iki kavramı da içerir, yani Kehanetsel-öngörücü ve Kehanetsel-ideal, eski zamanların büyük mesajlarına değişen oranlarda girer. Ancak en iyi otoritelerimizin çoğu, ve Vahiy kitabının dikkatli bir incelemesinde, peygamberlik öğesinin esas olarak kesin anlamda öngörücü olmadığına ve çoğunlukla insan yaşamı alanında işlenen ilahi idealin açığa çıkarılması veya dünyevi deneyimin tüm ahlaki mücadelesini ve görünürdeki çelişkilerini iç içe geçirdiği keşfedilen ve nihai zafere yol açan ilahi amacın tezahürü olarak en iyi şekilde yorumlanabileceğine inanıyor; ve yalnızca bu ana fikrin daha iyi anlaşılmasını sağlamaya hizmet eden geleceğe dair bu tür bakışlar veriliyor.(8)

Vahiy kitabına nüfuz eden ve sürekli değişen sahnelerinin altında yatan en belirgin iki ilke, _birincisi_, Tanrı'nın dünyadaki yönetim yöntemi, halkının yargılanması ve kötülerin yargılanmasıdır; ve _ikincisi_, Tanrı'nın ahlaki çatışma yoluyla ahlaki etkenlerde karakter geliştirme yöntemi. Bunları Tanrı'nın insanlarla olan yollarının bir ölçüde yorumlayıcısı olarak kabul eden Kıyamet, ilahi perspektifin bakış açısına yaklaşır ve ilahi amacın büyük çizgilerini insanlık tarihinin tüm alanını kat ederken izler. Mesih'in hem zaman hem de sonsuzlukta halkıyla ilişkisini, yalnızca tarihin gidişatında Tanrı'yı ​​keşfetmeyi değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​sonuna kadar işlenmiş tarih boyunca yorumlamayı amaçlayan dünyevi yaşamın gizemlerine yönelik kapsamlı bir soruşturmanın temeli haline getirir. Sayısız kalabalığın nihai kurtuluşuna kadar uzanan kurtuluş sürecinde Tanrı'nın geniş kapsamlı planına dair ipuçları verir; dünyanın uzun süren günah ve acı, çatışma ve ölüm hikayesinin anahtarını daha büyük bir maliyetle daha geniş bir zaferde bulur; ve bize gelgitlerin ve öğlenlerin gelgitlerinin ötesine, kıyısız, zamansız, Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek var olan hayata sakince bakmayı öğretir. İnancın kalbine, günler karanlık olduğunda ve fırtınalar gökyüzünü doldurduğunda sarsılmaz bir güveni anlatır; geceden gelen net bir ses gibi, yaklaşan günden bahseder; ve ikna edici bir güçle vizyonları, insanı Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Ebedi Dostu olan Tanrı ile yüz yüze getirir.

2. Başlık.

İngilizce Kutsal Yazılarımızın Yetkili Versiyonunda kullanılan ve İngiliz Revizörleri tarafından korunan Başlık, erken kilise tarafından kitaba verilen bir isim olan "İlahi Aziz John'un Vahiyleri"dir, ancak daha eski el yazmalarının çoğu "İlahi"yi atlar. Amerikalı Revizörlerimiz, "İlahi Aziz John'un Vahiyleri"ni okur; ancak daha doğru başlık,
genellikle kullanılan ve metnin üst kenarına basılan, basitçe
"Vahiy", yani kitabın açılış sözcükleri olan, açığa çıkarma veya açığa çıkarma [yani, insan yaşamındaki ve tarihindeki ilahi amaç ve yöntemin gizemi] - veya tercih edilirse, orijinal Yunanca isim olan "Kıyamet" (9), belki de Douay Versiyonunda olduğu gibi
çeviri yapılmadan muhafaza edilmesi gereken, ancak "Vahiy"in tam olarak eşdeğer olduğu isimdir. "Aziz John'un" veya "John'un" ifadesi, belirsizliği nedeniyle uygun şekilde çıkarılabilir; çünkü kitap, açılış cümlesinde "İsa Mesih'in Vahiyleri" olarak ilan edilmiştir, yani İsa Mesih'in veya İsa Mesih'ten gelen bir vahiydir ve yalnızca ikincil bir anlamda "Yuhanna'nın Vahiyleri"dir, yani Yuhanna'ya yapılan ve onun tarafından kaydedilen bir vahiydir. Bu başlığın, "Aziz Yuhanna'nın Vahiyleri"nin, ilk yüzyıllarda kullanılmasının sebebi, kanonik Kıyamet'i o zamanlar dolaşımda olan diğer birçok Kıyamet'ten ayırmaktı, ancak bu zorunluluk çoktan ortadan kalktı. Bizim için tek başına duruyor, _Kıyamet_, Vahiy'dir.

3. Yazar.

Kitabın ifadelerine inanıyorsak, Vahiy'in Yazarının Yuhanna olarak adlandırıldığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, çünkü bu üç farklı
zamanda açıkça doğrulanmıştır.(10) Ayrıca, başlığın bir biçiminde "İlahi", yani Tanrı hakkında konuşan kişi veya ilahiyatçı olarak daha fazla tanımlanmıştır. Bu son tanım, belirsiz bir kökene ve tarihe sahip olsa da ve Amerikan Revizörleri tarafından yeterli destek olmadan
çıkarılmış olsa da, şüphesiz üçüncü yüzyılın son kısmı kadar eskidir(11) ve çok daha eski olabilir ve bu nedenle geleneksel otoriteye dair bazı iddiaları vardır. Ancak, başlık, herhangi bir biçimde, kitabın kendisinden sonra gelir. Yazarın kendisi ve Asya'daki kiliseyle ilişkileriyle ilgili ifadeleri, genel okuyucuya kesin olarak
görünür ve yazarın, İsa'nın sevdiği havari Zebedi'nin oğlu Yuhanna'dan başkası olmadığını yeterince net bir şekilde gösterir, ancak bu, sonraki eleştirmenlerin çoğunun görüşü değildir. Bazıları, bunun gelenekte Presbyter olarak bilinen başka bir Yuhanna'nın eseri olduğunu düşünür;(12) diğerleri ise bunu bu isimde bilinmeyen bir yazara veya bu isim altında yazan birine atfeder. Ancak, Apostolik Yazarlık ve Kitabın Birliği'nin son yarım yüzyılda sorgulanmasının sıklığı ve olumluluğuna rağmen, eleştirel araştırmanın tüm sonuçlarının ikisini de itibarsızlaştırmadığı güvenle söylenebilir.(13) Apostolik Yazarlığı destekleyen düşünceler başlıca şunlardır:--(1) Tarihte gömülü erken Hıristiyan geleneğinin kanıtı
bunun lehine neredeyse oybirliğiyledir ve kitap, kaynaklandığı Asya'daki kilise tarafından tartışmasız bir şekilde Apostolik'in kitabı olarak kabul edilmiştir: (2) İçsel kanıtlar çoğu zihin için ikna edici ve hatta kesindir, yani (a) Yazar kendini Yuhanna olarak ilan eder ve Asya'daki kiliselere "kardeşleri ve sıkıntıya ortak olan" olarak hitap eder ve
Asya'da, kiliselere bir peygamberin yetkisiyle konuşabilecek kadar itibar ve nüfuza sahip başka bir Yuhanna'ya dair tatmin edici bir tarihsel kanıt yoktur;(14) (b) Vahiy'de ve Yuhanna'nın İncili ve Mektuplarında, yüzeyde görünen tüm dil, dil bilgisi ve üslup farklılıklarından daha ağır basan derin ve temel bir düşünce, diksiyon ve doktrin benzerliği vardır; (c) Vahiy'de, Yuhanna'nın tüm yazılarında, özellikle insan hayatının ve karakterinin üzücü ve korkunç evreleriyle ilgilendiğinde belirgin olan, gizli bir "trajik ton" bulunur ve bu, Havari'nin yazar olduğuna işaret eder.

Apostolik Yazarlığın reddedildiği gerekçeler şunlardır:--(1) geleneğin genel olarak kesin olmaması, bu durumda kanıtların özellikle güçlü olduğu kabul edilse bile: (2) "Hermas'ın Çobanı" hariç diğer tüm kıyametlerin takma adla kullanılması ve dolayısıyla bunun da benzer şekilde kabul görmesi için varsayılan Yuhanna adıyla yazılmış olma olasılığı:(15) (3) Kıyamet ile Yuhanna'nın İncili ve Mektupları arasında gözlemlenebilen belirgin farklılıklar, yani (a) Vahiy'in Yunancası, diğer Yuhanna yazılarının daha saf üslubuyla tamamen çelişen çarpıcı tuhaflıklar, yanlış ifadeler ve İbranice ifadelerle doludur;(16) (b) Vahiy'in ruhu, fikirlerinde, terimlerinde, tonunda ve tavrında ortaya çıktığı gibi, İncil ve Mektuplar'dan büyük ölçüde farklıdır. Ancak, bu farklılıkların, ortak bir yazarlığa itiraz olarak kabul edildiği ve güçlerinin Dionysius zamanında (yaklaşık M.S. 260) hissedildiği belirtilmelidir, çünkü bunlar Yunanca metinlerin her dikkatli öğrencisi için açıktır; ancak bunlar, belirli ve gerekli sınırlamaları olan bir edebi üslubun seçimine bağlı olarak ortaya çıkan durum, amaç ve tema ile biçim ve yapı farkıyla iyi bir şekilde açıklanabilir. Farklılıklar, bazıları tarafından daha erken bir tarih olan Kıyamet'in kabul edilmesiyle daha da açıklanmıştır, bu durumda bu tarih, Kudüs'ün düşüşünden hemen önceki döneme atanmıştır. Dilin özellikleri bu görüşte, daha sonra Yuhanna'nın Efes'te uzun süre kalmasıyla üstesinden gelinen
eksik bir Yunanca bilgisine atfedilebilirken, kıyametvari biçim ve genel içerikler, Hıristiyan düşüncesinin daha erken bir aşamasını gösterdiği kabul edilir.(17) Öte yandan, daha sonraki tarihi tercih ederek, farklılıkların esas olarak Yuhanna'nın zihninde yaşlılığın yarattığı psikolojik etkilerden kaynaklandığı etkili bir şekilde savunulmuştur. Yuhanna'nın zihinsel faaliyetleri, gençliğinin tanıdık düşünce biçimlerine ve kıyametvari kavramlarına geri dönmüştür. Kullandığı Yunanca, İbranice düşüncenin basitçe değiştirilmiş bir çevirisiyken, Kıyamet'in Mesihsel kavramları, Yeni Ahit'teki en gelişmiş kavramlar arasındadır.(18) Her durumda, (1) ve (2) altında verilen nedenlerin, içsel kanıt sorusu dışında çok az güce sahip olduğu ve en fazla yalnızca çıkarımlar olduğu görülecektir. Öte yandan, (3), ne kadar güçlü olursa olsun, edebiyat tarihinde benzeri olmadığı varsayılamaz. Carlyle'nin daha önceki ve sonraki eserleri ile Milton, Watts, Burke ve Wordsworth'ün hayatlarının farklı dönemlerinde yazılmış eserlerinde bulunanlar arasındaki üslup farkının, söz konusu yazılardaki kadar belirgin olduğu belirtilmiştir.(19) Ve John'un ileri yaştaysa, öğrencilerinden birini işbirlikçi olarak kullanmış olabileceği olasılığını göz ardı etmemeliyiz; bu da üretilen eserin hem dilini hem de üslubunu zorunlu olarak değiştirecektir. Böylece, her şey
söylendikten sonra, ileri eleştirmenler hariç, yorumcuların çoğunluğunun, Apostolik Yazarlığı reddetmekte, onu kabul etmekte olduğu kadar büyük veya daha büyük zorluklarla karşılaşıldığı ortak yargısı olarak kabul edilebilir. Çoğu sonraki eleştirmenin Kıyamet'in Havari tarafından yazılmadığı yönündeki kendinden emin iddialarına rağmen, bazı çevrelerde, belki de Baur'un yozlaşmış okulu tarafından çok iyi ifade edilen gerçekten ikna edici argümanlardan etkilenerek, Yuhanna'nın yazarlığının bir anlamda en azından inkar edilemez olduğu, ancak yabancı unsurların buna dahil olduğu düşünülen bir görüşe dönüş olduğuna dair işaretler eksik değildir.(20) Gerçekten de, Havari'nin Dördüncü İncil'in yazarı olduğunu inkar edenler arasında, onun Kıyamet'i yazdığı sıklıkla kabul edilmiştir; ancak daha da yaygın olarak, eserin "sözde Yuhanna yazıları"na ait olduğu ve bu yazıların şimdi ileri düzey eleştirmenler tarafından atfedildiği Efes'teki aynı çevreden kaynaklandığı kabul edilmektedir.(21) Bu da kişisel yazarlığı az çok belirsiz bırakmaktadır. Ancak yazarlık sorusu ikincil bir sorudur, çünkü
kitap kendi mesajını korur ve geleneksel görüşten ziyade doğruluk adına dogmatik öneme sahip bir konu olarak değil, tamamen tarihsel bir araştırma konusu olarak ele alınmalıdır.

4. Birlik.

Birlik sorusu modern edebiyat eleştirisinin bir konusudur. Günümüzde genel olarak kabul gören Yahudi kıyametlerinin, bulduğumuz şekliyle, genellikle bileşik kökenli olduğu ve daha sonra editörler ve redaktörler tarafından çeşitli eklemeler yapılmış orijinal bir yazıyı temsil ettiği görüşü(22), eleştirmenlerin Yuhanna'nın Kıyameti ile ilgili olarak oluşturdukları yargı üzerinde etkili olmuştur. Eleştirel araştırmanın mevcut eğilimi, kitabı bileşik bir yapı olarak ele almak ve çabasını, türetildiği varsayılan çeşitli kaynakları araştırmaya ve kitabın hangi bölümlerinin orijinal olduğunu belirlemeye ve ayrıca diğer kaynaklardan alınmış veya daha sonraki bir elin eseri olduğu düşünülen çeşitli küçük pasajları belirtmeye yöneltmektir. Bu eğilim, sonuçların büyük ölçüde teorik ve kesin olmayan, eleştirmenin kişisel zevkine bağlı olduğu ve diğer zihinler için çok az etkiye sahip olduğu bir aşırılığa taşınmıştır. Kitabın birliğinin tartışıldığı gerekçeler şunlardır:--(1) Düşüncenin bağlantısını izlemeyi zorlaştıran veya imkansız kılan süreklilikteki sık kesintiler: (2) az çok uyumsuz olan ve tek bir yazarın eseri olduğuyla tutarsız görünen çeşitli kavramlarındaki uyum eksikliği: (3) Kitabın çeşitli bölümlerinde farklı yazım tarihlerine dair belirgin bir gösterge - Tarih bölümündeki açıklamalara bakın. Ancak, tüm bu nedenler bir arada ele alındığında ve bunların iyi temellendirilmiş olduğu kabul edildiğinde, yazarlık çeşitliliğini tespit etmek için yetersizdir. En fazla söylenebilecek şey, bunu ima ettikleridir. Çünkü mantıksal ardışıklığın Kıyamet düşüncesinin bir niteliği olmadığı ve ayrıca ileri düzey akademisyenler arasında henüz diğer kaynaklardan alındığı düşünülen materyalin niteliği veya kapsamı konusunda yaklaşık bir fikir birliğinin bile olmadığı unutulmamalıdır. Birliğinin lehine şunları buluyoruz:--(1) farklı yazarların birleşik ürününde, yazarlığa eşdeğer bir düzenleme olmadan neredeyse mümkün olmayan bir üslup tekdüzeliği: (2) birden fazla yazarın varlığıyla tamamen bağdaşmayan ayrıntılı bir edebi yapı - Yapı bölümüne bakın: (3) kompozisyonunda Yahudi kıyamet unsurlarının ne ölçüde kullanılmış olabileceği ne olursa olsun, yazarın kişiliği çerçevesinin her lifine hem güçlü hem de ikna edici bir şekilde edebi yargıya hitap eden temel bir Birlik. Mevcut eleştirel görüş eğilimi, terimin genel anlamında kitabın Birliğine büyük ölçüde karşı olsa da, onun özsel birliği o kadar belirgindir ki, yaygın olarak kabul edilir - "içsel birliği, Kıyamet üzerine daha yakın tarihli tüm çalışmaların temelidir".(23) Bu, birleşik bir kökeni, birleşmesini son editöre, redaktöre veya yazara atfederek kabul edenler tarafından açıklanır; bu, soruya genel olarak edebi kompozisyonun daha geniş bakış açısıyla yaklaşanlar için ikna edici olmayan bir yargıdır, kıyamet yazılarının daha dar bakış açısı yerine. Ancak, daha sonraki eleştirel görüşler henüz kesin bir aşamaya ulaşmamıştır ve aslında bu kadar büyük bir yargı çeşitliliği karşısında, tutarlı bir biçim aldıkları söylenemez; Her ne kadar bileşik kökenli hiçbir hipotezin, üslup ve planın böylesine kesin bir birliğiyle işaretlenmiş bir kitap söz konusu olduğunda genel bir onay alması pek olası olmasa da, güvenle varsayılabilir. İçinde, Hristiyan editörler tarafından mevcut biçimine dönüştürülmüş orijinal bir Yahudi kıyametini keşfetme çabası(24) veya türetildiği çeşitli Yahudi veya Hristiyan kaynakları yeniden inşa etme(25) "tamamen işlenmiş" ve görünüşe göre başarısız olmuş olabilir, ancak eleştirmenlerin çalışmaları Kıyamet hakkındaki bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunmuş ve kitabın daha iyi anlaşılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Yükselen görüş artık bir yazarı kabul ediyor, ancak daha fazla veya daha az ölçüde çeşitli bölümleri, o dönemde geçerli olan, kendi kompozisyonundan alınmış ve kullanılmış olan Yahudi veya Yahudi-Hristiyan kıyamet parçalarının ortak bir stoğuna atfediyor.(26) Bu, daha muhafazakar Hristiyan zihni için, gerçek birliğinin açıkça reddedilmesini içerir ve etkili ilhamıyla neredeyse hiç tutarlı olmayan bir köken teorisine dayanır. Ancak diğer gerekçelerle kesin olmaktan uzaktır, çünkü dikkatli bir inceleme üzerine, Kutsal Yazılar ve kıyamet üzerine düşünen bir öğrenci için, bu görüşün, kaynakları hakkında herhangi bir bilgimiz olduğu sürece, yazarın materyallerini kullanma biçimiyle uyuşmadığı giderek daha belirgin hale gelmelidir. Çünkü
peygamberlerin düşünce ve figürlerinden büyük ölçüde yararlansa da,
ve mevcut Yahudi kıyametlerinde bulunan genel imge biçimini özgürce kullansa da, yine de her şey kendi canlı hayal gücünün potasında yeni kombinasyonlara dönüştürülmüştür ve bilinen herhangi bir yazardan bütün bir pasajı araya soktuğu tek bir örnek bile yoktur -aslında Kıyamet'te, tam anlamıyla hiçbir alıntı yoktur,
sadece imalar, anılar ve yankılar, biçimi yeniden üretmeden düşünceyi yansıtan edebi araçlar vardır--ve kesinlikle yalnızca eserleri artık kaybolmuş yazarlardan veya yalnızca gelenek tarafından sağlanan kaynaklardan araya soktuğu istisnai bir varsayımdır.(27) Birlik izlenimleri, vizyoner ve tamamen teorik görüşlerle dağıtılamayacak kadar güçlüdür.

Bazı geç dönem yazarları tarafından ileri sürülen Kıyamet-Geleneksel görüşün değiştirilmiş bir biçimi,(28), daha önceki kaynak eleştirisinin parça parça teorilerine sağlıklı bir tepki olduğunu gösterir ve daha fazla çalışma için değerli öneriler sunar - aslında, daha önceki kökene ait sınırlı sayıda parçanın tanıtıldığına dair kanıt bulmada bunları takip edip edemeyeceğimiz - yani, yazarın, Yahudi çevrelerinde yaygın olarak geçerli olan ve kendi zihninin zengin bir şekilde depolandığı bir dizi kıyamet fikri ve biçiminden veya "kıyamet uzlaşımlarından" özgürce yararlandığı; ve bu ima edici materyalin zihinsel süreçlerinde işlendiği ve mesajına özgü yeni ve daha yüksek Hristiyan düşüncesini ifade etmek için bir çerçeve olarak yakından ilişkili olduğu Eski Ahit'teki gibi kullanıldığı, eski biçimin sürekli olarak yeni anlamlara uyarlandığı. Bu biçimlerin kökeni veya kaynağı esas olarak bir teori meselesidir; ancak bunların kullanım olasılığı sorunun daha pratik tarafıdır. Bu görüşün, çeşitli köken teorisinin kitabın gerçek birliğine zarar vermeden yaptığı her şeyi açıklayacağı görülecektir;(29) ve vizyonların ilhamı veya gerçekliği sorusunu etkilemez, çünkü gören kişinin düşüncesi zorunlu olarak kendi zihinsel donanımından şekil alır ve hayal gücü, peygamberlik coşkusuyla hızlanmış olsa da, işleyiş biçiminde esasen değişmemiştir. Ancak, tüm bunlarla birlikte, günümüzde eleştirel akademisyenlerin zihinlerini büyük ölçüde meşgul eden, Kıyamet'in kompozisyonunda kullanılan yöntemle ve edebi yapısına yabancı unsurların sokulmasıyla ilgili bu soruların, sonuçta, daha büyük soruya göre esas olarak ikincil olduğunu kavramaktan da geri kalmayalım. Tanrı konuştu mu? Ve eğer öyleyse, dindar Hıristiyan zihni ve kalbi için kitabın manevi dersleri nelerdir?

5. Tarih.

İki farklı yazarlık tarihi genellikle farklı otoriteler tarafından savunulmuştur, yani Nero'nun hemen ardından gelenlerden biri olan Galba veya Vespasian'ın yönetiminde yaklaşık MS 69; veya Domitian'ın yönetiminde yaklaşık MS 96. Birçok modern eleştirmen daha erken tarihi kabul etmiş olsa da yorumcuların çoğunluğu daha sonraki ve geleneksel olanı tercih ediyor. Kanıtlar her ikisi için de kesin olarak kabul edilemez, ancak çoğunluk daha sonraki tarihten yana gibi görünüyor. (30) Eleştirmenlerin çoğunluğu tarafından yirmi yıl ve daha uzun bir süre önce kabul edilen daha erken tarih, artık o kadar da lehte değil. Esas olarak kitabın türetildiği varsayılan kaynakların tartışılmasıyla ele alınan mevcut eleştirinin etkisi, görüşlerde, birinci yüzyılın sonuna yakın bir tarihin (geleneksel görüş) kompozisyon zamanı veya en azından son düzenleme dönemi olarak kabul edilmesine doğru belirgin bir kaymaya yol açtı.(31) Bu görüş, bir anlamda tek bir yazarı kabul etse de, kitabın içeriğinin farklı yazım tarihlerini gösterdiğini ve farklı kökenlerden gelen ve farklı zamanlarda oluşturulmuş vizyonlardan oluştuğunu ve daha sonra tutarlı bir bütün haline getirildiğini savunur(32) - bunu desteklemek için bir teoriden daha fazlasına ihtiyaç duyacak bir sonuç. Ancak, kesin tarih çok da önemli değildir, çünkü fark, özellikle kitabın amacı ve öğretisine ilişkin sembolik görüşü kabul edersek, yorumu önemli ölçüde etkilemez; çünkü belirlenen tarih tarihsel durumu ve dolayısıyla doğrudan referansı bir şekilde etkilese de, tüm zamanlara ait olan daha büyük anlamı etkilemez.

Genellikle elde edilen Daha Erken Tarih göstergeleri şunlardır:--(1) Birlik başlığı altında daha önce atıfta bulunulan dilsel özellikler, ki bunlar birçok kişi tarafından Yuhanna'nın yaşamında daha erken bir dönemi ve yönteminde hala İbranice olduğu zamanları gösterdiği düşünülür: (2) kitaptaki daha erken tarihi destekliyor gibi görünen ve bazılarının kesin olduğunu düşündüğü tarihsel imalar, yani (a) Yedi Mektup'ta belirtilen Asya'daki kiliselerin durumu, Nero'nun saltanatı dönemi ve hemen sonrasında bilinenlerle oldukça uyumludur; (b) zulüm, savaş, deprem, kıtlık ve salgın hastalıklara yapılan atıflar, ki bunlar daha erken tarihteki güncel olaylarda kolayca açıklanır;(33) (c) 2. bölümde belirtilen tapınağın ölçümü 11:1f., hala ayakta olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; (d) 13. ve 17. bölümlerde Vahşi Canavarın tanımında bulunan, Nero'ya yapılan örtülü göndermeler, yaygın olarak kabul gören bir yoruma göre, ölümünden kısa bir süre sonra, halkın zihninde hala önemli bir figür olduğu bir döneme işaret ediyor.

Daha Sonraki Tarih için başlıca hususlar şunlardır:--(1) kitabın kökenine ilişkin erken ve tekdüze gelenek, yani Domitianus'un saltanatının sonlarına doğru Havari Yuhanna tarafından yazılmış olması (Kanoniklik bölümüne bakın): (2) anlatılan ve ima edilen tarihi durum, ki çoğu otorite tarafından bir bütün olarak daha sonraki tarihin daha erken tarihten daha uygun ve daha eksiksiz karşılandığı düşünülmektedir, yani (a) Yedi Mektup'ta belirtildiği gibi Asya'daki kiliseler, Hıristiyan döneminin altıncı on yılının sonu gibi erken bir dönemde ulaşılmış olması muhtemel olandan daha gelişmiş bir durumdadır ve kurulduktan sonraki çeyrek yüzyıl içinde kurucuları olarak Havari Pavlus'a herhangi bir atıfta bulunulmaması tamamen açıklanamaz olacaktır; (b) zulüm belirtileri Nero'nunkinden(34) daha çok Domitian'ın zamanına uygundur, savaş, kıtlık ve salgın hastalıklara yapılan atıflar ise birinci yüzyılın sonlarına kadar aynı şekilde geçerlidir; (c) Hıristiyanlık ile Roma'nın devlet dini arasındaki çatışmanın ileri aşaması, Canavar'a tapınma ve Babil'in düşmanlığında gösterilmiştir, daha sonraki bir tarihin güçlü bir göstergesidir;(35) (d) Nero'ya ve tapınağın hala ayakta olduğuna dair varsayılan imalar, her durumda belirli bir yoruma dayanır ve kesin bir temele dayanmaz - veya bu bölüm için daha erken bir tarih kabul edildiğinde, daha sonra eklendiği kabul edilir,(36) ki bu belirsiz değerde eleştirel bir tahmindir. Bu, daha sonraki bir tarihin lehine kanıt dengesini bırakıyor gibi görünüyor,
ancak daha önce en iyi otoriteler neredeyse eşit olarak bölünmüştü.

6. Yer. Vahiy, Sporadlar grubundan biri olan Patmos'ta verildi, Ege Denizi'nde, Küçük Asya kıyılarında, yaklaşık 10 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğinde, küçük, kayalık ve düzensiz şekilli bir ada, Efes'ten yaklaşık 60 mil ve Milet'ten 35 mil uzaklıktaydı(37) ve Yuhanna "Tanrı'nın Sözü ve İsa'nın tanıklığı" için sürgün edildi. Geleneğe göre rütbeli suçlular, madenlerde ve mermer ocaklarında çalışmak üzere Roma İmparatorluğu altındaki bu adaya sürgün edilirdi; ve Havari Yuhanna, Victorinus'un üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yazdığı, Vahiy üzerine en eski eser olan yorumunda belirttiği gibi, muhtemelen hapis cezası sırasında bu zor kaderi paylaşmıştı. Modern adanın başlıca özelliği, M.S. 1088'de kurulan ve La Scala'nın bir buçuk mil güneyinde bulunan St. John Manastırı'dır; iniş yeri; yamacın yarısında, Kıyamet Mağarası olarak bilinen bir mağara, kitabın vizyonlarının görüldüğü
geleneksel yer olarak gösterilir. Adanın doğal manzarası engebelidir ve denizin ve komşu adaların manzarası çok güzeldir; bu, farklı gezginlerin de önerdiği gibi, kitabın imgelerine bir nebze katkıda bulunmuş olabilir.(38) Vizyonların içeriği şüphesiz kısa bir süre sonra ve muhtemelen John hala Patmos'ta tutukluyken yazıya geçirilmiştir; ancak genel yazarlık çalışması daha sonra Efes'te yapılmış olabilir.(39)

7. Kanoniklik.

Vahiy Kitabı'nın Yeni Ahit Kanonu'nda bir yere sahip olma hakkı hem tarihsel olarak hem de içsel kanıtlarla iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Tarihsel kanıtlar özellikle eksiksizdir ve bazıları tarafından Yeni Ahit'teki diğer kitaplardan daha güçlü olarak kabul edilir:(40) itirazların hepsi farklı zihinler tarafından farklı şekilde tahmin edilen içsel kanıtlardan kaynaklanmıştır. Tarihsel Kanıt hem yazarlık hem de kanoniklik sorusunu kapsar, çünkü bunlar birbirinden iyi ayrılamaz, çünkü apostolik yazarlık erken kilise için kanonikliği de beraberinde getirmiştir ve kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

(1) Papias (yaklaşık M.S. 130). Hierapolis Piskoposu, "Yuhanna'yı dinleyen" ve "Polycarp'ın arkadaşı", bunu yetkili olarak kabul etti ve apostolikliğini onaylamasa da bunu doğrulayan ilk kişidir. Kapadokyalı Andreas'a (beşinci yüzyılın sonu) tanıklığı için minnettarız. Andreas, İrenaeus ve diğerleriyle birlikte Papias'tan bahsediyor ve Papias'ın bir eserinden Vahiy 12:7-9 hakkındaki yorumunu alıntılıyor. Kanonikliğine dair bu erken tanıklıkta Papias'ın yanılmış olabileceğini neredeyse hayal edemiyoruz ve tanıklığı büyük değer taşıyor.

(2) Justin Martyr (M.S. 140 civarı), bunun "Mesih'in havarilerinden biri olan John adında bir adam" tarafından yazıldığını söylüyor. Bu tanıklık, kitaba atanan sonraki tarihten itibaren elli yıl ve önceki tarihten itibaren yetmiş beş yıl sonra gerçekleşmiştir ve bu nedenle özel bir öneme sahiptir; ve yazarın "Mesih'in havarilerinden biri" olduğunu iddia etmekte hiçbir tereddüt yoktur.

(3) Eusebius'a göre, Melito, Bp. Sardis'li (yaklaşık M.S. 170), "Yuhanna'nın Vahiy Kitabı" üzerine
kayıp bir eser yazdı; ayrıca iki başka piskopos,
Antakyalı Theophilus ve Efesli Appolonius (ikisi de ikinci yüzyılın
sonundan önce) yazılarında bundan alıntı yaptılar.

(4) Lyon ve Vienne kiliselerinden gelen bir mektupta (yaklaşık M.S. 177)
Vahiy kitabına atıfta bulunuluyor ve "kutsal yazı" olarak tanımlanıyor.

(5) İrenaeus (yaklaşık M.S. 180) onun apostolik otoritesini savunuyor ve
sık sık ve kesin bir şekilde Kıyamet Kitabı'nın "Rab'bin bir öğrencisi olan Yuhanna" tarafından yazıldığını iddia ediyor.

(6) İskenderiyeli Clement (M.S. 200 civarı) yirmi dört ihtiyardan "Yuhanna'nın Kıyamet'te söylediği gibi" şeklinde açıklayıcı bir cümleyle bahseder.

(7) Tertullian (M.S. 200 civarı) bunu sık sık alıntılar, bunu Havari Yuhanna'ya atfeder ve Afrika'da tanındığını doğrular.

(8) Muratori Kanunu (M.S. 200 civarı) 200) bunu tartışmasız bir şekilde içerir ve "Vahiy'de Yuhanna, Yedi Kilise'ye yazsa da, yine de herkese der, vb." der ve bağlam, referansın Havari'ye olduğunu gösterir.

(9) Hippolytus (yaklaşık M.S. 210) "Yuhanna'nın İncili ve Vahiy'i" hakkında yazmıştır; ve ayrıca Vahiy'i Caius'a karşı bir Kutsal Kitap otoritesi olarak gösterir. Bu zamandan sonra kanonikliği Batı Kilisesi tarafından belirlenmiş olarak kabul edildi.

(10) İskenderiyeli Clement'in öğrencisi ve Yeni Ahit'in ilk metin eleştirmeni olan ve kilisenin farklı bölümlerindeki görüş ve kullanım hakkındaki bilgisi çok geniş olan Origen (yaklaşık M.S. 250), Vahiy hakkında hiçbir şüphe duymaz, ancak onu Havari ve Evanjelist'in tanınmış kompozisyonu olarak gösterir.

Ancak, Kıyamet'in otoritesi, ikinci yüzyılın sonuna kadar apostolik yazarlığı ve kanonik hakkı pratikte sorgulanmadan kalmasına rağmen, sorgulanmadan kalmaya mahkûm değildi - ve aslında kilise tarafından üçüncü yüzyılın ortalarına kadar genel olarak kabul edildi - ancak daha sonra her ikisi de sorgulandı, yani:

(1) Sözde "Sapkın" (M.S. 150 civarı) Marcion, Kanonunu oluştururken, görünüşte Yahudi karakteri nedeniyle reddetti ve onu gerçek olarak görmediği için değil. Ancak bu, bir kilise görüşünü temsil etmiyordu ve kendi mezhebi dışındaki görüşler üzerinde çok az etkisi oldu.

(2) İskenderiyeli Dionysius (M.S. 247 civarı), kitabı reddetmese de, bunun Havari tarafından yazılmadığını savunuyor. Ona göre soru, esas olarak yazarlıktır, kanoniklik değil.

(3) Eusebius (yaklaşık M.S. 270) Dionysius'un görüşünü izler ve lehine çok şey söylediği için "kararsız" olarak kabul edilebilir. Ancak Eusebius'tan sonra buna karşı muhalefet Süryani-Filistin Kilisesi'nde genelleşti ve Peshito Versiyonunda görünmüyor, ancak Süryani Kilisesi'nin baş babası olan Aziz Ephraim Syrus bunu alıntılıyor ve Havari Yuhanna'ya atfediyor.

(4) Kudüslü Cyril (yaklaşık M.S. 386) Yeni Ahit'in kanonik kitapları listesinden Kıyamet'i çıkarıyor.

(5) Doğu Kilisesi'nde kitap, Milenyumculuk tartışmasıyla bağlantılı dogmatik gerekçelerle sorgulandı ve Laodikya Konseyi tarafından Kanon'dan çıkarıldı (yaklaşık M.S. 360).

(6) Son olarak, Batı Kilisesi'nin güçlü tanıklığına saygı gösterilerek ve şüphesiz kitabın kendi içsel kanıtlarından biraz etkilenerek, kilise tarafından yetkili bir şekilde kabul edildi ve evrensel olarak tanındı.

Kitabın kanonikliğine dair İçsel Kanıt, Birlik başlığı altında tartışılan zorlukların dışında, oldukça açık ve tatmin edicidir ve pratik olarak çürütülemezdir, çünkü tartışmalı yazarlık ve tarih soruları, kanonikliğini etkileyecek nitelikte değildir.
Bu kanıt kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

(1) Tarihsel durum ve referanslar, kitabın yazıldığını iddia ettiği zamana, yani birinci yüzyılın ikinci yarısına karşılık gelir ve çağdaş tarih tarafından tamamen desteklenir.

(2) Edebi biçim ve ifade, kitabın atfedildiği döneme ve yazarlığa uygundur. (3) Doktrinel öğretiler tamamen ve belirgin bir şekilde Hristiyan'dır ve 
tüm kilise için ilhamla yazılmış, dönemin bir eserinde beklediğimiz gibidir, yani:--(a) tanıklık ettiği Hristiyanlık, Yahudi düşüncesinin özelciliğinden, Pavlus'un Mektuplarının geniş Katolikliğine kaçmıştır; (b) Mesih, tahtın ortasında oturan, Baba ile eşit olan ilahi kefaret Kuzusu olarak sunulmuştur;
(c) Kutsal Ruh'un kişiliği tanınmış ve aydınlatıcı
çalışmaları örneklendirilmiştir; (d) Hristiyan yaşamının başlıca görevleri İncillerde sunulanlardır, iman, tanıklık ve saflık, üstesinden gelmenin ödülü ise apostolik umut açısından ortaya konmuştur; ve (e) kitabın tüm içeriği, kanonik olmayan edebiyattan çok farklı olarak, şimdi olduğu gibi ilk nesilde de Hristiyan kalbinin içgüdülerine hitap ediyor ve kendilerini Hristiyan bilincine o kadar güçlü ve ikna edici bir şekilde yeniden doğruluyor ki, bu, başka bir sınıfın öznel yargılarına dayalı kanonik otoritesine yönelik herhangi bir görünür itirazı aşmak için çok ileri gidiyor. Aslında, dikkatli bir araştırmanın tarafsız kararı, Kıyamet'in, tüm kilise tarafından kutsal Yazıların bir parçası olarak hem Tarihsel hem de İçsel Kanıtların bol ve eşzamanlı tanıklığıyla haklı olarak kabul edildiği görüşünü doğrulamaya hizmet ediyor.

8. Biçim.

Kitap, kilisede ve dünyada mevcut ve tarihsel deneme ve acı koşullarını, kutsal olanlar için zafer ve ödül ile günahkârlar için gazap ve ceza gibi gelecekteki ve peygamberlik koşullarıyla karşılaştıran bir dizi garip ve etkileyici sembolik vizyondan oluşuyor. Bu, Tanrı'nın çocuklarının deneme ve sıkıntı ortasında teselli ve yardım için verildiği açıkça görülen, yüzyıllardır süregelen ilahi yol ve planın yorumlayıcı bir görüşüdür. Edebi Biçimi belirgindir ve önemlidir ve Kıyamet Edebiyatı olarak bilinen geç Yahudi ve erken Hristiyan yazılarının son derece mecazi üslubuna aittir.(41) Ve John, bu edebi biçimin hayali ve az çok gerçek dışı karakteri tarafından sık sık engellendiğini ve engellendiğini hissetmiş olsa da, şüphesiz o dönemin koşullarını diğerlerinden daha iyi karşılamış ve o neslin dindar Hristiyan zihnine ulaşmak için yeterli bir yöntem sağlamıştır. Bu edebiyat hem kendine özgü üslubu hem de düşüncenin sıra dışı yelpazesiyle ayırt edilir ve mistik semboller ve figürlerle ifade edilen ve mucizevi bir şekilde açığa çıkan gizli şeylerin, özellikle de diğer dünyayla ve insanlık tarihinin kapanış olaylarıyla ilgili olanların hesabını vermeye çalışan Apokrif yazıların tüm o özel sınıfından oluştuğu şeklinde tanımlanabilir. Mevcut anlamıyla Apokaliptik kelimesi, modern eleştirel okul tarafından bu yazıları Apokrif kitapların ayrı bir bölümü olarak belirtmek ve ayrıca bunların
yayınlandığı edebi üslup veya sanat biçimini belirtmek için genel bir terim olarak tanıtıldığı
son zamanlardaki kullanıma aittir. Kıyamet kelimesinin, şu anda bu isimle bilinen yazıları veya kitapları (Baruch'un Kıyameti ve diğerleri) belirtmek için kullanılması şüphesiz çok eskidir, ancak görünüşe göre birinci yüzyılın sonundan önce başlamamıştır ve Hıristiyan çevrelerinde "Yuhanna'nın Kıyameti" başlığının, benzer sınıftaki tüm yazılara uygulanmaya başlandığı Vahiy'i belirtmek için yaygın olarak kullanılmasından kaynaklanmış gibi görünmektedir. Dolayısıyla her Kıyamet, Kıyamet'in bir örneğidir; ancak, şu anda kullanılan son terimin geç tanıtılması nedeniyle, çoğu sözlük yeterli bir tanım vermemektedir.(42)

Bu yazıların benzersiz sembolizmi, en çarpıcı ve karakteristik özelliğini oluşturur; ve sıradan konuşma biçimleri yerine, gizemli sembollerin bu tekdüze kullanımı, Yuhanna'nın Kıyameti'ne kendine özgü çekiciliğini kazandırır ve aynı zamanda yorumlanmasının özel sorunlarını yaratır. Bir sembol, zihne hitap eden gerçek veya hayali bir benzerlik nedeniyle, başka bir şeyi temsil etmek için seçilen geleneksel bir nesnel form olarak tanımlanabilir; öznesinin belirgin özelliklerinden bir veya daha fazlasını somutlaştıran ve hayal dünyasında sabit bir anlayışı temsil eden duyusal bir formda ifade edilen ideal bir temsil, daha yüksek ve soyut bir fikri temsil etmek için kullanılan daha düşük ve maddi bir işaret. Bir tür sembol kullanımı içgüdüsel ve evrenseldir ve zihnin fikirlerini hayal gücüne özgür bir alan veren biçimlerle giydirme yönündeki doğal çabasından kaynaklanır. Ancak sembollerin kendine özgü doğası ve Kıyamet edebiyatında kullanımlarının bolluğu, onu diğer tüm edebi biçimlerden ayrı olarak işaretlemeye yarar. Doğu sembolleri de, Ejderha, Kızıl Canavar, İki Boynuzlu Canavar ve hatta Kerubim gibi, zihnimize o kadar yabancı ve çoğu zaman o kadar uyumsuzdur ki, belki de bilimsel düşünce kesinliği olmayan canlı bir hayal gücüne sahip ilkel bir medeniyetin insanları için ne kadar önemli olduklarını fark etmekte başarısız oluruz. Sembollerin doğası ve değerinin içgüdüsel olarak takdir edilmesindeki bu fark, Kıyamet'te kullanılan sembollerde açıkça var olan geniş anlam olasılıklarıyla birlikte, her zaman yorumcuların bereketli hayal gücüne yer açmıştır. Ancak Kıyamet yazılarının bir sınıf olarak daha sonraki çalışması, bu çabanın büyük ölçüde boşa harcandığını ve sembollerin anlamı ve kullanımı konusunda daha ayrımcı görüşlere ve bunların var olduğu bilinen yerleşik kullanımla sınırlandırılmasına yol açtığını açıkça ortaya koymuştur. Çünkü tanınan sembollerin büyümesi zorunlu olarak yavaş olsa da,
ve kökenlerini izlemek çoğu zaman imkânsız olsa da, bir kez oluşturulduklarında ve halkın zihninde yerleşik bir anlama sahip olduklarında,
dikkat çekici bir kalıcılık sergilerler; ve anlamları sonraki kullanımlarla ve özel uygulamalarla bir nebze değişse de,
ani ve radikal bir değişime uğramaları pek mümkün değildir. Ve şunu hatırlayalım ki
Vahiy'de bulunan semboller, metaforlar ve diğer figürler
tamamen edebi değildir: bir geçmişleri olmuştur ve tanınan ve geleneksel bir anlam kazanmışlardır. Bu nedenle, kitaptaki sembollerin yorumlanması için elimizde, yalnızca
eski yorumcular tarafından esas olarak
araştırıldıkları Eski Ahit'te değil, özellikle de bu kitabın yazıldığı dönemde çoğunun güncel anlamını veren Yahudi kıyametlerinde kullanımlarıyla sağlanan
elverişli bir kılavuz var, bu anlam, anlamlarını
tamamen anlaşılmaz hale getirmeden büyük ölçüde
ayrılamamış olabilirdi. Ve bu gerçeği ne kadar net kavrarsak, onu yorumlarımızda ne kadar sürekli uygularsak, amaçlanan anlama ulaşma olasılığımız o kadar artar. (43) Zira Batı zihni, Kıyamet sembollerinin zamanın belirsizliğine isyan ederken, aynı örnekleme yöntemine sıklıkla başvururuz. Örneğin, günümüzde sembollerin kullanımına dair iyi bir örnek, birkaç yıl önce yayınlanan "Modern Juggernaut" adlı çizgi filmde bulunur. Bu çizgi filmde, Hindistan'ın tekerlekli arabası, binlerce zavallı kurbanın hayatını mahveden, sarhoş edici içkiyle dolu devasa bir şarap şişesine dönüştürülmüştür. Savaş, Kıtlık ve Veba'nın vahşi köpekleri, kötücül etkisi altında tasmalarını çıkarıp insanları avlamak için yola koyulmuştur.(44) Bu sembolizm, bir ölçüde Vahiy'deki Kızıl Canavar'ınkine benzemektedir ve dünyada faaliyet gösteren büyük bir yıkıcı gücün, birçok zihne, soyut sözlü ifadelerden çok daha etkili bir şekilde, nesnel bir biçimde nasıl sunulabileceğini göstermektedir. Bir benzetme gibi, kıyamet, yolumuza büyük bir gerçeği, ruhsal yaşamın dokunuşuyla içgüdüyü fırlatır. John'a yapılan vahiy şüphesiz Kıyamet biçimini aldı çünkü o zamanın kehanetiyle ele alınan temanın işlenmesinde geçerli olan edebi yöntemdi ve yapıcı sembolizmi zaten onun düşüncesini doldurdu ve renklendirdi. Ancak Yahudi kalıbında olmasına rağmen, Hristiyan düşüncesi her yerde Yahudi biçimine galip geldi. Düşünce çizgisi, Kıyamet konularının kendine özgü yelpazesiyle sınırlıdır ve Rabbimiz'in son şeyler hakkındaki söylemiyle (Matta 24'teki Rabbimiz'in sözde "küçük kıyameti") yakından ilişkili olduğu görülür, ancak bu söylemin resmen bir genişlemesi veya içeriğinin başlıca veya tamamen bununla belirlendiği şeklinde görülmemelidir.(45) Peygamberlik havası kitabın her bölümünde belirgindir ve yazarın yüce zihinsel durumu, tüm edebi biçimlerin bir ölçüde birbirine kaynaştığı yapı ve hareketle bir coşku tarzında devam eder.(46) Gerçekten de bu eşsiz eserin daha derin bir şekilde incelenmesiyle, sanki onda "Asya Hristiyanlığının yaşayan ruhuna dokunduğumuzu" hissederiz.

Söylenmesi gereken bir şey var ki, Yuhanna'nın Vahiyleri'ni edebi biçim açısından Yahudi vahiyleriyle sınıflandırsak da, hem yöntem hem de içerik açısından sınıfının çok belirgin bir şekilde üstüne çıkmaktadır ki, evrensel olarak Vahiy yazıları arasında birinci sıraya yerleşmiştir ve Hristiyan düşüncesinin tüm alanındaki en büyük, en merkezi ve en gizemli temayla ilgilenirken her yerde sergilediği nüfuz edici peygamberlik anlayışı nedeniyle, Kutsal Yazıların ilham edilmiş kitapları arasında bir yer edinme iddiasını tam olarak ortaya koymaktadır.

9. Tema.

Vahiy'in Teması, en geniş anlamıyla, Mesih ve Kilise'nin Sonsuzluğa Kadar Zaman İçinden; Tanrı'nın insan yaşamındaki ve tarihindeki gizeminin, ilahi kurtarıcı planın ifşasıyla etkili ve muzaffer hale gelmesidir.(47) Vahiy'e atadığımız tema, elbette, büyük ölçüde içeriğine ilişkin görüşümüze göre belirlenecektir. Birçok kişi bunu Kudüs, Roma ve Son olarak yorumluyor ve
görüşünü erken kilisenin ufkuyla sınırlıyor; diğerleri bunu Tarihin Seyri veya Kilisenin Dünyadaki Gelecekteki Yolu yapıyor; yine de diğerleri bunu Son Şeyler veya Mesih'in İkinci Gelişi olarak doğruluyor. Ancak
daha geniş görüş daha doğru olanıdır ve krallığın birçok aşamasını içerir ve
tema Mesih ve Kilise burada ve bundan sonra veya İnsan Yaşamıyla şimdiki ve gelecekteki ilişkisinde Kurtuluş olarak doğru bir şekilde yorumlanır.
Bu tema, peygamberlik vizyonunda,
çoklu ve ilerici deneme ve zafer,
çatışma ve zafer döngülerinde ilerleyen, doğruluğun kazanacağı, günahın cezalandırılacağı ve
kurtarılanların Tanrı'nın hemen huzuruna geri getirileceği
tam ve nihai sonuca doğru sürekli ilerleyen gelişen bir drama tarafından işlenir; ve böylece ilahi plan, tüm görünürdeki anormalliklere, çelişkilere ve geçici tersliklere rağmen bolca haklı çıkarılacaktır, çünkü günah gecesinin sonunda geçeceği ve "Tanrı'nın ve Kuzu'nun ihtişamının ışığı olacağı" ve "tahtta oturanın, büyük sıkıntıdan çıkanların üzerine çadırını kuracağı" gün sonunda doğacağı güvenle teyit edilmiştir. Böylece kitap, geleceğe dair bir işaret için ruhun derin çağrısına, inancın yolunu gösterecek ve kalbi hizmet için neşelendirecek bir cevap verir; ve cevap, temayı doğru yorumlayanlar için bolca tatmin edicidir. Böyle bir düşünce konusuyla meşgul olarak, ilham edilmiş cildin sonunda uygun yerini bulur; peygamberlik seslerinin tüm dizisi için uygun bir kapanış oluşturur; ve uzun kitap dizisini kesintisiz bir birlik içinde birleştirir. (48) Sınırsız bir kapsamla vizyonları
zamanın gerisine ve sonsuzluğa, yeryüzünün mücadelelerine aşağıya ve cennetin zaferine yukarıya, ruhun çatışmalarına içeriye ve Tanrı'nın sonsuz huzuruna dışarıya bakarken, tüm bunların arasında tek bir aşkın nota yankılanır, Mesih sadece zafer kazanmak için hüküm sürer.

10. Fırsat.

Yeni Ahit'in bu tek Kıyamet kitabına Fırsat veren koşullar,
onun biçimi ve düşüncesi üzerinde izlerini bırakmıştır, yani.
dışarıdan zulüm ve kilisenin içindeki deneme ve sıkıntı.
Mesajı doğru yorumlamak ve onu ilk alan çağ için uygun değerini
tahmin etmek için, baştan sona özümsenen bu koşullar açıkça tanınmalıdır. Çünkü, yazının daha erken veya daha geç tarihini kabul etsek de, Roma İmparatorluğu'nun ölümcül gücü kiliseyi bastırmak ve yok etmek için kullanılıyordu. Daha sonraki tarihte, İmparator'a tapınma, yasaya itaatin bir testi haline getirildi ve her iki durumda da, zulüm karşısında birçok Hıristiyan zayıf ve kararsızdı.
Yakın gelecekte görünüm giderek daha karanlık ve gelecek beklentisi kasvetliydi. Mesih'in yeniden ortaya çıkmaması ve kilisenin zafer kazanamaması; daha önce katlanılan zulmün acı deneyimi ve daha sonra daha büyük acıların geleceğinin kesinliği; tek kelimeyle, erken Hıristiyanlığın en parlak umutlarının görünürdeki tersine dönmesi, bunların hepsi, cesareti kırılmış olanlara ilham verecek, üzüntü ve utanç yoluna ışık tutacak ve geleceğin kesinlikle görkemli sonucu nedeniyle kaderlerini katlanılabilir kılacak ilahi bir neşe mesajı gerektiriyordu. Ve
böyle bir krizle başa çıkmak için Kıyamet gibi uygun bir mesaj türü yoktu, ki bu da benzer koşullardan doğmuştu ve giderek artan dinsel umutsuzluğun ortasında muzaffer bir umut aşılamak için özel olarak uyarlanmış bir ton ve mizaca sahipti.(49) Ancak şunu fark etmemek mümkün değil:
Kıyamet, ilk kilisenin hayatındaki büyük bir krizle başa çıkmak için özel olarak tasarlanmış olsa da,
etkisi orada bitmez. Dersleri
bizim için ve tüm zamanlar içindir; dünya tarihinin gidişatını ve sonunu göz önünde bulundurur ve bu, Mesih'in kilisesi için her çağda yaşayan bir temadır.

11. Amaç.

Kıyamet'in amacı, giriş sözcüklerinden de anlaşılacağı üzere "Vahiy", gizemin açığa çıkarılması veya örtüsünün kaldırılmasıdır. Hristiyan anlamında bir gizem, ilahi gerçeğin eski bir sırrı olup şimdi en azından kısmen açığa çıkarılmışken (Efesliler 3:1-11), kıyamet ise onu açığa çıkarma süreci ve ayrıca gerçeğin bilindiği vahyin kendisidir. Kitabın kapsamlı tasarımı, özellikle kurtarıcı süreçle ilgili olarak, insanlık tarihindeki ilahi amaç ve yöntemi açığa çıkarmak ve yorumlamak, Mesih'in kilisesinin çatışmadan zafere doğru şimdiki ve gelecekteki seyrini, nihai sayıda Tanrı'nın doğruluğunun haklı çıkarılması ve denenmiş ve zulüm görmüş Hıristiyanların yaşam yolunun ortasında teselli ve cesaretlendirilmesi için sahne taslağıyla tasvir etmektir.(50) Daha acil amaç, kiliseyi mevcut sıkıntının gerginliğinde güçlendirmek iken, nihai amaç tarihin kendisinin ifşasında değil, dünyanın ahlaki düzeninin kurulmasında, tarihin ilahi olarak yönlendirilen "bir hedefe doğru ahlaki bir süreç" olduğu gerçeğini, gerçek bir yaşam felsefesinin önemli bir temeli ve yanlış ve taraflı görüşlere karşı kalıcı bir savunma olarak göstermektir. Ve bu amaç, dünyanın zıt güçlerle dolu ideal bir savaş alanı olarak tasvir edilmesiyle öylesine belirginleştirilir ki, zafer ve tehlike sahneleri dönüşümlü olarak ortaya çıkar, böylece bütün, Hıristiyan yaşamındaki ve karakterindeki kahramanlara ateşli ve güçlü bir çağrı ve yeni bir inanç ve cesarete açık bir çağrı haline gelir. Başka ne ders verirse versin, ilahi gözetimin bu pratik amacını, her nesil Hristiyan'a derinden etki eden
insan dünyasına yönelik olarak göz ardı etmemeliyiz. Uyarı mesajı, terör ve ödül içeren kehanet sahneleriyle iç içe geçmiş ve güçlendirilmiştir: çünkü
Kıyamet, geleceğin yanı sıra geçmişin ve bugünün de kitabıdır ve bu gelecek, tarihsel ilişkide ne kadar uzak olursa olsun, kehanet vizyonunda her zaman yakındır ve Yuhanna'nın gözünde her zaman yargıya ve zafere gelen geri dönen Mesih figürüyle doludur. Bununla birlikte, mesaj, bütünüyle ele alındığında, azizler için sempatik bir teşvik unsuru ve tüm insanlar için bir teşvik ve uyarı unsuru içerirken, temelde, yeryüzündeki insan yaşamının hikayesinde Tanrı'yı ​​görmek isteyen herkes için tarihteki ilahi yöntemin felsefi bir yorumudur - kehanete dayalı bir teodise. Ve yazar için dar bir görüş alanı varsayan, örneğin zamanının mevcut kıyamet anlayışlarını yalnızca Roma İmparatorluğu'na karşı şiddetli bir polemikte savurmak ve yenilgisini ve düşüşünü haber vermek için bir araya getirdiğini varsayan herhangi bir görüş,(51) dini derinlikte başarısız olan, mesajın manevi önemini kaçıran ve edebi içgörüden yoksun olan, türünün şimdiye kadar üretilmiş en harika ve benzersiz kompozisyonundaki belirgin özgünlük, deha ve ilham izlerini inkar eden açıkça kusurlu bir yargıya dayanır.

12. Yorum.

Bu açıkça zor kitabın anlamına ulaşmaya çalışırken izlenen iki temelde farklı Yorumlama yöntemi vardır, bunlar didaktik amacına ilişkin farklı anlayışlara dayanır ve farklı araştırma hatlarını izler, yani Tarihsel ve Sembolik.

Tarihsel Yorum, kitabı sembollerle örtülü bir _kehanet incelemesi ve
tarihin tahmini_ olarak görür ve vizyonların anlamını ve gerçekleşmesini, insan yaşamı ve deneyimi alanında meydana gelmiş, meydana gelmekte olan veya meydana gelecek olan belirli tarihsel olaylarda arar. Bu yorumlama yönteminin üç farklı biçimi vardır, hepsi kehaneti uzmanlaştırır ancak gerçekleşme zamanı ve niteliği bakımından farklılık gösterir, yani (1) _Preterist_ görüş (aynı zamanda Çağdaş-Tarihsel olarak da adlandırılır), vizyonların
esas olarak erken kilisenin tarihindeki olaylarla ilgili olduğunu ve bunların
çok geçmişte zaten gerçekleştiğini düşünür; (2) _Fütürist_ görüş (aynı zamanda Gelecek-Tarihsel olarak da adlandırılır), vizyonların
esas olarak son günlerde meydana gelecek olaylarla ilgili olduğunu ve gerçekleşmesinin
esas olarak az çok uzak bir gelecekte
beklenmesi gerektiğini düşünür; ve (3) _İlerlemeci_ görüş (Sürekli veya Kilise Tarihi olarak da adlandırılır),
birkaç vizyonun sürekli ve ilerici bir seri oluşturduğu,
kilise tarihinin Yuhanna'dan son yargıya kadar olan tüm dönemini kapsadığı ve bu nedenle bunların gerçekleşmesinin, bir kısmı geçmişte, bir kısmı da gelecekte olan ardışık bir tarihsel olaylar dizisinde bulunacağı. Öte yandan Sembolik Yorum, kitabı, insanın yeryüzündeki yaşamının genel gidişatı ve
sonucuyla ilgilenen ve semboller biçiminde tarihe daha derin anlamını veren manevi ve ahlaki güçleri ifşa eden
bir
tarihsel idealleştirme_ olarak görür; ve vizyonların önemini ve gerçekleşmesini, bu nedenle, belirli olaylarda değil, daha ziyade olay sınıflarında, yalnızca belirli bir zamanda değil, birçok farklı zamanda arar, vahiyleri, tarihin belirli gerçeklerini öngörmekten ziyade, ilahi hükümetin genel prensiplerini gösteren, kilisenin deneyiminin tarihi aşamalarından ziyade çeşitli evrelerini gösteren bir bakış açısı olarak bulur(52) ve sembollerini, kilisenin dünyadaki hakim talihlerinin resimli temsilleri olarak gerçek Kıyamet ruhuyla yorumlar, nihai sonuca doğru ilerlerken.(53)
Genellikle _Sembolist_ görüş (aynı zamanda Manevi olarak da adlandırılır) olarak bilinen bu yorumlama yöntemi, Tarihsel kadar belirgin bir biçim farkı sunmaz, ancak daha geniş bir bakış açısıyla vizyonların, özellikle dünyada Tanrı'nın yönetimini, zafere yargıyı göndermeyi ve özellikle insan yaşamında iyi ve kötünün kademeli gelişimi, bunların sürekli çatışması ve nihai ödül ve cezalarıyla birlikte.

Günümüzdeki tüm yorumlar yukarıdaki başlıklardan biri veya diğeri altında sınıflandırılabilir, ancak bireysel yorumcuların elinde bunlar sıklıkla değiştirilir ve uygulamalarında birbirleriyle harmanlanır - her görüşün altında yatan bir gerçeklik unsurunun açıkça kabul edilmesi, belki de gereksiz yere vurgulandığını söyleyebiliriz, çünkü herkes yorumun insan yaşamında ve tarihinde bir şekilde ve bir yerde bulunabileceği konusunda hemfikirdir.

Başka bir yorumlama yöntemi olarak adlandırılabilecek şey, daha önce bahsedilen Kıyamet hakkındaki geç dönem eleştirel
yazarlarının
Kıyamet-Geleneksel (veya Gelenek-Tarihsel) görüşüdür; bu görüş, soruya edebi köken bakış açısından yaklaşır ve kitabın belirli bölümlerini yazar tarafından kullanılan ve zamanının tarihsel koşullarına uygulanan geleneksel Yahudi veya Yahudi-Hristiyan Kıyamet parçalarının tanıtımına atfeder, bunları yeni bir anlama uyarlar. Ancak bu, ayrı bir yorumlama yöntemi olmaktan çok, kitabı, ardışık baskılarda belirli Yahudi unsurlarını içine alan erken bir Hristiyan eseri olarak gören mevcut Edebi-Eleştirel yöntemin bir sonucudur. Bu kökenin varsayılmasıyla, yorumlama, belki de güncel olaylara uygulanmasında daha az titiz olması ve yazarın idealizmini daha tam olarak tanıması dışında, Preterist görüşten önemli ölçüde farklı değildir; çünkü tarihsel bakış açısı ölçülebilir bir şekilde değerini yitirmiştir
yazılma tarihinin bir göstergesi dışında ve bu görüşü savunan çoğu kişi için
kitap artık kilise için belirgin bir peygamberlik mesajına sahip değildir; esas olarak fantastik bir rüya, dindar bir rüya olduğu doğrudur,
ama sadece uzak geçmişin bir rüyası haline gelmiştir.

Mevcut görüşlerin değerlendirilmesiyle görüleceği üzere, yorumlamanın temel sorusu yalnızca bakış açısıyla değil,
aynı zamanda Vahiy'in amacı veya tasarımıyla da ilgilidir. Tarihsel yöntem
kitabın başlıca amacını, her yerde bulduğu ve önemli manevi dersler öğretmek için tasarlanmış belirli tarih dönemlerindeki belirli olaylara işaret ettiğini düşündüğü _öngörücü_-peygamberlik öğesinde merkezler. Bu didaktik amaç fikriyle, kitabın bakış açısıyla ilgili en geniş görüş çeşitliliğini sunar ve bir yandan onu tamamen insani bir yazı, Hristiyan fikirlerini içerecek şekilde elden geçirilmiş bir Yahudi kıyameti olarak gören aşırı rasyonalisti, tarihi öngörüyle harmanlayan ve yalnızca birinci yüzyılın ufkunu yansıtan; diğer yandan mesajını esas olarak uzak geleceğin öngörücü kehaneti olarak kabul eden ve onu neredeyse kelimenin tam anlamıyla terör ve kanın ortasında dünyanın sonunun kehanetsel bir anlatımı olarak yorumlayan dindar mistikleri içerir. Sembolist yöntem, oldukça farklı bir anlayışla, kitabın amacını her bölümde bulduğu yorumlayıcı bir kehanet unsuruna odaklar ve ilahi hükümetin ilkelerini ortaya koyduğunu ve bunların, birlikte nihai sonuca doğru çalışan tarihin farklı dönemlerinde meydana gelen birden fazla olayda örneklendirildiğini düşünür. Bu yorumlama yöntemine göre bakış açısı
idealist, evrensel ve zamansızdır ve vizyonların kapsamı da buna uygun olarak geniştir.

Aşağıdaki taslakta sunulan ikinci görüş,
son yarım yüzyıldır istikrarlı bir şekilde zemin kazanan oldukça tatmin edici bir yorumlama sunar ve mevcut yazara göre
bir şekilde genel kabul görmeye mahkumdur, ancak belki de evrensel değildir.
Sembolik okuldaki liderlerin görüşleri genel yorumlamada önemli bir farklılık göstermez(54) ve bu yorumlamanın ilkelerinin, biçim ve uygulama biraz değiştirilebilse de, gelecekteki Hristiyan kilisesinde geçerli olma olasılığı yüksektir.
"Bu yorumlama sisteminin Kıyamet edebiyatının genel amacıyla uyuşmadığı"(55) itirazı, kitabın ilham edilmiş olduğunu kabul edersek ve edebi biçimin Kıyamet'te ele alınan konuların işlenmesine uyarlanabilirliği nedeniyle seçildiğini fark edersek gücünü kaybeder; Bir kez olsun, Kıyamet biçimi ilahi bir vahyin aracı haline geldiğinde, sınıfının bazı temel sınırlamalarından kurtulur, bunlardan biri de "kendisine hitap edilen nesil için Tanrı'dan yeni bir mesaj gelmediği bilinci"dir; ve buna göre, burada yalnızca mesajın sürekli olarak biçimin önüne geçtiği edebi ortam, sanatın sunduğu gerçeğin güzelliği ve gücüyle gözden kaybolduğu sanat biçimi olarak görülmelidir. Bu görüş, zorluklarla karşılaşmasa da, seçkin akademisyenlerin büyük bir kısmı tarafından sağlam ve ılımlı bir yoruma dayandığına, kitabın karakterine en uygun olduğuna ve diğer görüşlerde bulunan tüm gerçeklik unsurlarına göreceli bir değer verdiğine inanılmaktadır. Yuhanna'nın zamanının tarihsel durumunun ve o çağ için derslerin önemi tamamen kabul edilir, eskatolojik unsur her yerde dikkate alınır ve kehanetin tarihin tüm eğilimine ve olaylarına uygulanması belirginleştirilirken, vizyonların kesin zaman ilişkisi büyük ölçüde ortadan kaldırılır ve böylece kehanetsel perspektif alanı gerçek genişliğinde korunur ve belirli bir çağa veya olaylar dizisine yönelik tarihsel yorumlamada olduğu gibi daraltılmaz. Ve bir bütün olarak yorumlamanın geçerliliği kitabın kapsamına ve içeriğine dayanır ve bu nedenle her bölümün tam veya özel anlamını belirlemeden korunabilir. Böylece anlaşılan Vahiy, birinci yüzyılın politik bir hicviyesi veya Sonun dehşet verici hikayesi olmaktan çıkar; ister yakın ister uzak olsun, tarihin bir özetinin üzerine çıkar ve Kıyamet biçiminde gerçek bir peygamberlik kitabı olarak yerini alır, çağlar boyunca Tanrı'nın her şeyi kapsayan planını ve kurtuluşun cömert amacını ele alır; ve böylece anlamını
karartmış olan birçok varsayımsal ve çelişkili yorumdan
kurtulur ve her çağdaki kilise için değerli yaşayan bir kehanet haline gelir.

Kıyamet'in yorumlanmasında daha akıllıca yöntemlere doğru eğilim ve daha geniş dersleriyle ilgili artan oybirliği ruhu, sıkıntılı okuyucuya cesaret vermek için iyi bir zemin sağlar. Ve şüphesiz, bireysel zihin tipinin etkisi yorumlamada hissedilmeye devam edecek olsa da, rasyonalistler preterist uygulamaları, mistikler fütüristleri ve pratik zihinler sembolik ve evrensel referansları vurgularken, kitabın kilise için başlıca öneminin teorik yorumlama sorularını aştığı ve zengin bir dini ilham kaynağı, kusurlu inanca canlandırıcı bir yardım ve Hristiyan hayal gücüne kalıcı bir teşvik sağlaması, sıradan zihnin maneviyatı doğal olanın ortasında ve ötesinde gerçekleştirmesini sağlaması ve yaşamın ilahi denetimiyle olan derin çatışmasını insan ruhu için her zaman mevcut bir gerçek haline getirmesi bakımından pratik değerinde yattığı her zaman akılda tutulmalıdır. Gerçekten de, kitap açıkça erken kilisede kamusal ibadette ortak kullanım için yazılmıştı (bölüm 1:3), bu da onu anlaşılmaz olarak
gösteren modern kayıtsızlıkla çarpıcı bir tezat oluşturan değerinin takdir edildiğini gösteriyor. Kıyamet'in, genel anlamı ve kullanımının yanı sıra, göz ardı etmememiz gereken tarihi bir değeri de var, çünkü birinci yüzyılın sonlarında Hristiyan kilisesinin politik ve sosyal koşullarının yanı sıra
içsel düşüncesi ve gelişimi üzerine önemli ışık tutuyor. Erken kilisenin dünyayla büyüyen çatışmasıyla karşı karşıya kaldığı inanç ve mizacı yansıtıyor. Ve apostolik çağın sonunda yasadan bağımsız ve evrensel olan, ancak yine de Yahudi ifade biçimlerine bağlı kalmaya devam eden bir Hristiyanlık olduğunu göstermeye hizmet ediyor.(56)

13. Ana Hat Analizi.

I ÖNSÖZ (VEYA GİRİŞ): Böl. 1:1-3:22
1 Üst Yazı: Böl. 1:1-3
2 Selamlama: Böl. 1:4-8
3 Giriş Vizyonu: Böl. 1:9-20
4 Yedi Mektup: Böl. 2:1-3:22

II ANA KIYAMET (YA DA GERÇEK VAHY): Böl. 4:1-22:5
1 Tahttaki Tanrı Vizyonu: Böl. 4:1-5:14
2 Yedi Mührün Vizyonu: Böl. 6:1-17 ve 8:1
2b Mühürlü Olanlar Bölümü: Böl. 7:1-17
3 Yedi Trompet Vizyonu: Böl. 8:2-9:21 ve 11:14-19
3b Kitaplı Melek ve İki Şahit Bölümü:
Böl. 10:1-11:13
4 Çatışma Vizyonu: Böl. 12:1-14:20
5 Yedi Kap Vizyonu: Bölüm 15:1-16:12 ve 16:17-21
5b Kurbağa Benzeri Ruhlar Bölümü: Bölüm 16:13-16
6 Zafer Vizyonu: Bölüm 17:1-20:15
7 Yeni Kudüs Vizyonu: Bölüm 21:1-22:5

III SON SÖZ (VEYA SONUÇ): Bölüm 22:6-21
1 Meleğin Son Sözleri, Mesih'in Vaadiyle: Bölüm 22:6-16
2 Yuhanna'nın Kapanış Tanıklığı: Bölüm 22:17-20
3 Yazarın Kutsaması: Bölüm 22:21

14. Edebi Yapı.

Kıyamet'in ayrıntılı ve sanatsal Edebi Yapısı, parçalarının sayısal simetrisi, vizyonlarının paralelliği ve gelişimindeki tekrarlayan zirveler, birlikte birleşerek ona Kutsal Yazılar'ın yazıları arasında eşsiz bir yer kazandırır; ve bu ilişkilerin net bir şekilde algılanması, mesajının daha iyi anlaşılmasına belirgin bir yardımcı olur, çünkü bunlar ona içsel düşüncesini saran dış giysiler olarak aittir. Yedi sayısının, özellikle Mektuplar, Mühürler, Trompet ve Şişelerde resmi yedili serilerinin tekrarı olmak üzere, konu düzenlemesinde baskın olması, kitabın bir şekilde yapısının temelini oluşturan yedi bölüme ayrılabileceği sonucuna yol açmıştır. Ve yorumcuların henüz önerilen herhangi bir bölümleme çizgisi üzerinde genel olarak anlaşamamış olmaları bu görüşü desteklemiyor gibi görünse de, böyle bir bölümün olası doğruluğu ve genel yararlılığı tamamen kabul edilmiştir. Ancak, yapabileceğimiz herhangi bir bölümleme, esas olarak bir analiz bölümüdür, çünkü vizyonlar süreklidir ve peygamberlik görüşünde belirgin bir kopukluk olmadan gelişir. Yukarıda verilen taslak analizi, Vizyonları veya kitabın ana bölümünü yedi bölüme ayırır, Bölümler içerikleri ve bağlantıları göstermeye hizmet ettiği için parantez içinde ve ikincil hale getirilir; Giriş'in dört alt bölümü ve Sonuç'un üç alt bölümü birlikte alındığında, başka bir yedi bölüm oluşturur. Bu genel bölüm, ki bu alışılmadık bir bölüm değildir, esas olarak, ifadede veya tüm ayrıntılarda olmasa da, _Pulpit Commentary_'deki (57) bölümle uyuşmaktadır ve kitabın ana düşüncesini ortaya çıkarmada en doğal ve en yararlı olanlardan biridir. Dikkatlice işlenmiş ve dikkat çekici bir şekilde ima eden
bölümleme ve yedili diziye alt bölümlere ayırma, Modern Okuyucunun İncili'nde (58) aynı şekilde Hezekiel'in Kehaneti ve Joel'in Rapsodisi'nde verildiği gibi, dikkatli bir şekilde ele alınmaya değerdir, ancak böylesine kapsamlı bir alt bölümün Kıyametçinin düşüncesinde yer bulup bulmadığı şüpheli olabilir. (59) Bu eserin yazarı, kitabın genel taslağı hakkında, ayırt edici edebi bir anlayışla şöyle der: "Aziz John'un Vahiy'indeki yedi vizyon, ardışıklıklarının bir kemerin şeklini, kemerin temel taşının kehanetin ana düşüncesi olduğu şekilde izlediği bir çizgide görünüyor;... [Vizyonların düzenlenmesinde] her iki tarafta III, V ile ve II, VI ile yakından paraleldir... I ve VII ise geri kalanından ayrıdır... Her zamanki gibi, edebi biçim burada en derin "ruhsal anlam". Bu görüşe göre
merkezi vizyonun teması, "Kurtuluş: Bu Dünyanın Krallığı Mesih'in Krallığı oluyor"dur ve bu, Hıristiyan savaşının amacını ön plana çıkarır ve onu övecek çok şeyi vardır; çünkü savaş, Tanrı'nın kurtarıcı amacının etkili ve muzaffer olabilmesi içindir. Ancak, kitabın şemasında, savaşın kendisinin kurtuluşa yol açtığına dair ana vurguyu yapan nedenler vardır ve bu görüş bu çalışmada kabul edilmiştir.
Yukarıda verilen verimli öneriyi, ancak çeşitli vizyonların temasının biraz farklı bir anlayışıyla takip ederek, kitabın ana bölümünün (60) düşüncesinin ve planının aşağıdaki taslağına varıyoruz:--

IV
III V
II VI
I VII

[Yazıcının Notu: Kitapta, yukarıdaki tabloda yedi bölümün her biri için şu metin vardı; Bunlar, modern okuyucular için doğru görünmesi için burada düzenlenmiştir.]

IV--Bir Savaş Vizyonu--Kilise-Tarihsel Dünya-Kötülüğün
Adil Olana Karşı Çatışması. (Bölüm 12:1-14:20)

III--Tehdit Vizyonu--Dünyanın Tehdit Edilen Cezası. (Bölüm 8:2-9:21 ve 11:14-19)

V--Bir Yargı Vizyonu--Dünyanın İnfaz Edilen Yargısı. (Bölüm 15:1-16:12 ve 16:17-21)

II--Bir Yargılanma Vizyonu--Kilisenin Önceden Gösterilen Yargılanması. (Bölüm 6:1-17 ve 8:1)

VI--Bir Haklı Çıkarma Vizyonu--Kilisenin Haklı Çıkarılmasının Tezahürü. (Böl. 17:1-20:15)

I--Egemenliğin Bir Vizyonu--Çatışma Sırasında Taht. (Böl. 4:1-5:14)

VII--Zaferin Bir Vizyonu--Zaferden Sonra Taht. (Böl. 21:1-22:5)

I'den VII'ye kadar olan vizyonların doğal sırasını takip edersek, bunun _ilerleme_ olduğunu görürüz, yani. Egemenlikten Yargılamaya, sonra
Tehdit Etmeye ve Savaş, Yargılama ve Haklı Çıkarma'dan Zafere,
her biri ayrı bir adım öndedir: I'i VII ile, II'yi VI ile ve III'ü V ile karşılaştırırsak, sıranın _paralellik_ ile işaretlendiğini görürüz, yani.
Egemenlik Zafere, Yargılama Haklı Çıkarmaya ve
Tehdit Etme Yargılamaya karşılık gelir, vizyon IV, Savaş vizyonu, aralarındaki dengeyi tutar: oysa eğer merkezi vizyonu geri kalanla ilişkili olarak ele alırsak, düzenlemenin _doruk_ olduğunu, vizyon IV'ün I ile VII, II ile VI ve III ile V arasındaki
bağlantıyı oluşturduğunu, ondan önceki ve sonraki vizyonların merkeze doğru ve merkezden aşağı doğru yükselen ve alçalan bir ölçek oluşturduğunu görürüz, yani. Egemenliğin Savaş yoluyla Zafere, Yargılama yoluyla Savaş yoluyla Haklı Çıkarmaya ve Tehdit yoluyla Savaş yoluyla Yargılamaya doğru ilerlemesi. Düşüncenin hareketinin
bu şekilde, meydan okunan tahttan muzaffer tahtına, denenen kiliseden haklı çıkarılan kiliseye, tehdit edilen dünyadan yargılanan dünyaya, dramatik amacın zirvesini oluşturan ve kurtarıcı tarihin tüm kapsamını ebedi taht üzerine desteklenmiş olarak ortaya koyan bir dünya çatışması yoluyla olduğu belirtilir. Bu görüşe göre, yedi vizyon herhangi bir zamansal ardışıklıkla birbirine bağlı değildir, ancak her biri kendi içinde tamamlanmış bir dünya sürecini gösterir ve İbranice şiirin benzetmesine göre, doruk noktasına son yerine merkezde ulaşılabilecek şekilde düzenlenmiştir, merkezi vizyon bütünün yorumlanmasının anahtarını sağlar.(61) Kitabın içeriğiyle desteklendiğinde böyle bir analitik yorumun değeri, yalnızca yazarın daha derin amacına ve onun aracılığıyla yapılan vahiye nüfuz etmede sağladığı yardımda değil, aynı zamanda bu gibi bir durumda, birlik konusundaki tartışmalı soruya verdiği aydınlatıcı etkide yatar; çünkü böyle açıkça işaretlenmiş ve sürekli bir düşünce akımının, tüm yan akımlara ve girdaplara rağmen, tüm kitap boyunca yolunu açtığı gösterilebilirse, o zaman çeşitli veya bileşik yazarlık teorileri, yalnızca saf teorisyenler için güvenilir olmaktan çıkar.

15. Edebiyat.

Bu zor kitapla ilgili Edebiyat çok kapsamlıdır, gariptir ki, Kutsal Yazıların herhangi bir bölümünden daha
eksik anlaşılmış olan Kıyamet üzerine daha fazla eser yazılmıştır,
ancak bunların birçoğu artık haklı olarak çok az değerli olarak kabul edilmektedir. Mevcut yorumlama yöntemlerinin her birini temsil eden önde gelen otoritelerden bir veya daha fazlasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, tüm alan hakkında adil bir görüş sağlayacaktır ve birçok noktada tüm düşünce okulları arasında temel bir fikir birliği olduğunu göstermeye hizmet edecektir, ancak ileri düzey çalışmalar için kişinin okumasının zorunlu olarak daha geniş bir alanı kapsaması gerekir, çünkü öğrenci daha sonra kitabın sorunları hakkında söylenen en iyi şeyleri bilmelidir. Ancak bu zor çalışma için en önemli nitelik, tüm konuya açık bir zihin ve taze bir araştırma ruhuyla yaklaşmak, geleneksel yorumlamalardan tamamen uzak kalmaya kararlı olmak, çeşitli bakış açılarını titizlikle incelemek ve özellikle Kıyamet edebiyatındaki daha sonraki verimli çalışmaların tüm _yerleşik_ araştırma sonuçlarını korkusuz bir cesaretle uygulamaktır. Bu, kitabın en eski okuyucularının bakış açısına daha yakın olmamızı sağlar, ancak henüz önceki bilgilerimizle uygun şekilde ilişkilendirilmeyi bekler, Kıyamet'in derin şeyleri hakkında ciddi ruhlar için "henüz kırılmamış bir ışık" olduğundan emin oluruz. Aynı genel görüşü savunanlar arasında birçok küçük nokta üzerindeki geniş görüş çeşitliliği nedeniyle, herhangi bir yorumun düşünceli okuyucu için tamamen tatmin edici olması olası değildir. Milligan çok
önemli ama her zaman ikna edici değil, çünkü okuyucuyu tatmin etmek için yorumlamada çoğu zaman çok belirsizdir ve bize "tarihi olayların hiçbir ayrıntısının aranmasına gerek olmadığını" söyler. Ancak, ilkeleri tartışması her zaman aydınlatıcıdır, uygulaması o kadar net olmasa bile; ve çalışmaları sıklıkla kendi görüşlerini oluşturmaktan çok, diğer görüşlerin kesin olmayışını göstermede daha değerlidir. Eserlerinin genel dolaşımı sayesinde, belki de başka herhangi bir yazardan daha fazla, ona borçluyuz, çünkü İngilizce konuşan dünyada sembolik görüşün şu anki yaygınlığı ve _Dersleri_ ve _Yorumlarından biri veya birkaçı her öğrenci tarafından okunmalıdır. Plummer, _Pulpit __ Yorumu_'nda, genel okuyucu tarafından daha tatmin edici bulunacaktır, özellikle de sembolik yoruma meyilliyse,
ve aslında, genel kullanım için daha iyi bir yorum yoktur, ancak tüm sonuçlarına katılmayabiliriz. Mevcut yazar, bilge ve seçici yargısına derin bir minnet duygusu ifade etmek istiyor. El yazmaları, versiyonlar vb. hakkındaki akademik notlarıyla birlikte bu cildin kısa girişi de yoğun öğrenci için çok faydalı bulunacaktır. Preterist görüşü destekleyen Farrar, Neronik döneminin tarihsel koşullarını çarpıcı bir şekilde verir, bunların çoğu birinci yüzyılın tüm son bölümüne eşit derecede uygulanabilir. Lee, kitap boyunca birçok belirsiz pasajla ilgili görüşlerin yoğunlaştırılmış _özet_'i için özellikle değerlidir, ancak zaman zaman sunulan görüşlerin büyük çeşitliliği kafa karıştırıcı olabilir. Faussett kendi bakış açısından mükemmeldir ve en iyi premillennial yorumcuları arasında yer alır. Seiss ayrıca premillennial beklentisini paylaşanlar arasında popüler bir otoritedir, ancak tefsiri sıklıkla hatalıdır ve yorumu hayal ürünüdür. Moulton'ın _Modern Reader's Bible_ cilt John, edebi analizi ve genel bakış açısı kazanmada yardımcı olması nedeniyle vazgeçilmezdir ve her öğrencinin kütüphanesinde bulunmalıdır. C. A. Scott'ın _New Century Bible'daki Vahiy'e Giriş_ kitabı, kitabın sorunlarıyla ilgili mevcut görüş durumunun hayranlık uyandıran ve özlü bir ifadesini sunar ve aynı cildin notları Yahudi Kıyamet'ine atıfları nedeniyle özellikle değerlidir. Bu, Yahudi kıyametlerinin dahil edilmesiyle ilgili modern görüşün bir taslağını edinmek isteyen öğrencilerin kullanabileceği en iyi küçük kitaptır. Yunanca metinle tanışık olanlar için, Alford, Stuart ve Duesterdieck, her biri özel bir mükemmelliğe sahip olsa da, eski bir nesle ait olmalarına rağmen, oldukça yararlı bulunacaktır; ancak Swete'nin hem kapsamlı hem de akademik olan son çalışması, _Aziz John'un Kıyameti_ (1906), modern araştırma ve güncel tartışma sorularını daha eksiksiz karşılaması ve kitabın kökeniyle ilgili olarak şu anda ön planda olan görüşlere ılımlı bir bakış açısı sürdürmesi nedeniyle öğrencinin eleştirel kullanımı için vazgeçilmezdir. Öte yandan, Briggs'in _İncillerin Mesihi_ ve Moffatt'ın _Tarihsel Yeni Ahit_ adlı eserleri, bileşik yazarlığın son teorileri hakkında iyi bir açıklama sunar ve dikkati hak eder. Ayrıca, Moffatt'ın _Expositor's Greek Testament_ adlı eserinin son cildinde Vahiy üzerine yaptığı yetenekli çalışma da yayınlanmıştır (1910) ve dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak eder. Yazar, kitabın bazı bölümlerinin güncel kıyametlerden derlendiği modern eleştirel görüşü benimsiyor ve yoruma yardımcı olması için kaynak eleştirisine önemli ölçüde dikkat veriyor, ancak Yunan, Roma ve Yahudi yazılarındaki paralel düşünce olarak gördüğü şeylere işaret etmeye çok fazla zaman ayırıyor ve bunun genellikle çok az yorumlayıcı değeri oluyor. Eser, daha önceki öğrencilerden ziyade olgun akademisyenlere uyarlanmıştır ve aşırı görüşleri reddetmesine rağmen,
Kıyamet'in Kutsal Kitap kitapları arasında birincil bir yere değil ikincil bir yere layık olduğuna inanan daha muhafazakar zihniyete sahip olanlar için
tamamen tatmin edici bulunmayacaktır. Çok ilgiyle beklenen bir diğer eser ise, Kıyamet üzerine önde gelen otorite Charles tarafından hazırlanmakta olan _International Critical Commentary_'deki Vahiy üzerine cilttir.(62) Bu cilt yayınlandığında şüphesiz modern bakış açısına çok değer katacak ve Kıyamet edebiyatının bu en büyük
başyapıtıyla olan ilişkileri hakkında ek ışık tutmaya hizmet edecektir. _Studies in the Apocalypse_ (1913) adlı eseri, beklenen genel yorumlama çizgisini göstermeye hizmet eder ve bunun muhafazakar okuyucu için biraz hayal kırıklığı yarattığını söylemek gerekir, çünkü oldukça eleştireldir. İnsan, aşağıdaki sayfalarda yapılması gerektiği gibi, böylesine seçkin bir bilgin ve seçkin bir kıyametçiyle bu kadar geniş bir şekilde aynı fikirde olmamaktan doğal olarak çekinir; ancak unutulmamalıdır ki
tüm Kutsal Yazılar, insanların dünyası için yazılmıştır ve hiçbir bilginin veya bilgin grubunun görüşü, herhangi bir bölümünün anlamını yetkili bir şekilde belirleyemez, ancak yorumlama, dünyadaki bilgili ve dindar insanlar arasında genel bir fikir birliğiyle yapılmalıdır. Bu görüşün, şimdi eleştirel görüşe doğru kaymasına rağmen, sonunda daha kapsamlı bir araştırmayla desteklenmeyeceği, birçok bilginin onayladığı yargıdır. Ancak tüm bunlarla birlikte, daha önce tartışmalı olan ve şimdi zaten kararlaştırılmış olarak kabul edilebilecek birçok yorum noktası vardır, her durumda temel anlamları esasen aynıdır ve bu nedenle uzun zamandır gizemlerle dolu olan kitap, akıllı yorumlamanın ışığında neredeyse her insanın kitabı haline gelmiştir. Son olarak, özel bir vurguyla, Kıyamet'i İncil düşüncesiyle uygun ilişkileri içinde anlamak isteyenler için, Daniel, Hezekiel, Zekeriya, İşaya, Amos, Yoel ve Habakkuk'un kehanetlerinin, Vahiy ile bağlantılı olarak Mezmurlar Kitabı ile birlikte, kitabın içsel düşüncesini yakalamak için dikkatli bir şekilde incelenmesinin; ayrıca Kıyamet edebiyatının bazı bölümlerinin, özellikle Enoch Kitabı,(63) Baruch Kıyameti ve Ezra'nın Dördüncü Kitabı'nın, çünkü bunlar Kıyamet'in tasarlandığı Yahudi düşüncesinin atmosferini sağlayacak ve edebi biçiminin özelliklerini ve eserin genel ruhunu anlamada önemli bir yardım sağlayacaktır ve zihni geleneksel yorumlamanın engellerinden kurtaracaktır. Ancak, her şeyden önce, Vahiy kitabının, pratik olarak tüm Hıristiyan dünyasının evrensel yargısında kanonik Kutsal Yazıların uygun şekilde tanınan bir parçası olduğunu ve yorumlanmasının birçok ve ısrarlı zorluğuna rağmen, yine de, Yüce Tanrı'nın, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz'den son havari Yuhanna'ya ve onun aracılığıyla dünyadaki insanların günah yükü altındaki ruhlarına canlı ve kalıcı bir mesaj içerdiği için ciddi çalışmamız ve dikkatli düşüncemiz gerektiğini unutmamalıyız.

Aşağıda, genel okuyucu için yorumlamada değerli olan çoğu şeyi vermek için yeterli bulunacak birkaç otoritenin adı verilmiştir; diğerleri dipnotlarda belirtilmiştir. Özellikle eski kitapların daha kapsamlı bir listesi için Schaff-Herzog Ansiklopedisi'ne veya Smith'in İncil Sözlüğü'ne başvurun, madde "Vahiy"; daha sonraki literatür için bkz.
Hastings' _Dictionary of the Bible_ ve _Encyclopaedia Biblica_.

İNGİLİZCE OKUYUCU İÇİN.

Preterist Görüş:--

Farrar, _Early Days of Christianity_;

Maurice, _Lectures on the Apocalypse_.

Fütürist Görüş:--

Faussett, _Jamieson, Faussett, and Brown's Commentary_.

Seiss, _Lectures on the Apocalypse_. İlerici Görüş:--

Wordsworth, _Kıyamet Üzerine Dersler_;

Barnes, _Vahiy Kitabı Üzerine Notlar_.

Sembolist Görüş:--

Milligan, _Açıklayıcının İncili_ ve _Popüler (Uluslararası)
Yorumları_;

Plummer, _Pulpit Yorumu_;

Lee, _İncil (Konuşmacıların) Yorumu_.

ELEŞTİREL ÇALIŞMA İÇİN.

Preterist Görüş:--

Duesterdieck, _Meyer'in Yorumu_;

Stuart, _Kıyamet Üzerine Yorum_.

Preterist Görüş--Modern Eleştirel:--

Moffatt, _Kıyamet Yunanca Ahit_;

Swete, _Apocalypse of St. John_.

İlerici Görüş--Değiştirilmiş Tarihsel:--

Simcox, Cambridge Greek Testament'ta.

Fütürist Görüş--Değiştirilmiş Tarihsel:--

Alford, Greek Testament'ta.

SON ELEŞTİREL GÖRÜŞLER İÇİN.

Moffatt'ın _Tarihsel Yeni Ahit_;

Scott'ın "Vahiy", New Century Bible'da;

Dean'in _Vahiy Kitabı_;

Alexander Ramsay'ın "Vahiy ve Yuhanna Mektupları", Westminister New Test'te;

Briggs'in _Messiah of the Apostles_;

Barton, sanat. "Kıyamet ve Son Eleştiri", _Amer. Journ. of Theol._, Nisan 1884;

Porter, sanat. "Vahiy", Hastings'in _İncil Sözlüğü_;

Bousset, sanat. "Kıyamet", _Encyclopaedia Biblica_.

Moffatt, sanat. "Wellhausen ve Diğerleri Kıyamet Üzerine", _Expositor_, Mart 1909;

Charles, _Kıyamet Üzerine Çalışmalar_;

Charles, _Aziz John'un Vahiyleri (I. C. C.)_;

Beckwith, _Apocalypse of John_.

GENEL TARTIŞMA İÇİN.

Fairbairn, _Kehanet Üzerine_;

Bleek, _Kıyamet Üzerine Dersler_;

Vaughan, _Aziz John'un Vahiyleri Üzerine Dersler_;

Milligan, _Kıyamet Üzerine Dersler_; ve _Kıyamet Üzerine Tartışmalar_;

Scott, "Vahiy Kitabı", _Pratik Yorum_;

Stevens, _Yeni Ahit Teolojisi_, Bölüm VI;

Ramsay, _Yedi Kiliseye Mektuplar_;

_Yeni Ahit'e Girişler_, Salmon, Dods, Bacon, Juelicher ve
diğerleri;

_Vahiy'e Girişler_, önde gelen _Yorumlar_ ve _Modern Okuyucunun İncili_, _Yeni Yüzyıl İncili_, _Tapınak İncili_ ve
_Modern Amerikan İncili_'nde; ve _Yeni
Ahit'in Yeni
Çevirisi_'nde Vahiy metni, Moffatt tarafından.

Burada verilen Metin, Thomas Nelson & Sons'ın 1901 telif hakkı olan _Amerikan Standart Sürümü'nün Revised Bible_ metnidir ve yayıncıların izniyle kullanılmaktadır.

Metnin düzenlenmesi mevcut cilde aittir ve doğru yorumlamaya bir katkı olarak sunulmaktadır. Bu kendi başına bir yorum niteliğindedir, ancak metnin gövdesinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Ancak paragraflar değiştirilmiştir ve metnin düşüncesini vurgulamak için birçok yeni
paragraf eklenmiştir.

KUTSAL KİTAP METİNİ

VAHİY
[YUHANNA'NIN]

I Önsöz

1 Üst Yazı

Bölüm 1.

(M1) 1 Tanrı'nın hizmetkarlarına(65) göstermesi için kendisine verdiği(64) İsa Mesih'in Vahiy'i, _hatta_ yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri: ve
gönderdi ve _bu_(66) meleği aracılığıyla hizmetkarı Yuhanna'ya bildirdi; 2 onlar
Tanrı'nın sözüne ve İsa Mesih'in tanıklığına,
_hatta_ gördüğü her şeye tanıklık ettiler.

(M2) 3 Peygamberlik sözlerini okuyan ve dinleyen ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir: çünkü zaman
yaklaşıyor.

2 Selamlama

(M3) 4 Yuhanna Asya'daki yedi kiliseye: Var olan, var olmuş ve gelecek olandan(67) size lütuf ve esenlik; ve tahtının önündeki yedi Ruh'tan; 5 ve sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının yöneticisi olan İsa Mesih'ten. Bizi seven ve kanıyla(68) günahlarımızdan(69) bizi kurtaran(69) O'na; 6 ve bizi bir krallık, Tanrısı ve Babası'na(70) kâhinler yapana; yücelik ve egemenlik sonsuza dek(71) O'na ait olsun. Amin.

(M4) (7 İşte bulutlarla geliyor; her göz O'nu görecek,
ve O'nu delenler; ve yeryüzünün bütün kabileleri O'nun için yas tutacak. Evet, Amin. (M5) 8 Ben Alfa ve Omega'yım, diyor Rab Tanrı, var olan, var olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten.)

3 Giriş Vizyonu

(M6) 9 Kardeşiniz ve İsa'da olan sıkıntı, krallık ve sabırda sizinle birlikte olan ben Yuhanna, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Patmos denilen adadaydım. 10 Rab'bin gününde Ruh'taydım ve arkamda trompet gibi büyük bir ses duydum. 11 Şöyle dedi: Gördüklerini bir kitaba yaz ve yedi kiliseye gönder: Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardis'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya.

(M7) 12 Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve
döndüğümde yedi altın şamdan(74) gördüm; 13 ve şamdanların ortasında(75) insan oğluna benzeyen biri vardı, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymişti ve göğüsleri altın bir kuşakla sarılmıştı. 14 Ve
başı ve saçları beyaz yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; ve
gözleri ateş alevi gibiydi; 15 ve ayakları cilalanmış tunç gibiydi,
sanki bir fırında arıtılmış gibiydi; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. 16 Ve sağ elinde yedi yıldız vardı: ve ağzından
keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü güneşin gücüyle
parladığı gibiydi.

(M8) 17 Ve onu gördüğümde, ayaklarının dibine ölü gibi düştüm. Ve sağ elini
üzerime koydu ve dedi ki, Korkma; ben ilk ve sonum, 18
ve Diri olanım; ve ben(76) ölüydüm ve işte, sonsuza dek diriyim(77), ve ölümün ve Hades'in anahtarları bende. 19
Bu nedenle
gördüğün şeyleri, ve olan şeyleri ve bundan sonra olacak şeyleri yaz; 20 sağ elimde gördüğün yedi
yıldızın(78) ve yedi altın
şamdanın(79) sırrını. Yedi yıldız yedi kilisenin melekleridir ve
yedi şamdan(80) yedi kilisedir:--

4 Yedi Mektup

Bölüm 2.

1 Efes'teki kilisenin meleğine yaz:

(M9) Yedi yıldızı sağ elinde tutan,
yedi altın şamdanın(81) ortasında yürüyen kişi şöyle diyor: 2
Senin işlerini, zahmetini ve sabrını(82) ve kötü insanlara
dayanamayacağını biliyorum ve kendilerine elçi diyenleri denedin, ama onlar değillerdi ve onları yalancı buldun; 3 ve sabrın var(83) ve
benim adım uğruna katlandın ve yorulmadın. 4 Fakat sana karşı _şunu_
söyledim ki, ilk sevgini terk ettin. 5 Öyleyse
nereden düştüğünü hatırla ve tövbe et ve ilk işlerini yap; ya da
sana gelirim ve şamdanını(84) yerinden oynatırım, eğer tövbe etmezsen. 6 Fakat sen, benim de nefret ettiğim Nikolaitanların işlerinden nefret ediyorsun. 7 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene, Tanrı'nın Cenneti'nde(85) bulunan hayat ağacından yemesini vereceğim.

8 Ve İzmir'deki kilisenin meleğine yaz:

(M10) Bunlar, ölmüş(86) ve
yeniden dirilmiş_ olan ilk ve son olanın söylediği şeylerdir: 9 Senin sıkıntını ve yoksulluğunu (ama sen zenginsin) ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini(87) biliyorum, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın bir havrasıdırlar. 10 Çekeceğin acılardan korkma: işte, şeytan sizden bazılarını zindana atacak, böylece yargılanacaksınız; ve on gün(88) sıkıntı çekeceksiniz(89). Ölümüne kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim. 11 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelen, ikinci ölümden zarar görmeyecektir. 12 Ve Bergama'daki kilisenin meleğine yaz:

(M11) Keskin iki ağızlı kılıcı olan şöyle diyor: 13 Senin nerede oturduğunu biliyorum, Şeytan'ın tahtının olduğu yerde; ve sen
ismi
sımsıkı tutuyorsun ve benim imanımı inkar etmedin, hatta aranızda öldürülen sadık şahidim Antipas'ın(90) günlerinde bile, Şeytan'ın
oturduğu yerde. 14 Fakat sana karşı birkaç şeyim var, çünkü orada
Balam'ın öğretisini tutanlar var, Balak'a İsrail oğullarının önüne putlara kurban edilen şeyleri yemeleri ve fuhuş yapmaları için bir engel koymayı öğreten. 15 Aynı şekilde senin de Nikolaitanların öğretisini tutanların var. 16 Öyleyse tövbe et; Yoksa sana
çabuk gelirim ve ağzımın kılıcıyla
onlara karşı savaş açarım. 17 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere
ne dediğini işitsin. Galip gelene, gizli
mannadan vereceğim ve ona beyaz bir taş, ve taşın üzerine yazılmış yeni bir ad vereceğim, ki onu alan dışında kimse bilmez.

18 Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz:

(M12) Gözleri ateş alevi gibi, ayakları cilalı tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor: 19 Senin işlerini,
sevgini, inancını, hizmetini ve sabrını(91) ve son işlerinin ilk işlerinden daha fazla olduğunu biliyorum. 20 Fakat sana karşı _şunu_ biliyorum ki, kendine peygamber diyen İzebel(92) adlı kadını
sana katlanıyorsun; ve o
hizmetkarlarıma fuhuş yapmayı ve putlara kurban edilen şeyleri yemeyi öğretiyor ve ayartıyor. 21 Ve ona tövbe etmesi için zaman verdim;
ve fuhuşundan tövbe etmek istemiyor. 22 İşte, onu
bir yatağa atıyorum ve onunla zina edenleri büyük sıkıntıya
atıyorum,
eğer onun(94) işlerinden tövbe etmezlerse. 23 Ve onun çocuklarını
ölümle(95) öldüreceğim; ve bütün kiliseler benim dizginleri ve kalpleri araştıran olduğumu
öğrenecekler: ve her birinize işlerinize göre vereceğim. 24 Fakat size diyorum ki, Tiyatira'da olanlara, bu öğretiye sahip olmayanlara, Şeytan'ın derin şeylerini bilmeyenlere, ki onlar bunu söylemeye alışkındırlar: size başka hiçbir yük yüklemiyorum. 25 Bununla birlikte, sahip olduklarınızı, ben gelene kadar sıkıca tutun. 26 Ve galip gelene ve
işlerimi sona kadar koruyana,
uluslar üzerinde yetki vereceğim(96): 27 ve onları demir bir çubukla yönetecek, tıpkı çömlekçinin kaplarının titremeye
kırıldığı gibi(97); tıpkı Babamdan aldığım gibi: 28 ve ona sabah yıldızını vereceğim. 29 Kulağı olan,
Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.

Bölüm 3.

Ve Sardis'teki kilisenin meleğine yaz:

(M13) 1 Tanrı'nın yedi Ruhu ve
yedi yıldızı olan bu şeyleri söylüyor: Senin işlerini biliyorum, yaşadığın bir adın var ve
sen ölüsün. 2 Uyanık ol ve ölmeye hazır olan
geriye kalan şeyleri sağlamlaştır: çünkü Tanrım önünde senin(98) hiçbir işinin
mükemmelleştirildiğini bulamadım. 3 Bu nedenle, nasıl aldığını ve duyduğunu hatırla;
ve _onu_ koru ve tövbe et. Bu nedenle uyanık kalmazsan,
hırsız gibi gelirim ve sana hangi saatte geleceğimi bilmezsin. 4 Fakat
Sardis'te giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var: ve
onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler; çünkü onlar layıktır. 5 Galip gelen böylece beyaz giysiler giyecek; ve ben onun adını asla
yaşam kitabından silmeyeceğim ve adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim. 6 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

7 Ve Filadelfiya'daki kilisenin meleğine yaz:

(M14) Kutsal olan, gerçek olan,
Davut'un anahtarına sahip olan,
açtığında hiç kimsenin kapayamayacağı,
kapattığında hiç kimsenin açamayacağı kişi şöyle diyor: 8 Senin işlerini biliyorum (işte, önüne
hiç kimsenin kapatamayacağı
bir kapı koydum), biraz gücün olduğunu ve
sözümü tuttuğunu ve adımı inkar etmediğini biliyorum. 9 İşte, Şeytan'ın havrasından, Yahudi olduklarını söyleyenlerden, ama Yahudi değiller, ama
yalan söylüyorlar; işte, gelip ayaklarının önünde tapınmalarını(100) ve seni sevdiğimi bilmelerini sağlayacağım. 10 Sabrımın sözünü tuttuğun için(101), ayrıca seni deneme saatinden(102), tüm dünyaya gelecek olan o saatten(103), yeryüzünde yaşayanları denemekten(104) koruyacağım. 11 Çabucak geliyorum: sahip olduğun şeyi sımsıkı tut,
tacını kimse almasın. 12 Galip geleni, Tanrımın tapınağında(105) bir sütun yapacağım ve bir daha oradan çıkmayacak:
Ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, Tanrımdan gökten inen yeni Yeruşalim'i ve kendi yeni adımı yazacağım. 13 Kulağı olan, Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.

14 Ve Laodikya'daki kilisenin meleğine yaz:

(M15) Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrının yaratılışının başlangıcı şöyle diyor: 15 Senin işlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın: Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın. 16 Bu yüzden ılık olduğun ve ne sıcak ne de soğuk olmadığın için seni ağzımdan kusacağım. 17 Çünkü sen, zenginim, zenginleştim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun; ve zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun. 18 Sana, zengin olman için ateşte arıtılmış altın almanı öğütlüyorum; ve giyinebilmen için beyaz giysiler; ve çıplaklığının utancının açığa çıkmaması için gözlerine sürmek üzere göz merhemi; ve görmen için. 19 Sevdiğim kadarını azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli ol ve tövbe et. 20 İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi işitir ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla, o da benimle birlikte yemek yer. 21 Galip gelene,
ben de galip gelip Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi,
ben de benimle birlikte tahtımda oturması için izin vereceğim. 22
Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

II Ana Vahiy

1 Tahttaki Tanrı'nın Vizyonu (Çatışma Sırasında Taht)

Bölüm 4.

(M16) 1 Bunlardan sonra gördüm ve işte, gökte bir kapı açıldı ve
ilk duyduğum ses, bir trompet sesi gibi, benimle konuşuyordu,
biri, 'Buraya çık, sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim(106)' diyordu.

(M17) 2 Hemen Ruh'taydım: ve işte, gökte kurulmuş bir taht ve tahtta oturan biri vardı; 3 ve oturan kişi yeşim taşı ve sardius gibi bakıyordu: ve tahtın etrafında zümrüt gibi görünen bir gökkuşağı vardı.

(M18) 4 Ve tahtın etrafında yirmi dört taht vardı: ve
tahtların üzerinde yirmi dört ihtiyarın oturduğunu gördüm, beyaz giysiler giymişti; ve başlarında altın taçlar vardı.

(M19) 5 Ve tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıkıyordu.
Ve tahtın önünde yanan yedi ateş lambası vardı, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur;

(M20) 6 Ve tahtın önünde, kristal gibi bir cam deniz(107) vardı; ve tahtın ortasında(108) ve tahtın etrafında,
önünde ve arkasında gözlerle dolu dört canlı yaratık. 7 Ve ilk yaratık aslana benziyordu, ve ikinci yaratık buzağıya benziyordu, ve üçüncü yaratığın yüzü bir insana benziyordu, ve dördüncü yaratık uçan bir kartala benziyordu. 8 Ve her biri altı kanatlı dört canlı yaratık, çevrelerinde ve içlerinde gözlerle doludur: ve gece gündüz dinlenmezler, derler ki,

Kutsal, kutsal, kutsal, _Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, olan, olan ve gelecek olan(109). (M21) 9 Ve canlı yaratıklar tahtta oturana, sonsuza dek yaşayana(110) yücelik, onur ve
şükran sunduklarında, 10 yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapanıp, sonsuza dek yaşayana(111) tapınacaklar(112) ve taçlarını tahtın önüne atıp şöyle diyecekler:

11 Sen layıksın, Rabbimiz ve Tanrımız, yüceliği, onuru ve
gücü almaya: çünkü her şeyi sen yarattın ve
senin isteğinle var oldular ve yaratıldılar.

Bölüm 5.

(M22) 1 Ve tahtta oturanın sağ elinde(113) bir kitap gördüm,
içinde ve arkasında yazılı, yedi mühürle mühürlenmiş. 2 Ve
güçlü bir meleğin büyük bir sesle, Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır? diye haykırdığını gördüm. 3 Ve gökte,
yerde, veya yerin altında hiç kimse kitabı açamadı veya ona bakamadı. 4 Ve çok ağladım, çünkü kitabı açmaya veya ona bakmaya
layık kimse bulunamadı: 5 Ve ihtiyarlardan biri bana dedi ki, Ağlama;
işte, Yahuda kabilesinden olan Aslan, Davut'un Kökü,
kitabı ve yedi mührünü açmak için
üstüne geldi.

(M23) 6 Ve tahtın ve dört canlının ortasında ve ihtiyarların ortasında(114), sanki boğazlanmış gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan, Tanrı'nın yedi(115) Ruhu olan bir Kuzu gördüm.

(M24) 7 Ve geldi ve tahtta oturanın sağ elinden onu(116) aldı. 8 Ve kitabı alınca, dört canlı yaratık ve yirmi dört ihtiyar, her birinin bir çenk ve azizlerin duaları olan tütsü dolu altın kâselerle Kuzu'nun önünde yere kapandılar.

9 Ve yeni bir ilahi söylediler:

Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın:
Çünkü sen boğazlandın ve kanınla Tanrı için her kabileden, dilden, halktan ve milletten insanları satın aldın, 10 ve onları Tanrımız için bir krallık ve kâhinler yaptın; ve onlar yeryüzünde hüküm sürüyorlar.

(M25) 11 Ve gördüm ve tahtın, canlı yaratıkların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum; ve onların sayısı on bin kere on bin ve binlerce bindi; 12
yüksek sesle şöyle dedi:

Kesilen Kuzu, kudreti,
zenginliği,
bilgeliği,
kudreti,
onuru, yüceliği ve bereketi almaya layıktır.

13 Ve gökte, yerde,
yerin altında, denizde ve onlarda olan her yaratılmış şeyin,
şöyle dediğini duydum:

Tahtta oturana ve Kuzuya, bereket,
şeref, yücelik ve egemenlik sonsuza dek
olsun(117).

14 Ve dört canlı yaratık, Amin dediler. Ve ihtiyarlar yere kapanıp
tapındılar(118).

2 Yedi Mührün Vizyonu (Kilisenin Önceden Gösterilen Yargılanması)

Bölüm 6.

(M26) 1 Ve Kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve dört canlı yaratıktan birinin
gök gürültüsü gibi bir sesle
Gel(119) dediğini duydum. 2 Ve gördüm ve işte, beyaz bir at ve üzerinde oturanın
bir yayı vardı; ve ona bir taç verildi: ve galip gelerek ve fethetmek için çıktı.

(M27) 3 Ve ikinci mührü açtığında, ikinci canlı
yaratığın, Gel dediğini duydum. 4 Ve başka bir _at_ çıktı, kırmızı bir at: ve
üzerinde oturana dünyadan barışı kaldırma(120)
ve birbirlerini öldürmeleri verildi: ve ona büyük bir
kılıç verildi.

(M28) 5 Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlı
yaratığın, Gel dediğini duydum. Ve gördüm, ve işte, siyah bir at; ve onun üzerinde oturanın elinde bir terazi vardı. 6 Ve sanki dört canlı yaratığın ortasında bir ses duydum, Bir ölçek buğday(121) bir şiline(122) ve üç ölçek arpa bir şiline; ve yağ
ve şarap sana zarar vermez.

(M29) 7 Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü canlı yaratığın sesini duydum, Gel. 8 Ve gördüm, ve işte, soluk bir
at: ve onun üzerinde oturanın adı Ölüm'dü; ve Hades onu takip etti. Ve onlara dünyanın dörtte biri üzerinde kılıçla, kıtlıkla, ölümle(123) ve
dünyanın vahşi hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi.

(M30) 9 Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülmüş olanların canlarını gördüm: 10 ve yüksek sesle bağırarak şöyle dediler:
Ey Efendi, kutsal ve gerçek olan, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılamayacak ve öcünü almayacaksın? 11 Ve her birine beyaz bir kaftan verildi; ve onlara, kendileri gibi öldürülecek olan diğer hizmetkarları ve kardeşleri de görevlerini tamamlayıncaya kadar, biraz daha dinlenmeleri
denildi. (124) _yollarını_.

(M31) 12 Ve altıncı mührü açtığında, büyük bir deprem olduğunu gördüm; ve güneş kıl çul gibi siyah oldu ve bütün ay kan gibi oldu; 13 Ve göklerin yıldızları,
incir ağacının büyük bir rüzgarla sarsıldığında olgunlaşmamış incirlerini dökmesi gibi, yeryüzüne düştüler.
14 Ve gök, dürüldüğünde bir tomar gibi kaldırıldı; ve her
dağ ve ada yerlerinden kaldırıldı. 15 Ve yeryüzünün
kralları, ve prensler, ve başkomutanlar(125), ve zenginler, ve
güçlüler, ve her köle ve özgür, mağaralara ve
dağların kayalarına saklandılar; 16 ve dağlara ve
kayalara, Üzerimize düş ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından sakla dediler: 17 Çünkü onların gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilir?

2b Mühürlenmiş Olanların Bölümü (Kurtuluşun Araya Giren Bir Vizyonu
Temin Edildi)

(A) İsrail'in Mühürlenmişleri

Bölüm 7.

(M32) 1 Bundan sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm.
Yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece hiçbir rüzgar
yere, denize veya herhangi bir ağaca esmeyecekti. 2 Ve başka bir meleğin
güneşin doğuşundan yükseldiğini gördüm. Yaşayan Tanrı'nın mührünü taşıyordu: ve
yere ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe yüksek sesle haykırdı. 3 Şöyle dedi: Ne yere, ne denize, ne de ağaçlara zarar vermeyin, ta ki Tanrımızın hizmetkarlarını(126) alınlarından mühürleyene kadar.

4 Ve mühürlenenlerin sayısını duydum, İsrail oğullarının her kabilesinden mühürlenmiş yüz kırk dört bin kişi:

(M33) 5 Yahuda kabilesinden on iki bin kişi mühürlendi;
Ruben kabilesinden on iki bin kişi;
Gad kabilesinden on iki bin kişi;

6 Aşer kabilesinden on iki bin kişi;
Naftali kabilesinden on iki bin kişi;
Manasse kabilesinden on iki bin kişi;

7 Şimon kabilesinden on iki bin kişi;
Levi kabilesinden on iki bin kişi;
İssakar kabilesinden on iki bin kişi;

8 Zebulun kabilesinden on iki bin kişi;
Yusuf kabilesinden on iki bin kişi;
Benyamin kabilesinden on iki bin kişi mühürlendi.

(B) Bütün Milletlerden Kurtarılanlar

(M34) 9 Bunlardan sonra gördüm ve işte, her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı. Beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı.

10 Ve yüksek sesle haykırarak şöyle diyorlardı:

Tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya kurtuluş. (M35) 11 Ve bütün melekler tahtın etrafında ve
ihtiyarların ve dört canlının etrafında duruyorlardı; ve tahtın önünde yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya tapındılar(127) 12 ve şöyle dediler,

Amin: Övgü, yücelik(128), bilgelik, şükran,
şeref, güç ve kudret, sonsuza dek Tanrımıza ait olsun(129). Amin.

(M36) 13 Ve ihtiyarlardan biri cevap verip bana dedi ki, Beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden geldiler? 14 Ve ben ona dedim ki(130), Efendim, sen bilirsin. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır ve cübbelerini yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar. 15 Bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler; ve gece gündüz tapınağında ona hizmet ederler(131):
ve tahtta oturan çadırını üzerlerine kuracaktır.
16 Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine vuracak ne de herhangi bir sıcaklık: 17 çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onların çobanı olacak ve onları hayat suyunun
kaynaklarına yönlendirecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.

Bölüm 8.

(M37) 1 Ve yedinci mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saat süren bir sessizlik oldu.

3 Yedi Trompet Görüntüsü (Dünyanın Yargılanması İlan Edildi)

(A) Trompetlerin Hazırlanması

(M38) 2 Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm; ve onlara yedi trompet verildi.

(M39) 3 Ve başka bir melek geldi ve sunağın üzerinde durdu(133), altın bir buhurdan vardı; ve ona çok miktarda buhur verildi, ki tahtın önündeki altın sunağın üzerindeki tüm azizlerin dualarına eklesin(134). 4 Ve buhurun ​​dumanı,(135) azizlerin dualarıyla birlikte, meleğin elinden Tanrı'nın önüne çıktı. 5 Ve
melek buhurdanı aldı(136) ve onu sunağın ateşiyle doldurdu ve yere(137) fırlattı: ve ardından gök gürültüleri, sesler, şimşekler ve bir deprem geldi.

(M40) 6 Ve yedi trompeti olan yedi melek
kendilerini çalmaya hazırladılar.

(B) Trompet Çaldı

(M41) 7 Ve ilk trompet çaldı ve ardından dolu ve ateş geldi, kanla karışıktı ve yeryüzüne atıldılar: ve yeryüzünün üçte biri yandı ve ağaçların üçte biri yandı ve bütün yeşil otlar yandı.

(M42) 8 Ve ikinci melek borazan çaldı ve sanki ateşle yanan büyük bir dağ
denize atıldı: ve denizin üçte biri kan oldu; 9 ve orada denizdeki yaratıkların üçte biri, _canlılar_ öldü; ve gemilerin üçte biri yok oldu.

(M43) 10 Ve üçüncü melek borazan çaldı ve gökten meşale gibi yanan büyük bir yıldız düştü ve nehirlerin üçte birine,
suların kaynaklarına düştü; 11 ve yıldızın adı
Pelin otu olarak adlandırılır: ve suların üçte biri pelin otu oldu; ve
sular acılaştığı için birçok adam öldü.

(M44) 12 Ve dördüncü melek borazanını çaldı ve güneşin üçte biri vuruldu ve ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri;
onların üçte biri kararsın ve gündüzün üçte biri parlasın ve gece de aynı şekilde.

(M45) (13 Ve gördüm ve bir kartalın(138) göğün ortasında uçtuğunu duydum,
büyük bir sesle, Vay, vay, vay, yeryüzünde oturanlara, henüz borularını
çalmamış olan üç meleğin trompetinin diğer sesleri yüzünden diyordu.)

Bölüm 9.

(M46) 1 Ve beşinci melek borusunu çaldı ve gökten bir yıldızın
yere düştüğünü gördüm: ve ona uçurumun
kuyusunun anahtarı verildi. 2 Ve uçurumun kuyusunu açtı; ve çukurdan büyük bir ocağın dumanı gibi bir duman çıktı; ve güneş ve hava
kuyunun dumanı yüzünden karardı. 3 Ve dumanın içinden
yeryüzünde çekirgeler çıktı; ve onlara, yeryüzünün akreplerinin sahip olduğu güç gibi
güç verildi. 4 Ve onlara,
yeryüzünün otlarına, ne yeşil bir şeye, ne de herhangi bir ağaca
zarar vermemeleri, ancak alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan kişilere zarar vermemeleri söylendi. 5 Ve onlara, onları öldürmemeleri, ancak beş ay işkence görmeleri
verildi: ve onların işkencesi, bir akrebin bir insanı
sokmasıyla aynıydı. 6 Ve o günlerde insanlar ölümü arayacaklar, ve
asla onu bulamayacaklar; ve ölmeyi arzulayacaklar ve ölüm onlardan kaçıp gidecek. 7 Ve çekirgelerin şekilleri(139) savaş için hazırlanmış atlara benziyordu; ve başlarında sanki altına benzer taçlar vardı,
ve yüzleri insan yüzleri gibiydi. 8 Ve saçları kadın saçı gibiydi, ve dişleri aslan dişleri gibiydi. 9 Ve göğüslükleri vardı, sanki demirden göğüslükler gibiydi; ve kanatlarının sesi, savaşa koşan birçok atın sesi gibiydi. 10 Ve kuyrukları akreplere ve iğnelere benziyordu; ve kuyruklarında beş ay boyunca insanlara zarar verme güçleri vardı. 11 Üzerlerinde kral olarak uçurumun meleği vardı: İbranice'de adı Abaddon'dur ve Yunanca'da adı Apollyon'dur(140).

(M47) (12 İlk Vay geçti: işte bundan sonra iki Vay daha geliyor.)

(M48) 13 Ve altıncı melek borazanını çaldı ve Tanrı'nın önündeki altın sunağın boynuzlarından bir ses(141) duydum, 14 biri boruyu tutan altıncı meleğe, Büyük Fırat nehrinin yanında bağlı olan dört meleği çöz dedi. 15 Ve saat, gün, ay ve yıl için hazırlanmış olan dört melek çözüldü, böylece insanların üçte birini öldüreceklerdi. 16 Ve atlıların ordularının sayısı on binin iki katıydı: Sayılarını duydum. 17 Ve böylece vizyonda atları ve üzerlerinde oturanları gördüm, ateşten, sümbülden ve kükürtten yapılmış göğüs zırhları vardı: ve atların başları aslan başları gibiydi; ve ağızlarından
ateş, duman ve kükürt çıkar. 18 Bu üç beladan, insanların üçte biri, ağızlarından çıkan ateş, duman ve kükürtten
öldürüldü. 19 Çünkü atların gücü
ağızlarında ve kuyruklarındadır: çünkü kuyrukları yılanlara benzer,
ve başları vardır; ve onlarla zarar verirler. 20 Ve bu belalarla
öldürülmeyen insanların geri kalanı, ellerinin işlerinden tövbe etmediler, böylece cinlere(142) ve altın,
gümüş,
tunç, taş ve tahtadan yapılmış, ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen putlara tapınmadılar: 21 Ve cinayetlerinden,
büyülerinden,
fuhuşlarından ve hırsızlıklarından tövbe etmediler.

3b Kitaplı Melek ve İki Şahit Bölümü (İlahi Yardımın Elde Edildiğine Dair Araya Giren Bir Vizyon)

(A) Küçük Açık Kitaplı Melek

Bölüm 10.

(M49) 1 Ve gökten inen başka bir güçlü melek gördüm, bir bulutla
örülmüş; ve gökkuşağı başının üstündeydi ve yüzü güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarıydı; 2 ve elinde açık küçük bir
kitap vardı: ve sağ ayağını denize, sol ayağını ise yere koydu; 3 ve aslan kükremesi gibi büyük bir sesle bağırdı:

(M50) Ve bağırdığında, yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı. 4 Ve
yedi gök gürültüsü _seslerini_ çıkardığında, yazmak üzereydim: ve
gökten bir sesin, Yedi gök gürültüsünün çıkardıklarını mühürle ve onları yazma, dediğini duydum. (M51) 5 Ve denizin ve yerin üzerinde durduğunu gördüğüm melek
sağ elini göğe kaldırdı, 6 ve sonsuza dek yaşayanın(143), göğü ve içindekileri, yeri ve içindekileri, denizi ve içindekileri(144) yaratanın adına yemin etti ki, artık gecikme(145) olmayacak: 7 fakat yedinci meleğin sesinin olduğu günlerde, o boruyu çalmak üzereyken, Tanrı'nın sırrı, kullarına(146) peygamberlere bildirdiği iyi habere göre tamamlanacaktır.

(M52) 8 Ve gökten duyduğum sesi tekrar duydum
benimle konuşuyordu ve şöyle diyordu: Git, denizin ve yerin üzerinde duran meleğin elinde açık olan kitabı al. 9 Ve meleğin yanına gittim ve ona küçük kitabı bana vermesini söyledim.
Ve bana dedi ki, Al ve ye; karnını
acıtacak, ama ağzında bal gibi tatlı olacak. 10 Ve küçük kitabı meleğin elinden alıp yedim; ve ağzımda
bal gibi tatlıydı: ve onu yediğimde karnım acılaştı. 11 Ve bana dediler ki, Tekrar birçok halk, millet, dil ve kral hakkında peygamberlik etmelisin.

(B) İki Tanık

Bölüm 11.

(M53) 1 Ve bana bir değneğe benzer bir kamış verildi: ve biri dedi ki(148),
Kalk ve Tanrı'nın tapınağını(149), ve sunağı ve
içinde tapınanları(150) ölç. 2 Ve tapınağın dışında olan avlu(151)
dışarı çıksın(152) ve onu ölçmesin; çünkü o, milletlere(153) verilmiştir: ve kutsal şehir kırk iki ay ayaklar altında çiğnenecektir.

(M54) 3 Ve iki şahidim olacak ve onlar çul giymiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler. 4 Bunlar, yeryüzünün Rabbinin önünde duran iki zeytin ağacı ve iki şamdandır(154). 5 Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş
çıkacak ve düşmanlarını yiyip bitirecektir; ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir. 6 Bunlar, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma gücüne sahiptirler ve suları kana çevirme ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her belayla vurma gücüne sahiptirler.

(M55) 7 Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, uçurumdan çıkan
canavar onlarla savaşacak, onları yenecek ve
öldürecek. 8 Ve onların ölü bedenleri(155) büyük şehrin, ruhani olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan, Rablerinin de çarmıha gerildiği yerin sokağında _yatar_. 9 Ve halklar, kabileler, diller ve uluslar arasından _insanlar_ üç buçuk gün ölü bedenlerine bakarlar ve
onların ölü bedenlerinin bir mezara konulmasına izin vermezler. 10 Ve yeryüzünde
oturanlar onlar için sevinir ve eğlenirler; ve birbirlerine
hediyeler gönderirler; çünkü bu iki peygamber yeryüzünde oturanlara işkence ettiler.

(M56) 11 Ve üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam nefesi
onlara girdi ve ayağa kalktılar; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü. 12 Ve gökten büyük bir sesin
onlara, Buraya gelin, dediğini duydular. Ve bulutun içinde göğe çıktılar; ve düşmanları onları gördü. 13 Ve o saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri düştü; ve depremde yedi bin kişi öldü(156): ve geri kalanlar
korktular ve göklerin Tanrısına yücelik verdiler.

(M57) (14 İkinci Vay geçti: işte, üçüncü Vay hızla geliyor.)

(M58) 15 Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte büyük sesler duyuldu ve dediler ki,

Dünyanın krallığı Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı oldu: ve o sonsuza dek hüküm sürecek(157). (M59) 16 Ve tahtlarında Tanrı önünde oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar(158) 17 ve dediler ki,

Ey her şeye gücü yeten Rab Tanrı, sen var olan ve var olan, sana şükrediyoruz; çünkü büyük kudretini alıp hüküm sürdün. 18
Ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma zamanı ve _zamanı_ geldi, ve senin hizmetkarlarına(159) peygamberlere ve azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere; ve dünyayı
yıkacak olanları yok etme zamanı.

(M60) 19 Ve gökteki Tanrı'nın tapınağı(160) açıldı;
ve tapınağında(161) antlaşma sandığı görüldü; ve
şimşekler, sesler, gök gürültüleri, deprem ve
büyük dolu yağdı.

4 Çatışma Vizyonu (Kilise-Tarihsel Dünya-Kötülüğün
Adil Olana Karşı Çatışması)

(A) Kadın ve Ejderha

Bölüm 12.

(M61) 1 Ve gökte büyük bir işaret görüldü: Güneşle,
ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taçla giyinmiş bir kadın; 2
ve gebeydi; ve doğum sancıları çekerek ve
doğum sancıları çekerek haykırıyordu. 3 Ve gökte başka bir işaret görüldü: ve
işte, yedi başlı ve on boynuzlu, başlarının üzerinde yedi taç olan büyük kırmızı bir ejderha. 4 Ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini
çekti ve onları
yere fırlattı: ve ejderha, doğurmak üzere olan kadının önünde duruyor, doğurduğunda
çocuğunun
yutulabilmesi için.

(M62) 5 Ve bir oğlundan, bir erkek çocuktan, demir bir çubukla bütün milletleri(162) yönetecek olan bir çocuktan doğdu: ve çocuğu Tanrı'ya,
ve tahtına alındı.

(M63) 6 Ve kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardı, orada bin iki yüz altmış gün beslensinler diye.

(B) Gökteki Savaş

(M64) 7 Ve gökte savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhayla savaşmaya çıktılar; ve ejderha ve melekleri savaştı; 8 ve onlar
galip gelmediler, ve gökte bir yerleri daha bulunamadı. 9 Ve büyük ejderha, eski yılan, İblis
ve Şeytan denilen, bütün dünyayı aldatan(163) yere atıldı; ve melekleri de onunla birlikte aşağı atıldı.

(M65) 10 Ve gökte büyük bir ses duydum, dedi ki, Şimdi geldi kurtuluş, ve kudret ve Tanrımızın krallığı ve Mesihinin yetkisi(164): çünkü kardeşlerimizin suçlayıcısı aşağı atıldı, ki onları gece gündüz Tanrımızın önünde suçlar. 11 Ve onu yendiler Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözü yüzünden; ve canlarını ölüme kadar sevmediler. 12 Bu nedenle
sevin, ey gökler ve göklerde oturanlar(165) Vay halinize yeryüzü ve deniz için: çünkü iblis büyük bir öfkeyle size doğru indi,
ama çok az vakti olduğunu biliyordu.

(M66) 13 Ve ejderha yere atıldığını görünce,
adam _çocuğu_ doğuran kadını kovaladı. 14 Ve kadına büyük kartalın iki kanadı verildi, böylece
çöle uçup
yerine varabilsin, orada bir zaman, zamanlar ve yarım zaman, yılanın yüzünden beslenebilsin. 15 Ve yılan
ağzından kadının ardından bir ırmak gibi su fışkırttı, böylece
onu akıntıyla sürükleyip götürebilsin. 16 Ve yeryüzü kadına yardım etti ve yeryüzü ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
fışkırttığı ırmağı yuttu. 17 Ve ejderha kadına öfkelendi ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığını sürdüren onun soyundan kalanlarla savaşmak için gitti:

Bölüm 13.

1 ve denizin kumu üzerinde durdu(166).

(C) İki Canavar

(M67) Ve denizden çıkan bir canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı vardı, boynuzlarının üzerinde on taç ve başlarında küfür adları vardı. 2 Ve gördüğüm canavar bir leopara benziyordu ve ayakları bir ayının ayakları gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi:
ve ejderha ona gücünü ve tahtını ve büyük yetkiyi verdi. 3
Ve başlarından birinin sanki ölüme vurulmuş(167) gibi olduğunu gördüm; ve onun ölüm darbesi iyileşti: ve bütün dünya canavara hayran kaldı; 4 ve ejderhaya taptılar(168), çünkü o yetkisini canavara verdi; ve canavara taptılar(169) ve şöyle dediler, Canavara kim benzer? ve onunla kim savaşabilir? 5 ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay devam etme yetkisi(170) verildi. 6 Ve Tanrı'ya küfür etmek, O'nun adına ve
çadırına, hatta gökte oturanlara(171) küfür etmek için ağzını açtı. 7 Ve ona azizlerle savaşmak(172) ve onları yenmek için yetki verildi: ve ona her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde yetki verildi. 8 Ve yeryüzünde oturanların hepsi ona tapacak(173),
_her biri_, dünyanın kuruluşundan beri boğazlanmış olan Kuzu'nun yaşam kitabına(174) yazılmamış olanlar.

(M68) (9 Kulağı olan işitsin. 10 Eğer herhangi bir adam(175) _esaret_ içinse(176), esarete gider: eğer herhangi bir adam kılıçla öldürürse, kılıçla öldürülmelidir. İşte azizlerin sabrı(177) ve
imanı.)

(M69) 11 Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm; ve onun
bir kuzuya benzer iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu. 12 Ve ilk canavarın
tüm yetkisini onun gözü önünde kullanır. Ve yeryüzünü ve orada oturanları, ölüm darbesi iyileşen ilk canavara tapınmaya(178) zorlar. 13 Ve büyük işaretler yapar, hatta insanların gözü önünde
gökten yeryüzüne ateş indirir. 14 Ve
yeryüzünde oturanları, kendisine canavarın gözü önünde yapması için verilen işaretler sebebiyle aldattı; yeryüzünde oturanlara, kılıç darbesi alan ve yaşayan canavara bir put yapmalarını söyledi. 15 Ve ona, canavarın putuna, hatta canavarın putuna nefes vermesi _verildi_, böylece canavarın putu hem konuşsun, hem de canavarın putuna(179)
tapınmayanların(180) öldürülmesini sağlasın. 16 Ve küçük büyük, zengin fakir, özgür köle, hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurdu; 17 ve hiç kimse, üzerinde canavarın adı veya adının rakamı olandan başka ne satın alabilecek ne de satabilecekti.

(M70) (18 İşte bilgelik. Anlayışı olan, canavarın sayısını saysın; çünkü bu bir adamın sayısıdır ve onun sayısı Altı yüz altmış altıdır (181).)

(D) Siyon Dağındaki Kuzu

Bölüm 14.

(M71) 1 Ve gördüm, ve işte, Kuzu Siyon dağında duruyordu ve
onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi vardı, alınlarında onun adı ve
Babasının adı yazılıydı.

(M72) 2 Ve gökten, büyük suların sesi ve büyük bir gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum. Ve duyduğum ses, çenkleriyle çenk çalanların sesi gibiydi. 3 Ve tahtın önünde ve dört canlı yaratığın ve ihtiyarların önünde sanki yeni bir ilahi söylüyorlardı. Ve bu ilahiyi yüz kırk dört bin kişiden başka kimse öğrenemezdi. Onlar, yeryüzünden satın alınmış olanlardı. 

(M73) 4 Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır; çünkü bakirelerdir. Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve olmak üzere, insanlar arasından satın alındılar. 5 Ve ağızlarında yalan bulunmadı: Onlar kusursuzdur. (M74) 6 Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm, yeryüzünde oturanlara(183) ve her millete, kabileye, dile ve halka duyurmak için sonsuz iyi haberi(182) taşıyordu; 7 ve büyük bir sesle şöyle dedi, Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi:
ve göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana(184) tapının.

(M75) 8 Ve bir başkası, ikinci bir melek onu takip etti ve şöyle dedi, Düştü, düştü
büyük Babil, bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi.

(M76) 9 Ve üçüncü bir melek onları takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi: Eğer bir kimse canavara ve onun putuna taparsa(185) ve alnına veya eline bir işaret
alırsa, 10 o da Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu şarap onun öfkesinin
kasesinde karıştırılmamış olarak hazırlanmıştı(186); ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle azap çekecek: 11 ve onların azabının dumanı sonsuza dek ve daima(187) yükselecek; ve canavara ve onun putuna tapanlar(188) ve onun adının işaretini alanlar için gece gündüz dinlenme yok.

(M77) (12 İşte azizlerin sabrı(189), Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanların.)

(M78) 13 Ve gökten bir sesin, "Yaz, Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır(190): evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; çünkü işleri onlarla birlikte gelir.

(M79) 14 Ve gördüm, ve işte, beyaz bir bulut; ve bulutun üzerinde, başında altın bir taç ve elinde keskin bir orak olan, insan oğluna benzer birinin oturduğunu _gördüm_. 15 Ve tapınaktan başka bir melek çıktı(191), bulutun üzerinde oturana yüksek sesle, "Orağını uzat ve biç: çünkü biçme saati geldi; çünkü
dünyanın hasadı olgunlaştı(192)" diye haykırdı. 16 Ve bulutun üzerinde oturan orağını
yere attı; ve yer biçildi.

(M80) 17 Ve gökteki tapınaktan(193) başka bir melek çıktı, onun da keskin bir orağı vardı. 18 Ve ateş üzerinde gücü olan başka bir melek
sumadan çıktı; ve keskin orağı olana yüksek sesle seslendi, dedi ki, Keskin orağını gönder ve
yeryüzündeki asmanın salkımlarını topla; çünkü üzümleri
tam olgunlaştı. 19 Ve melek orağını yere attı ve
yeryüzündeki bağ bozumunu(194) topladı ve Tanrı'nın gazabının büyük
_şarap_ teknesine attı. 20 Ve şarap teknesi şehrin dışında çiğnendi ve şarap teknesinden atların dizginlerine kadar, bin altı yüz fersah kadar kan çıktı.

5 Yedi Kasenin Görüntüsü (Dünyanın Yargılanması Gerçekleştirildi)

(A) Kaselerin Hazırlanması

Bölüm 15.

(M81) 1 Ve gökte başka bir işaret gördüm, büyük ve harikulade, yedi
melek yedi belaya sahipti, _ki_ bunlar sonuncusudur, çünkü onlarda Tanrı'nın gazabı
tamamlanmıştır.

(M82) 2 Ve sanki ateşle karışmış bir cam deniz(195) gördüm; ve
canavardan, onun suretinden ve isminin sayısından galip çıkanlar, cam denizin(196) yanında duruyorlardı(197), Tanrı'nın
çenklerine sahiplerdi.

(M83) 3 Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın(198) şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı,

Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, senin işlerin büyük ve harikuladedir; Senin yolların doğru ve gerçektir, sen çağların Kralısın(199). 4 Ey Rab, kim korkmaz ve adını yüceltmez? Çünkü sen yalnız
kutsalsın; çünkü bütün milletler gelip önünde ibadet edecekler(200); çünkü senin doğru eylemlerin ortaya çıktı.

(M84) 5 Ve bunlardan sonra gördüm ve gökteki tanıklık çadırının tapınağı(201) açıldı: 6 ve tapınaktan(202) yedi belayı taşıyan yedi melek çıktı, _değerli_ taşlarla(203), saf _ve_ parlak, ve göğüslerini altın kuşaklarla
kuşatmışlardı. 7 Ve dört canlı yaratıktan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kase verdi, Tanrı sonsuza dek yaşar(204). 8 Ve tapınak(205) Tanrı'nın yüceliğinden ve kudretinden dumanla doldu; ve yedi meleğin yedi belası bitene kadar hiç kimse
tapınağa(206) giremedi.

(B) Dökülen Kaplar

Bölüm 16.

(M85) 1 Ve tapınaktan(207) büyük bir ses duydum, yedi meleğe, Gidin ve Tanrı'nın gazabının yedi kasesini
yere dökün diyordu.

(M86) 2 Ve birincisi gidip kasesini yere döktü; ve
bu
canavarın işaretini taşıyan ve onun putuna tapan(209) adamlar için iğrenç ve acı bir yara oldu(208).

(M87) 3 Ve ikincisi kasesini denize döktü; ve ölü bir adamın
kanı gibi oldu; ve her canlı can(210) öldü, _denizdeki_ şeyler bile.

(M88) 4 Ve üçüncüsü kasesini ırmaklara ve suların
pınarlarına döktü; ve kan oldu(211). 5 Ve suların meleğinin, Sen doğru kişisin, var olan ve var olan, Kutsal Olan, çünkü böyle yargıladın: 6 Çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler(212) ve sen onlara kan içirdin: onlar
layıktırlar. 7 Ve sunağın, Evet, ey Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten,
hükümlerin gerçek ve doğrudur, dediğini duydum.

(M89) 8 Ve dördüncüsü tasını güneşe döktü; ve ona
insanları ateşle kavurma yetkisi verildi(213). 9 Ve insanlar büyük bir
ateşle kavruldular: ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın
adına küfrettiler; ve ona yücelik vermekten tövbe etmediler.

(M90) 10 Ve beşincisi tasını canavarın tahtına döktü;
ve krallığı karardı; ve acıdan dillerini ısırdılar, 11
ve acıları ve yaraları yüzünden göklerin Tanrısına küfrettiler; ve yaptıklarından tövbe etmediler.

(M91) 12 Ve altıncısı tasını büyük ırmağa,
_nehir_ Fırat'a döktü; ve suyu kurudu, ta ki güneşin doğuşundan gelen krallar için yol
hazırlanabilsin.

5b Kurbağa Benzeri Ruhların Bölümü (Kurtarılmışlara Uyarı İçin Araya Giren Bir Vizyon)

(M92) 13 Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından üç
kirli ruhun, sanki kurbağalar gibi çıktığını gördüm: 14 çünkü bunlar iblislerin ruhlarıdır,
işaretler yaparlar; bütün dünyanın krallarına(214) giderler(215),
onları Yüce Tanrı'nın büyük günündeki savaş için bir araya toplarlar.

(M93) 15 (İşte, hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve
elbiselerini saklayan, çıplak dolaşmasın ve utancını görmesinler diye kutsanmıştır).

Har-Magedon'daki Toplanma 16 Ve onları İbranice Har-Magedon(216) denilen
yerde topladılar.

(M94) 17 Ve yedincisi kasesini havaya döktü; ve
tapınaktan(217), tahttan büyük bir ses çıktı, şöyle dedi: 18 ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu; ve
yeryüzünde insanlar(218) olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu, çok büyük, çok güçlü bir deprem. 19 Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri(219) yıkıldı: ve
büyük Babil Tanrı'nın gözünde anıldı, ona gazabının
şiddetliliğinin şarabının
kasesini vermek için. 20 Ve her ada kaçtı ve dağlar bulunamadı. 21 Ve büyük dolu, _her taş_
bir talant ağırlığında, gökten insanların üzerine indi: ve insanlar
dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler; çünkü belası
çok büyüktür.

6 Zafer Vizyonu (Kilise'nin Tezahür Eden Haklı Çıkarması)

(A) Mistik Babil ve Düşüşü

Bölüm 17. (M95) 1 Yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri geldi ve benimle konuşarak, Gel buraya, sana
çok suyun üzerinde oturan büyük fahişenin yargısını göstereceğim; 2 onunla yeryüzünün kralları
zina ettiler ve yeryüzünde oturanlar
onun zina şarabıyla sarhoş oldular.

(M96) 3 Ve beni Ruh'ta bir çöle götürdü: ve
küfür adlarıyla dolu(220), yedi başlı ve on boynuzlu, kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm. 4 Ve kadın
mor ve kırmızıya bürünmüştü ve altın ve değerli taş ve incilerle süslenmişti(221), elinde iğrençliklerle dolu altın bir kadeh vardı,
hatta fuhuşunun kirli şeyleri(222), 5 ve alnında
SIR, BÜYÜK BABİL(223), FAHİŞELERİN
VE DÜNYANIN İĞRENÇLİKLERİNİN
ANASI yazılıydı. 6 Ve kadını
azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla(224) sarhoş gördüm.
Ve onu görünce büyük bir hayretle şaşırdım.

(M97) 7 Ve melek bana dedi ki, Neden şaşırdın? Sana kadının ve onu
taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu canavarın sırrını anlatacağım. 8 Gördüğün canavar
vardı ve yok oldu; ve uçurumdan çıkıp(225)
yıkıma gitmek üzere. Ve yeryüzünde oturanlar, _onlar_
dünyanın kuruluşundan beri hayat kitabına(226) yazılmamış olanlar, canavarı gördüklerinde, onun nasıl olduğunu ve
yok olduğunu ve geleceğini(227) görünce şaşıracaklar.

(M98) 9 İşte bilgeliğe sahip olan zihin(228). Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır: 10 ve onlar(229) yedi kraldır;
beşi düştü, biri var, diğeri henüz gelmedi; ve o geldiğinde, biraz daha kalması gerekir. 11 Ve var olan ve olmayan canavar da sekizincidir ve yedidendir; ve yıkıma gider. 12 Ve gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış on kraldır; fakat canavarla birlikte bir saatliğine kral olarak yetki alırlar. 13 Bunların tek bir düşüncesi vardır ve güçlerini ve yetkilerini canavara verirler. 14 Bunlar Kuzu'ya karşı savaşacaklar ve Kuzu onları yenecek, çünkü o rablerin Rabbi ve kralların Kralı'dır; ve onunla birlikte olanları, çağrılmış, seçilmiş ve sadık olanları da yeneceklerdir. 

(M99) 15 Ve bana dedi ki, Fahişenin oturduğu gördüğün sular, kavimler, kalabalıklar, milletler ve dillerdir. 16
Ve gördüğün on boynuz ve canavar, fahişeden nefret edecekler, onu perişan ve çıplak bırakacaklar, etini yiyecekler ve onu tamamen ateşle yakacaklar. 17 Çünkü Tanrı onların yüreklerine,
kendisinin aklını yapmak, bir akılda birleşmek ve krallıklarını
Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar
canavarın eline vermek için koydu. 18 Ve gördüğün kadın,
dünyanın kralları(230) üzerinde hüküm süren büyük şehirdir.

Bölüm 18.

(M100) 1 Bundan sonra gökten inen başka bir melek gördüm,
büyük yetkiye sahipti; ve dünya onun görkemiyle aydınlandı. 2 Ve
güçlü bir sesle haykırarak dedi ki, Düştü, düştü büyük Babil,
ve iblislerin meskeni, ve her kirli ruhun(231) ve her kirli ve iğrenç kuşun
kulübesi oldu. 3 Çünkü
zinasının gazabının(232) şarabı(233) yüzünden bütün uluslar düştü;
ve yeryüzünün kralları onunla zina ettiler ve yeryüzünün tüccarları onun şehvetinin gücüyle zenginleştiler(234).

(M101) 4 Ve gökten başka bir ses duydum, dedi ki, Ey halkım, ondan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından almayın: 5 Çünkü onun günahları(235) göğe kadar ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı. 6 Ona verdiği gibi verin ve işlerine göre ona iki katını verin: karıştırdığı
kadehte, onun iki katına karıştırın. 7 Kendini ne kadar yüceltirse yüceltsin ve şehvet düşkünü olsa da(236), ona o kadar azap ve yas verin: çünkü yüreğinde şöyle diyor: Ben bir kraliçeyim, dul değilim ve
asla yas görmeyeceğim. 8 Bu yüzden bir günde onun belaları gelecek, ölüm, yas ve kıtlık; ve tamamen
ateşle yakılacak; çünkü onu yargılayan Rab(237) Tanrı güçlüdür.

(M102) 9 Ve onunla fuhuş yapan ve şehvet düşkünü(238) yaşayan yeryüzünün kralları, onun yakılmasının dumanına baktıklarında, onun için ağlayıp ağıt yakacaklar, 10 onun azabından korktukları için uzakta durup, Vay, vay, büyük şehir, güçlü şehir Babil! çünkü
bir saat içinde senin yargın gelecek.

(M103) 11 Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlıyor ve yas tutuyorlar, çünkü artık hiç kimse onların mallarını(239) satın almıyor; 12 altın, gümüş, değerli taş, inci, ince keten, mor, ipek ve kırmızıdan yapılmış mallar; ve bütün odunların, fildişinden yapılmış her kap ve en değerli ağaçtan, pirinçten, demirden ve mermerden yapılmış her kap; 13 tarçın, baharat(240) ve tütsü, merhem, tütsü, şarap, yağ, ince un, buğday, sığır, koyun; ve at, araba ve köle(241) ticareti; ve insanların canları(242). 14 Ve canının arzuladığı meyveler senden
gitti, ve bütün zarif ve görkemli şeyler senden
yok oldu, ve _insanlar_ onları bir daha hiç bulamayacaklar. 15 Onun aracılığıyla zenginleşen bu şeylerin tüccarları, onun azabından korktukları için
uzakta durup ağlayıp yas tutacaklar; 16, Vay, vay, büyük kent,
ince keten, mor ve kırmızıya bürünmüş, altın, değerli taş ve incilerle süslenmiş(243)! 17 Çünkü bir saat içinde böylesine büyük bir zenginlik
ıssızlaşıyor.

(M104) Ve her gemi kaptanı, her yere yelken açan herkes,
denizciler ve geçimini denizden sağlayan herkes(244), uzakta durup, 18
ve onun yakıcı dumanına bakarken, Hangi
_kent_ büyük kente benzer? diye haykırdılar. 19 Ve başlarına toprak döktüler ve ağlayıp yas tutarak bağırdılar, Vay, vay, büyük kent! Denizde gemileri olan herkes, onun pahalılığı yüzünden zenginleşti! Çünkü bir saatte ıssızlaştı.

(M105) 20 Ey gök, ve siz azizler, ve siz elçiler, ve siz peygamberler, onun için sevinin; çünkü Tanrı sizin yargınızı onun üzerinde yargıladı.

(M106) 21 Ve (245) güçlü bir melek, sanki büyük bir değirmen taşı gibi bir taş alıp denize attı ve dedi ki, Böylece büyük kent Babil, güçlü bir düşüşle yıkılacak ve bir daha asla bulunmayacak.
22 Ve arpçıların, ozanların, flüt çalanların ve trompetçilerin sesi artık sende duyulmayacak; ve hiçbir zanaatkar, herhangi bir zanaattan(246), artık sende bulunmayacak; ve bir değirmenin sesi artık sende hiç duyulmayacak; 23 ve bir lambanın ışığı artık sende hiç parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende hiç duyulmayacak: çünkü senin tüccarların
yeryüzünün prensleriydi; çünkü senin büyücülüğünle bütün milletler
aldandı. 24 Ve onda peygamberlerin ve azizlerin ve
yeryüzünde öldürülenlerin hepsinin kanı bulundu.

(B) Kurtarılmışların Zaferi

Bölüm 19.

(M107) 1 Bunlardan sonra sanki gökte büyük bir kalabalığın büyük bir sesini duydum, şöyle diyordu:

Halleluya; Kurtuluş, yücelik ve güç Tanrımıza aittir: 2
çünkü yargıları gerçek ve doğrudur; Çünkü o, büyük fahişeyi, zinasıyla yeryüzünü bozan kadını yargıladı ve hizmetçilerinin kanının öcünü onun elinden aldı(247).

(M108) 3 Ve ikinci kez(248), Hallelujah dediler. Ve onun dumanı
sonsuza dek ve daima(249) yükselir. 4 Ve yirmi dört ihtiyar ve dört
canlı yaratık yere kapanıp, tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar(250), Amin; Hallelujah dediler. 5 Ve tahttan bir ses geldi ve şöyle dedi:

Ey bütün hizmetkarları, ey küçükler ve büyükler, Tanrımıza övgüler sunun.

6 Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve büyük suların sesi, ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi, şöyle diyordu:

Hallelujah: Çünkü Tanrımız, Her Şeye Gücü Yeten Rab hüküm sürüyor. 7 Sevinelim ve çok sevinelim, ve O'na yücelik verelim:
Çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı.

(M109) 8 Ve ona ince keten, parlak _ve_ temiz giyinmesi verildi: çünkü ince keten azizlerin doğru işleridir.

(M110) 9 Ve bana dedi ki, Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine davet edilenler kutsanmıştır. Ve bana dedi ki, Bunlar Tanrı'nın gerçek
sözleridir.

(M111) 10 Ve ona tapınmak için ayaklarının önüne kapandım(251). Ve o
bana dedi ki, Sen yapma: Ben seninle ve İsa'nın tanıklığını tutan kardeşlerinle birlikte bir hizmetkarım: Tanrı'ya tapın(252): Çünkü
İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur.

(C) Son Şeyler

(M112) 11 Ve göğün açıldığını gördüm; ve işte, beyaz bir at ve
üzerinde oturan, Sadık ve Gerçek diye çağrıldı(253); ve doğrulukla yargılar ve savaşır. 12 Ve gözleri ateş alevidir ve
başında birçok taç vardır; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı vardır. 13 Ve o, kanla serpilmiş bir giysiye bürünmüştür: ve onun adı Tanrı'nın Sözü'dür. 14 Ve gökteki ordular, beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve saf giysilerle onu takip ettiler. 15 Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor, onunla milletleri vuracak: ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten'in gazabının şiddetinin(255) şarap çukurunu çiğneyecek. 16 Ve giysisinin ve uyluğunun üzerinde, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim var. 

(M113) 17 Ve güneşte duran bir(256) melek gördüm; ve yüksek sesle haykırarak, göğün ortasında uçan bütün kuşlara, Gelin ve Tanrı'nın büyük
akşam yemeğine
bir araya gelin dedi; 18 Kralların etini, komutanların etini(257), güçlü adamların etini, atların ve onların üstünde oturanların etini, hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük bütün insanların etini yiyesiniz diye.

(M114) 19 Ve canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını, atın üstünde oturana ve ordusuna karşı savaşmak için bir araya toplanmış gördüm. 20 Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte, onun önünde işaretleri yapan ve canavarın işaretini almış olanları ve onun
putuna tapanları(258) aldatan sahte peygamber de yakalandı: ikisi kükürtle yanan ateş gölüne diri diri atıldılar: 21 Geri kalanlar da atın üstünde oturanın kılıcıyla, ağzından çıkan _kılıçla_ öldürüldüler: ve bütün kuşlar onların etleriyle
doldular.

Bölüm 20.

(M115) 1 Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde uçurumun anahtarı ve büyük bir zincir vardı(259). 2 Ve ejderhayı, eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı, 3 ve onu uçuruma attı, _onu_ kapattı ve _onu_ üzerine mühürledi, böylece bin yıl tamamlanana kadar artık ulusları aldatmasın: bundan sonra kısa bir süre için serbest bırakılması gerekir.

(M116) 4 Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular, ve onlara yargı verildi: ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların ve canavara, ne de onun suretine tapmayanların(260) ve alınlarına ve ellerine işaret
almayanların canlarını gördüm; ve yaşadılar ve Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürdüler. 5 Ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
yaşamadı. Bu ilk diriliştir. (M117) (6 Birinci dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır:
Bunların üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur(261); fakat onlar Tanrı'nın ve Mesih'in
kâhinleri olacaklar ve onunla birlikte(262) bin yıl hüküm sürecekler.)

(M118) 7 Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak, 8 ve yeryüzünün dört bir köşesindeki ulusları, Gog ve Magog'u aldatmak için çıkacak, onları savaşa
toplayacak: bunların sayısı deniz kumu kadardır. 9 Ve yeryüzünün genişliğini aştılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar: ve gökten ateş(263) indi ve onları
yiyip bitirdi. 10 Ve onları aldatan iblis ateş ve kükürt gölüne atıldı, orada canavar ve sahte peygamber de var; ve
gece gündüz, sonsuza dek azap çekeceklerdir(264).

(M119) 11 Ve büyük beyaz bir taht ve onun üzerinde oturanı gördüm,
yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı; ve onlar için
bir yer bulunamadı. 12 Ve ölüleri, büyükleri ve küçükleri, tahtın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap açıldı,
ki bu _yaşam kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda
yazılı olanlara göre, işlerine göre yargılandılar. 13 Ve deniz
içinde olan ölüleri verdi; ve ölüm ve Hades kendilerinde olan ölüleri verdi: ve her adam işlerine göre yargılandı. 14 Ve ölüm ve Hades ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür, _hatta_ ateş gölü. 15 Ve eğer yaşam kitabında
yazılı olmayan biri bulunmazsa, o ateş gölüne atıldı.

7 Yeni Kudüs'ün Vizyonu (Zaferden Sonra Taht)

Bölüm 21.

(M120) 1 Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve
ilk dünya geçtiler; ve deniz artık yok.

(M121) 2 Ve kutsal şehir, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan
gökten(265) iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı.

(M122) 3 Ve tahttan büyük bir sesin şöyle dediğini duydum: İşte, Tanrı'nın
çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacaktır(266) ve onlar
onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların
Tanrısı olacak(267): 4 ve gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve ölüm
artık olmayacak; ne yas, ne ağlama, ne de acı,
artık olmayacak: ilk şeyler geçti.

(M123) 5 Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum. Ve dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler sadık ve gerçektir(268). 6
Ve bana dedi ki, Gerçek oldular. Ben Alfa ve Omega'yım,
başlangıç ​​ve son. Susayan kişiye hayat suyunun
pınarından cömertçe vereceğim. 7 Galip gelen bu şeyleri miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak. 8 Fakat
korkaklara, ve inanmayanlara, ve iğrenç olanlara, ve katillere, ve fuhuş yapanlara, ve büyücülere, ve putperestlere ve bütün yalancılara gelince, onların payı ateş ve kükürtle yanan gölde olacaktır; ki bu ikinci ölümdür.

(M124) 9 Yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri geldi,
son yedi belayla yüklüydüler; ve benimle konuşup dedi ki,
Buraya gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim.

(M125) 10 Ve beni Ruh'ta büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana gökten Tanrı'dan inen kutsal şehir Yeruşalim'i gösterdi, 11 Tanrı'nın görkemine sahipti: ışığı(269) çok değerli bir taşa benziyordu, sanki kristal kadar berrak bir yeşim taşı gibiydi: 12 büyük ve yüksek bir duvarı vardı; on iki kapısı(270) ve kapılarda on iki melek vardı; ve üzerlerine İsrail oğullarının on iki kabilesinin _adları_ olan isimler yazılmıştı: 13 doğuda üç kapı; ve kuzeyde üç kapı; ve güneyde üç kapı(271); ve batıda üç kapı vardı. 14 Kentin surunun on iki temeli vardı ve bunların üzerinde Kuzu'nun on iki elçisinin on iki adı yazılıydı. (M126) 15 Ve benimle konuşanın elinde şehri, kapılarını ve surlarını ölçmek için altın bir kamış vardı. 16 Ve şehir dört köşelidir ve uzunluğu genişliği kadardır:
Ve şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah:
Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir. 17 Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın, yani bir meleğin ölçüsüne göre.

(M127) 18 Ve duvarının yapısı yeşim taşıydı: ve şehir
saf cam gibi saf altındandı. 19 Şehrin duvarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti. İlk temel
yeşim taşıydı; ikincisi safir(272); üçüncüsü kalsedon; dördüncüsü zümrüt; 20 beşinci, sardoniks; altıncı, sardius; yedinci,
krizolit; sekizinci, beril; dokuzuncu, topaz; onuncu, krizopraz;
on birinci, sümbül(273); on ikinci, ametist. 21 Ve on iki kapı
on iki inciydi; çeşitli kapıların her biri bir inciydi: ve
şehrin sokağı saf altındandı, sanki saydam cam(274).

(M128) 22 Ve orada bir tapınak(275) görmedim: çünkü Yüce Rab Tanrı,
ve Kuzu, onun tapınağıdır(276). 23 Ve şehrin
güneşe veya aya ihtiyacı yoktur, üzerine parlaması için: çünkü Tanrı'nın
görkemi onu aydınlattı ve onun lambası Kuzu'dur(277). 24 Ve milletler
ışığının ortasında yürüyecekler(278): ve yeryüzünün kralları
onun içine ihtişamlarını getirecekler. 25 Ve kapıları hiçbir şekilde
gündüz kapanmayacak (çünkü orada gece olmayacak): 26 ve milletlerin ihtişamını
ve onurunu oraya getirecekler: 27 ve hiçbir şekilde
içine kirli hiçbir şey(279) veya iğrençlik ve yalan yapan(280) girmeyecek: ancak Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmış olanlar girecek.

Bölüm 22.

(M129) 1 Ve bana hayat suyundan bir ırmak gösterdi, kristal kadar parlak,
Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, 2 onun sokağının ortasında(281). Ve nehrin bu yakasında ve orada hayat ağacı(282) vardı, on iki çeşit meyve(283) veriyordu, her ay meyvesini veriyordu: ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi.

(M130) 3 Ve artık lanet(284) olmayacak: ve Tanrı'nın
ve Kuzu'nun tahtı orada olacak: ve hizmetkarları(285) ona hizmet edecekler; 4
ve onun yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında _olacak_. 5
Ve artık gece olmayacak; ve ne lamba ışığına ne de
güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verecek: ve onlar
sonsuza dek ve sonsuza dek(286) hüküm sürecekler.

III Sonsöz

1 Mesih'in Vaadiyle Meleğin Son Sözleri

(M131) 6 Ve bana dedi ki, Bu sözler sadık ve gerçektir: ve peygamberlerin ruhlarının Tanrısı olan Rab, meleğini hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için gönderdi. 7 Ve işte, ben
çabuk geliyorum. Bu kitabın peygamberlik sözlerini tutan kişi
kutsanmıştır.

(M132) 8 Ve ben Yuhanna, bunları işiten ve gören kişiyim. Ve işitip gördüğümde, bunları bana gösteren
meleğin ayaklarının önünde secde etmek için yere kapandım. 9 Ve bana dedi ki, Sen yapma: Ben
seninle ve peygamber kardeşlerinle ve bu kitabın sözlerini tutanlarla birlikte bir hizmetkarım: Tanrı'ya secde et(288).

(M133) 10 Ve bana dedi ki, Bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürleme; çünkü zaman yakındır. 11 Haksız olan, daha
haksızlık yapsın(289): ve kirli olan, daha
kirli olsun: ve doğru olan, daha
haklı olsun: ve kutsal olan, daha
kutsal olsun.

(M134) 12 İşte, çabuk geliyorum; ve ödülüm(290) yanımdadır, her insana yaptığı işe göre karşılık vermek için. 13 Ben Alfa ve Omega'yım,
ilk ve son, başlangıç ​​ve sonum. 14 Cübbelerini yıkayanlar ne mutludur, böylece hayat ağacına gelme hakkına sahip olurlar(291) ve kapılardan(292) şehre girebilirler. 15 Dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalanı seven ve yalan söyleyen herkes vardır(293).

(M135) 16 Ben İsa, bu şeyleri size tanıklık etmesi için meleğimi gönderdim
(294) kiliseler için. Ben Davut'un kökü ve nesliyim, parlak, sabah yıldızıyım.

2 Yuhanna'nın Kapanış Tanıklığı

(M136) 17 Ve(295) Ruh ve gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin:
Dileyen, hayat suyunu bedava alsın.

(M137) 18 Bu kitabın peygamberlik sözlerini
duyan her adama tanıklık ediyorum, Eğer biri bunlara(296) bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta
yazılı olan belaları ona ekleyecektir: 19 Ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da hayat ağacından ve bu kitapta
yazılı olan(297) kutsal kentten onun payını çıkaracaktır.

(M138) 20 Bunlara tanıklık eden kişi, Evet: Çabuk geliyorum diyor. Amin:
Gel, Rab İsa.

3 Yazarın Duası

(M139) 21 Rab İsa'nın(298) lütfu(299) azizlerle olsun. Amin.

ANALİZ VE NOTLAR

Vahiy Kitabı, baştan sona işlenmiş ve dikkatlice tamamlanmış bir edebi prodüksiyonun içsel izlerini taşır ve kiliseye yönelik başlıca mesajını içeren dikkat çekici vizyonlar dizisi için çalışılmış bir ortam oluşturan, baştan sona belirgin tasarım ve düzenleme izleri gösterir. Dışsal formun ardında, ilahi gerçeğin yeni bir vahiyini alan yazarın derin deneyimi yatar. Tanrı ona garip vizyonlarla ve harika bir şekilde halkı ve insanların büyük dünyasıyla ilgili ilahi amaç hakkında konuştu: çünkü o zamana ait bir dini düşünce yöntemi olan Kıyamet'in garip figürlerinde ifade edilmiş olsa da, Hıristiyan zihnine ilahi ilhamın tartışılmaz izlerini taşır. Kaydettiği vizyonlardan etkilenen Yuhanna, Asya'daki kiliselere yalnızca onlar için değil, tüm zamanlardaki tüm inananlar için bir mesaj yazdı; çünkü dersleri yalnızca o çağın olaylarında değil, aynı zamanda kilise ve dünya arasındaki daha geniş ve kalıcı ilişkilerde, yüzyıllar boyunca yatmaktadır ve değişen koşullar dönen yıllarla birlikte değişmeye devam ettikçe, bize yeni bir güçle hitap etmektedir. Kitabın dersleri, günümüzde bizim için, geçmişte başkaları için olduğu kadar ve ilerleyen gelecekte de başkaları için olacağı kadar önemlidir; ve bu dersler her zaman kavranması kolay veya hafife alınması kolay olmasa da, yine de dikkatli çalışmamız ve sabırlı değerlendirmemiz için fazlasıyla değerlidir. Burada verilen sentetik analiz, Vahiy'in ana düşüncesini, birçok seçkin yorumcu tarafından yorumlandığı şekliyle ortaya koymaya çalışır ve genel okuyucunun yararına açıklıkla tutarlı olabilecek kadar özlü bir biçimde sunulur, çünkü mevcut çalışmanın başlıca amacı, sembolik görüşü yazarın zihninde şekillendiği şekliyle açıklığa kavuşturmaktır. Kitabın daha zor kısımlarının daha uzun bir tartışması yapılmamıştır, çünkü tatmin edici bir sonuca ayrıntılı bir argümandan daha çok dikkatli bir şekilde düşünülerek ulaşılır, ancak sunulan görüşün, iyi bilinen otoritelere sürekli atıfta bulunularak ve ayrıca daha fazla çalışma isteyenler için ana anlaşmazlık noktalarına ilişkin farklı görüşlerin kısa bir karşılaştırmasını sağlayarak güçlendirilmesinin en iyi yol olduğu görülmüştür.

Kitabın incelendiğinde, her tamamlanmış kompozisyonda ortak olan üç ana bölümden oluştuğu görülmüştür:

I ÖNSÖZ VEYA GİRİŞ, Bölüm 1:1-3:23;
II ANA KIYAMET VEYA GERÇEK VAHY, Bölüm 4:1-22:5; ve
III SON SÖZ VEYA SONUÇ, Bölüm 22:6-21. Bu bölüm, kitabı inceleyenler tarafından genel olarak kabul edilen bir bölümdür, çünkü çoğu zihin için hem doğal hem de açıktır, ancak bazıları Giriş'in ilk bölümle bittiğini ve Kiliselere Mektuplar'ı ikinci bölüme dahil ettiğini söyler. Ancak bunlar, takip eden bölümler kadar belirgin bir şekilde Kıyametvari olmadığından ve kitabın ana mesajına girmediğinden, bunun yerine ona giden yolu hazırlamaya hizmet ettiğinden, Giriş'in bir parçası olarak kabul edilmeleri daha uygundur.

I Önsöz, Bölüm 1:1-3:22

Kitabın ilk üç bölümünü işgal eden giriş ve mektup bölümleri, dört bölümden oluşur: üst yazı, selamlama, yüce Kurtarıcı'nın bir vizyonu ve Asya'daki yedi kiliseye mesajlar. Bunlar Vahiy'in kaynağını ve yetkisini verir, adı geçen yedi kiliseye bir selam iletir, Mesih'in kurtarıcı çalışmasındaki mevcut faaliyetini kişisel dönüşünün kesinliğiyle ortaya koyar ve ardından Asya'daki her kiliseye özel mesajlar sunar, bu kiliseler genel durumları aracılığıyla kurtuluş sürecindeki tüm kilisenin sürekli ve çeşitli deneyimine dair perspektif bir görüş sağlar. Kitabın bu ön bölümleri ayrıca, sonraki vahiyde yer alacak olan büyük temayı, yani Mesih ve Kilise'yi Sonsuzluğa Kadar Zaman'ı tanıtmaya hizmet eder. Stil, Kıyamet tarzındadır, ancak biçim ikinci ve üçüncü bölümlerde birinci ve sonraki bölümlerden daha az karakteristiktir; edebi yapı, belirgin ve sürekli sanatsal beceriyle işaretlenmiştir; ve konu, düşüncenin takip eden vizyonlarla derin bir içsel bağlantısını gösterir ve kitabın incelememizde göz ardı edilmemesi gereken tüm çalışmanın birliğine dair açık bir gösterge sunar.(300)

1 Üst Yazı, Bölüm 1:1-3

Üst yazıda kitap tanımlanır, tarihi ve içeriği verilir (ayet 1-2) ve onu okuyanlara bir bereket duası edilir (ayet 3), yani cemaatin önünde yüksek sesle ({~YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}) ve orada yazılı olan şeyleri duyanlar ve saklayanlar, bunların anlaşılmasının beklendiğinin bir göstergesidir. Bu dua, kitapta bulunan yedi mutluluktan ilkidir (bkz. Ek C) ve ilkel kilisede kamu okuyucusu makamının ilk yüzyılda kurulduğunu, açıkça erken dönem müritleri arasında genel bir eğitim eksikliğinden dolayı, göstermeye yarar.
Kitabın, İsa Mesih'i konu alan bir vahiy değil,(301) gerçekleşmek üzere olan şeylerin Vahiy veya Kıyamet'i olduğu ilan edilir, ancak
"yakında gerçekleşmesi gereken şeyler", en iyi şekilde belirsiz gelecek için bir peygamberlik formülü olarak yorumlanan bir ifadedir, her zaman Tanrı'ya yakındır (bkz. Luka 18:8) ve peygamberliği yakın gelecekle sınırlamak anlamında daha katı bir şekilde alınmamalıdır(302) - Tanrı tarafından verilmiş olmak (ayet 1) ve yapılmış olmak, yani İsa Mesih aracılığıyla veya aracılığıyla, iletişim kuran tanık olarak(303), bir meleğin aracılığıyla gönderilmiş ve Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı(304) hakkında tanıklık eden Yuhanna tarafından tanıklık edilmiş olması, ki bu tanıklıklar burada kaydedilen
görüntüler aracılığıyla alınmıştır. Bu giriş ayetleri (ayet 1-3) genellikle kitabın
ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir, ancak bazıları tarafından kilise tarafından, muhtemelen Efes'teki ihtiyarlar tarafından sonradan bir giriş ve yetkilendirme olarak eklendiği düşünülür.(305)

2 Selamlama, Bölüm 1:4-8

Selamlama, Yuhanna'nın Asya'daki yedi kiliseye, üçlü Tanrı'nın her bir kişisinin adına yaptığı bir lütuf ve barış hitabı ve selamıdır,
yani:--(1) "olan,
olmuş olan ve gelecek olan"(306) olarak adlandırılan Baba adına, yani varlığı hem şimdiki,
geçmiş ve gelecek olan, Ebedi Olan ve İbranice tarihi inancının kutsal adı Yehova, BENİM veya BEN OLACAĞIM'ın genişlemesi (bkz. Çık. 3:14, Am. R. V., marg.); (2) "tahtının önündeki yedi Ruh" tarafından yedi katlı olarak tanımlanan Kutsal Ruh adına, yani tam ve mükemmel (bkz. Yeşaya 11:2);(307)
ve (3) "sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının hükümdarı" olarak sunulan, kurtarıcı işi bir övgü duasında (ayet 5b ve 6) ilan edilen ve kendisine "bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan"(308) olarak sunulan ve tekrar geleceği özellikle duyurulan İsa Mesih'in adıyla--kitap boyunca önemli bir düşünce.(309) "Ölülerin ilk doğanı" betimleyici ifadesi, Mesih'in dirilişle ölümü yenen ilk kişi olarak açıkça tanınmasıdır. Selamlamanın kapanış kısmı (ayet 7-8) ünlemli ve parantezlidir ve takip eden her şeye bir tür giriş oluşturur, sanki zaten mevcutmuş gibi ikinci gelişin kesinliğini onaylar ve bu noktada genellikle Tanrı olarak konuşan Mesih'e atfedilen ilahi tanıklığı tanıtır, Kendisinin her şeyin kaynağı ve sonu, Ebedi ve Her Şeyin Hükümdarı olduğunu onaylar, sözü vizyonların gerçekleşmesi için kefil olarak durur. Tanrı'nın Her Şeye Egemen Olduğu gerçeği ({~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}, "Her Şeye Gücü Yeten"),(310) ve bu gerçeğin tarihte farkına varılması, "Kıyamet'in her bölümüne
işleyen ve en yüce tınılarına
burada ve orada yükselen derin alt tonu oluşturur". Bu tür terimler, Eski Ahit'te Tanrı'dan başkasına asla uygulanmamış ve yalnızca İlahi Varlığa ait olarak iyi anlaşılmış olarak, Vahiy'de Mesih için serbestçe kullanılmıştır ve kilisenin deneyiminin o aşamasında ilahi doğasının ne kadar tam olarak gerçekleştiğini göstermektedir. Sekizinci ayetin bağlantısı, yedinci ayette Yuhanna'nın "İşte geliyor!" haykırışına Mesih'in cevap sesi olarak düşünülebilir.

3 Giriş Vizyonu (Yüceltilmiş İnsan Oğlu), Bölüm 1:9-20

Bu vizyon aşkın bir Christophany sunar, Vahiy'in kaynağını açığa çıkarır ve kitap boyunca takip eden her şeye giriş niteliğindedir; yüceltilmiş İnsan Oğlu'nun kiliseyle olan yüce ilişkisine dair bir görüş, Kral-Rahip olarak, onurunu ve yetkisini yedi katlı bir vizyon aracılığıyla cesur ve çarpıcı imgelerle gösterir.

(1) Trompet Sesi, Bölüm 1:9-11

Büyük bir ses duyulur, Yuhanna'ya, Patmos adasında, Küçük Asya kıyılarında, İsa'nın sıkıntısında azizlerle birlikteyken(311) özel bir vahiy yapar, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için sürgün edildiği yerde, Ruh'tayken, yani peygamberlere özgü
vecd halindeyken, Rabbin gününde(313); arkasından, yani konuşmacı henüz görünmediği sırada, bir trompet sesi gibi bir sesle, gördüklerini bir kitaba yazmasını (ayet 11) ve o zamanlar adı geçen yedi kiliseye, Asya'daki başlıca kiliselere, Vahiy mesajının hitap edildiği, dünyadaki tüm kiliselerin tipik temsilcileri olarak, göndermesini emreder. İsa ismi burada bir ayette iki kez (ayet 9) geçiyor ve Vahiy'de dokuz (veya on) kez geçiyor, oysa Pavlus tarafından nadiren ve Petrus tarafından Mektuplarda hiç kullanılmıyor. Bu, Yuhanna'nın yazarlığına işaret ediyor gibi görünüyor, çünkü Rabbimiz'in dünyevi yaşamına ait olan isim, İsa'yı yakın bir arkadaşlıkta tanımamış biri tarafından kullanılma olasılığı düşüktü.(314)

(2) Muzaffer İnsan Oğlu, Bölüm 1:12-13a

Bu noktada ilahi Kurtarıcı vizyonda "insan oğluna benzer biri" olarak görünür, yani insan, ancak dönüştürülmüş, yedi altın şamdanın veya lamba standının ortasında durur, sembolik olarak yeryüzüne ışık taşıyan Asya'nın yedi kilisesini ve daha geniş anlamda, gerçeğin tanıklığını yapan bütün kiliseyi temsil eder, çünkü yedi evrenselliğin sayısıdır - tapınağı hatırlatan ve Mesih'in halkının arasında muzaffer ve sürekli varlığını gösteren bir sahne.(315)

(3) Zarif Giysiler, Bölüm 1:13b

İlahi Olan, ayağa kadar uzanan bir giysiyle, onurun işaretiyle giyinmiştir ve belinde, emek veya çatışma için değil, saltanat veya rahip şefaati için göğüslerinde altın bir kuşakla kuşatılmıştır; bu, Mesih'in kilisesi adına şu anda ve sürekli olarak yaptığı işin doğasını gösterir.

(4) Görkemli Görünüm, Bölüm 1:14-15 ve 16c

Ortaya çıkan İnsanoğlu, Daniel'in vizyonunda (Dan. 7.9f) olduğu gibi, biçim ve tavır olarak görkemli ve
görünüş olarak harikuladedir; başı ve saçları saflık ve görkemle yün gibidir, gözleri nüfuz eder ve
ateş alevi gibi tutuşturur, ayakları bir fırında parlayan erimiş pirinç gibi
korkutucu ve yıkıcıdır, sesi şelalelerin kükremesi gibi
duyulur ve yüzü bulutsuz güneşe benzer--tüm bunlar onun yüce halinin sembolleridir ve belki de başkalaşımın bir anısını
sunmak için tasarlanmıştır. Yunanca kelime {~YUNAN BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} (ayet 15), Gözden Geçirenlerin
"cilalanmış pirinç" olarak tercüme ettiği, kökeni bilinmeyen ve yalnızca
burada ve 2:18. bölümde geçer. Efes'teki metal işçileri arasında yerel olarak kullanılan teknik bir terim olduğu ve bakır veya pirinç alaşımı için kullanıldığı düşünülmektedir.(316) Kelimenin tam anlamıyla yorumlanması "tütsü-pirinç"tir ve bu, tütsü yakmak için kullanılan kaplar yapmak için kullanılan, açıkça değerli ve fırında veya bir fırın gibi parlayan bir metali ima eder.

(5) Yedi Yıldız, Bölüm 1:16a

Muhteşem Olan'ın sağ elinde yedi yıldız vardır ve bunların (ayet 20) melekler veya yedi kilisenin göksel temsilcileri olduğu söylenir, yani Mesih kiliseleri sağ elinde tutar, çünkü yıldızlar ve melekler aynı olarak ilan edilir.(317) Vahiy'in ilk bölümünde kiliselerin ideal temsilcileri olarak duran yedi meleğin, burada başka bir sembol altında, Mesih'in elinde tutulan yedi yıldız olarak
"parıldayan mücevherlerden oluşan bir zincir gibi" sunulduğu görülecektir, bu da kiliselere olan destekleyici bakımını gösterir. Yıldızlarla sembolize edilen kiliselerin melekleri, yıldızların gerçek yıldızlar olması gibi gerçek melek varlıklar olarak kabul edilmemelidir, ancak kiliselerin kendileri Kıyamet tarzında meleksel biçimlerle kişileştirilmiştir. Şekil, piskoposlara, papazlara veya kilise liderlerine uygun şekilde uygulanmaz, ancak genellikle bu şekilde yorumlanır, çünkü bunlar yeryüzündeki liderlerdir, oysa melekler yıldızlar gibi
göklere aittir.(318)

(6) İki Ağızlı Kılıç, Bölüm 1:16b

Fetih Eden Mesih'in ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkar,(319) nüfuz edici gücüyle Tanrı Sözü'nün simgesidir (bkz.
Efesliler 6:17b ve İbraniler 4:12) hem kınamak hem de cezalandırmak için tasarlanmıştır,
ve ilahi Mesih'in en yüksek otoriteyle konuştuğunu göstermeye yarar.

(7) Güvence Veren Mesaj, Bölüm 1:17-20

Merhametli Kurtarıcı, hem dokunuşuyla hem de sözleriyle eskiden kutsal dağda olduğu gibi ayaklarına düşen Yuhanna'ya güvence verir (Matta 17:7); İnsan Oğlu'nun kaderin ilk nedeni ve nihai hakemi, bir zamanlar ölmüş olsa da her zaman yaşayan kişi olduğunu ilan eder; ölümün ve Hades'in anahtarlarına sahip olduğunu (320), yani kendi dirilişiyle sonsuza dek ölüm üzerinde güç kazandığını, kontrolünün anahtarını elinde tuttuğunu ve ayrıca Yeni Ahit'te ara durumdaki ölülerin genel meskeni olarak ölümle ilişkilendirilen görünmez ruh dünyası Hades'in anahtarına da sahip olduğunu teyit eder (Yetkili Versiyon'daki gibi "cehennem" değil); ve Yuhanna'ya gördüğü şeyleri bir kitapta yazması emrini tekrar teyit eder, yani "olan şeyler", yani şu anda var olan, vizyonda görüldüğü gibi ilahi bakış açısından bakıldığında ve "bundan sonra gerçekleşecek şeyler", yani tarihte tezahür edecek olan, yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın gizemine(321) veya dünyadaki Mesih kilisesinin gizemli ve gizli geleceğine ait olan şeyler, yedi kilisenin ideal birliğiyle temsil ettiği şeyler.

Bu vizyondaki sembollerin değişimi, her birinin belirgin anlamını yakalamadığımız sürece kafa karıştırıcı olabilir. Burada kiliseleri temsil etmek için üç farklı sembol kullanılmıştır, her biri farklı bir bakış açısı sunar, yani:--(1) kiliseleri bireysel ve organik yaşamlarında temsil eden melekler, Tanrı için aktif hizmette bulunurlar; (2) kiliseleri Mesih'le ilişkilerinde temsil eden yıldızlar, ondan ışık alır ve yansıtırlar ve onun eliyle desteklenirler; ve (3) kiliseleri dünyayla ilişkilerinde temsil eden, yeryüzündeki insanlara ışık taşıyan şamdanlar. Bu ayrımlar akılda tutulursa yorum büyük ölçüde basitleştirilecektir. Bu noktada, Vahiy'deki vizyonları köken olarak tamamen edebi olarak gören görüşün Yuhanna'nın dolaylı anlatımını tatmin etmede başarısız olduğunu belirtmek de iyi olabilir. Aksine, bunları mesajın giydirildiği edebi icatlar olarak değil, ilahi olarak verilmiş, ancak yine de esasen yazarın önceki zihinsel eğitimine ve alışkanlıklarına uyarlanmış ve şartlandırılmış gerçek vizyonlar olarak görmenin kaydın ruhuna daha uygun olduğunu görüyoruz - etik ve büyülü olmayan bir ilhamın ürünü. Aslında, vizyonların gerçekliği artık bir anlamda psikolojik gerekçelerle doğal görüş olarak tanınmaya başlıyor. (322) Ayrıca, vizyonların incelenen edebi ortamının, gören kişinin bunları kaydederken düzenleme ve tasarımını göstermesinin, vizyonların gerçek olduğu ve deneyimin gerçek bir deneyim olduğu görüşüne karşı gelmediği de görülmelidir. Fakat, "gören kişinin zihnine ilahi olarak yalnızca belirli gerçeklerin yerleştirildiği ve şiirsel hayal gücünün onu önümüzdeki şekillere büründürmeye yönelttiği varsayımı doğru olsa bile, bu ne ilhamının kapsamını ne de öğretisinin değerini hiçbir şekilde değiştirmezdi".(323)

4 Yedi Mektup, Bölüm 2:1-3:22

Yedi mektup, Mesih'in teşvik ve uyarı, övgü ve suçlama mesajlarıdır ve Yuhanna'ya vizyonda verilmiştir ve Yuhanna'nın sonraki hizmetinin sahnesi olan Asya prokonsülerliğinin yedi kilisesine(324) ve onlar aracılığıyla kilisenin tamamına hitap etmektedir, çünkü her mektup yalnızca belirli kiliseye bir mesaj değil, "Ruh'un [tüm] kiliselere ne söylediğini" de içerir. Bir kıyamet yazısındaki mektupların veya mektupların biçimi Yahudi yazım yöntemine yabancıydı, ancak şüphesiz Yuhanna tarafından tanıtıldı çünkü bu tür mektupların veya mektupların kullanımı kilisede zaten Hristiyan zihninin karakteristik bir ifadesi olarak yerleşmişti. (325) Bu yedi kilise o zamanlar Asya'da var olan tek kiliseler değildi(326), ama açıkça hepsini temsil etmek üzere seçilmişlerdi ve bireysel deneyimleri aracılığıyla "tarih alanında tüm kilisenin deneyimini örneklendirmek" amaçlanmıştı; ancak, sayısal olarak ardışık ve tarihsel aşamalarda değil, tüm zamanlar boyunca evrensel kilisenin genel deneyimi, çünkü yedi evrenselliğin simgesidir ve yedi kilise burada evrensel kiliseyi simgelemek için tasarlanmıştır. Adı geçen yedi kilisenin her biri, müjdeyi yaymak için özel bir fırsata sahip stratejik bir noktayı işgal ediyordu ve şüphesiz bu nedenle onlara hitap ediliyordu, ancak verilen mesaj tüm çağlarda tüm kilise için ilahi olarak tasarlanmıştı. Yedi sayısı Vahiy'de o kadar sık ​​geçer ki, zorunlu olarak dikkatimizi çeker ve kitabın kendisi de yersiz bir şekilde "Yediler Kitabı" olarak adlandırılmıştır. Her durumda da, burada olduğu gibi, sayının sembolik bir referansı vardır, bu da bizim gözlemimizden kaçmaması gereken bir gerçektir, çünkü genel bir yorumlama ilkesine işaret eder, yani kitap boyunca kullanılan her sayının, istisnasız, edinilmiş bir sembolik anlamı vardır (327), yani sıradan aritmetik değeri göz ardı edilir veya ikincil hale gelir ve bir şekilde sayı olarak kendisiyle ilişkilendirilmiş farklı bir fikri temsil eder; ve bu önemli değerlendirme genellikle doğru yorumlamanın anahtarını sağlar. Bu sembolizmin kökeni çok erken, tarihten öncesine dayanır - örneğin, yedi, Babil uygarlığının uzak şafağında, Semitlerin Akadlı öncülleriyle birlikte kutsal bir sayıydı.(328) Bu kullanım muhtemelen, ayın yedi gün süren evreleri, antik astronominin yedi gezegeni ve Ülker gibi gök cisimlerinin gözlemlenmesinden ve yedi sayısının gebelikte ve diğer iyi bilinen fenomenlerde bir faktör olarak ortaya çıkmasından kaynaklanmıştır; bunların hepsi, Doğu zihnine, sayının bir şekilde doğanın düzenine dahil olduğu ve bu nedenle özel bir öneme sahip olması gerektiği fikrini aşılamaya hizmet etmiştir. Benzer şekilde, on sayısı muhtemelen bir sembol olarak kökenini, bir adamın ellerindeki rakamların toplam sayısını temsil etmesi ve matematiksel hesaplamanın normunu oluşturması gerçeğinden almıştır. Diğer sayılar da, bazı gerçek veya hayali ilişkilerden dolayı, Doğu zihni için hazır semboller haline gelmiştir. Kıyamet'te sayılar genellikle önce olağan önemleriyle, yedi kilise olarak tanıtılır ve sonra kolayca ve doğal olarak sembolik anlamlarına geçerler ki bu genellikle açıktır. Ancak bir sayının sembolik hale geldiğinde niceliksel bir değere sahip olmaktan çıkmadığı görülmelidir, örneğin yedi kilise hala bir sayıyı temsil eder, ancak bu tüm kiliselerin, tüm kilisenin sayısıdır ve daha önce olduğu gibi yedi birim değildir. Sembolizmde kaybolan yalnızca kesin sayısal değerdir, sayı veya nicelik fikrinin tamamı değildir; ve bu gerçeği fark edememek bizi yorumlamada yanlış yola sürükleyebilir, örneğin yirminci bölümdeki bin yıl yorumunda, bazı yorumcuların iddia ettiği gibi, büyük ve tam bir yıl sayısı kastediliyor gibi görünüyor ve Şeytan'ın bağlamasının herhangi bir zaman diliminden ayrı olarak tamamlanması değil.(329)

Her mektup, adı geçen bireysel kilisenin meleğine hitap eder, yani Kitabın hakim sembolizmine göre bir melek biçiminde kişileştirilmiş olan göksel temsilcisine, kiliseye hitap etmenin şiirsel bir biçimi; ve mesaj, esas olarak önceki vizyonun imgelerinden alınan örtülü terimlerle tanımlanan Mesih'in kendisi tarafından verilir, yüce Kurtarıcı orada çok canlı bir şekilde ortaya konur; ve terimler, gönderildiği kilisenin özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde uygun şekilde seçilir. Ayrıca, kiliselere yazılan bu mektupların, kiliselerin bulunduğu şehirlerle bağlantılı olaylara dair çok sayıda tarihi gönderme içerdiği, örneğin, halkı uyurken kalesi iki kez ele geçirilen Sardes'in uyanık olması gerektiği yönünde öğütlendiği öne sürülmüştür.(331) Mektuplar, önce adı geçen bireysel ve tarihi kiliselere, sonra da bunlar aracılığıyla dünyadaki tüm kiliselere hitap edilir ve bunların yedi sayısı temsil eder. Mektupların her biri yedi bileşenden oluşur, yani: (1) bireysel kiliseye, yani kilisenin kendisini temsil eden kilisenin meleğine hitap; (2) Mesih'in gören kişiye yazması emri; (3) Mesih'in unvanı, genellikle açılış bölümündeki yüceltilmiş Kurtarıcı'nın vizyonundan alınmıştır; (4) kiliseye geçmişteki davranışları için verilen iyi veya kötü için övgü veya suçlama; (5) günahın özel biçimlerine karşı ilahi görev veya uyarı; (6) galiplere verilen kutsama vaadi;
ve (7) her bir Hristiyanın duyması ve kulak vermesi çağrısı. Kiliselerin hitap edildiği sıra, Asya'nın ilk şehri olan Efes'ten başlayıp kuzeye doğru giden coğrafi bir devredir; bu, aynı zamanda baş şehirden aşağıya doğru önem sırası gibi görünmektedir. Bu bölümün edebi biçimi, Amos'un rapsodisinin açılış kısmının yedi ulusa yönelik tekrarlayan kıyamet formüllerinin verildiği (Amos 1-2. bölüm) tarzının bir yansıması veya yankısı olarak görülebilir.(332)

(1) Efes'teki Kiliseye Mektup, 2. Bölüm:1-7

Efes'teki kiliseye mektup, Mesih'in gerileyen bir kiliseye, ilk sevgisini terk etmiş bir kiliseye mesajıdır:--"Hatırla... ve tövbe et". Bu mektupta Mesih "yedi altın şamdanın ortasında yürüyen" ve "yedi yıldızı sağ elinde tutan", yani kiliseler arasında sürekli olarak bulunan ve onları gücüyle destekleyen kişidir. Şamdanlar, Zekeriya'nın kehanetinde (bölüm 4:1-10) olduğu gibi, yeryüzüne ışık taşıyan yedi kilisenin nesnel temsilleridir; yedi kollu bir şamdan, Tanrı'nın krallığının temsilcisi olarak Yahudi ulusunu temsil eder; şamdanların karşılığı olan yedi yıldız ise, gökte parlayan Mesih'in elinde tutulan kiliseleri temsil eder. Bu sembolizmde, yıldızların kiliseleri Mesih'le ilişkilerinde temsil ettiği, şamdanların ise dünyayla ilişkilerini sergilemeyi amaçladığı görülecektir. "Şamdanı yerinden oynatmak", tövbe etmediği takdirde, o kilise için yok olma tehdididir. "Kendilerine elçi diyenler
ve değiller", muhtemelen birinci yüzyılın son kısmının iyi bilinen sahtekârlarıydı. Burada kınanan Nikolaitanlar, hakkında çok az şey bilinen, ancak ahlaksız oldukları söylenen ve ahlaki yasanın yükümlülüğünü inkar etmiş gibi görünen erken dönem belirsiz bir tarikattı.
Mektubun, diğer mektuplarda da gördüğümüz gibi, "Ruh'un kiliselere söylediklerini" içerdiği beyan edilir; bu, ayrı kilisenin bireysel topluluğuna yönelik olandan daha geniş bir mesajın açık bir göstergesidir.(333) "Hayat ağacından yemek", galip gelmenin ödülü olarak, Eden hikayesine (Yaratılış 3:22) ve ardından kurtarılmış ruhun mirası olan Yeni Kudüs'ün sevinçlerine yönelik bir beklentiye atıftır (bkz. bölüm 22:2; ve _Enoch'un Kitabı_, 25:4-5). Yeni Ahit'te nadiren kullanılan ve muhtemelen Farsça kökenli bir kelime olan cennet, burada kurtarılmışların gelecekteki kalıcı yerini tanımlamak için kullanılmıştır.(334) Bu mektubun hitap ettiği Efes kilisesi, Yuhanna'nın yazması talimatı verilen yedi kilisenin başıdır, ancak uzun zaman önce
yok olmuştur. Patmos'un yaklaşık altmış mil kuzeydoğusunda bulunan ve o zamanlar büyük ve zengin bir metropol olan Efes şehri, tarihinde Asya'nın Roma eyaletindeki diğer tüm şehirlerden daha fazla iniş çıkış yaşamıştır. O zamanlar eyaletin tüm şehirleri arasında ilk sırada yer alıyordu ve kısa bir süre sonra başkent oldu; ancak daha sonra
çürümeye başladı ve şimdi sadece sefil bir harabe yığını.

(2) İzmir'deki Kiliseye Mektup, Bölüm 2:8-11

İzmir'deki kiliseye mektup, Mesih'in _acı çeken_
bir kiliseye, sıkıntıya, yoksulluğa ve Yahudilerin küfürlerine katlanmış bir kiliseye mesajıdır:--"Korkma... Sadık ol". Mesih burada
"ölen ve yeniden yaşayan ilk ve son" olarak tanımlanıyor, yaklaşan zulümde hapse atılmak üzere olanlar için özel bir teselli düşüncesi ve birçoğu ölüme uğrayacak olanlar için -Mesih gibi onlar da
yeniden yaşayacaklardı. Ayrıca, bunun, Smyrna'nın en sevdiği tanrısı olan Dionysius'un ölümü ve dirilişiyle ilgili popüler mite olası bir göndermesi vardır(335), bununla birlikte Mesih'in ölümü ve dirilişi, müjdenin dikkate değer gerçekleri belirgin bir tezat oluşturur.
Böylesine zengin bir şehirdeki kilisenin bilinen yoksulluğu dikkat çekicidir ve bunun en azından kısmen bir kalabalığın yağmasının sonucu olabileceği öne sürülmüştür;(336) ancak daha olası olanı, Smyrna'daki gibi bir zenginliğin ortasında müjdeye karşı duyulan hissin, mesajını yalnızca çok yoksullar için kabul edilemez hale getirecek kadar güçlü olmasıdır. Kilisenin bu mektupta hiçbir suçlama almadığı, yalnızca öğüt ve teşvik aldığı görülecektir. On günlük sıkıntı, kısa ama kendi içinde tamamlanmış bir dönemi temsil eder, yani sabit bir sınırı vardır, çünkü on, tamamlanma sayısıdır. Galiplere vaat edilen yaşam tacı kraliyet tacı değil, ebedi yaşamın sembolü olan ve ikinci ölümün, yani cehennemdeki ruhun antitezi olan galibin tacıdır (bkz. 20:14 ve 21:8). Yuhanna burada, cenaze alayında dünyevi bir galibin cansız bedeninin başına konulan tacı, yani yaşam tacının karşıt olarak yerleştirildiği bir ölüm tacını kastetmiş olabilir. "Galip gelenin incinmeyeceği" ikinci ölüm, ruhun ölümüdür, var olmaktan çıkmaz, ancak yaşamın en iyisine ölür, günahkarların yargıda katlandığı son mahkumiyettir. İzmir, Efes'in yaklaşık kırk mil kuzeyinde ve biraz batısında yer alır ve Küçük Asya'nın en zengin, önemli ve güzel şehirlerinden biriydi. Tarihin başlangıcından günümüze kadar kesintisiz bir sicile sahiptir ve şu anda yaklaşık iki yüz elli bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve hem zengin hem de müreffehtir.

(3) Pergamus Kilisesine Mektup (337), Bölüm 2:12-17

Pergamus Kilisesine Mektup, Mesih'in _kirli_ bir kiliseye, bazıları Balam'ın öğretisini, bazıları da Nikolaitanların öğretisini benimsemiş bir kiliseye mesajıdır:--"Tövbe edin ... yoksa kılıçla gelirim". Bu kilise için Mesih "keskin iki ağızlı kılıcı olan", yani azarlama ve cezalandırma aracını kullanan kişidir. Şeytan'ın tahtının Pergamus'taki konumu, şehrin onun egemenliği altında olduğunu gösterir ve şehrin önemli bir merkez olarak kabul edildiği İmparator'un yeni tanıtılan ibadetine atıfta bulunabilir;(338) "tanığım, sadık olanım" olarak adlandırılan, başka türlü bilinmeyen bir şehit olan Antipas'ın ölümü ve ayrıca Nicolaitanlara benzer bir doktrinin sembolik adı olan Balam'ın(339) öğretisini savunanların varlığı, bunun gerçekten "Şeytan'ın yaşadığı" bir yer olduğunu göstermeye hizmet eder. İsmin uygunluğu, Balam'ın İsraillileri ahlaksızlıkla baştan çıkarma yönteminin ve Antinomianizm'i tanıtan sahte öğretmenlerin yönteminin benzerliğinde yatmaktadır (bkz. Sayılar 25:1-2; ve 31:16). Gizli manna, hayatın gerçek ekmeğini temsil eder ve şüphesiz ki, çadırdaki kutsal yerin gizli girintilerinde Rabbin önünde saklanan manna çömleğine bir göndermedir (Çıkış 16:33f.). Ayrıca, Yeremya'nın Mesih'in gelişine kadar (_II Makk._ 2.1) içindekilerle birlikte sandığı Sina'daki bir mağarada sakladığı ve sonra restore edildiği yönündeki Yahudi geleneğine de bir atıf olabilir. Beyaz taş muhtemelen Doğu'da en eski zamanlardan beri yüksek itibar gören yeşimdir,(340) ancak bazıları bunun elmasa atıfta bulunduğunu düşünmektedir. Beyaz, saflığın simgesi olarak durmaktadır, ancak taşın bu bağlamdaki kesin sembolizmi belirsizdir, ancak mektubun ilk okuyucuları için yeterince açıktır. Şekil muhtemelen Yahudilerin değerli taşların kutsal kullanımından, özellikle de baş rahibin göğüslüğünün kesesinde saklanan gizemli Urim ve Tummim'den alınmış olabilir, ki bu Yahudi geleneğine göre yalnızca rahibin kendisinin bildiği bir isimle yazılmıştır.(341) Bu durumda hediye, galip gelenlere baş rahip ayrıcalıklarının verilmesini ima eder. Bazıları,
ancak,
bunda adalet mahkemelerinde veya kura çekerken kullanılan beraatin beyaz çakıl taşına bir atıf bulur; diğerleri,
Olimpiyat oyunlarında galip geleni
kamu masalarına kabul eden ve ona şehrinin ödüllerini kazandıran
tessera_ veya bilete bir atıf bulur;
diğerleri ise
üzerinde gizli bir isim veya parola bulunan muska ve tılsımların yaygın kullanımına bir atıf bulur, bu durumda beyaz taş, tılsımın
sahip olduğu varsayılan gerçek gücü verir.(342) Ancak daha muhtemel olan,
bu atıf, üzerine Mesih'in adının kazındığı bir mühür gibi kazınmış bir taşa aittir, bu hediye, bir kralın mührü gibi (Yaratılış 41:42 ve Est. 8:2f.) alıcıya Mesih'in kraliyet otoritesinden bir şeyler bahşettiği düşünülür.
Mühürler için genellikle farklı şekillerde değerli taşlar kullanılırdı ve sıklıkla sökülüp boyuna bir iple asılırdı; ve
sahibinin ve özellikle taptığı tanrının adı
üzerlerine kazınmıştı.(343) Doğu'da rütbe ve servet sahibi her adamın
çok eski zamanlardan beri kendi mührü vardı; ve Babilliler arasında kullanımı o kadar sürekli ve zorunluydu ki
genellikle bedeniyle birlikte
tabutuna konurdu.(344) Tüm bu yorumlarda armağan,
özel bir ayrıcalık veya avantaj taşır, ancak taşın en büyük erdemi
görünüşe göre üzerine yazılmış olan isimde yatar. "Yeni isim" muhtemelen inanan için yeni bir adlandırma değil, Mesih'in yeni ismidir
(bölüm 3:12) ve bu, yalnızca kurtarılmışların bilebileceği
cennette onun yeni ve daha mükemmel vahyini ifade eder (bölüm 14:1). Ancak, birçok kişi
yeni ismi bireysel Hristiyanın göksel ismi olarak görür,(345)
ve bu, Mesih'in ismi kadar bir mühür için de oldukça uygun olurdu. Pergamus, Efes'in yaklaşık yüz mil kuzeyinde ve denizden on beş milden daha az uzaklıktaydı. O zamanlar Asya Eyaleti'nin resmi başkenti ve resmi otoritenin merkeziydi. Efes ve İzmir ile birlikte prokonsül Asya'nın büyük şehirlerinden biri olarak sıralanıyordu ve şu anda esas olarak "muhteşem harabeler şehri" olmasına rağmen, günümüzde Bergama adıyla varlığını sürdürüyor.

(4) Tiyatira Kilisesi'ne Mektup, Bölüm 2:18-29

Tiyatira Kilisesi'ne mektup, Mesih'in mücadele eden bir kiliseye, sevgi ve inanç, hizmet ve sabır göstermiş bir kiliseye mesajıdır: "Ben gelinceye kadar sıkı tutunun". Mesih "Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır, gözleri ateş alevi gibidir ve ayakları cilalanmış [veya erimiş] tunç gibidir", yani İlahi olan ve her şeyi araştıran görüşü
ve yıkıcı adımları kesinlikle kötülüğü cezalandıracaktır (bkz. Dan. 10:6).
Burada kullanılan "Tanrı'nın Oğlu" unvanının kitabın başka bir yerinde bulunmaması ilginçtir, ancak Mesih'in ilahi kişiliği
her yerde çok belirgindir. Kilise tarafından hoş görülen, ancak çocuklarıyla birlikte ölümle cezalandırılacak olan kendini peygamber ilan eden İzebel, muhtemelen kilisedeki bir sınıfın veya liderin sembolik adıdır ve kiliseyi günaha
sürükler. (346) Kilisenin meleği, kendisinin bu yeni İzebel'in aracı olmasına izin veren zayıf Ahab olarak kabul edilir. (347) "Şeytan'ın derin şeyleri" burada kınanan sahte öğretinin gizemlerini belirtir. (348) Galip gelenlere verilecek olan "sabah yıldızı" (349), yeryüzünün gecesi sona erdiğinde kurtarılmışlara yapılan Mesih'in kendisinin böyle bir vahyidir (bk. 22:16b) ve ebedi günün sabahını müjdeleyecektir - Tanrı'nın gelecekteki ve sürekli ilerleyen vahyinin başlangıcı. Bu mektupta Mesih'e uygulanan "Tanrı'nın Oğlu" ve "sabah yıldızı" unvanları, Tiyatira'da tapınılan güneş tanrısı Apollon ile olası bir düşünce zıtlığı olduğunu düşündürmüştür, ancak böyle bir ima oldukça belirsizdir. Bu kiliseye yazılan mektup, yedi mektubun merkezinde yer alır ve en uzunu olmasının yanı sıra bazı açılardan en ciddi olanıdır. Tiyatira, Pergamus'un yaklaşık kırk mil güneydoğusunda yer alır ve Lidya'nın kuzey kesiminde önemli ve zengin bir şehirdi, ancak Asya'nın önde gelen bir şehri olmadı. Şehrin modern adı Ak-Hissar, "beyaz kale"dir.

(5) Sardis'teki Kiliseye Mektup, Bölüm 3:1-6

Sardis'teki kiliseye yazılan mektup, Mesih'in ölmekte olan bir kiliseye, yaşayan olarak adlandırılan ancak bir anlamda ölü olan bir kiliseye mesajıdır: "Geriye kalan şeyleri kur". Mesih, "Tanrı'nın yedi Ruhu'na ve yedi yıldıza sahip olan" olarak tanımlanmıştır, yani Kutsal Ruh'a sahip olan, yedi Ruh'un yedi katlı veya çoklu faaliyetinde temsil ettiği ve - yedi Ruh'u kiliselerin yedi yıldızı veya meleğiyle ilişkilendirerek ima edildiği gibi - Ruh'u kiliselere bahşeden, hayatlarının tamamen bağlı olduğu kişidir. Bu kilise yalnızca azar alır, ancak verilen azar, herhangi bir özel günah biçiminden ziyade, ruhsal yaşamın eksikliğinden kaynaklanır. Tanrı'nın önünde - "Tanrım'ın önünde", bir Yuhanna ifadesi - hiçbir işinin yapılmadığı ilan edilir ve "hatırlaması ... ve tövbe etmesi" için teşvik edilir, çünkü Mesih "bir hırsız gibi gelecektir"; (350) ancak "Sardis'te giysilerini kirletmeyen birkaç isim [veya kişi]"ye "beyazlar içinde" Mesih ile birlikte yürüyecekleri vaat edilir. Burada galiplere vaat edilen beyaz giysiler, yüceltilmiş olanların mükemmel saflığının ve göksel durumunun sembolleridir (bkz. _Enoch Kitabı_, 90:31);(351)
ve birinin adını hayat kitabından silmek,(352) galip gelenlerin muaf ilan edildiği bir kader, ebedi yaşamda hiçbir paya sahip olmaktan çıkmaktır - vatandaşların listesinden ölülerin adlarını silme geleneğinden alınan bir figür. Galip gelenin adı sadece yaşayanların kayıtlarında bulunmayacak, aynı zamanda Tanrı ve melekler önünde de kabul edilecektir. "Uyanık Ol" emri, neredeyse zaptedilemez bir kale olan ve yine de duvarları içindeki ihmalkarlık nedeniyle iki kez düşmanları tarafından ele geçirilmiş bir şehir için uygun bir nasihatti.(353) Görüleceği üzere, son dört mektupta "Ruhun kiliselere ne söylediğini duyun" nasihati, galiplere verilen vaadi takip eder. Ancak bu, kiliseler arasında bir ayrımın amaçlandığı, onları iki gruba ayırdığı, birincisinin üç, ikincisinin dört kişiden oluştuğu, birincisinin sadık, ikincisinin sadakatsiz olduğu, bazılarının da benimsediği bir görüş olduğu anlamına gelmez.(354) Farkın esas olarak "ton ... tarif etmektense hissetmenin daha kolay olduğu"(355) olduğu kabul edilir ve çoğu zihin için böyle bir şeyin var olmadığı söylenmelidir. Son dört kiliseden Philadelphia'daki kilise, sadık bir kiliseyken, ilk üç kiliseden Pergamus'taki kilise, birçok dikkatli yorumcunun görüşüne göre kirli bir kilisedir; ve Efes açıkça geri gitmişken, Tiyatira ileri gitmiştir. Bu mektubun hitap ettiği Sardis şehri, Tiyatira'nın yaklaşık otuz mil güneydoğusunda yer alır ve eskiden Asya'nın en ünlü şehirlerinden biriydi; ancak Yuhanna'nın zamanında bile "geçmişin bir kasabasıydı... eski konumundan çürümüştü... ve şimdi sadece bir harabe, Sart adında küçük bir köy var, kasaba ise yaklaşık beş mil doğuda Saliki".(356)

(6) Philadelphia'daki Kiliseye Mektup, Bölüm 3:7-13

Philadelphia'daki kiliseye mektup, Mesih'in
_sadık_ bir kiliseye, sözünü tutmuş ve ismini inkar etmemiş bir kiliseye mesajıdır:--"Sımsıkı tutun ... tacını kimse almasın". Mesih, "kutsal olan, gerçek olan", yani ilahi olarak tanınan bu niteliklere sahip olan kişi olarak belirtilir; ve "Davut'un
anahtarına sahip olan", yani Tanrı'nın krallığında tam kontrole sahip olan, Davut'un krallığının kalıcı bir örneği olan (bkz. Yeşaya 22:22), iradesine göre veren veya geri çeken kişi olarak tanımlanır. Mesih'in bu unvanlarının, görüleceği gibi,
giriş vizyonu, yedi mektuptakilerin çoğu gibi, ancak Eski Ahit'ten, muhtemelen, öne sürüldüğü gibi, Philadelphian kilisesindeki Yahudi Hıristiyanların sayısından dolayı. "Açılan kapı", Philadelphia'nın Mysia, Lydia ve Frigya sınırındaki konumunun sağladığı hizmet fırsatından biridir.(357) "Yahudi olduklarını söyleyenler ve Yahudi olmayanlar", vaat edilen Mesih'i reddederek Yahudiliklerine sadık olmayan kişilerdir; çünkü Yuhanna'nın zihnine göre, yalnızca İsa'ya inanan Yahudilerin Tanrı'nın gerçek halkına ait olabileceği açıktı. "Deneme saati" (Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~}--denemenin), "bütün dünyaya gelecek olan o saat", burada Rabbimiz'in bahsettiği "büyük sıkıntı"ya eşdeğer görünüyor (Matta 24:21), ve Kıyamet perspektifinin arka planında asılı kalmış olan gölge unsurunu tanıtmaya yarar. Ancak eldeki kriz illa ki son değildir; Vahiy'in genel havası bunun sürekli olarak sona doğru ilerleyen birçok krizden sadece biri olduğunu gösterir.(358) Üstesinden gelmenin ödülü "Tanrı'nın tapınağında bir sütun" olmaktır, yani {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya Tanrı'nın yaşadığı göksel tapınağın iç kutsal alanı, destek için değil, ihtişam ve güzellik için, tıpkı Süleyman'ın tapınağındaki pirinç sütunlar gibi (I K. 7:15f.), ancak belki de kalıcılık ve güç fikriyle (bkz. _II Esdra._ 2.15).

Sütun sadece antik tapınakların önemli bir parçası değildi, aynı zamanda sıklıkla insan şeklinde yontuluyordu(359)--insanın dinle ilişkisine dair güzel bir anlayış. Ayrıca Tanrı'nın adı, Tanrı'nın şehri ve Tanrı'nın Oğlu, Mesih'in yalnızca kendisinin bildiği yeni adı, mutlak ilahi mülkiyetin işareti olarak galiplerin üzerine yazılacaktır - üç, ruhsal olanın işareti, belki de üç ismin kullanımında akılda tutulmaktadır. Sardis'in yaklaşık yirmi sekiz mil güneydoğusunda bulunan Philadelphia,
karışık olmayan övgüler alır ve şehir, Müslümanların Ala-Sheker, "kırmızımsı şehir" kasabasına dönüştürülmüş olmasına rağmen, bugüne kadar neredeyse hiç değişmeden kalmıştır, bu isim etrafındaki benekli, kızıl kahverengi tepelerden türetilmiştir. Anadolu'nun tüm şehirlerinin Türklere karşı uzun mücadelesinde en görkemli tarihe sahip olmasıyla ünlüdür;(360)
ve bu mektuplarda hiçbir eleştiri almayan Philadelphia ve İzmir kiliselerinin ikisinin de günümüze kadar varlığını sürdürmesi dikkate değer bir gerçektir.

(7) Laodikya Kilisesine Mektup, Bölüm 3:14-22

Laodikya Kilisesine Mektup, Mesih'in _kendini aldatmış_ bir kiliseye, ılıklaşmış ve ne soğuk ne de sıcak olan bir kiliseye mesajıdır:--"Gayretli olun ... ve tövbe edin". Bu son mektupta Mesih, vaatlerin yerine getirilmesinin kesin bir garantisi olarak "Amin [bkz. Yeşaya 65:16, R. V. marg.], sadık ve gerçek
tanık" (361) olarak anılır; ve ayrıca "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı" olarak ilan edilir, yani, aslında Tanrı'nın yarattığı ilk kişi değildir, çünkü Mesih bir yaratık değildir, daha ziyade ilahi
yaratılışta ilk kaynak ve nedensel etkendir, (362) Tanrı'nın yaratılışını başlatan Kişidir, ister eskiyen maddi
yaratılış isterse sonsuza dek süren yeni
yaratılış olsun. Kilise, Mesih'i rahatsız eden ılık bir Hıristiyanlık, "ne soğuk ne de sıcak" bir din olduğu için açıkça azarlanır. Laodikya bir ticaret ve girişimcilik şehriydi, ancak Yuhanna kiliseyi Hıristiyan çalışmalarında "inisiyatiften yoksun" olarak görüyordu. "Zengin olduğumu ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylüyorsun" ifadesi, belki de zenginliğiyle gurur duyan ve bir depremle yıkıldıktan sonra (MS 60) İmparator'un cömertliğinden yardım
istemeyen şehrin övünmesini yansıtıyor; ve "Sana benden altın satın almanı tavsiye ediyorum" öğüdü, belki de şehrin halkının sahip olduğu dünyevi zenginlikleri çok aşan göksel zenginliklere bir göndermedir. Saf bir yaşamın simgesi olan "beyaz giysiler", burada, yerin ünlü olduğu koyunların parlak siyah yününden üretilenlerle karşıtlık oluşturmak için düşünülmüş olabilir; ve komşu Asklepios tapınağının bilinen göz pudrasıyla karşılaştırılacak olan "göz merhemi", ruhsal görüşün canlandırıcısı olarak.(363) Laodikya, Roma döneminde büyük bir refaha kavuştu ve MS 361'de Laodikya Konseyi'nin toplantı yeriydi, ancak uzun zamandır harap ve terk edilmiş durumda. Philadelphia'nın yaklaşık altmış mil güneydoğusunda ve Efes'in doğusunda, Lycus vadisinde bulunuyordu ve Hristiyanlık dönemi boyunca Frigya'nın önde gelen piskoposluğuydu.(364) Yedilinin bu kapanış mektubunda, vaadin doruk noktasına, "galip gelenin" Mesih tahtında Mesih'le birlikte oturacağı (ayet 21) güvencesiyle ulaşılır, yani, muzaffer kilisenin ihtişamını ve yönetimini onunla paylaşacaktır. Bu
vaat, sonraki iki bölümün vizyonuna, özellikle de tahtın ortasındaki Kuzu'nun görünümüne ileriye doğru bir bakış atıyor gibi görünüyor. Böylece, bu mektubun kapanış sözcükleri yazıldıktan sonra, girişten ve mektuplardan kitabın başlıca vizyonlarına ani geçiş için bir hazırlık yapılmış oluyor. "Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin," Laodikya'daki kiliseye, Asya'daki yedi kilisenin her birine ve sonra onlar aracılığıyla tüm dünyadaki tüm kiliseye her zaman, son bir uyarı ve ikaz sesidir ve onları yedi mektubun her birinde verilen mesajı duymaya ve itaat etmeye teşvik eder.

II. ANA KIYAMET, Bölüm 4:1-22:5

Kitabın başlıca bölümünü oluşturan Vahiy, asırların büyük ruhsal çatışmasının sembolik bir görünümüdür, kilise ile dünya arasındaki kapsamlı mücadelenin tüm seyrini ve sonucunu, bu mücadelede yer alan çok sayıda ve çeşitli güçle birlikte gözden geçirir ve nihai sonucun mutlak kesinliğini ortaya koyar. Bu, Tanrı'nın insanlar arasındaki mevcut yönetiminin görünürdeki anormalliklerini çözmeyi amaçlayan bir dizi yedi vizyondan oluşur; bu vizyon, büyük, kapsamlı, temel bir planın işleyişine dair tekrarlayan bakışlar sunar; bu plan, dünyada ilahi ve egemen olan, lütufkar ve seçmeli eş zamanlı bir kurtarıcı amaçla iç içe geçmiş, yargılama ve savaş, tehdit ve yargılama gibi ilerici aşamalardan geçerek tüm kötülerin tam ve nihai olarak devrilmesine ve cezalandırılmasına ve tüm kutsalların tam ve görkemli bir şekilde haklı çıkarılmasına ve zaferine yol açar. Yedi vizyon, dikkatlice incelendiğinde, vahiylerinde ilerici olarak görülecektir; çünkü herhangi bir zamansal ardışıklık çizgisini takip etmeseler de, yine de baştan sona bir düşünce ve hareket ilerlemesi gösterirler. Tahttaki Tanrı vizyonuyla başlayarak, bir egemenlik vizyonu, yedi mühür vizyonu, bir deneme vizyonu ve yedi trompet vizyonu, bir tehdit vizyonu aracılığıyla belirgin bir düzende ilerlerler, çatışma vizyonuna, bir savaş vizyonuna doğru ilerlerler, ki bu vizyon herkes için merkezidir ve kitabın genel yorumuna bir anahtar sağlar. Sonra, alçalan doruk noktasından geçerek, yedi şişenin vizyonuna, bir yargı vizyonuna, ardından zafer vizyonuna, bir haklı çıkarma vizyonuna ve bu da tekrar Yeni Kudüs vizyonuna, bir zafer vizyonuna geçerler; bu, Tanrı'nın yakın varlığında Hıristiyan umudunun nihai hedefini ortaya koyar.(365) Böylece, Kıyamet'in amacının, Tanrı'nın
çağlar boyunca planının yorumlanması, kader dramının bir açılımı olduğu ortaya çıkar; bunda, tüm görünür çelişkilere ve mevcut tersliklere rağmen, sonunda tam ve nihai bir zafere doğru ilerler - kazandığı tüm çatışmalar boyunca, hatta görünüşlere rağmen ve sonunda zafer kazanacaktır - birinci ve sonraki her yüzyılın denenmiş ve cesareti kırılmış Hıristiyanları için cesaret dolu bir görüş. Tanrı'nın bu mücadelenin başlamasına neden izin verip sonra yüzyıllar boyunca devam etmesine neden izin verdiği, günahın ahlaki yaratıkları arasında bir yer bulmasına neden izin verdiği, kitap boyunca hiçbir yerde ele alınmayan veya tartışılmayan bir konudur. Açıkça, mevcut Vahiy'in kapsamı dışında kalan Tanrı'nın ifşa edilmemiş gizemlerine ait olduğu kabul edilmektedir. Ancak, krallığının nihai iyiliği için bu dünyanın tüm görünüşte uygunsuz ve günahkâr koşullarını geçersiz kılması ve sonunda muzaffer bir şekilde zafer kazanması, tüm vizyonlar dizisinin güven verici bir tanığıdır. Kıyamet biçiminin, kitabın bu ana bölümünde daha belirgin ve belirgin hale geldiğini ve yorumlamanın zorluklarının buna bağlı olarak arttığını görüyoruz; çünkü artık bunlar esas olarak dilbilgisi yorumu ve tarihsel göndermeler değil, daha ziyade gizemli semboller kümesinin açıklanmasıdır. Mevcut cildin amacı ve sınırları, yorumlama zorluklarının çoğunun tartışılmasını yasaklar ve dikkati esas olarak, geniş görüş ayrılığı olan
başlıca konu olarak sembolizmin anlamına sınırlamaya hizmet eder. Dilbilgisi veya dilbilgisi-tarihsel yorumlama soruları, okuyucunun dipnotlarda yönlendirildiği çeşitli yorumlarda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Kitabın ana bölümünün uygun şekilde bölünebildiği vizyonlar ve bölümler, aşağıdaki analizde ayrı ayrı verilmiştir, yani yedi mühür, trompet ve şişeler sırayla ardışık olarak ele alınır ve araya giren bölümler, daha iyi anlaşılabilmeleri için her yedili vizyon tamamlandıktan sonra ele alınır. Bu, serideki yedinin bağlantısını korur ve doğal düzene dahil edilen bölümlerin dersini kendi başına vurgular.

I Tahttaki Tanrı'nın Vizyonu (Egemenliğin Vizyonu). Bl. 4:1-5:14

Vahiy'deki yedi başlıca vizyonun açılış vizyonu, ilahi ihtişamın ihtişamını ve Tanrı'nın egemen yönetiminin kudretini, kilisenin deneme ve sıkıntının ortasındaki güveninin kalıcı kaynağı ve takip eden vahyin yerine getirilmesine olan inancın sarsılmaz temeli olarak ortaya koyan bir Teofani'dir. Beşinci ve altıncı bölümlerin bu vizyonu, kilisenin yeryüzündeki şimdiki ve gelecekteki beklentileriyle ilgilenenlere hazırlık niteliğindedir ve bu bakış açısıyla kilisenin tarihinin dayandığı nedensel ve daha yüksek ilişkileri ortaya koyar, yani. Tanrı'nın yaratılışta ve kurtuluşta egemenliği; çünkü ancak ilahi etkinliğin bu iki büyük kalıcı gerçeğiyle ilişkili olarak, zamanın geçici olayları gerçek anlamlarına sahiptir. Önce ebedi tahtın istikrarına ve ilahi kefaret Kuzusu'nun kişiliğine bakarız, sonra tarihin dramını daha iyi anlamaya ve yeryüzündeki kilisenin payına düşen korkunç kriz ve çatışma sahnelerine sakinlikle bakmaya daha iyi hazırlanırız. Dördüncü ve beşinci bölümlerde anlatılan, ebedi tahtın, tahtta bulunanlarla birlikte ve Kuzu'nun tahtın ortasında olduğu sahne, sonraki vizyonlara bir önsöz oluşturur ve devam ettiği ve sonraki her şeyin arka planını oluşturduğu düşünülebilir, bu sahnenin ışığında görülmelidir ve anlamı yorumlanmalıdır. Beşinci bölümde Vahiy'e özgü eylem mühürlü kitabın alınmasıyla başlar, ancak bazıları eylemin mühürlerin açılmasıyla altıncı bölümde başladığını düşünür. Mevcut vizyon, "bu şeylerden sonra" ifadesiyle (ayet 1) tanıtılır, bu bir zaman aralığını değil, daha ziyade bir dizi olayı belirtir ve her zaman bağlantıda bir kopuşu ve vahyin yeni bir aşamasını işaret eder.

1 Taht ve Kral, Bölüm 4:1-3, 5a ve 6a

Göklerde bir kapı açılır ki gören içeri bakabilsin ve bölüm 1'deki trompet sesi 1:10 tekrar duyulur, "Buraya çık, sana bundan sonra gerçekleşmesi gereken şeyleri göstereceğim" der, peygamberlik vizyonunun daha fazla duyurusu, sadece ebedi gerçeklerin açığa çıkacağının değil, aynı zamanda dünyevi şeylerin göksel bakış açısından görüleceğinin işareti. Ve bize hemen Yuhanna'nın "Ruh'ta" olduğu söylenir, yani ilahi bir coşkunun ek bir dürtüsünün farkına varır, çünkü zaten Ruh'taydı (bölüm 1:10); ve sonra Tanrı'nın tahtı, ilahi hükümetin merkezi, sonsuz dinginlik ihtişamında, ilahi egemenliğin yansıması, üzerinde zümrüt yeşili bir gökkuşağıyla çevrili, Tanrı'nın antlaşma merhametinin simgesi (Yaratılış 9:13) ve şimşekler, gök gürültüleri ve sesler, ilahi gücün, görkemin ve yargının işaretleri olarak görülür. İlahi Kişi tahtta otururken sunulur, ancak isimlendirilmez ve yalnızca
karşılaştırma yoluyla, sanata sadık olduğu kadar dinle de uyumlu bir saygılı çekingenlikle tanımlanır. Görünüşü, başrahibin göğüs zırhındaki değerli taşların sonuncusu ve ilki ve göksel şehrin temel taşlarının bir parçası olan jasper ve sardius gibi görkemlidir.(366)
Saf jasper ve kırmızı sardius, saflığın ve adaletin belirgin sembolleridir (bkz. Hezekiel 1:26 ve 10:1; Dan. 7:9; _Enoch Kitabı_ 14:18f.). Tahtın önünde, bize söylendiğine göre, "sanki kristal gibi bir cam deniz(367)" var, Tanrı'nın tamamlanmış krallığındaki yaşamın sakinliği ve doluluğunun sembolü, yeryüzündeki ulusların fırtınalı deniziyle karşıtlık oluşturuyor, göksel yaşamın sakinliği ise yeryüzündekilerin kargaşasıyla zıtlık oluşturuyor. Bu, pasajın daha doğal yorumu gibi görünüyor, ancak Vahiy'deki denizin sembolizmi oldukça özgürce yorumlanmış ve anlamı konusunda geniş bir görüş ayrılığı var. Birçok kişi tarafından arınmanın sembolü, çadırın önündeki leğenin antitipi olarak kabul edilirken, diğerleri onda Tanrı'nın huzurunda sonsuz neşe doluluğunun bir tipini buluyor. Bazıları denizin, azizlerin Tanrı'nın huzuruna ulaşmak için geçtikleri dünyevi yaşamın eski deneme ve çatışmasının bir sembolü olarak tahtın önüne yerleştirildiğini ve şimdi denizin, çatışmanın bittiğinin işareti olarak cam gibi ve sessiz olduğu için zaferin daimi bir anıtı haline geldiğini düşünürler.(368) Diğer geç dönem yazarları denizi, gökkubbenin önündeki sular hakkındaki erken dönem İbrani fikirleriyle ilişkilendirir (Yaratılış 3:17). 1:7), izleri Vahiy edebiyatında görülmeye devam eden ve bu anlayışın Süleyman'ın tapınağındaki erimiş denizin sembolizminin altında yattığını ve mevcut açıklamanın temelini oluşturduğunu savunurlar.(369) Bu kadar esnek figürlerle farklı düşüncelerin dahil edilmiş olması oldukça olasıdır, çünkü deniz İsrail tarihinin erken aşamasıyla yakından iç içe geçmişti ve geniş bir yelpazede ilişkili fikirleri kapsayan bir sembol haline gelmiş olabilir. Ancak sembolizmin anlamını nasıl yorumlarsak yorumlayalım, vizyondaki denizin varlığı şüphesiz sahnenin ihtişamını ve görkemini artırmaya hizmet eder ve kısmen bu amaçla eklenmiş olabilir, ancak denizin İbranice düşüncede kalıcı bir yeri olduğu şüphesizdir.

2 Yirmi Dört Yaşlı, Bölüm 4:4, 10 ve 11

Vizyon, cennete tapınmayı kavrayışımız için yeryüzü biçiminde sunar. Yaşlılar (Yunanca "presbyterler") kurtarılmış kilisenin ideal temsilcileridir.(370) Beyaz giysiler giyerler ve tahtın etrafına yerleştirilirler, altın taçlar takarlar ve daha küçük tahtlarda otururlar. Mesih ile birlikte hüküm sürerler, kraliyet onurunun ve otoritesinin uygun simgeleridirler.
Ve Kurtarıcıları aracılığıyla muzaffer zaferlerinin.
Her zaman hizmette aktiftirler, tapınırken taçlarını tahtın ve tahtta oturanın önüne atarlar ve her tapınma korosuna katılırlar.(371) Sayıları on iki patrik ve havarinin toplamıdır. Bu, her iki dönemin kilisesini, Eski ve Yeni Ahit'in azizlerini temsil ettiklerini gösterir. Ancak, bazıları tarafından öne sürüldüğü gibi, kendileri tahtta oturan on iki patrik ve havari değildirler.
Ancak temsili bir karaktere sahip ideal varlıklardır. Sayıları, iki katı on ikidir, yani İsrail'in ulusal sayısının iki katı, tüm çağların yüceltilmiş kilisesini uygun bir şekilde sembolize eder.(372) Bazıları bu ihtiyarlarda, ilahi ihtişamın hizmetkarları olan ve göksel tapınaktaki mevcudiyeti eski Yahudi geleneğinin bir parçası olan bir grup meleksel varlık bulurlar, örneğin _Petrus'un Yargısı_'nda, "Çünkü yirmi dört ihtiyar vardır, on ikisi sağda ve on ikisi solda."(373)
Ancak, Yeni Ahit kilisesinde kesin anlamı olan Yunanca "presbyter" veya "ihtiyarlar" teriminin, ihtiyarlar burada bir sınıfın temsilcileri olsalar bile, Kıyamet'te başka şekilde kullanıldığı sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur. Kıyamet edebiyatında yirmi dört ihtiyarın daha erken kullanılmasının, bunların burada tanıtılma vesilesi olması oldukça olasıdır, ancak geçmişin kullanımında, birinci yüzyılda olduğu gibi bu kadar doğal bir Hristiyan anlamında değiştirilmiş uygulamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; aksine, bunların Yeni Ahit katılımlarıyla genişletilmiş kiliseyi temsil etmek için burada tanıtılması gerektiği, Kıyamet düşüncesinin kademeli olarak ilerleyen yöntemiyle oldukça uyumludur. Kilisenin Eski ve Yeni Ahit azizlerinin bir kombinasyonu olduğu fikrinin "ortaçağ" olduğunu iddia etmek kesinlikle amaç dışıdır;(374) Pavlus'un Mektuplarında bu kadar açık bir şekilde bulunurken.

3 Yedi Ateş Lambası (veya Meşaleler), Bölüm 4:5b

Bu lambalar, aydınlatmak için hizmet ettikleri tahtın önünde yanarken görülür, çadırdaki yedi kollu şamdanı hatırlatır ve
bunların sayısı yedidir, şüphesiz, doluluklarını veya
tamamlanmışlıklarını belirtmek için. Lambaların "Tanrı'nın yedi Ruhu'nun sembolü olduğu" söylenir; bu nedenle, açıkça Vahiy boyunca Kutsal Ruh'u, tahtın önünde bulunan (bölüm 1:4) ve Ruh'un işleyişinin doluluğunu, kişiliğinin birliğinin aksine çok yönlü enerjisini belirtmeye hizmet eden yedi Ruh'u temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Ateşin veya alevli bir meşalenin, Ruh'un aydınlatıcı etkisini sembolize etmeye uygunluğu oldukça açıktır, tahtı aydınlatır ve Tanrı'yı ​​insanlara ifşa eder, ancak yedi meşalenin kullanımı, yedi Ruh gibi, Vahiy'e özgüdür ve özel bir amaç için
tanıtıldığı düşünülür. Kutsal Ruh'un bu sembolle baştan sona gösterildiği bağlam tarafından gösterilir
(bkz. 1:4 ve 3:1. bölümler), ancak burada açıkça Ruh'u belirli bir bakış açısından ortaya koymak için kullanılmıştır, yani Ruh'un çok sayıdaki
etkinliğinde sergilenen ilahi mükemmelliğini somut bir
biçimde temsil etmek için. Bu, Zekeriya'nın vizyonundan (bk. 3:9 ve 4:10) bir yankı gibi görünüyor; burada ilahi yaygın anlayış, "Rabbin yedi gözü" ile temsil ediliyor (ayrıca bkz. Vahiy 5:6, "Kuzu'nun yedi gözü").

4 Dört Yaşayan Yaratık, Böl. 4. 6b-9

Yetkili Versiyonda olduğu gibi iyi anlamda bile "hayvanlar" olarak düşünülmemesi gereken dört canlı yaratık (bkz. Hezekiel 1:5f.), daha iyi bir fikir veren Yunancada olduğu gibi, "canlılar" olarak düşünülmelidir, "tahtın ortasında ve tahtın etrafında" görülür, açıkça göksel mahkemedeki işlevlerini, ilahi Kişiyi beklemek olduğunu gösterir, ancak vizyondaki kesin düzenlemeleri o kadar açık değildir.(375)
Bunlar, Eski Ahit'in kerubimleriyle açıkça özdeşleştirilebilecek bileşik yaratık biçimleridir. Her yaratık, bir arada birleştirilmiş dört temsili hayvan yaşamı biçiminden oluşur, yani. Aslan, öküz, kartal ve insanın birlikte garip, anormal bir figür oluşturması, genellikle vahşi hayvanları, evcil hayvanları, kuşları ve insanı kişileştirdiği düşünülen, ortak bir fiziksel hayata sahip veya yaratılmış hayatın tamamı daha yüksek ve daha belirgin formlarıyla temsil edilen bir figürdür. Vahiy'de her birinin, belirgin hale getirilen hayvan formuna göre farklı bir yüzü vardır ve Hezekiel'deki gibi dört yüz yoktur (Hez. 1:5-14), bireysel hayat bu şekilde daha belirgin hale gelir. Bu yaşayanlar, özellikle tüm yaratılmış hayatın fiziksel yaratılışın ideal sembolleridir ve vizyonda tüm dünyevi yaratılışın kurtuluşun faydalarını paylaştığını(376), ilahi ihtişamı tezahür ettirdiğini ve Tanrı'yı ​​beklediğini temsil eder. Bunlar Eski Ahit'te ilahi varlığın etkileyici sembolleri olarak kullanılır ve Yehova "kerubiler arasında oturan" olarak bilinir (Am. R. V. "yukarıda oturur" - marg. "tahta oturur", yani kerubiler üzerinde),(377) 
ahit sandığının düzenlenmesinde somutlaşan düşüncenin bir yansımasıdır, burada şekinah aleviyle merhamet koltuğu kerubiler arasına yerleştirilmiştir. Yuhanna'nın vizyonunda canlı yaratıklar tahtın en yakınında görülür ve göksel koroyu durmaksızın bir övgü şarkısında yönetirler (Yaratılış Korosu, ayet 8-11), şarkının kapanış kıtası, Tanrı'yı ​​yüceltmek için göksel mahkemedeki işlevlerini belirtir, ayrıca daha sonra kurtarılmışların şarkısında sahip oldukları rol (Kurtuluş Korosu, bölüm 5:13) ibadetlerinin doğasını yansıtır. Gözlerle doludurlar, her şeyi gören uyanıklıklarının işareti; üç çift kanatları vardır, ruhsal hizmetlerinin sembolü, çünkü üç, ruhsalın işaretidir, kanatlar faaliyetin işaretidir; ve sayıları dörttür, her biri dört katlıdır, organik dünyayla ilişkilerini belirtmek için, çünkü dört her zaman yeryüzü sayısıdır. Ayrıca, gece gündüz dinlenmezler, yaşamın karakteristiğini en dolu enerjisi ve durmaksızın faaliyetiyle gösterirler, "Kutsal, kutsal, kutsal" derler, yani "kutsal" üç kez tekrarlanır, üç ilahi olanın bir simgesidir, İşaya'nın kehanetindeki Trisagion'a karşılık gelir (bölüm 6:3), Tanrı'nın, Her Şeyin Hükümdarı'nın kutsallığını, özellikle yaratılışta ortaya çıktığı gibi, tüm yaratılmış varlıkların ilahi ihtişamın tezahürüne hizmet ettiğini ilan eder. Yaşayan yaratıkların Eski Ahit'teki kerubimlerle özdeşliği genel olarak kabul edilir, ancak Yehova'ya ibadetle bağlantılı olarak kerubim fikrinin kökeni belirsizdir, gerçek form belirsizdir, ancak muhtemelen Sami halkı arasındaki ilkel bir dini düşünce aşamasından türetilmiştir ve erken dönemde İsrail dinine bir sembol olarak dahil edilmiştir. Görünüşe göre form ve kavram zaman içinde biraz değişmiştir, Hezekiel'in tanımının burada verilenle karşılaştırılmasıyla görüleceği gibi, ancak genel fikir aynı kalmıştır. Bazıları kerubimlerin başlangıçta kişileştirilmiş fırtına bulutları olduğunu, ilahi tahtı desteklediği ve ilahi Kişiyi çevrelediği düşünülürken, serafimlerin Tanrı'yı ​​insanlara ifşa eden şimşek çakmasını temsil ettiğini düşünür. Diğerleri onları yaşam formlarında idealize edilmiş ve geleneksel olarak Tanrı'nın tahtıyla ilişkilendirilen tanımlanmamış doğa güçleri olarak görür. Ancak kökenleri ne olursa olsun, Kutsal Kitap'taki anlamları açıktır, yani fiziksel yaratılış Tanrı'yı ​​bekliyor.(378)

5 Mühürlü Kitap (veya Tomar), Bölüm 5:1-5

Görüşün yeni bir aşaması şimdi beşinci bölümle başlıyor, "Ve gördüm" sözleriyle belirtiliyor, yüce Kurtarıcı'nın ihtişamını ve onurunu ortaya koyuyor ve onun aracılığıyla Tanrı'nın çağlar boyunca sürecek planına ışık tutmak için ilahi amacı gösteriyor. Mühürlü bir kitap veya tomar, içeriğinin gizli olduğunun ve içine ve dışına, yani her iki tarafına veya içine ve ayrıca arkasına yazıldığının işareti, Hezekiel'deki rulo gibi (bölüm 2:9-10) kenarlarına kadar dolu, içeriğinin aşırı doluluğunu ve ilahi planın eksiksizliğini gösteriyor, "tahtta oturanın sağında [veya üzerinde]" yatıyor olarak görülüyor. İlk başta kimsenin açamadığı bu kitap, görünüşe göre dünyadaki kilisenin gelecekteki gidişatına ilişkin Tanrı'nın çok sayıda ve açıklanmamış amaçlarını içeriyor; bu da daha sonra mühürler kırıldığında tasvir edilen şeylerin doğasıyla daha ayrıntılı olarak belirtiliyor; çünkü açıkça yeryüzündeki Tanrı krallığının gizemleriyle ilgili; bunların bir kısmı Yuhanna'ya açıklanmak üzere.(379) Kitap yedi mühürle kapatılmış, mükemmel bir sayı, sembol mükemmel bir şekilde mühürlendiğini veya tamamen kapatıldığını ima ediyor,(380) görünüşe göre bölümlere mühürlenmiş bir rulo, belki de parşömenin ucu mühürlerle asasına tutturulmuş, böylece mühürleri kırma yetkisi olan biri dışında kimse tarafından açılamıyor.(381) Kitabın kendisinin, vizyonun hiçbir döneminde asla okunmadığı, bunun da içerdiği şeyin tamamen açıklanmadığını, ancak mühürlerin
kırılır her bölümün içeriğinin genel doğası sembolik olarak
mühürlerin sonraki vizyonunda belirtilen biçimde tasvir edilir.

6 Kuzu, Bölüm 5:6-8a

Görüntüdeki bu noktada ilahi Kurtarıcı İsa Mesih,
mühürleri açmak için görünür, Tanrı Kuzusu olarak tasvir edilir, günah için tanınan
kefaretçi, Eski Ahit kurban sistemine aşina olan herkes için çarpıcı bir güç sembolü.
Mühürleri açmanın önemi, vizyonda (bölüm 5:2f.)
güçlü veya kudretli bir meleğin, yüksek rütbe ve büyük gücün işareti olarak
görünmesiyle zaten belirtilmişti,
"Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?" diye yüksek sesle ilan ediyordu. Ve "gökte, yeryüzünde veya yer altında" hiç kimse bulunmadığında, yani Ölülerin ruhlarının yerine - evrende hiç kimsenin bulunamayacağı anlamına gelen bir ifade - peygamber çok ağladı, beklentisi başarısızlığa uğramak üzereyken derin ilgisini ve acı hayal kırıklığını gösterdi. Ancak, kurtarılmış kilisenin temsilcisi olan ihtiyarlardan biri, Yuhanna'ya kitabı kimin açabildiğini, çünkü "galip geldiğini" ve yardımın kaynağı olarak yüceltilmiş Kurtarıcı'yı işaret ederek gösterir. (382) İhtiyar tarafından "Yahuda kabilesinden olan Aslan" (Yaratılış 49:9) ve "Davut'un Kökü" (Yeşaya 10:14) olarak tanımlanır. 11:1), İsrail'e olan krallık(383) ve peygamberlik ilişkilerini belirtir; ancak Yuhanna'nın şaşkın bakışına göründüğünde, Tanrı Kuzusu(384) olarak kurban biçimindedir, halkına olan rahiplik ilişkisinin işaretidir, sanki katledilmiş gibi izler taşır, ancak şimdi tahtın ortasında yaşayan güçle, tüm dikkatin merkezi ve tüm ibadetin yüceltilmiş nesnesi, hem kurtuluşun aracı hem de kurbanın tamamlanmasıdır. "Tahtın ortasında" sözcükleri, tahtın merkezinde ve onunla çevrili veya taht ile onu çevreleyenler arasında anlamına gelebilir. Bazıları tahtı, açık tarafında Kuzu'nun durduğu ve içine iki canlı yaratığın yerleştirildiği, diğer ikisinin arkada olduğu, ihtiyarların tahtı çevrelediği ve birçok meleğin dış çemberi oluşturduğu bir yarım daire olarak görürler,(385) bu tür konularda ayrıntı isteyenler için yararlı bir görüş, çünkü sembolizmdeki başlıca düşünce yeterince açıktır. Ayrıca, bu sembolizmin, ihtiyarlar tarafından temsil edilen kurtarılmış kilisenin, meleklerden bile daha yakın Tanrı'nın tahtına durduğunu ne kadar açık bir şekilde ima ettiğini belirtmek de faydalı olabilir.(386) Kuzu'nun yedi boynuzu, gücünün doluluğunu sembolize eder, çünkü boynuz, yedi tanesi doluluk veya niteliksel bütünlüğün simgesi olduğu gibi, İbranice güç simgesidir; ve yedi gözü, hem Baba'dan hem de Oğul'dan gelen Kutsal Ruh'un (Zek. 4:10) her şeyi bilen gözleriyle görerek, vizyonunun ve bilgisinin mükemmelliğini temsil eder.(387) Kitabı, haklı yetkisinin bir göstergesi olarak Tanrı'nın sağ elinden alır, anlam dolu bir eylemdir, çünkü tek başına galip gelmiştir ve kitabı açma ve Tanrı'nın amaçlarını ifşa etme gücüne sahiptir, çünkü kiliseyi kurtarmıştır ve kendisi tarihinin yolunu yönlendirmektedir. Tahtın ortasında Kuzu'nun bu yüce vizyonunda, "tüm kitapta en yüksek dramatik ilgi noktasına" ulaştığımız gerçekten söylenebilir.

7 Göksel İbadet, Bölüm 5:8b-14

Kitabın alınmasını derin bir ibadet eylemi takip eder; dört
canlı yaratık ve yirmi dört ihtiyar, Kuzu'nun önünde yere kapanırlar.
Her birinin elinde bir çenk, övgü aleti ve tütsü dolu altın bir kâse vardır. Bu kâse, azizlerin Tanrı'ya sundukları duaları temsil eder. Sonra düşüncelerini yeni bir şarkıda, kurtarılmışların şarkısında (Kurtuluş Korosu) seslendirirler; bu şarkı tahtta oturana ve Kuzu'ya sunulur ve öldürülen kişiyi kitabı almaya ve mühürleri açmaya ve "gücü, zenginliği, bilgeliği, kudreti, onuru, yüceliği ve kutsamayı almaya" layık ilan eder; yedi kat veya tam bir övgü atıfı; halkını "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" kanıyla kurtaran, tüm halklar için dört kat veya dünya çapında bir kurtuluş(388) "ve onları Tanrımız için bir krallık ve rahipler yaptı; ve yeryüzünde hüküm sürüyorlar", hatta şu anda denemelerin ortasında, kusurlu da olsa doğruluğun oturduğu yeni dünyada tam manevi saltanatlarını önceden haber veren ve güvence altına alan manevi bir anlamda. Bu şarkı, tüm yaratılışın temsilcileri olan ve insanla birlikte kurtuluş işinde birleşerek sevinen dört canlı yaratık ve tüm zamanların kilisesini temsil eden yirmi dört ihtiyar tarafından söylenir; kurtuluşun kişisel özneleri; ve sayısız melek topluluğu, Tanrı'nın günahsız yaratılışı tarafından koro halinde söylenir; bu melekler "on bin kere on bin", yani bir on binin karesi, sayıca yüz milyonlar (veya kelimelerin ifade edebileceği gibi, "on binlerin on binleri", yani yüz milyonlarca) ve ek olarak "bin binler", yani milyonlarca daha fazlasından, sayısız bir ordu için sembolik bir ifade olarak oluşur; ve "gökteki, yeryüzündeki, yeryüzünün altındaki ve denizdeki her yaratılmış şey" tarafından yankılanır, yani evrendeki her yaratılmış varlıktan tekrar yankılanır. Böylece, Yaratılış Korosu, ne kadar harika olursa olsun, Kurtuluş Korosu tarafından
geçilir: ve yaratılışı temsil eden dört canlı yaratık tam bir uyumla, "Amin" derken, yirmi dört ihtiyar sonsuza dek yaşayana "yere kapanıp tapındılar". Ardından, mühürlerin açılması gelir ve öncekinden çok farklı bir görünüme sahip olduğu için, genellikle ayrı bir vizyon oluşturduğu düşünülür, ancak geçiş, eylemde bir değişiklik ve düşüncede bir ilerleme dışında başka bir şekilde işaretlenmez.

II Yedi Mührün Vizyonu (Bir Deneme Vizyonu). Bölüm 6:1-17 ve 8:1

Yedi mührün vizyonu, Mesih'in kilisesinin tüm tarihi boyunca, özellikle Yuhanna'nın günlerinden dünyanın sonuna kadar olan denemelerinin ve zaferlerinin peygamberlik niteliğinde bir tasviridir ve Kıyamet sembollerinde tasvir edilmiştir. Bu denemeler tüm insanlara ortak olarak gelir ve başka bir bakış açısından da günahkâr dünyaya yönelik yargılardır, ancak burada esas olarak kiliseyi acıya sürükledikleri ve Tanrı'nın krallığının zaferi, Rabbimiz'in gelişi ve her şeyin nihai tamamlanması için yolu hazırladıkları düşünülür. Mesih'in mühürleri açması, Tanrı'nın sağ elinden aldığı kitabın gizli içeriğini açığa çıkarma amacını gösterir (bölüm 5:7) ve mühürlerin sayısı (yedi) serinin tamamlandığını gösterir. Mühürlerin sırası ilericidir, ancak kesin veya kategorik bir zaman ilişkisi yoktur; yalnızca çağların sürekli olarak nihai tamamlanmaya doğru sürüklenmesini dikkate alırlar. İnsanları ahlaki mücadeleyle test etmenin altında yatan ilahi amaç her yerde açıktır; ortaya konulan denemeler inananlar için disiplin edici, ancak direnenler için cezalandırıcıdır. Vizyondaki denemelerin biçimi, yorumlamada tanımlanan birkaç belirli sıkıntı türüyle sınırlı kalmaması gereken, ancak Tanrı'nın halkının tüm zamanlar boyunca katlandığı tüm üzüntüler serisinin temsilcisi olarak alınması gereken açıklayıcı bir sembolizmdir; erken kilisenin deneyiminde hemen gerçekleşmesine rağmen, çağlar boyunca daha fazla ve daha geniş bir gerçekleşmeye sahip olan ve sahip olacak olan peygamberlik bir öngörüdür. Vizyondaki kötüler üzerine yargılanmanın ikincil öğesi, altıncı mühür dışında, belirtilmekten ziyade ima edilmiştir; yine de
daha fazla düşünüldüğünde açıkça görülebilir ki, Mesih'in ilerleyen fethi
kötülerin devrilmesini içerirken, savaş, kıtlık ve ölümün acıları onlara doğruların
mükafatı gibi hiçbir teselli vermeden
üzerlerine düşer, şehitlerin intikamının sonunda onlara geleceği önceden bildirilir ve son yargının dehşeti arasında
hiçbir yararlı sığınak bulamaz, ancak dağlara ve kayalara, onları tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından
saklamak için üzerlerine düşmeleri için yalvarırlar. Mühürlerin bu denemelerinin, dünyaya yargıyı ifşa etmesi, yorumumuzda göz ardı edilmemelidir, ancak buna özel bir vurgu yapmamalıyız, çünkü
zihinde en önemli düşünce bu değildir.

Kitabın daha belirsiz kısımlarına girerken, okuyucuya yorumun çok daha basitleştirileceğini ve bu vizyonlardaki tüm gizemli eylemleri en geniş anlamda sembolik ve ayrıntılı uygulama gerektirmeyen olarak kabul edersek zorlukların çoğunun ortadan kalkacağını hatırlatmak iyi olabilir. Ve Havarinin "yer görüşü" olarak adlandırılan şeyi, yani tarihin yakın ufkunda yatan ve zamanının koşullarına ait olan kehanetin doğal uygulamasını geri kazanmak için bir çaba gösterilse de, bu bizim ve tüm çağlar için doğru yorumlamanın kesinlikle gerekli olduğu düşünülemez. Gerçekte nesir halinde büyük bir yaratıcı şiirle uğraştığımızı unutmamalıyız, yaygın prensiplerin idealize edilmiş kavramlarını içerir ve bu nedenle onun gerçek yorumu, yazarın zihninde ona biçim vermeye yardımcı olan özel koşullardan ziyade evrensel deneyimin gerçeklerinde yatar, ancak yazarın daha büyük ideali kavramak için şiirsel özgürlükle geçtiği yerlerin ötesinde - çünkü John'un aklında böyle bir ideal olduğunu inkar etmek hem onun peygamberlik hem de şiirsel içgörüsüne haksızlık etmektir. Ve eğer yazarın yerel ufkunu yeniden üretme kaygımızda, tarihsel gerçeklerin temelinin en önemli endişe konusu olmasına izin verirsek, yerel perspektifin netliğiyle kazandığımızdan çok daha fazlasını kitabın yorumlanmasında edebi içgörüde kaybedeceğimizden eminiz. Çünkü her zaman "edebiyat çalışmasının önündeki engeller arasında sayılması gereken ... yazarın kişiliğinin ve gerçek yaşam koşullarının, yaratıcı bir şiir ile okuyucunun zihni arasına sürekli olarak girmesine izin verilmesi" (389), yazarın yapıcı idealizasyonunun herhangi bir şekilde özgürce takip edilmesinin sürekli engellenmesidir. Ve ancak gerçekçiliğin bu daraltıcı etkisinden kaçınarak Kıyamet'in kalbine ulaşmamız olasıdır.

1 İlk Mührün Açılması, Böl. 6:1, 2

Kaderin yöneticisi ve ifşa edicisi olarak Kuzu mühürleri açar. Dört canlı yaratıktan birinin çağrısıyla, "gel"(390), bir beyaz at ve binicisi, savaşın işareti olan bir yay taşıyor ve zaferin simgesi olan bir taç alıyor, Mesih'in fethederek ve fethetmek için dışarı çıkmasını temsil ediyor,(391) İncil çağının başlangıcını ve gidişatını tasvir eden bir vizyon: Mesih'in davasının çatışma yoluyla elde edilen zaferinin sembolü, Hıristiyanlık yeryüzünde zafer kazanıyor, çünkü kilisenin yaşamının ilerlemesi, sürekli çatışmayla işaretlenmiş İsrail'in ulusal yaşamı gibi görülüyor. Zaferin güvencesi, sonraki mühürler boyunca, bir teselli ve güven zemini olarak denemenin vahiyinden önce geliyor. Bu mührün içeriğini, kilisenin ileriye doğru gidişatının şimdiki bir görünümü olarak uygun bir şekilde değerlendirebiliriz, ayrıntıları tarif edilmekten ziyade hayal edilmesi gereken, akla damgasını vuran düşündürücü bir resim, çünkü taç giymiş ve fetheden Mesih'in figürü bir kez açıkça görüldüğünde asla silinemez, ancak onun hakkındaki tüm sonradan düşündüklerimizi işaretler. Bu vizyon, kilisenin ilk ve sonraki yüzyıllardaki muhteşem büyümesinde bir ölçüde gerçekleşti, ancak vaadinin tam olarak gerçekleşmesi, çağların doluluğunda yatar (bölüm 19:11-21) - Mesih, yıllar boyunca nihai zafere doğru sürekli hareket etmektedir. Birçok tarihsel yorumcu, bu binicinin fethinin, özellikle Partlar tarafından Roma İmparatorluğu'na verilen yargının sembolünü, olağan silahları olan yay ve sonun habercisi olarak bulur. (392) Bu durumda, sonrakiler gibi ilk mühür de kiliseye bir tür denemeyi gösterir. Diğerleri biniciyi Roma fethinin işareti olarak ve sonraki mühürlerde Kudüs'ün yıkımının habercisi olarak görürler ve kitabın daha erken bir tarihini varsayarlar. Ancak bu görüşler, bu vizyondaki binicinin, on dokuzuncu bölümdeki (ayet 11) beyaz atlı biniciyle yakın benzerliğini ve görünürdeki özdeşliğini fark etmekte başarısız olur; (393) ayrıca mühürlerin kapsamı konusunda yukarıdaki görüşe katılmazlar, ancak bunları birinci yüzyılla sınırlarlar, oysa bu eserde verilen yorumda, kilisenin tarihi boyunca zamanın sonuna kadar uzanırlar. Sembolik görüşe göre, kehanetin tam olarak gerçekleşmesinde çok dar bir kapsamla sınırlandırılmaması ve özellikle dünya çapında ve evrensel referansın, ikincil anlam olarak kabul edilse bile, dışlanmaması konusunda gerektiği gibi dikkatli olmalıyız, çünkü birçok zihin için bu vizyondaki temel ve daha büyük düşüncedir. Çünkü unutmamalıyız ki, Kıyamet vizyonları, peygamberlik sesleri, benzetmeler ve Rabbimizin öğretileri gibi, acil bir fırsat ve amaca sahipken, bu da sırayla tüm insanlığa daha geniş ve kalıcı bir ilahi mesajın temeli ve aracı haline gelir ve bu, bizim başlıca endişemiz olan mesajdır.

2 İkinci Mührün Açılışı, Bölüm 6:3, 4

İkinci canlı yaratığın "Gel" çağrısıyla, kırmızı bir at ve binicisi belirir, kendisine büyük bir kılıç ve yeryüzünden barışı alma gücü verilir: savaşın ve kilise için bunun sonucu olan denemenin simgesi. Silahlı binicisiyle birlikte kan kırmızısı at, savaşın katliamını simgeler ve kan dökülmesinin tüm dehşetlerini ve beraberindeki acı dizisini ima eder. Bu, belirli bir savaş veya savaşların değil, Kurtarıcımızın söylemindeki (Matta 24:6) "savaşlar ve savaş söylentileri" olarak genel olarak savaşın bir tahminidir. Ve bize söylendiğine göre, binici ancak "ona verildiğinde" (ayet 4),
görevini yerine getirebildi ve bu da ilahi otoriteyi, sınırlamayı ve kısıtlamayı gösteriyor. Kılıç, kurban bıçağıyla aynıdır ve pasajda öldürme için kullanılan terim, kurban edilen kurbanı öldürmek için kullanılan Yunanca terimdir ve bu, azizlerin katledilmesinin diğerleriyle birlikte dahil edilmesi gerektiği anlamına gelebilir.(394) Bu mührün içeriği, bir dereceye kadar Kudüs'ün düşüşüyle ​​bağlantılı Yahudi savaşında ve kilisenin yanı sıra dünya üzerinde de büyük acılara yol açan Roma İmparatorluğu'nun sonraki savaşlarında gerçekleşti. Ancak kehanetin biçimi, geçmişe ve bugüne ve gelecekteki olaylara atıfta bulunmayı engellemez; her çağda Tanrı'nın çocuklarının, Yahudi ve Hristiyan kilisesinin deneyimlerine işaret eder, ancak şüphesiz özellikle geleceği göz önünde bulundurarak. Bu üzüntüler, tarihin sayısız savaşında tekrar tekrar tekrarlanmıştır ve gelecekte de tekrarlanabilir, çünkü savaş, yüzyıllar boyunca kilisenin sürekli bir sınavıdır. Kan kırmızısı atın üzerindeki silahlı binicinin sembolü, savaşın dehşetlerinin canlı bir resmini sunar. Bu, özellikle savaşın yıkıcı tahribatını kendi deneyimlerinde bilenler için, kelimelerden daha üstün bir güçle hayal gücü kuvvetli Doğu zihnine hitap eden bir figürdü; ancak ayrıntılar bireysel düşünce tarafından sağlanmaya bırakıldı.

3 Üçüncü Mührün Açılışı, Bölüm 6:5, 6

Üçüncü canlı yaratığın "Gel" çağrısıyla, siyah bir at ve binicisi belirir, bir teraziyle tahıl tartarlar: kilise tarafından kıtlığın, yoksulluğun ve bunun sonucunda gelen acının sembolü. Siyah at ve binicisinin bir teraziyle birlikte olduğu bu anlamlı figür, kıtlığın hakim olan kasvetini ve sıkıntısını tarif etmek için dilin gücünü aşan bir biçimde önceden haber verilmiştir. Tahıl, ölçü yerine ağırlıkla satılır, bu da kıtlığını gösterir (Hez. 4:16) ve fiyatı normal maliyetinin sekiz ila on iki katıdır, çalışan bir adamın tüm ücretini gerektiren ve kendisine bağımlı olanları geçimsiz bırakan yiyecek.(395) Ancak, belirtilen kıtlık, herhangi bir özel yoksulluk mevsimi değil, bir deneme koşulu olarak tekrarlayan bir kıtlıktır ve yağ ve şarabın korunmasıyla gösterildiği gibi, kapsamı sınırlıdır; tipik yiyecek maddeleri veya günlük yaşamın en iyi şeyleri olarak kabul edilebilir(396) - zenginlerden çok fakirleri, azınlıktan çok kalabalığı etkileyen bir kıtlık. Bu mührün içeriği, Claudius dönemindeki, Kudüs kuşatmasındaki ve yüzyıllar boyunca farklı zamanlarda, özellikle antik dünyada ve Uzak Doğu'da meydana gelen birçok başka yoksulluk mevsiminde gerçekleşti. Açlık ve yoksulluğun yarattığı zayıflık ve dehşet, o toprakların sakinleri arasında daha fazla vurguya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen bir acı biçimiydi; gücünü hisseden herkese kendi dilini konuşuyordu.

4 Dördüncü Mühürün Açılışı, Bölüm 6:7, 8

Dördüncü canlı yaratığın "Gel" çağrısıyla, soluk, kül rengi veya yeşil bir at ve binicisi Ölüm belirir, ardından Hades gelir, yani,
ölmüş ruhların dünyası, onun ardından ölüme eşlik eder ve kurbanlarını yutar, hem kişileştirilmiş hem de kılıçla, kıtlıkla ve her türlü ölümle öldürmeleri için onlara güç verilmiştir:
kilisedeki ölümlülüğün sembolü, krallığın güçlerini yok eder.
Soluk yeşil veya soluk at, bir cesedin rengi,
çözülmeye yakın bir ölü bedenin dehşetini yansıtır ve ölümün yol açtığı yıkıma işaret eder.
Ölüm burada kendi başına bir sınav olarak ele alınır ve
onu meydana getiren daha korkunç ve yaygın etkenlerden bazıları, tahribatını daha etkileyici hale getirmek için belirtilir. Diğer
biçimler arasında kılıçla ölüm ve kıtlık da vardır, daha önce iki eski mühür altında acı çekmenin sebebi olarak tanıtılan kötülükler, ancak
burada ölüme yol açtığı ve ayrı bir yargılama oluşturduğu düşünülmüştür. Bu
mührün yargılaması da sınırlıdır ve insanların sadece dörtte birini etkiler, yani kesirli bir kısım, gerçek bir dörtte bir değil, dördüncü belki de dört atlı tarafından ima edilmiştir. Bu mührün içeriği, Yahudi zihninin tüm üzüntülerinin tacı olan kılıç, kıtlık, salgın hastalık ve vahşi hayvanların dörtlü belası aracılığıyla Roma zamanlarının korkunç ölümlülüğünde gerçekleştirilmiştir; ancak bunlar daha sonraki günlerde ölümün birçok korkunç ziyareti aracılığıyla benzer bir şekilde, ancak farklı bir biçimde gerçekleştirilmiştir.

Bu vizyonlardaki sembolizmin hemen hemen her bölümünün kendine özgü bir anlamı olduğu fark edilecektir.
Hareket halindeki at, ilk dört mühürde temsil edilen şeylerin yeryüzünde hızlı ilerlemesini ve muzaffer yürüyüşünü gösteriyor gibi görünüyor, yani Hıristiyanlığın fetih dini ve ayrıca savaş, kıtlık ve ölüm, binicilerin yüzyılların yolunu takip ettiği yaygın dehşetler. Farklı atların rengi de önemsiz değildir; beyaz, zaferin işaretidir (beyaz atlar Roma fatihleri ​​tarafından sıklıkla binilirdi)(397) ve aynı zamanda saflığın simgesidir, kırmızı ise kan dökülmesinin, siyah ise yoksulluğun ve soluk veya kül yeşili ise ölümün simgesidir, bunların her biri insanlara getirdikleri felaketin doğasını yansıtır. Mühürlerin tüm içeriği çeşitli acı biçimlerinin çıplak bir taslağını sunar ve isimlendirilmemiş çok sayıda üzüntüyü temsil etmeyi amaçlamaktadır. Ayrıca, dördüncü mührün sonunda mühürlerin her birinde dört ve üç olmak üzere iki gruba ayrıldığının da belirtilmesi gerekir. İlk dördü, dört sayısının da belirttiği gibi doğal dünya alanıyla ilgilidir ve ayrıca yaratılışı temsil eden dört canlı yaratık tarafından içeri alındıkları gerçeğiyle ilgilidir. Bu mühürler, esas olarak Mesih'in fetihlerini zafere taşıdığı dönemde, bu dünyadaki hem denemelerin hem de acıların, halkı için disiplinin ilahi amacının bir parçası olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Bu amaçtan kaçılamaz, ancak sabır ve umutla katlanılmalıdır. Son üç mühür, üçün sembolü olduğu ruhsal yaşamla ilgilidir ve sadık olanlar tarafından gerçekleştirilmek üzere olan gelecek dünyadaki geleceğe ve büyük ödüle işaret eder. Doğal ve ruhsal olanla ilgili aynı dört ve üç ayrımı, trompet ve kadehlerin vizyonlarında da bulunur (bkz. Ek D).

5 Beşinci Mührün Açılışı, Bölüm 6:9-11

Beşinci mührün açılmasında şehitlerin ruhlarının bir görüntüsü
görülür, yani "Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülmüş olanlar" (bk. 19:10. bölüm), ki onlar şimdi sunağın altında
görülmektedirler (yani Yahudi ayinindeki büyük tunç kurban sunağının eşdeğeri, kurban edilenlerin kanının, hayatlarını hakikat uğruna feda ettiklerinin işareti olarak ayağına döküldüğü. Sunak, Yahudi zihnine göre dünyevi olanın arketipi olan göksel tapınaktadır, burada Tanrı'ya efendileri olarak yalvarırken(398) bulunurlar, yani intikam için değil, dünyevi anlamda haklı çıkarma için çağrıda bulunurlar; ve her biri saflığın ve zaferin tanınmış sembolü olan beyaz bir cübbe alır ve şehitler listesi tamamlanana kadar dinlenmeleri söylenir:(399) kilise tarafından yüzyıllar boyunca sıklıkla deneyimlenen şehitlik sembolü. Tanrı'nın bu azizleri ölümden kurtarılmadı, ancak ölüm aracılığıyla kurtarıldılar. Bu denemenin sınırı, kilisenin daha fazla çatışmasının "kısa zamanı"dır, yüzyıllar boyunca nispeten kısa olarak görülen bir dönemdir, ancak kendi başına kısa veya kesin olarak sınırlı değildir, çünkü "kısa zaman" pratik olarak bu ve önceki mühürlerin tüm dönemidir. Bu mührün içeriği, özellikle Nero ve Domitian dönemindeki, Kıyamet dönemine ait olan erken kilisenin on zulmünde kısmen gerçekleşti; ancak bunlar, putperest topraklara müjdenin ekilmesini izleyen her sonraki zulümde de gerçekleşti. Şehitler her çağa ve her millete aittir ve hayatını gerçeğe tanıklık etmek için veren her adamı içerir; ve bu mühür tüm çizgi boyunca bakar ve her çağın her şehidini kapsar.

6 Altıncı Mührün Açılışı, Bölüm 6:12-17

Altıncı mührün açılmasında bir deprem vizyonu belirir,
güneş saç çul gibi siyah, bütün ay kan gibi olur,
ve gökteki yıldızlar düşer, hatta gök bile
sarıldığında bir tomar gibi kaldırılır ve her dağ ve ada yerinden
çıkarılır, çünkü bize ilahi gazabın günü, büyük günü
geldiği söylenir: yargı ve cezanın, özellikle
son yargının ve dünyanın yıkımının sembolü. Böylece
tanımlanan yargının dehşeti yedi katlıdır, dünyayı, güneşi,
ayı, yıldızları, gökleri, dağları ve adaları etkiler; ve
kayalara ve
dağlara seslenerek üzerlerine düşmelerini ve onları Kuzu'nun gazabından saklamalarını söyleyen yedi sınıf insandan bahsedilir,
yani yeryüzünün kralları, prensler, baş kaptanlar, zenginler,
güçlüler ve her köle ve her özgür insan,--evrenselliğin ve bütünlüğün ek işaretleri. Bu mührün içerikleri, tarihin krizlerinde ve imparatorlukların çöküşünde, Yahudi
Kıyamet benzetmesinden sonra burada tarif edildiği gibi görülebilecek bir şekilde, büyük bir doğa felaketi biçiminde, var olan şeylerin düzenini sona erdirerek--Tanrı halkının talihleri,
kaderleri olmasa da, doğa dünyasıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olarak düşünülmüştür; ancak bu sadece geçici ve geçici bir gerçekleşmedir
ki bu, gazabın son gününü (Yunancada
(ayet 17) denir) önceden haber verir ve ona işaret eder, "onların gazabının günü, büyük [günü]", yani Tanrı'nın ve Kuzu'nun gazabının günü, veya Rab'bin günü(400) ve dünyanın sonu. Son, tüm Kıyamet yazılarında sabit bir unsurdur, çünkü Yuhanna'nın Kıyamet'teki tekrarlayan ilgi noktasıdır; ve şüphesiz Yahudi Kıyamet anlayışlarının etkisinden dolayı, ilkel kilisede Sonun yakın olduğu ve bunun gelişmeyle değil, yargı krizleriyle geleceği beklentisi yaygındı. (401) Son'un Kıyamet'te sahip olduğu önemli rol, bir dereceye kadar dünyanın gidişatının ayrıntılı bir şemasında zorunlu olarak işgal etmesi gereken yerden kaynaklanıyor olarak görülebilir;
ama belki de daha büyük ölçüde, derslerini daha derinden etkilemek için Son'u şimdiki zamanla orantısız bir şekilde yücelten Kıyametçi'nin kendine özgü bakış açısından kaynaklanmaktadır.(402)

Altı mührün tüm vizyonları, verildikleri ilk çağda belirli bir uygulamaya ve şüphesiz kısmi bir gerçekleşmeye sahipti; ama sonraki tüm zamanlarda daha geniş ve daha mükemmel bir gerçekleşmeye sahipler ve belki de son zamanda özellikle eksiksiz bir gerçekleşmeye sahip olacaklar, tıpkı altıncı mührün kesinlikle sahip olacağını bildiğimiz gibi. Ancak, sürekli olarak yalnızca gerçek anlamda bir gerçekleşme aramak, kesinlikle anlamlarının en önemsiz kısmını vurgulamak ve onları dar bir şekilde belirli bir tarihsel olayla sınırlamak, onları daha büyük amaçlarından mahrum bırakmaktır, çünkü onlar açık kulağa ve hazır zihne binlerce dille konuşan geniş yayılmış tiplerdir.

[Vahiy düzeninde, bağlantı bu noktada kesilir ve doruk noktası, IIb altında bulunacak olan Mühürlüler Bölümünün (bölüm 7:1-17) tanıtılmasıyla askıya alınır. Bölümler, bu taslakta ayrı ayrı ve metindeki uygun konumlarının dışında, açıklık ve vurgu uğruna verilmiştir].

7 Yedinci Mührün Açılışı, Bölüm 8:1

Yedinci mührün açılmasında, mükemmel bir sessizlikle sarılmış bir cennet vizyonu belirir: gizemin sembolü, açığa vurulmamış, söylenmemiş, insan sözleriyle anlatılamayan veya fiziksel formda tasvir edilemeyen
cennetin tarif edilemez mutluluğu, kilisenin tarihinin büyük şabatı, Tanrı halkının dünyevi denemenin sonunda gireceği derin, kesintisiz çatışma ve zahmetten dinlenmenin ve bu dünyanın çatışması ve yargısı sona erdiğinde kurtarılmışların gelecekteki yaşamında gerçekleştirilecek olan neşe doluluğunun önemli bir işareti, bunların hepsi artık kelimelerin veya vizyonun tarif etme veya gösterme gücünün ötesindedir. Vizyonun biçimi dikkat çekici şekilde düşündürücüdür; sessizlik, söylenemeyeni gösterir; ifade edilemeyecek kadar düşünceye zaman verir, "titreyen gerilim duygusunu" derinleştirir ve gelecek vahiy beklentisini hızlandırmaya yarar.(403) Bu mührün içerikleri, bu dünyanın çatışması ve yargısı bittikten sonra kurtarılmışların gelecekteki yaşamında gerçekleştirilecektir ve artık sembolik olarak açığa çıkarılamazlar; dünyevi düşünce alanının ötesinde yer alırlar. Yarım saat, sınırlı bir süreyi ima eden kesik, kesirli bir sayıdır ve burada Yuhanna'nın vizyonu gördüğü nispeten kısa zamanın işaretidir, çünkü vizyon düşüncesinin kapsadığı süre, sonsuzluğun tüm süresidir, Tanrı ile gelecekteki sonsuz yaşamdır ve bu noktada, çatışmanın ortasında Tanrı'nın çocuklarının kalplerini rahatlatmak için yalnızca bir anlık görüntüsü verilmiştir, böylece mühürler ve trompetler arasında etkileyici bir kopuş sağlanmıştır, bu kopuş kendi başına kısa olsa da, bu tür heyecan verici sahnelerin ortasında bakan kişiye nispeten uzun görünmüş olmalıdır. Sessizlik, rahibin tapınakta tütsü sunduğu sırada insanların tuttuğu sessizlikten Yuhanna'nın zihnine ilham edilmiş olabilir, çünkü bir melek tarafından tütsü sunulmasının hemen ardından geldiğini görüyoruz (ayet 2-5),(404) ve Yuhanna'nın ritüel ibadet deneyimindeki o zamanın ciddiyeti zihninde iz bırakmış olabilir. Diziyi kapatırken, son mührün, içeriği eksik olmasına rağmen, yine de birincisine katıldığını ve kilisenin tarihinin tüm seyrini, diğer mühürlerin tüm korkusu ve fırtınası boyunca, açılış fetihlerinden nihai barışa, mühürlerin tüm denemelerinden sonunda derin bir sessizliğe, Tanrı'nın büyük ve kalıcı barışının sembolüne doğru ilerlerken, işaretlemeye hizmet ettiğini söylemek gerekir. Yedinci bölümdeki teselli bölümüne girmeden önce, Kıyamet'in başlıca amacının yedi mühür vizyonunda şimdiye kadar nasıl işlendiğine dair adımları hızla gözden geçirmemiz bizim için iyi olabilir, yani zayıf ve acı çeken Hıristiyanların kalplerini cesaretlendirmek ve kilisenin yeryüzündeki gelecekteki günlerinde zaferin kesinliğine ve ötedeki uzak ve solmayan ihtişamda kurtarılmışlar için saklı olan neşe doluluğuna hem inanç hem de umut yolunu işaret ederek deneme ve sıkıntı ortasında yukarı doğru giden yolda sabırlarını güçlendirmek. İlk dört mührün daha derin dersi, yol o zamanlar olduğu gibi karanlık ve insanların kalpleri dehşet içinde olduğunda Tanrı'ya mutlak güvendir. Vizyon, yolu ve amacı gecede saklı olmasına rağmen, Tanrı'nın halkını hiçbir şekilde terk etmediğini ilan eder. Dünyevi yaşamın tüm denemeleri arasında, planı nihai zafere giden yolda görünmeden işliyor. Halkı, onun yönettiği yolda disiplin dersini öğrenmeli ve o, yanılmaz bilgelikle yönetirken, çalışırken ve kazanırken, güvenmeye, sabırlı olmaya ve itaat etmeye çabalamalıdır. Son üç mühür, daha doğrudan bir umut ve teselli vahiyi içerir. Beşinci mühür altında, gelecekteki yaşamın huzuru ve azizlere verilecek mükafatın garantisi güvence altına alınır; altıncının vizyonu, kurtarılmışların sonunda Tanrı'nın sağında güvenli bir şekilde toplanmasını tasvir eden teselli bölümüne götürürken, mührün içeriği, günah ve günahkarların üzerine kaçınılmaz olarak düşecek olan ilahi yargının güvencesine ve adaletine işaret eder; yedinci mühür ise, Tanrı ile gelecekteki yaşamın sonsuz ve kesintisiz huzurunu ve ihtişamını ortaya koyar. Böylece, insanların dünyasındaki tüm görünümlerin aksine, Hıristiyan yaşamının kafa karıştırıcı denemelerinin kıyamet vizyonunda boşuna olmadığı görülür; İsa'nın acı dolu havariliği bundan sonra bol ödüle sahiptir; doğruların kesin ve şaşmaz zaferi Tanrı'nın ebedi amacının tam kalbinde yatar; ve bu muzaffer umut, hakim olan deneme ve sıkıntının ortasında Hıristiyan zihni için kalıcı bir teselli olarak sunulur.

IIb Mühürlenmiş Olanlar Bölümü (Güvence Altına Alınmış Bir Kurtuluş Vizyonu). Bölüm. 7:1-17

Mühürlenmiş olanlar bölümü, altıncı ve yedinci mühürler arasında bir sapma olarak tanıtılan bir teselli vizyonudur, yargıyla işlenmiş kurtuluş fikrini ayrıntılı olarak açıklar ve Tanrı'nın halkının, sıkıntıların ortasında bile, ilahi olarak mühürlenmiş olmasının yanı sıra, nihai ödüllerinin kesinliğini gösterir. Bu, neden acı çektiklerini anlayamayan, denenmiş ve acı çeken Hıristiyanların cesaretlendirilmesi ve 6:17. bölümdeki soruya bir cevap olarak verilmiştir,
"Kim ayakta kalabilir?" yani, altıncı mühür altında tasvir edilen böyle bir yargının ortasında. Elbette, mühürlerin içeriklerinde azizler için belirgin bir teselli unsuru vardır,
yukarıda belirtildiği gibi, yani birinci mühür altında zaferin kesinliği, ikinci, üçüncü ve dördüncü mühürlerde belirtilen ilahi sınırlama ve kontrol, beşinci mühürde barış ve ödül vaadi, altıncı mühürde haklı çıkarma ve yargı ve yedinci mühürde göksel dinlenme; ancak bu teselli sözcüğü araya giren bölümde o kadar belirgin bir güçlendirme ve vurgu alır ki, amacını açıkça belirtir. Vahiy kitabında verilen, Tanrı'nın halkı için her çağda kutsanmış teselli, geçmişte belki de yeterince vurgulanmamıştır(405), ancak bu, onu her zaman sıkıntıda olanlar için değerli bir mesaj haline getirmiştir. Bölümün, bir dereceye kadar Eski ve Yeni olmak üzere iki düzenlemeye karşılık gelen iki bölümden oluştuğu, birincisinin İsrail'den ilahi seçimle kurtuluşun kesinliğini (ayet 1-8) ve ikincisinin tüm uluslardan kurtarılmışların tüm bedeninin ilahi huzura geri getirilmesiyle kurtuluşun doluluğunu (ayet 1) ortaya koyduğu görülmektedir. 9-17), ikisi birlikte
yargı ortasında kurtuluşun zafer kazandığı teselli edici düşünceyi ortaya koyuyor.

A İsrail'in Mühürlüleri, Bölüm 7:1-8

Bölümün ilk kısmı, İsrail'in Tanrı'nın seçmeli ve kurtarıcı amacının kesin ve yanılmaz sonuçlarındaki payını ve bunun aracılığıyla Tanrı'nın kendisine ait olan her şeyi mühürlediği ve sakladığı daha geniş gerçeği gösteriyor (bkz. Hezekiel. 9:1-6).(406)

1 Rüzgarları Tutan Melekler, Bölüm 7:1-3

Güneşin doğuşundan ışık ve umut getirdiğinin işareti olarak yükselen ve otoritesinin işareti olarak yaşayan Tanrı'nın mührünü taşıyan başka bir meleğin emriyle, "yere ve denize zarar verme yetkisi verilen dört melek", mühürleme eylemi tamamlanana kadar, görünüşe göre yıkım ve yargı olan rüzgarları engeller: Tanrı'nın dünya üzerindeki nihai yargısının, tüm seçilmişleri mühürlenene, yani kurtuluşun özneleri olarak işaretlenene veya kurtarıcı amacı tamamlanana kadar ertelenmesinin simgesi - seçim İsrail'le başlar. Dört, yeryüzü sayısı, vizyondaki meleklerin, köşelerin ve rüzgarların sayısıdır ve yargının dünya çapındaki karakterini gösterir; ve mühürleme yeryüzündedir, ancak
görünüşe göre belirli bir zaman noktasında gerçekleştiği düşünülmemelidir ve bu nedenle bazıları tarafından olduğu gibi, son yargıdan hemen önce yerleştirilmemelidir, çünkü daha geniş bir anlamda mühürleme, bir bütün olarak kurtuluşun bir sembolü olarak durmaktadır, aslında mühürlerin denemeleriyle eş zamanlı bir süreç olarak görülmektedir ve İsrail'deki işleyişiyle gösterilmiştir.(407) Rüzgarları geri tutma zamanı, ilahi lütfun tüm dönemidir ve mühürleme, deneme ve ıstırabın önceki resminin daha parlak tarafını gösterir - Tanrı, İsrail'de yaptığını her zaman yapmaktadır.

2 Mühürlenenlerin Sayısı, Bölüm 7:4-8

Kurtarılanlar, Mesih'in görünür ve kişisel mülkiyetinin işareti olan alınlarından mühürlenir, ancak mühürleme eylemi açığa çıkarılmaz; Tanrı'nın eylemi olarak gizlidir ve yalnızca mühürlenenlerin sayısı verilir, yüz kırk dört bin, yani on ikinin karesi, ulusal sayı, binle çarpılır, onun küpü, bütünlüğün sayısı, her kabileden on iki bin veya on iki, İsrail kabilelerinin sayısı, binle çarpılır, göksel bütünlüğün sayısı: İsrail halkından seçilen ve ilk meyveler olarak sonsuz yaşam için Tanrı'ya ve Kuzu'ya, İsrail'in gerçek veya ideal halkına, bir anlamda tüm kurtarılmışların temsilcisi olan, geniş, bütün, ancak belirsiz bir sayının simgesi. Diğer yorumcular, geç dönem yazarlarının kıyamet-geleneksel görüşünü kabul ederek, bölümün ilk bölümünü (ayet 1-8) biçim veya içerik olarak bir Yahudi kıyametinden bir yeniden üretim olarak görürken, ufukta çok belirgin bir genişlemenin olduğu ikinci bölüm (ayet 9-17) aynı fikrin Hristiyanca gelişimi olup, eski görüşün zamanımızda nasıl anlaşılabileceğini gösterir. (408) Bu tür görüşler açıkça modern zihin için güçlü bir çekiciliğe sahiptir, ancak böyle bir görüşün yarattığı kadar çok zorluğu çözüp çözmediği şüpheli olabilir, çünkü dayanak noktası olarak kabul edilen teori dışında hiçbir kanıtı olmayan belgelerin varlığını varsayar.

B The Redeemed Out of All Nations, Böl. 7:9-17

Bu bölümde, cennetteki tüm yüceltilmişlerin bir görünümü sunulur,
kurtuluşun dünya çapındaki sonuçları ve
kurtarılmışların nihai mutluluğu gösterilir, yeryüzündeki kilisenin denemeleri ve acılarıyla canlı bir tezat oluşturan bir zafer sahnesi ve Mesih'in kefaret çalışmasıyla ortaya çıkardığı farklılığın çarpıcı bir örneği.(409)

1 The Innumerable Multitude, Böl. 7:9

Bölümün ikinci bölümünün açılmasıyla birlikte ufukta ani bir genişleme olur; ırk ve ulusun her türlü engeli ortadan kalkar ve tüm halklardan kurtulmuş olan muzaffer bir kalabalık, hiç kimsenin sayamayacağı, İsrail'i çok aşan bir topluluk, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde, beyaz cübbeler giymiş, saflığın sembolü (410) ve ellerinde zaferin yanı sıra sevincin de simgesi olan palmiyeler (bkz. _I Makk._ 13.51) ve belki de Kuzu'ya muzaffer bir saygının işareti olarak durur. Çardak Bayramı'nda palmiyelerin kullanımı burada en önemli düşünce olabilir, ancak figürün önemini Yahudi sevinç sembolizmiyle sınırlamamıza gerek yok. Muhtemelen, kökenine bakılmaksızın, o zamanın düşüncesine aşina olan palmiyelerle ilgili tüm fikirleri içerir; Çünkü Kıyamet'in putperest antikitesinden ödünç alınmış hiçbir fikir içermediğini, ancak yalnızca kutsal, yani Yahudi imgeleri ve sembolleri çemberi içinde hareket ettiğini varsaymak haklı değildir.(411) Bu, Kıyamet üzerine daha sonraki çalışmaların ışığında sürdürülemeyecek bir görüşü temsil eder, ancak açıkça her şey Yahudi anlayışı tarafından özümsenmiştir, hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun. Dokuzuncu ayette sunulan vizyonun aşaması, kurtarılmış kilisenin doluluğuna dair bir görüş sunar, her iki antlaşmadan kurtulanların çokluğu artık tek bir bedende birleşmiştir ve hiçbir ırk veya ulus ayrımı yoktur, kapsamı mühürlemenin ilkinden çok daha geniştir.(412)

Birçok yorumcunun bu pasajı farklı bir şekilde gördüğü kabul edilmelidir
(ayet 4-9) ve yüz kırk dört binin ve büyük kalabalığın tam kimliğini biraz zorlama bir yorumla savunur ve yüz kırk dört bini Hristiyan kilisesinin sembolü yapar.(413) Ancak bu tür sembollerin yorumlanmasında her zaman bir görüş genişliğine izin vermeliyiz, çünkü farklı yorumlar farklı zihinlere farklı bir güçle hitap eder; ve bu çalışmada kabul edilen görüşün
tutulmasında, sembol İsrail örneğinden alınmış olsa da ve bu nedenle öncelikle İsrail halkına uygulandığı doğru bir şekilde yorumlansa da, Yahudilerin Yahudi olmayanlardan farklı olarak kastedilmediği, Eski Ahit'in azizlerinin Yeni Ahit'in azizlerinden farklı olarak, çoğunluğun aksine az sayıda azizden oluştuğu; ve daha geniş bir anlamda figürün bir bütün olarak kurtuluşu sembolize ettiği, burada etkili olduğu gösterilen bir bölümle temsil edildiği, ana fikrin mühürleme ilahi eylemiyle kesin ve etkili hale gelen kurtuluş olduğu, büyük kalabalıkta ise sembolün kurtuluşun sonuçlarının dünya çapında olduğu olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle iki grubun kimliği sorusu ikincildir ve herhangi bir özel öneme sahip olarak kabul edilemez.

Bu noktada, kurtarılmışların büyük ve parlak kalabalığı, tüm uluslardan, kabilelerden, halklardan ve dillerden gelen sayısız topluluk, tahtın önünde durup "Kurtuluş Tanrımıza ... ve Kuzuya" (ayet 10) haykırışına katılıyorlar, göz önüne alındığında, burada önceden gösterilen müjdenin insan dünyasındaki yaygın ve muzaffer etkisini vurgulamamız iyi olabilir. Modern eleştirmenler tarafından Vahiy'in bakış açısının dar ve Yahudi, görüşünün ise sınırlı ve cesaret kırıcı olduğu çok sık ileri sürülmüştür. Buna karşılık, bu ayetlerin ve kitap boyunca yer alan diğer birçok benzer pasajın dersini hatırlamak iyi olur (bkz. 5:9; 21:24; 22:7, _vd._). Ayrıca, Vahiy'in doğası ve amacı itibariyle esas olarak Tanrı'nın çağlar için planıyla ve dünyanın sonuna yol açan sebepler ve olaylarla ilgilendiğini ve bu nedenle temel mesajının evanjelizm çabalarına veya misyonerlik girişimlerine değil, günler karanlık olduğunda ve gökyüzü fırtınalarla dolduğunda Tanrı'ya olan inanca ve dünyevi günler sona erdiğinde daha adil bir dünyada onunla buluşmaya hazırlığa hitap ettiğini açıkça görmeliyiz. Yine de kitap, ilahi planın hem Hristiyanlığın temelde dünya çapında ve evrensel misyonunu içerdiğini hem de buna hazırladığını açıkça göstermektedir; ve müjdenin her yaratığa olan mesajı, Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzündeki büyük işinin ve başlıca amacının kaybolanları kurtarmak ve kurtarmak olduğunu açıkça ortaya koyacak şekilde tekrarlanmış ve vurgulanmıştır. Ve kesinlikle bu önemli gerçek, kitabı okurken asla göz ardı edilmemelidir.

2 The Cry of the Church Triumphant, Ch. 7:10-12

Kurtarılmışların, her iki antlaşmadan kurtulmuş olanların, hiçbir insanın sayamayacağı birleşik topluluğun, Yahudiler ve Yahudi olmayanların da dahil olduğu, birlikte yüksek sesle, "Kurtuluş Tanrımıza ... ve Kuzuya" diye haykırdığı duyulur, yani kurtuluş Tanrı'ya ve Kuzuya (414) (Kurtuluş Korosu) atfedilirken, tüm göksel mahkeme onlara yedi katlı bir övgü senfonisinde katılır. Bu, büyüyen bir dizi doksolojinin sonuncusudur. 1:6. bölümde atfedilen övgü iki katlıdır, 4:11. bölümde üç katlıdır, 5:13. bölümde dört katlıdır ve şimdi 1. bölümde 7:12 yedi katlıdır--"Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur,
güç ve kudret, sonsuza dek Tanrımıza ait olsun". Ayrıca, Kurtuluş Korosu'nda, kitaptaki üç seferden ilkinde, kurtuluşun gökten gelen bir sesle Tanrı'ya veya Tanrı'ya ve Mesih'e atfedildiği belirtilmelidir, örn. 7:10; 12:10; ve 19:1.

3 Tahtın Önünde Kurtarılanlar, Bölüm 7:13-17

Yuhanna'nın dikkati bu noktada özellikle ihtiyarlardan birinin (ayet 13f.)(415) Tanrı'nın tahtının önündeki muzaffer topluluğa yöneltilmiştir; böylece o topluluğun yeryüzündeki yaşamın büyük sıkıntısından
muzaffer olarak çıktıkları ve
_bu nedenle_ her zaman tahtın önünde Tanrı'ya gece gündüz tapınağında hizmet ettikleri vurgulanmıştır, yani {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, cennetteki tapınağın tapınağında ve
büyük ödülleri olarak ilahi huzurun aşırı bereketine ortak oldukları vurgulanmıştır. "Ve tahtta oturan, çadırını
onların üzerine serecek... ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."(416) 14. ayetteki büyük sıkıntı ile 3:10. bölümde ve Rabbimiz'in Mat. 24:21'deki sözlerinde ima edilen özel bir deneme dönemi kastedilmiş olması muhtemel değildir, daha ziyade, Yuhanna'nın bir payı olduğunu hissettiği, tüm zamanlar boyunca Hristiyan'ın dünyevi yaşamına ait olan dünya sıkıntısı, "İsa'nın sıkıntısı" (1:9. bölüm). Ancak bazıları, bunun daha önce dünyanın sonundan önce bahsedilen aynı deneme dönemi olduğunu düşünüyor.(417) Böylece, kurtarılmışların taht önündeki peygamberlik görüşüyle ​​bölüm kapanır ve yedinci mühür açılır (8:1. bölüm).

III Yedi Trompet Vizyonu (Tehdit Vizyonu). Bölüm 8:2-9:21 ve 11:14-19

Yedi trompet vizyonu, Tanrı'nın günahkâr dünya üzerindeki yargılarının ilahi bir duyurusunu resimsel bir biçimde ortaya koyar, özellikle de insanlığın gelecekteki tarihi boyunca deneyimlenecek olanlar
her şeyin nihai sonuna kadar. Mühürlerin vizyonuna belirli bir anlamda paralel olan, onlar gibi çağların yolunu kapsayan, ancak kendi başlarına tamamlanmış ve farklı bir amaç için çıkarılmış ayrı bir seri oluşturan yedi kişiden oluşan başka bir gruptan oluşur, mühürler özellikle Tanrı'nın halkına olan ilgisini deneme ortasında gösterirken, trompetlerin günahkârlara verilen ilahi cezayı ifşa eder. Bu iki yargı çizgisinin esas olarak aynı dönemde gerçekleştiği düşünülür, ancak başka bir bakış açısından bakılır: veya belki de, burada tarihin tüm seyrini izleyen ve ne takip eden ne de önce gelen, ancak önceki mühür serisine herhangi bir zaman ilişkisinden tamamen bağımsız olan ilahi olarak düzenlenmiş yeni bir olay dizisi geliştiren başka bir yedi kişiden oluşan başka bir grubumuz olduğu söylenebilir. Trompetlerin sayısı, mühürlerin sayısı gibi, serinin tamamlandığını belirtmek için tasarlanmıştır, çünkü yedi tamamlanma sayısıdır. Bunlar Tanrı'nın yargılarının genel göstergeleridir ve belirli olaylar kısmi gerçekleşmeler olsa da, tam gerçekleşme her zaman gerçekleşir.(418)

A Trompetlere Hazırlık, Bölüm 8:2-6

Trompetlere hazırlık niteliğindeki kısa bir ara bölümde, azizlerin dualarının günaha karşı ilahi gazabın tezahürüne yol açtığı gösterilir. Bu ayetlerin, mühürlerin
görünümünden trompetlerin
görünümüne bir geçiş oluşturduğu ve aslında bazıları tarafından yedinci mühür altında dahil edildiği, ancak buna uygun olarak ait olmadığı söylenebilir.
Önceki
görünüm, yedinci mühür altında bakılan sonsuz dinlenme döneminde uygun bir sona ulaşır ve biz, sonun hemen duyurulmasını bekleyerek, onun getirdiği sessizlikte bekleriz. Fakat bunun yerine, görene daha başka bir
görünüm gösterilir ve biz yine tarihin seyrini farklı bir yolla sonuna doğru kat ederiz. Trompetlerin altında yedi taneden oluşan başka bir seride, tanrısızların cezası gözden geçirilir ve ilahi gazabın günahkârların başlarına düştüğü görülür. Bu ardışık trompet vizyonları dizisi, sekizinci bölümde iki ila altı ayetlerle tanıtılır.

1 Bir Melek Altın Sunakta Tütsü Sunar, Bölüm 8:3-5

Tütsü, bu şekilde tipik olarak arınmış olan tüm azizlerin dualarına eklenir ve hemen cennetteki Tanrı'nın tahtının önüne sunulurlar. Tütsü, Eski Ahit'te duanın simgesiydi, ancak burada, sembolün daha da geliştirilmesiyle, duaları tahtta taşımanın aracı haline gelir ve eylem, görünüşe göre Yahudi ritüel ibadetinin biçimini izler. Bir melek, kurbanın tunç sunağının üzerinde durur, ondan altın bir buhurdan veya ateş tavasında ateş alır ve sonra ona tüm azizlerin dualarına eklemesi için bol miktarda tütsü verilir, açıkça arınmaları ve Tanrı'nın tahtının önündeki altın tütsü sunağında bunları sunabilmesi için. Bu eylemi tamamladıktan sonra melek, tunç sunağa geri döner ve ondan ateş alır, böylece onu yeryüzüne yargının sembolü olarak
atabilir (bkz. Hezekiel 10:2f). Ancak diğerleri, eylemde yalnızca bir tütsü sunağının kastedildiğini düşünür.(419) Her iki durumda da, sahne cennette olmasına rağmen, Eski Ahit'in ibadeti figürün temelidir. "Ve ardından gök gürültüsü, sesler, şimşekler ve bir deprem geldi", Tanrı'nın varlığının ve yaklaşan ilahi yargının işaretleri.

2 Yedi Melek Ses Vermeye Hazırlanıyor, Bölüm 8:2, 6

Yedi meleğe, yaklaşan felaketler dizisinin sorumluluğunu taşıyan yedi trompet verilir; ve melekler trompetleri çalmaya hazır bir şekilde dudaklarına koyarlar, bundan bahsedilmesinin sebebi, Tanrı'nın önünde duran melekler olarak eylemlerine atfedilecek önemi vurgulamaktır. Konumları özel bir hizmeti ima eder ve sayıları şüphesiz hizmetlerinin mükemmelliğini gösterir. (420) Kamu duyurusu için yaygın bir araç olan ve sıklıkla yargı fikriyle ilişkilendirilen trompet,(421) burada Eriha'nın düşüşünde kullanımını hatırlatmak için tasarlanmış olabilir (Yeşu 6:4f). Yedi melek, tıpkı yedi kilisenin tüm kiliseyi sembolize etmesi gibi, Tanrı önünde hizmet eden melek hizmetkarlarının tüm bedenini temsil ediyor olabilir.

B Trompet Çalındı, Bölüm 8:7-9:21; ve 11:14-19

Trompetlerin çalınması, tanrısız dünyaya yönelik işaret ve yıkıcı yargıların duyurulmasını temsil eder. Bu yargıların vizyondaki biçimi, büyük felaketlerin mevcut kavramlarına uyarlanmıştır ve tüm çağlarda tüm kötüler için saklı olan tüm korkunç felaketleri sembolize ettiği düşünülebilir - ilahi cezalandırma amacının dünya çapındaki resimleri. Birinci yüzyılın ikinci yarısı depremler, kıtlıklar ve vebalar gibi birçok korkunç olayla damgalandı ve bu olayların halkın zihninde tazeyken Kıyamet gibi bir kitapta yansıtıldığını görmek garip karşılanmamalıdır.
Bu olayların böyle bir kaynağı olduğu açıktır, çünkü Martinik'teki (1901) ve Messina'daki (1908) depremle ilgili korkunç felaketlerin grafiksel tasvirleri, Vahiy'deki birçok pasajı aydınlatmaya hizmet etmiştir, ayrıca daha önce bilinen diğer benzer olaylar da olmuştur.
Görüşlerdeki bu yargılar yalnızca ilahi cezalandırma araçlarını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda kötü insanların temel doğasını ortaya koyan ilahi bir karakter testi haline gelir; çünkü yargıların etkisi, mühürlerin etkisinden farklı olarak, esas olarak kötülere düşer.

1 İlk Trompetin Çalınması, Bölüm 8:7

İlk trompetin çalınmasının ardından, yeryüzüne dökülen kanla karışık dolu ve ateş gelir: ülkeye gelen felaketin sembolü,
ve insanların Firavun günlerindeki gibi cezalandırılmasının sembolü, çünkü ateş
ilahi varlığın ve gazabın sembolüdür ve kan, hem canlı hem de cansız yaratıklar üzerinde insanın cezalandırılması için yapılacak yıkıcı etkileri gösterir. Trompetlerin ilk dört yargısının ve ayrıca kapların Mısır'ın belalarına benzerliği, Kutsal Yazılar'ı dikkatli bir şekilde okuyan herhangi birinin dikkatinden kaçmayacak kadar açıktır ve bunların temsili karakterinin hazır bir kanıtıdır. İbrani ulusunun doğum dönemine ait olan, Eski Ahit öyküsünde çok derin bir şekilde işlenmiş ve önemi çok iyi anlaşılmış olan bu iyi bilinen tarihi yargı olayları, benzer bir amaçla gönderilen ve ilahi düzene ait olan ancak ilahi amacın ifşa etmediği diğer yargıların hazır tipleri haline gelir. Bunlar, Tanrı'nın şeyler üzerindeki gücünün en kalıcı ve istikrarlı olduğunu geniş ölçüde ima eder. Trompet dizisinin sonucu olarak etkilenen nesnelerin yalnızca üçte birinin yok edilmesi, sınırlı bir yargıyı temsil eder, gerçek bir üçte bir değil, kesirli bir bölüm, büyük ama daha büyük bir bölüm değildir. İlk dört yargının düştüğü toprak, deniz, nehirler ve gök cisimleri, bu kitapta ortak olan evrenin dörtlü bölünmesinin parçalarıdır ve hem burada hem de şişelerin vizyonunda tüm yaratılmış dünyayı belirtmek için tasarlanmıştır.(422) Bu kapsamlı
belirlemede, toprak veya kara, insanın besleyici
annesi ve meskeni; deniz, ticaretin aracı ve arenası; nehirler şehirlerin merkezi, nüfusun merkezleri, ticaretin ana damarları ve su temini kaynağı; gök cisimleri ise ışığın kaynağı ve kaderin yöneticileri olarak düşünülmüştür - birlikte, ortak düşüncede, insanların dünyasına yaşamın büyük şeylerini temsil ederler. Bunlara, zenginlik ve refahın kaynakları olan felaketler, her zaman Doğu ulusları arasında en korkunç olan her şeyin örneği olmuştur.

2 İkinci Trompet'in Çalınması, Bölüm 8:8-9

İkinci trompetin çalınmasının ardından, sanki büyük bir
dağ ateşle yanarak denize atılır ve böylece yaygın bir
yıkıma neden olur: denize gelen felaketin sembolü, yaratılışın bir parçası
Tanrı'nın insanlığı cezalandırmak için kullandığı bir araçtır. Bir dağı hareket ettirmek
ilahi gücün bir göstergesiydi ve ilahi varlığın ve gazabın bir işareti olarak ateşle parlıyordu--bir başka Sina'nın denize atılması gibi.
Bu çarpıcı ateş
dağı figürü, belki de Yuhanna'nın aklına, Asya'da ikamet ederken aşina olduğu bir
yanardağ tarafından
önerilmişti; ancak bu vizyonlarda, özellikle ilk dördünde, kullanılan araçlardan ziyade, üretilen etkiye daha fazla dikkat çekilir, ister dolu ve ateş, ister bir dağ, ister bir yıldız, ister gezegenlerin vurulması olsun.(423) Üretilen etki büyük bir dehşettir, ancak bunun insanlara uygulanma şekli çıkarımlara bırakılmıştır ve tarif edilmeye çalışılmamıştır. Böyle bir olay, birinci yüzyılın düşüncesine iyi uyarlanmıştır ve böyle bir felaketin varlığında insanların tamamen çaresiz olması nedeniyle, bakanın zihninde dehşete neden olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sınırları tanımlanmamış geniş bir düşünce alanı sunar. Aslında bu, Tanrı'nın tüm doğayı günah yüzünden insana karşı mücadele etmeye zorlayacağını söylemenin bir yoludur.

3 Üçüncü Trompetin Çalınması, Bölüm 8:10-11

Üçüncü trompetin çalınmasının ardından, suların üzerine, Pelin otu adı verilen büyük bir yıldız düşer, bir meşale gibi yanar ve
onları acılaştırır: nehirlere ve su pınarlarına gelen felaketin sembolü, suların kenarında yaşayan günahkâr insanlar üzerinde ilahi bir yargı eylemi olarak yaratılışın bir başka parçasıdır. Önceki trompetlerde olduğu gibi, yalnızca üçte bir kısmı etkilenmiştir: "Ve birçok insan sulardan öldü,
çünkü acılaştılar." Bir yıldızın düşmesi, gerçekleşmek üzere olan büyük bir felaketin işareti olarak kabul edilir ve burada görünüşe göre gökten gönderilen yargının tipik bir örneği olarak düşünülmüştür, oysa Pelin otu adı, bunun insanlara getirdiği sıkıntının acılığını ifade eder. Ancak bunun ötesinde her şey belirsizdir, Kıyamet'in bir özelliği olan ve genellikle genel etkiyi azaltmaktan çok artıran bir özelliktir. Acı sular, insanların günahları yüzünden tatmak zorunda oldukları ahlaki acıyı ifade eder: böylece geniş sonuç, önemli bir sembol aracılığıyla düşünceye yapılan söylenmemiş bir çağrıyla örtülür.

4 Dördüncü Trompet'in Çalınması, Bölüm 8:12

Dördüncü trompetin çalınmasını, güneş, ay ve yıldızların vurulması izler: gök cisimlerine gelen felaketin sembolü,
sadece ışıklarını yok etmekle kalmaz, aynı zamanda bu cisimlerin insanların gelecekteki kaderleri üzerinde
uyguladığı varsayılan okült etki nedeniyle Doğu zihnine özellikle korkutucu bir ceza verir. John'un bu görüşe kişisel olarak katıldığını düşünmemize gerek yok,
sadece zamanının dilini kullandığını ve düşüncesine başvurduğunu,
tıpkı düşen yıldıza yapılan önceki atıf gibi. O, bu garip olaylara, esas olarak ilahi amacın işaretleri olarak, Tanrı'nın iradesini tezahür ettirmek için kullandığı "göklerdeki ve yeryüzündeki harikalar" (Yoel 2:30) olarak bakıyor gibi görünüyor. Bu ziyaretten kaynaklanan kötülükler, önceki yargılarda olduğu gibi, vizyonda da adlandırılmaktan ziyade ima ediliyor; ancak bunlar, dehşet ve öfke sahneleriyle canlı bir hayal gücüyle doldurulmak üzere zihnin önünde ürkütücü bir şekilde yatıyor.

(1) Kartal ve Mesajı, Bölüm 8:13

Bu noktada, katliamın sembolü olan bir kartal (Yetkili Versiyondaki gibi bir melek değil), orta göğün üzerinde uçarken belirir ve "Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırır. ve hızlı uçuşu ve üç kez tekrarlanan terör çağrısıyla kalan trompetlerin yaklaşan üç felaketinin hızını gösterir.(424) Ayrıca, manevi olanın sayısı olan üç, maddi olanla karşılaştırıldığında, bu yargıların ait olduğu alanı belirtmeye yarar. Bu üçü, beşinci, altıncı ve yedinci, sıklıkla "vay-boruları" olarak adlandırılır ve etkileri doğrudan insanlara gelir, serinin önceki dört
bölümünde olduğu gibi doğal nesneler aracılığıyla dolaylı olarak değil.

5 Beşinci Borazan'ın Çalınması, Bölüm 9:1-12

Beşinci borazan'ın çalınmasını, gökten yeryüzüne düşen bir yıldızın görüntüsü izler, günahı için cennetten kovulan Şeytan'ın sembolik temsili ve büyük bir fırının dumanı, uçurumun çukurundan yükselen çekirge sürüsünü sarar, Şeytan'ın şu anki meskeni ve iblislerin aşina olduğu yer: Şeytan ve onun çok sayıdaki ordusu, "kötülüğün ruhsal orduları" (Efesliler 6:12), çukurdan gelen iblisler aracılığıyla insanlara gelen felaketin simgesi. Bunlara
insanlara eziyet etmeleri için izin verilir, beş ay boyunca acı bir ızdırap üretirler, çekirgenin olağan yaşamı ve burada insanın yeryüzündeki varoluş zamanına atıfta bulunabilecek olan
eksik veya sınırlı bir zaman diliminin sembolü. Beş, tam sayı olan onun yarısı,
eksikliğin veya belirsizliğin sembolüdür. Çekirgelerin istilacı ordusu, Joel'in kehanetinde olduğu gibi (bölüm 2:1-11) yaygın bir felaketin iyi bilinen bir figürüdür. Genel kıyamet kullanımına göre uçurumun çukuru Şeytan ve meleklerinin şu anki meskeni olarak kabul edilir ve yeryüzüne yukarıdan açılıp kapatılabilen büyük bir şaft veya kuyuyla bağlanan geniş bir yeraltı derinliği olarak düşünülür ve girişi bir anahtarla kilitlenebilir veya açılabilir.(425)
İlk başta bir duman bulutu gibi görünen şeyin, kötülüğün kaynağının gizli doğasının açık bir göstergesi olan yaşam formlarıyla
dolu olduğu ortaya çıkar. Çekirgelerin gücü doğrudan kötülere, alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan insanlara yöneltilirken, iğneleri insanların damarlarına
atıkları günah zehrinin bir türü gibi görünür ve suçlulara korkunç cezalar getiren günahların ziyaretini ifade etmek için verdikleri işkence, insanların yaşamdan ziyade ölümü tercih etmelerine neden olur. Çekirgelerin "savaşa hazırlanmış atlara benzer" olarak tanımlanması, dehşet duygusunu artırmayı amaçlayan gerçekçi bir dokunuştur, ancak onları insan deneyimindeki herhangi bir nesneyle özdeşleştirmeyi amaçlamaz. Ayrıca "yüzleri insan yüzleri gibiydi" ifadesi, yalnızca görünüşte insanlara benzediklerini ima eder, ancak bazıları bunun insan etkenlerine işaret ettiğini düşünür. Yıldız burada üçüncü trompet altındaki anlamdan oldukça farklı bir anlamda kullanılmıştır, çünkü tüm nesnelerin tek bir sembolizme sahip olması ve yıldızın her durumda aynı anlama gelmesi gerektiğinde ısrar etmek, yani bir kişi, orada olduğu kadar burada da, Kıyamet'in en açık derslerinden birini ihmal etmektir. Burada Şeytan'ın (Yeşaya 14:12) kişileştirilmesi veya sembolüdür, uçurumun meleği, Apollyon (426) olarak adlandırılır, yani insanlığa yıkım getiren kişi veya İbranice'de Abaddon, yani yıkıcı, Eski Ahit okuyucusu için yeterli bir tanımlama. Kötü insanların dünyasının Şeytan ve lejyonlarının elinde çektiği korkunç felaket, bu trompetin ideal içeriğidir; ve yargılamaların şiddetinin sona doğru ilerledikçe arttığını fark ediyoruz. İlk felaketin artık geçmiş olduğu ilan edildi (ayet 12), ancak diğer ikisinin henüz geleceği bildirildi.

6 Altıncı Trompetin Çalınması, Bölüm 9:13-21 ve 11:14

Altıncı trompetin çalınmasının ardından, Fırat'ın yatağından dört meleğin serbest bırakılması gelir (bu, Tanrı'nın önündeki altın tütsü sunağının dört boynuzundan(427) gelen bir sesin emriyle yapılır ve altında Tanrı'nın Sözü için öldürülenlerin ruhları vardır - açıkça ilahi bir emirdir) belirlenmiş bir zamana, hatta "saat, gün, ay ve yıl için" yeryüzünden insanların üçte birini öldürmeleri için hazırlanmışlardı ve büyük bir atlı istila ordusunun gelmesiyle, bir bin kişinin çift karesi veya toplamda iki yüz milyon, Kıyamet'te kullanılan en büyük sayı, sayısız bir kalabalığın örneği, görünüşe göre dört meleğin yönetimi altında hareket ediyor ve insanların üçte birini yok ediyor yeryüzü: (428) putperestliğin dünya güçleri aracılığıyla insanlara gelen felaketin sembolü, ki bunlar karanlığın dünya yöneticilerinin yönetimi altındadır (Efesliler 6:12). Meleklerin çözülmesi, insanların arasına salınan kötülüğün sembolüdür, çünkü melekler, bağlı olmalarıyla, sayılarıyla ve hapsedildikleri yerle gösterildiği gibi kötüdür, yani bağlanma, belirlenen zamana kadar ilahi kısıtlamanın sembolüdür; sayıları dörttür, yeryüzü sayısı, genellikle kötü olarak düşünülen bu dünyaya ait olduklarını gösterir; ve bağlandıkları yer olan Fırat, dünya gücünün eski merkezi ve putperestliğin ve onun kalabalık ordusunun temsilcisidir. Putperest ulusların insanlığa verdiği kötülükler, özellikle de savaşın kötülükleri ve bunlara eşlik eden sonuçlar, burada bu güçlü figürle gösterilmiştir; yine de bunlar, derin ve korkunç olsalar da, ölümden kaçan insanların geri kalanını putperestlikten ve ona eşlik eden kirliliklerden
kurtarmakta tamamen başarısızdırlar - tarihin yolunun harikulade bir öngörüsü, çünkü putperest güçler defalarca insanlığa
felaket getirenler olmuştur, yine de insanlar putperestlikteki gerçek kederlerinin
kaynağına uyanmamışlardır. Vizyondaki atların ve binicilerinin tasviri tamamen ideal bir tasvirdir, onları en büyük dehşetin nesneleri haline getirmeyi amaçlamaktadır, gerçek bir Doğu dokunuşu, bu tür figürlerin bizimle çocukların zihinlerine yaptığı gibi canlı Doğu hayal gücüne hitap eder.
Bu trompetin açık içeriği, putperest ulusların elinde insanların çektiği felaketlerdir, bu bölümün yirminci ayetinde açıkça belirtilmiştir. Bu noktada ikinci felaketin geçtiği ve üçüncüsünün hızla gelmek üzere olduğu ilan edilir (bölüm 11:14); ancak aralarında ilahi yardımın ve kilisenin tanıklığının değerinin bir vizyonu devreye girer (bölüm 10:1-11:13).

Beşinci ve altıncı trompetlere ilişkin bu görüş, metnin ifadelerini diğer görüşlerden daha eksiksiz karşılıyor ve tüm serinin genel karakterine en iyi şekilde uyuyor gibi görünüyor; çünkü trompet vizyonlarının bilinen belirsizliğine rağmen, ilk dördünde, doğal yaratılışa uygulanan fiziksel kötülük biçimleri altında, yanlış yapma için ilahi yargıları ve kalan üçünde, insanların günahları için uygulanan ahlaki kötülüğün tezahürlerini kesinlikle ayırt edebiliriz. Çukurun veya uçurumun şeytani güçlere, Fırat'ın ise insani etkenlere işaret ettiği tartışmasız yeterince açıktır.(429) Beşinci ve altıncı trompet olaylarının Müslümanlara ve Türklere uygulanması, hatta atların kuyruklarını Türk Paşaları tarafından kullanılan bu iyi bilinen otorite sembollerine kehanetsel bir referans olarak yorumlayan bazı tarih okulları tarafından, kaprisli bir hayal gücünün ilginç bir örneğidir. Altıncı trompet altında tahmin edilen olayların Türk ve Müslüman, Got ve Vandal'ın akınlarında geniş bir örneklendirme bulması, onların ideal karakterinin daha açık bir kanıtıdır. Ve bu son derece işlenmiş hayali trompet sembollerini, korkunç gelecek kötülük biçimlerinin derin imalarıyla, zayıf ve dar yorumlarla güzelliklerini
bozmaktansa, onları bulduğumuz belirsiz
belirsizlikte bırakmak kesinlikle daha iyidir.

[Bu çalışmada yedinci trompetten sonra verilen Bölüm IIIb,
10:1 ila 11:13. bölümleri kapsayan vizyondaki şu anki noktada gerçekleşir. Bağlantı 11:14. bölümde yeniden başlatılır, çünkü o ayette bulunan ikinci felaket, altıncı trompetin sonundaki düşünce sırasına aittir, araya giren kısım parantez içindedir - bu ciltte paragraflanmış Kutsal Kitap metnine bakın].

7 Yedinci Trompetin Çalınması, Bölüm 11:15-19

Yedinci trompetin çalınmasının ardından, gökteki büyük sesler duyulur ve
dünyanın krallığının artık _Rabbimizin ve Mesih'inin krallığı_ olduğunu ilan ederler;(430) ihtiyarlar Tanrı'ya yargı ve ödül zamanının geldiğini överler (Zafer Korosu); Tanrı'nın kalıcı varlığının simgesi olan ahit sandığının, cennetteki açılan tapınakta ortaya çıkmasıyla--daha sonraki Yahudilikte Mesih'in gelişinin geleneksel bir işareti;(431) ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri ve büyük doluyla birlikte bir deprem, Yahudi düşüncesinde büyük ve son gazap gününün gerekli eşlikçileri: son yargının ve Tanrı'nın krallığının görkemli zaferinin çoklu simgesi. Yedinci trompetin içeriği tam olarak geliştirilmemiştir, belki de betimlenemeyecek kadar büyük oldukları için, ancak içinde dizide sergilenen tüm yargı sürecinin doruk noktasına ve sonucuna, krallığın tam ve nihai kuruluşuna ulaşırız. Sonuç bütünüyle görülür ve zaferin bin yıllık dönemi ayrı olarak görülmez. Ahit sandığının açığa çıkarılması ve krallığın başlatılması vizyonu kapatır ve zaferin gerçekleştirildiği çatışma vizyonuna gayri resmi bir geçişi oluşturur. Şimdi yedi trompetin tüm seyrini hızla hatırlarsak, ilerledikçe kademeli hareketle şiddetlerinin nasıl arttığını görebiliriz; önceden haber verdikleri yargılar önce karaya, sonra da ardışık olarak denize, su kaynaklarına ve gök cisimlerine düşer, Tanrı'nın fiziksel evrene, ve böylece dünyevi yaşamlarında doğal dünyanın bir parçası olan insanlara yargısının işaretleri olarak; sonra beşinci trompetle yargılar daha geniş bir eğilim alır ve
uçurumun dibinden sayısız şeytani kötülüğün serbest bırakılmasını ve altıncı trompetin altında putperestliğin çok sayıda dünya gücünün Fırat kıyılarından serbest bırakılmasını ve böylece dünya çapında ırka yargılar getirilmesini sağlar, böylece günah üzerine kümülatif gazap gününü ve Tanrı'nın krallığının nihai zaferini müjdeleyen yedinci trompetin çalınması için yolu hazırlar. Çağların planının bu ileriye doğru ilerlemesi, yalnızca melek ve kitap bölümünde ve ardından gelen iki tanık bölümünde insanların iyileşme olasılığına dair geçici bir bakış açısıyla kesintiye uğrar. Kıyamet perspektifine göre, trompetlerin yargılarının tüm kapsamı, şimdiki dünyanın sonuna ve nihai yargıda doğruluğun zaferine doğru ilerler. Orada kurtarılanlar, görkemli krallığında Tanrı ile birlikte bırakılır; ahiret hayatı tarif edilmeye çalışılmaz; onun bereketleri, şu anki anlayışımız için açıkça çok büyüktür. Ancak, ardından gelen çatışma vizyonu olmadan zafer o kadar belirgin olmazdı, çünkü galip gelen deneme ve muhalefet yoluyla zafere giden yolu, sonunda tam ve nihai zafere götüren, yani kurtarılanların ortasında Siyon Dağı'nda duran Kuzu'nun görkemli huzurunda gerçekleştirilecek olan şey sunar.

IIIb Melek ve Kitap Bölümü; ve İki Şahit (İlahi Yardımın Bir Vizyonu). Bl. 10:1-11:13

Bu iki katlı vizyon, altıncı ve yedinci trompetler arasında, altıncı ve yedinci mühürler arasındaki bölüme benzer bir sapma oluşturur,
Tanrı'nın insanlara gazabından kaçma fırsatları sunar, din kurumları aracılığıyla ilahi yardım yöntemini gösterir ve kilisenin tanıklığının kalıcı değerini teyit eder; kabul edilen zorluğuna rağmen, kilisenin rahatı için ve kalan trompetin son felaketine giden yolu hazırlamak için açıkça araya sokulmuş bir paragraf.(432) Trompetler altında yalnızca üçüncü bölümün yok edilmesiyle gösterilen gazabın kısıtlanması, şimdi ilahi kaçış teklifini göstererek daha da geliştirilir; ve ayrıca, yedinci trompetin altında uzun süre nihai kıyamete yol açan, insanın bu teklifi genel olarak ihmal etmesi. Görüleceği üzere, bölüm mühürler altındaki bölümden tema olarak farklıdır; ilki kurtuluşun ilahi tarafını ve mühürleme eylemiyle gerçekleşmesinin kesinliğini ortaya koyarken, ikincisi kurtuluşun din kurumları aracılığıyla insanlara bildirildiği şekliyle insani tarafını ve inançsızlık nedeniyle evrensel işleyişinin başarısızlığını göstererek dünyayı yargının ağırlığını taşımak için hiçbir mazeret bırakmaz; biri Tanrı'nın kiliseyle ilişkisine ışık tutarken, diğeri mühürler ve trompetlerin genel temasına uygun olarak dünyayla ilişkisine ışık tutar. Birçok kişi Yuhanna'nın aklında böyle kapsamlı bir görüş olduğunu veya bu sınıftaki bir yazıda bunun aranması gerektiğini kabul edemese de, kitabın farklı bölümlerinin ilişkisinde sergilenen çeşitli ayrıntılı yapı işaretlerini ve yazarın kilisenin gidişatını idealleştirmesinde gösterdiği derin peygamberlik anlayışını ve şiirsel sezgiyi düşündüğümüzde, kurtuluşun bu kadar geniş ve açık bir görüşünü bulmak bizi şaşırtmamalı, özellikle de kurtuluş planı daha önceki bir dönemde büyük Havari tarafından Milletlere
daha ayrıntılı olarak açıklanmış olduğundan.

A Küçük Açık Kitaplı Melek, Bölüm 10:1-11

Bölümün ilk kısmı, Tanrı'nın iradesinin ve amacının bir yardım kaynağı olarak ifşasını sergiler. Vizyondaki küçük kitap açıkça Kıyamet'tir, ancak daha geniş anlamda şüphesiz Tanrı'nın insanlara yaptığı tüm vahiylerin genel amacını ve hayırsever etkilerini de temsil eder; ve kitap, içeriğinin dünyaya duyurulduğunu belirtmek için açık bulunur. Bazıları küçük kitabı Kıyamet'in kalan kısmı olarak görür ve sonraki bölümle başlar;(433) diğerleri tarafından içeriğinin on ikinci bölümle başladığı düşünülür, bölümden sonraki süreklilikteki ilk kopuş; ancak tüm kitabın kastedildiği daha olasıdır. Her durumda, yazarın hizmetinin gerçekleştirileceği peygamberlik biçiminin (yani "birçok halk, ulus, dil ve kral için tekrar peygamberlik etmelisin", ayet 11) kitabın merkezini (bölüm 10:11) hem başlangıçla (bölüm 1:3) hem de sonla (bölüm 22:19) (434) bağlamaya hizmet ettiği ve böylece tasarımının birliğine dair tesadüfi bir kanıt sağladığı açıktır.

1 Melek Sonu Önceden Bildirir, Böl. 10:1-7

Mesih'in temsilcisi ve onun
armalarını taşıyan güçlü bir melek, elinde bir kitapla ve hem denizde hem de karada dünya çapındaki misyonunun bir işareti olarak durarak, yedinci trompet altında Tanrı'nın insan yaşamındaki ve kurtuluşundaki yönteminin ve amacının gizeminin tam olarak açığa çıkacağı ve sonunda evrensel krallığının kurulmasıyla tezahür edeceği yaklaşan sonu ilan eder. Meleğin tavrı doğal ve etkileyicidir ve mesajı şüphesiz bir güçtür.

(1) The Thunder Voices, Bl. 10:3b ve 4

Yedi gök gürültüsü yaklaşan yargının işareti olarak seslerini çıkarır (436), ancak Yuhanna onları mühürlemesi için gökten gelen bir ses tarafından yönlendirilir ve bunları kaydetmesi yasaklanır, bu muhtemelen Tanrı'nın yargıdaki sesinin dehşetlerinin şimdilik insanlardan gizli olduğunu gösterir; ancak bazıları seslerin yalnızca Kıyamet biçiminin düşüncesini her zaman giydirmekten hoşlandığı gizem öğesini vurgulamak için tanıtıldığını düşünür. Dördüncü ayette gökten olduğu ilan edilen ses, görünüşe göre sözlerin kim tarafından söylendiğini değil, yalnızca geldikleri kaynağı belirtmek için tasarlanmıştır; ancak bazıları bunları Mesih'e atfeder.

2 Yuhanna'ya Teslim Edilen Kitap, Bölüm 10:8-11

Kitap, Mesih'in Vahiy'de Yuhanna'ya yaptığı vahiydir, küçük bir açık kitap veya tomardır (ayet 2), açıkça beşinci bölümdeki Tanrı'nın amaçlarının büyük mühürlü kitabıyla karşıtlık oluşturur; ve Havari tarafından, ona
yemesini emreden meleğin elinden gelen, cennetten gelen bir sese itaat ederek alınır, böylece Yuhanna'nın içindeki kehaneti sindirmesi gerektiği belirtilir (Hez. 3:1-3).(437) İlk başta Mesih'ten gelen bir mesaj olarak onun
tadına hoş gelse de, daha sonra daha derin anlamı anlaşıldığında acılaştı, çünkü hızlı bir zafer ve galibiyet yerine uzun süreli deneme ve çatışmadan bahsediyordu. Kehanetin "birçok halk, ulus, dil ve kral üzerinde [yani]" olduğu ilan edilir, bu dörtlü bir kehanettir, dünya çapındaki uygulamasını gösterir ve ideal içeriğini belirtir.

İlk kilisenin ortak düşüncesi, Hıristiyan dispensasyonunun döneminin çok kısa olacağıydı; ve belki de bu yanılsamayı bir ölçüde ortadan kaldırmak ve aynı zamanda Tanrı'nın ebedi planında Hıristiyan çağının ideal kısalığını göstererek sabrı ve umudu aşılamak için Kıyamet'in birçok amacından birini bulacağız. Çünkü birinci yüzyılın sonuna doğru bu konudaki bakış açısının önemli bir değişiklik gösterdiği belirtilmelidir. Yuhanna İncili'nin Mesih'in ikinci gelişine yönelik tutumu Sinoptistlerinkinden açıkça farklıdır;(438) Mesih'in kendi dönüşüyle ​​ilgili önemli kehanetleri, özellikle son şeyler hakkındaki konuşma (Matta 24; Markos 13; Luka 21) atlanmıştır; ve onun tekrar geleceğine dair tek referanslar dolaylıdır (Yuhanna 14:3, 18, 28; 16:22; ve 22:22-3), ancak bunlardan, bunun her yerde mevcut olduğu açıktır, bu görüş Mektuplar tarafından doğrulanmıştır (I Yuhanna 2:28; ve 3:2). Bu, bazılarının iddia ettiği gibi, öngörülen gelişin yalnızca mecazi olduğunu ve Yuhanna İncili'nin yazıldığı zamandan beri geçmiş bir olay olan Kudüs'ün yıkılışında gerçekleştiğini göstermekten uzaktır; ancak daha ziyade, tüm elçilerin paylaştığı, Rab'bin ilk nesilde geri döneceğini bekleyen daha önceki düşünce aşamasının, gelecekteki ve dışsal olan kişisel gelişten daha çok şimdiki ve ruhsal olan sürekli gelişi vurgulayan yeni ve daha geniş bir bakış açısına yol açtığını gösterir, ancak bu gelişin kesinliğine olan inancı kaybetmeden. Ve Kıyamet'in daha sonraki tarihi kabul edilmese bile, Dördüncü İncil ile aynı kaynaktan geldiği için, bu görüşün gecikmeyi içeren bir beklentisini doğal olarak onda bulmayı bekleyebiliriz, çünkü vizyonlardaki gelecek düşünce şüphesiz kişisel ve geleceğe aittir.

B İki Tanık, Bölüm 11:1-13

Bölümün ikinci kısmı, insan yardımı için iki özel ilahi kurumun, yani vahiy edilmiş din ve kilisenin yıkılmazlığını ve kalıcı değerini ortaya koyar; ve hakikat için kalıcı tanıklığın zaferini gösterir.

1 Tapınağın Ölçülmesi, Bölüm 11:1-2

{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} veya Tanrı tapınağının iç mabedi, bu noktada vizyonda tanıtılır, bu terim tapınak binasının dairelerine uygulanır, kutsalların kutsalı, kutsal yer ve
bu durumda ima yoluyla iç avlu, tapınağın tamamına uygulanan ve tüm binaları dış avlularla birlikte kapsayan
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}'dan farklıdır. {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} klasik Yunancada tanrının suretinin yerleştirildiği tapınağın kutsal alanı veya hücresidir. İbranice kullanımda, Kudüs'teki tapınağa uygulandığında, kutsal ve en kutsal yer de dahil olmak üzere sözde kutsal yapıyı ifade eder.(439) Bu nedenle, sunağı ve içinde ibadet edenleri, yani iç avlunun tüm içeriğini, vahiy edilmiş dinin ve özellikle Eski Ahit'e göre vahiy ve ibadet edenlerin
birleşik sembolü olan gerçek tapınaktır ve burada vizyonda tanıtılmıştır.
Bu ölçülmek üzere yönlendirilmiştir, yani Dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalıdır ve oranları gözlemlenmelidir, Zekeriya'daki gibi
(bk. 2:1f.) koruma ve yenilemenin işareti, yıkımın değil.
Ölçüm görünüşe göre göksel tapınağa uygulanır, ancak Kudüs'teki tapınak veya onun gökteki karşılığı olarak yorumlanabilir, çünkü Yahudi zihnine göre dünyevi tapınak gökselin tipi ve gölgesiydi (İbr. 9:5).(440) Her iki durumda da anlam aynıdır, yani sadece dünyevi tapınağın dış avlusuna karşılık gelen kısım,(441) önemsiz kısım, Kudüs'ün düşüşüyle ​​milletlerin ayakları altında çiğnenmek üzere terk edilir (Luka 21:24) kırk iki ay boyunca (ayet 2), dünyanın kiliseyle çatışmasının belirsiz dönemi (bkz.
Ek. E). Tapınanlarıyla birlikte gerçek tapınak, İsrail'in dini yaşamının kalbi ve merkezi, yıkılmazdır ve ahit sandığı restore edilerek cennette yeniden belirir (ayet 19). Bu, İsrail'in vahyedilmiş dininin kalıcı olması gerektiği, Yahudilikteki en iyi şeyin yok edilemez olduğu, temel ve esas olan her şeyin dışsal biçim yok olsa bile korunduğu (442) önemli gerçeğinin sembolik bir ifadesidir ve doğal olarak tapınağın yıkılışını derin bir felaket olarak gören Yahudi Hıristiyanlar için bir teselli vizyonu olarak tasarlanmıştır. Birçok yorumcu tarafından bu vizyon, tapınağın ve Kudüs şehrinin bu yazıldığında hala ayakta olduğunu gösterdiği şeklinde kabul edilmiştir ve bu da Vahiy'in daha erken bir tarihini (yaklaşık M.S. 69) doğrulamaktadır; Ancak böyle bir durumda tanıklık olarak Kıyamet vizyonuna bağlanacak kanıt ağırlığı çok azdır ve kitapta bulunan tarihsel durumun diğer kanıtlarıyla karşılaştırıldığında oldukça yetersizdir.(443) Ayrıca, burada kullanılan sembolizmde, yani sadece sunağın değil, aynı zamanda "orada ibadet edenlerin" korunmasında, Yahudilerin bir halk olarak korunmasına ve Milletlerin zamanları tamamlandığında gelecekteki restorasyonlarına (Luka 21:24) atıfta bulunulduğu açıktır, ancak mutlaka Filistin'e değil (444) ve kesinlikle yeniden inşa edilmiş bir tapınağa değil, ki bu her durumda sadece olaylar olurdu, ancak Tanrı ile yenilenen arkadaşlığın daha zengin nimetlerine atıfta bulunulmaktadır, ki tapınak ve hizmeti Yahudi zihnine en gerçek örnektir (bkz. Rom. 11:1f.). Geç Kıyamet-Geleneksel görüş, birinci ve ikinci ayetleri, kaybolmuş eski bir Yahudi kıyametine atfeder ve bu, burada, takip eden iki tanığın kehanetine bir giriş olarak alıntılanmıştır. Ancak, bu pasajın kökenine ilişkin teorinin yorumuna etkili bir şey kattığı konusunda şüpheler olabilir.

2 İki Tanık ve Şehitlikleri, Bölüm 11:3-13

Peygamberlik eden, yani Tanrı için tanıklık eden ve Tanrı'nın
her türlü iniş çıkışta daima koruduğu ve hatta görünürdeki yıkımdan bile kurtardığı iki tanık, Eski ve Yeni Dispensasyonların kiliseleridir. Bunlar, hakikate tanıklık etmek üzere ilahi olarak çağrılmışlardır.(445) İki zeytin ağacı, iki şamdana, yani Yahudi ve Hristiyan olan iki kiliseye(446) lütfun sembolü olan yağı sağlayan Eski ve Yeni Ahit vahiylerini temsil eder. Bunlar, yüzyıllar boyunca Tanrı'nın özel tanıkları olmuş ve olmaya devam etmektedir (bkz. Zekeriya 4:2f.). Şamdanların ve tanıkların kimliği hem bağlantıyla hem de dördüncü ayetin açık ifadesiyle gösterilir: "Bunlar [iki tanık] iki zeytin ağacı ve iki şamdandır, yeryüzünün Rabbinin önünde duruyorlar," yani tanıklar bir anlamda hem Eski hem de Yeni Ahit vahiyleri hem de Eski ve Yeni Dispensasyonların kiliseleridir, ki bunlar da Tanrı'nın gerçeği için tanıklık ederler, ancak bağlantı kiliselerin özel olarak tasarlandığını gösterir. (447) İki, tanıklık etmede onay sayısıdır (Yuhanna 8:17); bu nedenle iki tanık, Eski ve Yeni Ahit kiliselerinin tanıklığının yeterliliğini ve ayrıca her çağda kilisede Tanrı ve gerçek için tanıklık eden yeterli sayıda kişiyi sembolize ettiği düşünülebilir. Bunlar, sembolik dilde belirtildiği gibi, insandan değil, ilahi olarak verilen bir güce sahiptir (ayet 5-6), ancak tanıklıkları tamamlandığında, uçurumdan gelen Canavar, on üçüncü bölümdeki dünya gücü, burada öngörüyle tanıtılan, görünürdeki
düşüşü gerçekleştirir. Dünyayla olan bu ölümcül çatışmadan ve görünürdeki yenilgiden ve sonunda tanıkların ölümünden, ölü bedenlerinin
teşhir edilmesi ve gömülmeyi küçümseyici bir şekilde reddetmelerinden, kişisel bir aşağılanma ve nefret ve hor görme işareti, dünyanın kiliseye her çağda ve zamandaki muamelesinin uygun bir örneği, vizyonda Babil'de, "büyük şehir"de, tanrısız dünyanın
tipinde gerçekleşir,--tüm bu görünürdeki yenilgiden nihai zafer gelir. Üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam nefesi onlara girer ve
yeniden yaşarlar ve bir bulut içinde göğe çıkarlar. Bu, kilisenin zaferinden önce yaşadığı ciddi tehlike deneyimine işaret eder, buna düşmanlarının elinde geçici ve görünürde yok olma da dahildir ve onların en büyük aşağılamalarının ifadesi için bir fırsat oluşturur, bu deneyim, tarihinin farklı dönemlerinde meydana gelmiştir ve gelecekte de tekrar meydana gelebilir - kilise zulüm görmüş, dağılmış, soyulmuş, görünürde yok edilmiş, ancak Tanrı'nın gücüyle yeniden canlandırılmış ve restore edilmiştir. Üç buçuk günlük yenilgi - üç buçuk yıl veya kırk iki ay veya bin iki yüz altmış gün (ayet 3) ile karşılaştırıldığında kısa ama belirsiz bir dönemi belirten kırık bir sayıdır, tüm dünya çatışmasının uzunluğu - yeryüzünde yaşayanlar tarafından sevinç zamanı, Rabbimiz durumunda olduğu gibi, diriliş, yükseliş ve zafer izler, görünüşe göre benzerlikten kaynaklanan ve şüphesiz amaçlanan bir paralelliktir. Bu, yalnızca tanıklık eden ve ölümden sonra başkalarının tanıklığında ve kendi kişisel dirilişlerinde yeniden dirilen bireysel azizler için değil, özellikle hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit'te kolektif anlamda kilise için de geçerlidir. Kilise, tarihindeki her büyük felaketten sonra her zaman muzaffer bir şekilde yükselir ve tanıklığı tamamlandıktan sonra son günde dirilişte tüm üyeleriyle yeniden dirilecektir. (448) Tanrı, kendi halkının intikamını alır, bu da vizyonda şehrin onda birinin düşmesiyle, ki bu Musa yasası uyarınca onda birin payıdır, ve yedi bin kişinin ölümüyle, günahlarının cezasını çeken büyük ve tam bir sayı olan yedi binle çarpılmış yedi bin kişinin ölümüyle gösterilir. Şehitlik ve intikamın sonucu olarak, insanların geri kalanı, kilisenin tanıklığının değerinin açık bir kanıtı olan Tanrı'ya şan verir. Dünyanın zulmü, acımasız ve devam etse de, amacına ulaşamaz; Mesih'in kilisesi hayatta kalır ve yeniden güçlenir ve tanıklığı etkili olur. Tarihsel yorumcular, genellikle iki tanığı kişiler olarak görürler, fütüristler onları henüz gelmemiş olarak gördükleri Musa (veya Enoch) ve İlyas olarak tanımlarken, preteristler onlarda Titus'un Kudüs kuşatması sırasında iki önde gelen karakter bulurlar, bu da görüşü çok dar sınırlarla sınırlar. Diğerleri, daha geniş görüşü yakalayarak, "Hristiyan kilisesi ve Hristiyan devleti" olarak yorumlarlar ve yine de diğerleri "Yasa ve peygamberler" veya "Peygamberler ve rahiplik" olarak yorumlarlar, yani eski düzenin tüm manevi otoritesi, "Yahudiler tarafından saptırılıp yok edilmiş olsa da (her birinin en iyi temsilcilerinden bazıları öldürülmüştür), yine de Hristiyanlıkta yeni bir hayata ve tahta oturmaya yükselmiştir". Her durumda, bariz öğreti, Tanrı için sadık tanıklığın zaferidir, kilisenin zulüm altında olduğu zamanlarda paha biçilmez bir değer ilkesidir. Ve şimdi, 
meleğin ve kitabın ve iki tanığın vizyonuna baktıktan sonra, yedinci trompetin çalınması için yol
açılır.

Bu bölümün incelememizi sonlandırırken, birçok yorumcunun bu bölümün sekizinci ayetindeki "büyük şehir" ifadesini, "Rablerinin de çarmıha gerildiği yer" ifadesi nedeniyle Kudüs'e atıfta bulunuyormuş gibi yorumladığına dikkat çekilebilir - Kudüs bir dünya şehri olarak kabul edilir. Ancak buna karşı kesin
neden, kitabın tekdüze kullanımıdır (449), çünkü yorum başka türlü önemli ölçüde etkilenmez. Kudüs, Vahiy'deki diğer her yerde kutsal olanın tipidir ve başka hiçbir yerde "büyük şehir" olarak adlandırılmazken, bu isim başka yerlerde yedi kez, Tanrısız dünyanın tipi olan Babil'e (veya Roma'ya) uygulanır ve bu dünyada ve aracılığıyla Rabbimiz'in gerçekten çarmıha gerildiği söylenebilir; ve
bu pasajı, ifadenin istisnai bir kullanımını içerdiği şeklinde değerlendirmek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor. Ancak, Kudüs'ü veya Babil'i yorumlasak da genel anlam aynı kalır.
Bir durumda, Tanrı'nın kilisesine veya onun tanıklarına yönelik görünürdeki yenilgi ve hor görme, tanrısız dünyanın bir örneği olan Babil'de gerçekleşirken, diğer durumda Kudüs'te gerçekleşir, bu durumda inançsız Yahudilik türü. Her iki sembolizmin de bağlama uygun olduğu görülecektir.

IV Çatışmanın Vizyonu (Bir Savaş Vizyonu). Böl. 12:1-14:20

Ahlaki ve manevi çatışmanın insanın kurtarıcı tarihinin anahtarı olduğu söylemsel bir bakış açısı, tüm kitabın temelini oluşturan ve bu merkezi dörtlü vizyonda kötülüğün adil olana karşı yaygın bir kilise-tarihsel dünya-çatışması olarak tasvir edilen, şimdi Vahiy'in temel doruk noktasını oluşturuyor ve Mesih'e ve krallığına karşı mücadele eden büyük karşıt güçlerle birlikte kurtuluş sürecindeki dünyanın ilahi bir panoramasını ortaya koyuyor; manevi bakış açısından tüm zamanların önemli dünya hareketlerine yönelik ayrımcı bir bakış açısı, çünkü tarihi şekillendiren güçlerin her yerde manevi olduğu ve yaşamın ana anahtarının doğaüstünde bulunduğu varsayılıyor. Ve, bu hareketlerin Yuhanna'ya kendi zamanında hangi biçimde görünür hale geldiği her ne olursa olsun, ilahi ilhamla gelen peygamberlik anlayışının, en azından bir ölçüde, özlerinde zamansız olduklarını ve her çağda kendilerini tekrar ettiklerini algılamasına yol açtığından emin olabiliriz. Bu merkezi vizyon, Vahiy'in en zor kısmıdır ve yedi mistik figür içerir, yani Güneş Giysili Kadın, Büyük Kızıl Ejderha, Her Şeye Egemen İnsan-Çocuk, Birinci Canavar (Denizden Gelen Canavar), İkinci Canavar (Karadan Gelen Canavar), Siyon Dağı'ndaki Kuzu ve Buluttaki İnsan Oğlu, her biri özel bir sembolizmle donatılmıştır. Görüleceği üzere, Vahiy'in bu kısmına ait yorumlama zorlukları, bölümün farklı kısımlarının, Kıyamet-Geleneksel görüşe göre, bu bölümdeki düşüncenin özünü içerdiği varsayılan çeşitli Yahudi kıyametlerine atıfta bulunulmasıyla neredeyse hiç azalmaz;(450) çünkü, böyle kıyametlerin artık mevcut olmamasının yanı sıra, bu bölümler, başlangıçta böyle bir kaynaktan türetilmiş olsalar bile, burada belirgin şekilde yeni ve özellikle Hristiyan bir uygulamaya sahiptir. Vizyonun kendisi, aşağıdaki düzenlemede belirtildiği gibi, düzgün bir şekilde dört bölüme veya kısma ayrılabilir.

A Kadın ve Ejderha, Bölüm 12:1-6 ve 13-17

Bu, Şeytan'ın kiliseyi ve Mesih'i zulmetmesinin ve çatışmanın devam etmesine izin vermesine rağmen, üstesinden gelmek için yardım sağlayan ve nihai zaferi öngören etkili ilahi kurtuluşun bir vizyonudur. Sahne cennette açılır, ancak daha sonra dünyaya aktarılır - altıncı ayete bakın.

1 Güneş Giysili Kadın, Bölüm 12:1-2, 5-6 ve 13f.

Cennette büyük bir işaret görülür, görkemli ve taçlandırılmış, güneşle, ışığın taşıyıcısıyla donatılmış ve ayaklarının altında ay olan bir Kadın, yani zaman ve değişime karşı zafer kazanan, açıkça yeryüzündeki Tanrı kilisesini temsil eden, önce Yahudi sonra da Hıristiyan olan - "Tanrı halkının ideal
topluluğu". Ay, zamanın Yahudi bölücüsüydü ve evreleri tekrarlayan değişimlerle işaretlendiğinden, doğal olarak bu iki fikrin de hazır bir tipini oluşturdu; ve burada ayrıca dışsal görünümdeki değişimin ortasında varoluşun istikrarı düşüncesini de içerebilir.(451) Bazıları tarafından güneş ve ayın Yeni ve Eski Dispensasyonların göreceli ışığını gösterdiği düşünülmüştür, ancak her ikisinin de esas olarak kilisenin ideal ihtişamı kavramını geliştirmek için
tanıtılmış olması daha olasıdır. On iki yıldızlı taç,
ahit halkının işaretidir,--taç {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, zafer tacıdır, Tanrı'nın kiliseye vermeyi tasarladığı ve on iki sayısı İsrail kabilelerinin sayısıdır--kadının doğum sancısı Yahudi
ızdırabının ve Mesih'e duyulan derin özlemin simgesidir. Bazıları kadın figürünü Bakire Meryem'i temsil ettiği şeklinde yorumluyor;(452) ancak sembol, zulmün tüm seyri ve Erkek-Çocuk kaçtığında onun soyunun geri kalanına aktarılmasıyla gösterildiği gibi, bir kişiden açıkça daha geniştir ve açıkça "Mesih'in mistik annesi", tohumu çok olan kilise için geçerlidir, ancak figürün kaynağı ve uygunluğu şüphesiz Mesih'in bir kadından doğmuş olması gerçeğinde bulunur.

2 Büyük Kızıl Ejderha, Bölüm 12:3-4 ve 13f.

Geleneksel terörün efsanevi bir hayvanı olan Ejderha, Yahudi dünyasında iğrenç ve zararlı olan her şeyin sembolü ve kanlı ve yıkıcı karakterini belirtmek için kırmızı renkle tanımlanmıştır, Eski Yılan, Şeytan ve Şeytan'ı (ayet 9) temsil etmek için tanıtılmıştır,(453) şimdiki dünyanın efendisi ve Mesih'in düşmanı. Taçlı yedi başı ve on boynuzu, çatışma döneminde dünyadaki kötülük üzerindeki tam hakimiyetinin ve mutlak gücünün sembolleridir. Taçlı veya taçlı baş, Kıyamet edebiyatında genellikle kralları veya imparatorlukları ifade eden hakimiyetin doğal sembolüdür (bkz. Dan. 2:32; ve 7:6) ve boynuz, tanınan bir Yahudi güç

amblemidir. Taç, kraliyetin simgesi olan {~YUNAN KÜÇÜK DELTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK DELTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK MU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ~}, yani zafer çelengi tacıdır; bu, Vahiy'de dikkatlice gözlemlenmiştir, Gözden Geçirilmiş Versiyonlarda "diadem" çevirisiyle belirtilmiştir.(454) Yedi baş ve on boynuzun bu sembolizmi, Tanrı'nın krallığına karşı olan bu dünyanın krallarında ve krallıklarında Şeytan'ın gücünün tezahürünü belirtmek için açıkça seçilmiştir, bu da on üçüncü bölümdeki kullanımlarıyla açıkça gösterilmiştir, --Şeytan'ın faaliyet gösterdiği ve gücünün kendisine varlığının temel bir parçası olarak atfedildiğini hissettirdiği şey. Yedi ve on'un birlikte kullanımı iki yönlü bir bütünlüğü, yani türün bütünlüğünü ve parçaların bütünlüğünü ima eder
(bkz. Ek E). Genellikle ahlaki olan mükemmelliğin sembolü olan yedi ile genellikle dünyevi olan bütünlüğün sembolü olan on'un bu kombinasyonu,
Vahiy'de baştan sona kötü bir anlamla kullanılır ve yorumlamada bazı zorluklar yaratır; ancak şüphesiz ki bu, başlangıçta ahlaki mükemmellik için tasarlanmış olanın, yedi ile gösterilenin, on ile gösterilen gibi, tamamen dünyevi amaçlarla birleştirildiğini ve fahişeleştirildiğini, bu durumda ise bu amaçların belirgin şekilde günahkâr olduğunu göstermek için en iyi şekilde açıklanabilir. Şeytan'ı temsil eden Ejderha'ya ve Hristiyanlık karşıtı ulusal hükümeti temsil eden Canavar'a (bölüm 13:1) ait olan yedi baş ve on boynuzun uygunluğu böylece oldukça açıktır,
çünkü ikisi de kötüdür. Bunu, Kuzu'nun boynuzlarında ve gözlerinde yedi ile yedinin birleşimiyle karşılaştırırsak, burada iki katlı bir ruhsal mükemmellik fikri belirtilir, Vahiy'deki sayıların tuhaf birleşimi ve önemi belirginleşecektir. Ejderha'nın yıldızların üçte birini gökten aşağı atması (ayet 4), yani önemli bir sayı ama daha büyük bir kısmı değil, onun gücünün bir başka işaretidir (Dan. 8:10) ve ilk konumlarını kaybeden ve onunla birlikte düşen meleklere gönderme yapıyor olabilir. Kadının, kilisenin önündeki vizyonda bekler, böylece çocuğu Mesih'i, çocuk doğar doğmaz yok etmek için, ancak bunu gerçekleştiremediğini kanıtlayan bir amaç.

3 Her Şeye Egemen Erkek-Çocuk, Böl. 12:5

Erkek-Çocuk, bir kadından doğan ve Şeytan'ın yok etmeye çalıştığı, ancak tüm ulusları demir bir çubukla (Mez. 2:9) yönetmek veya çobanlık etmek için ortaya çıkarılan ve dirilişi ve göğe yükselişiyle cennete alınan İsa Mesih'tir. Bu sembolik eylemde, Mesih'in acıları ve ölümü, zihindeki başlıca düşünce olarak muzaffer kaçışı ve Ejderha'nın çabasının boşunalığını aynı anda ortaya koymak için sessizlik içinde geçilir.

4 The Wilderness Refuge, Bölüm 12:6a ve 14a

Çöl, kilisenin, İsrail gibi, mesihsel krallığın vaat edilen doluluğuna doğru hac yolculuğunu sürdürdüğü dönemde, şimdiki kötü dünyayı bir deneme yeri olarak temsil eder.
Bunda, Yahudi vatanseverinin görkemli toprağı olan Kenan'ın aksine, bir çöl olarak adlandırılan, Yahudi olmayanların topraklarına da bir gönderme olabilir; burada kilise "Tanrı tarafından hazırlanmış bir yere sahiptir" ve şimdi eski İsrail gibi çölde beslenir; veya, bir rakam değişikliğiyle,
Peygamber İlyas bin iki yüz altmış gün, yani kırk iki aya veya üç buçuk yıla eşdeğer bir süre boyunca beslendi--zaman, [iki] kez ve yarım zaman, yani üç buçuk kez, on dördüncü ayette, - kilisenin dünyayla çatışmasının belirsiz döneminin veya kısaltılmış bir zaman olan, sona erecek bir terim olan dünya zaferinin sembolü (bkz. Ek E). Burada, geçmişçi yorumcuların genellikle çöl sığınağını, Kudüs yıkılmadan önce Hıristiyanların Pella'ya kaçışına bir gönderme olarak gördükleri belirtilebilir, bu sayede üç buçuk yıllık kuşatmadan kurtulmuşlardır (455) - kesinlikle dikkat çekici bir tesadüf, ancak bu yorumu doğrulamaya hizmet etmemektedir - geniş ve evrensel yerine dar ve yerel bir anlam.

5 Kadının ve Soyunun Zulüm Görmesi, Bölüm 12:4-6 ve 13-17

Kadının ve soyunun zulmü, Şeytan'ın kiliseyi yok etmeye yönelik kötü niyetli ancak sonuçsuz girişimlerini temsil eder. Büyük kartalın iki kanadı, yani e. eklenen güç ve güvence sayısı, Şeytan'ın kiliseyi alt etme konusundaki ısrarlı çabasının uygun sembolü olan Ejderha'nın ağzından atılan yıkıcı selden kaçması için ona verilen ilahi korumadır. John'un zihninde, Roma standartlarına kazınmış olan kartal, ilk başta Hıristiyanlığı Yahudi zulmünden koruyan Roma İmparatorluğu'nun sembolü gibi görünebilirdi(456) veya sembol bu gerçekle ima edilmiş olabilir; ancak aynı zamanda Tanrı'nın kilisenin kurtuluşu için insan ve dünyevi yollarla her zaman yaptığı şeyi temsil eder. "Dünya kadına yardım etti" şeklindeki istisnai ifadeyle, doğal nedenlerin Hıristiyanlığa yardım ettiğini açıkça anlamamız gerekir; bu, tarihte dikkat çekici bir şekilde örneklenen verimli bir öneridir. Ejderha'nın Kadın'ın geri kalan soyuna, yani göğe alınan İsa Mesih hariç tüm soyuna savaş açması, kiliseye ve üyelerine yönelik devam eden saldırısını gösterir.

B Cennetteki Savaş, Bölüm 12:7-12

Bu olayda, Şeytan'ın nefretinin kökenini ve
çok eskiden başlayan çatışmanın başlangıcını göstermek için Kadın'ın zulmünün anlatımının ortasında bir sapma görüyoruz.(457) Daniel'den beri Yahudilerin başkan meleği olarak kabul edilen baş melek Mikail, onun altındaki meleklerle birlikte Ejderha ve melekleriyle savaştı; ve Şeytan, cennetten kovulunca çatışmayı
yere aktardı. Daha sonra cennette, onun düşüşünü, Tanrı'nın krallığının zaferiyle birlikte ilan eden ve azizlerin onun yüzünden çektiği acıları anlatan büyük bir ses duyulur (ayet 10-12). Burada tanıtılan bu terim, "Tanrımızın krallığı", Vahiy kitabında sadece iki kez kullanılmış olsa da, Yeni Ahit'teki en dikkat çekici ifadedir. Yaklaşık yüz kez, ya "Tanrı'nın krallığı" ya da "cennetin krallığı" olarak geçer, bu terim Tanrı'nın yeryüzünde yönetimini, Tanrı'nın insanlar arasında kral olmasını ifade eder. Tanrı'nın krallığının, kiliseden çok daha geniş bir anlamı ve daha geniş bir kapsamı olduğu görülmelidir, çünkü Tanrı'nın insanlığın manevi yükselişi ve kalıcı iyileşmesi için asırlar boyunca yaptığı her şeyi kapsar. En geniş anlamıyla bu hayırsever krallık, insan yaşamında ve tarihinde Tanrı tarafından yönlendirilen tüm hareket ve kontrol olarak tanımlanabilir, ki bu da amacı Tanrı'nın zihninin ve iradesinin insanların kalplerinde ve yaşamlarında nihai olarak gerçekleşmesidir - çünkü bu görkemli krallığın yeryüzündeki nihai yeri insan kalbindedir (Luka 17:21). İsa, aydınlık öğretisiyle, "Tanrı'nın krallığı" adını Yahudi kullanımının daha eski ve daha dar evrelerinden çıkardı ve ona tüm sonraki zamanlar için daha geniş ve daha hayırlı bir anlam verdi. Bu bölümde anlatılan Şeytan'ın kovulması, krallığın görkemli gelişine katkıda bulunan bir olay olarak tanıtılır. Cennetteki yenilgisi, yeryüzündeki yenilgisini haber verir ve hala insanların üzerine döktüğü "büyük bir öfke"ye sahip olsa da, yine de 'kısa bir zamanı' (ayet 12) vardır, yani Mesih iktidarda hüküm sürene kadar nispeten kısa bir zaman. Kardeşlerimiz olanların onu yendikleri söylenir (ayet 11),
"Kuzu'nun kanı yüzünden", bu nedenle
sevinmeye çağrılırlar. Bu yorumla bağlantılı olarak, bu görüşte zaman ilişkisinin, kitap boyunca yaygın olarak
göz ardı edildiği unutulmamalıdır, çünkü Kıyamet sıklıkla yakın ve uzağı ayırmaz ve zaman içinde geniş bir şekilde ayrılmış olaylar, peygamberlik perspektifinin zamansız dizisinde
eşzamanlı olarak görülür. Bu nedenle,
önümüzdeki olay, hiçbir imada bulunmadan bizi yaratılıştan önceki döneme geri götürür ve sonra aniden sadık Hıristiyanlar tarafından zulüm
den geçirilme deneyimine geri döner.(458) Tüm Kıyamet yazılarında, aklımızda tutmamız gereken biçimsel tutarlılığa karşı belirgin bir kayıtsızlık vardır.

Başka bir görüşe göre, bu bölümdeki anlatım, doğal düzende altıncı ayeti izleyen yedinci ayetle birlikte devam eden son ayet olarak kabul edilmeli ve anlatılan çatışma Mesih'in dirilişinden sonraya yerleştirilmeli, bu da zaferin Mesih'in kurtarıcı çalışmasının ardından Şeytan'ın gücünün kısalması anlamına gelmesi ve onu şimdiye kadar cennette kardeşleri suçlama fırsatından mahrum bırakması ve böylece etki alanını bu dünyayla sınırlaması anlamına gelir. Ancak bu görüşün çekiciliğine ve İnciller'deki çeşitli pasajlarda (bkz. Lk. 10:18; Jn. 12:31; 14:30b; ve 16:11) lehine söylenebileceklere rağmen,(459) bölümün genel anlamıyla en iyi uyuşan yorum olarak ilk yorum tercih edilmelidir.(460) Şeytan'a karşı böyle bir zafer sembolü, zaferin hangi döneme atfedildiğine bakılmaksızın, o dönemde geçerli olan fikirlerle uyumsuz değildi; çünkü "bu özellik, modern cennet anlayışlarında imkansız olmasına rağmen, zaman zaman Hristiyanlık öncesi ve erken Hristiyan anlayışlarında, yani kötülüğün varlığına veya cennetlerde ortaya çıkma olasılığına olan inançta kendini gösterir"[yani alt göklerde].(461) Her durumda bu bölüm, kötülüğün doğrulukla antagonizmasında liderliğin
doğaüstü dünyaya ait olduğu ve oradan doğduğu büyük gerçeğini net bir perspektife yerleştirir ve burada sürekli gördüğümüz şeyin kaynağı ve vesilesi orada, kehanetin daha derin ruhsal vizyonundadır.

Bu bölümün yorumlanmasında, Babil mitolojisinde Marduk ile Tiamat arasındaki çatışma ile Kıyamet'te Mikail ile Ejderha arasındaki savaş arasında belirgin bir paralellik olduğu belirtilmiştir.(462) Bu fikri daha da ileri götüren diğerleri, sonuçları için yeterli bir gerekçe olmasa da, Babil kökenine, Vahiy'in kaynaklarından biri olduğunu ve bu bölümün olayını sağladığını varsaydıkları bir dizi Yahudi kıyamet geleneği atfetmişlerdir.(463) Bu konumun düzeltilmesinde, hem erken hem de geç dönemde Babil ile temasın Yahudi düşüncesi üzerindeki gerekli etkisini ve bu kaynaktan gelen fikirlerin doğal ve kaçınılmaz olduğunu tam olarak kabul ettiğimizde bile, daha sonraki Yahudi yazılarında Babil mitolojisinin bu şekilde kullanıldığı sonucu çıkarılmamalıdır, çünkü Yahudi, kendi atalarının mirasından
kaynaklanır. Bu vizyondaki Ejderha ve iki Canavar gibi belirli kavramların veya düşünce öğelerinin Babil kökenli olması gerçekten oldukça olasıdır; ancak "bir Yahudi mesihçi kullanımının tüm bir putperest güneş mitinin ve ardından Yahudi biçiminin Hıristiyan uyarlamasının hipotezi"(464), Yahudi gelişiminde bu kadar geç bir dönemde kendi başına oldukça olasılık dışıdır ve Kıyamet'in ilhamını herhangi bir temel anlamda sürdürenler tarafından neredeyse kabul edilemez. Yazarın, eğer böyle bir materyal kullanıyorsa, İbranice edebiyatı kullanma konusundaki olağan yöntemine uygun olarak, kendi zamanına ait olan bu tür yüzen Babil parçalarının biçiminden ziyade düşüncesini dahil etmesi çok daha olasıdır, ancak bu tamamen bir hipotez meselesidir.(465)

C İki Canavar, Bölüm 13:1-18

Görünüm şimdi dünyanın Mesih'e ve krallığına karşı muhalefetinin iki temel biçimini ortaya koyuyor, bunlar Canavarlar olarak temsil ediliyor,
görünüşte korkunç ve iğrenç olan, Kuzu ile belirgin bir tezat oluşturan ve deniz kumları üzerinde ejderha formunda bekleyen Şeytan tarafından ilham edilen canavarlar -- çünkü Gözden Geçirilmiş Versiyonun düzeltilmiş okumasına göre, kıyıda duran kişi Kıyametçi değil Ejderhadır.(466) Bu vizyon, Yuhanna'nın halihazırda var olan materyali kullanmasının ilginç bir örneğini sunuyor, çünkü Mesih'e karşı çıkan iki vahşi canavar fikri, tam olarak aynı biçimde olmasa da, kıyamet yazılarında başka yerlerde de bulunur(467) ve burada şüphesiz bir gücün bir örneğinin temeli olarak kullanılır. Kıyamet'teki Canavarlar, din alanında insanları kontrol etmek için kullanılan kaba kuvvetin doğal ve uygun bir örneğidir. Bazıları, {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ifadesinin bir "canavar" olarak çevrilmesini tercih ederdi,(468) ve
belki de teknik olarak daha doğrudur, ancak bu bağlamda "canavar" teriminin uzun süre kullanılması, onu zihinlerimize tanıdık ve ayrıca anlaşılır hale getirmiştir, çünkü bu, kastedilen kötü anlamda bir canavardır ve ortalama okuyucu için bu terim şüphesiz doğru anlamı taşır.

1 İlk Canavar - Denizden Gelen Canavar, Bölüm 13:1-10

Vahşi ve kana susamış, ideal bileşik yaratık, "bir leopara
benziyordu ve ayakları bir ayının _ayakları_ gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi" (ayet 2), Daniel'in vizyonundaki canavarlardan açıkça oluşturulmuş (bölüm 7:3f.), ulusların fırtınalı denizinden
çıkarken görülür ve on yedinci bölümdeki Kızıl Canavarla açıkça aynıdır, başka hiçbir niteleme olmadan sürekli olarak "Canavar" olarak anılan canavar. Bu, evrensel dünya gücünün sembolüdür, yani tüm
dünya krallıkları bir olarak kabul edilir ve bu Canavarda kiliseye karşı açık düşmanlıkta kişileştirilir;(469) Hıristiyanlığa karşı ulusal muhalefet, Yuhanna'nın zamanında putperest Roma tarafından örneklendirilir ve bu, kavramın temelini oluşturur, ancak bundan çok daha öteye uzanır ve tüm zulmeden uluslara eşit olarak uygulanır, kırk iki ay veya üç buçuk yıl boyunca dünya egemenliği, kilise-tarihsel deneme döneminin süresini temsil eder (ayet 5), parçalanmış ve tamamlanmamış bir dönemdir
(bkz. Ek E). Canavarın on boynuzu ve yedi başı olduğu, hem parçaların (on) hem de nitelik veya türün (yedi) iki katlı bir bütünlüğün sembolü olduğu, Ejderha ile aynı sayıda olduğu, ancak ters sırada olduğu, Canavarın Ejderhanın temsilcisi olduğunu gösterir, yani Şeytan'ın
ve benzer bir egemenlik ve güce sahip,--çünkü "Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük yetkiyi verdi". Başlar şekil alan dünya gücünü ve boynuzlar o gücün kullanımını sembolize ediyor gibi görünüyor. (Bu sembolizmin daha da geliştirilmesi için, bkz. 17:9f.) Ve
on boynuz ve yedi başın sadece Ejderha ve Canavar'a ortak olmadığı, aynı zamanda Daniel'in vizyonundaki dört canavara, yani orada tasarlanan tüm dünya güçlerine ait olanların toplamı olduğu, bunun birden fazla ulusa uygun şekilde uygulandığını öne süren ve burada Şeytan'ın Tanrı'nın kilisesine karşı ısrarlı muhalefetini tasvir etmeyi amaçlayan bir sembolizm olduğu
belirtilmelidir, bu muhalefet tüm zamanlarda ve tüm uluslarda dünyanın gücüyle işlemektedir. Boynuzlarının üzerindeki on taç veya taç, egemenliğinin doluluğunu belirtir ve dünyevi yönetiminin kapsamını ima eder; başlarındaki küfür isimleri, özellikle Roma'nın, resmi belgelerde kendisine "Rabbimiz ve Tanrımız" ünvanını vermesini emreden Domitian gibi dünyevi krallar tarafından üstlenilen ilahi unvanlara ve onurlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor - bu, belki de baş rahibin mitresinde "Rabb'e Kutsallık" yazması ve bunun zıttı olmasıyla ima edilen bir figürdür;(470) iyileşen yaralı baş ise, İsa Mesih'in yaşamı, ölümü ve dirilişiyle dünya gücüne verilen ölüm darbesine atıfta bulunur ve bundan görünüşte iyileşme olmuştur(471), çünkü bu, dünya gücüne gerçek bir ölüm darbesiydi, ancak hemen gerçekleşmedi ve bu nedenle Yahudi-Hristiyanların erken zafer umutlarını hayal kırıklığına uğrattı. Canavar Tanrı'ya, "ismine ve çadırına, hatta göklerde oturanlara", yani çadırın sakinlerine küfür eder. "Ve ona azizlerle savaşmak ve onları yenmek için yetki verildi: ve ona her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde yetki verildi"; ancak gücünü ancak kendisine verildiği gibi kullanabilir, yani ilahi kontrole tabidir. Ve "adı dünyanın kuruluşundan beri katledilen Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olan" herkes ona tapacaktır. Böylece sadece Roma İmparatorluğu'nun o çağdaki kiliseye olan şiddetli düşmanlığı değil, aynı zamanda evrensel dünya gücünün tüm çağlarda ve uluslarda Tanrı'nın krallığının insanlar arasında büyümesine karşı sürekli düşmanlığı ve durmayan muhalefeti tasvir edilmiştir.

Canavarın simgesi, yorumlanmasının zorluğuna rağmen, anlamını yorumlamaya yardımcı olan belirli ayırt edici özelliklere sahiptir. Daniel'in vizyonuna olan yakın benzerliği, zihindeki düşünceye dair bir ipucu verir ve doğru yorumlama yöntemini göstermeye yarar. Dünya gücünün vizyonda bir şekilde sembolize edildiği açıkça belirtilir; bu noktada tüm yorumcular hemfikirdir, ancak modern yorumcuların çoğunluğu Canavarı Roma İmparatorluğu olarak görür. John'un aklında öncelikle Roma olduğu şüphe götürmez; ancak, sembolik yorumcuların kabul ettiği görüşe göre, Roma İmparatorluğu yalnızca, sıradan ve sınırlı duyu görüşünün, peygamberlik anlayışının etkisi altında, tüm zamanlara ait ve tüm tarihi kaplayan, güç ve kudretiyle canavar gibi yükselen, Tanrı halkını ezen bir dünya gücünün daha geniş vizyonuna dönüştüğü idealize edilmiş bir anlayışın temelini oluşturmaya hizmet etti. Canavar, bu yoruma göre, her çağda Tanrı'nın krallığına karşı çıkan zulmeden dünya gücüdür; dünyanın ulusal ve siyasi güçleri, örgütlü biçimleriyle Rabbimize ve Mesih'ine karşı dizilmiştir; dünyanın yaşamının, krallığın çocuklarına karşı muhalefetini yasa ve hükümet biçimleri altında ifade eden, her türlü zulmün en egemen ve karşı konulamaz olan aşamasıdır. Bu sembol, doğal olarak, erken kilise tarafından Roma otoritesinin hakim gözetiminde hazır ve tatmin edici bir yorum bulmuştur; ancak bu, Tanrı'nın kilisesine sürekli zulmeden, her yerde ve her zaman putperest uluslar için yine de doğru bir yorumdur. Böylece verilen yorum, sembolist okul tarafından en doğal ve tatmin edici olarak kabul edilen yorumdur, dünya çapında bir uygulamaya ve evrensel bir içeriğe sahiptir; ve amaçlanan anlamı ilettiğine dair yeterli bir güvenceyle güvenle benimsenebilir. Öte yandan, preterist yorumcular, Birinci Canavarın anlamını Roma İmparatorluğu ile sınırlandırır, gücünü Hristiyanlığa karşı koymak ve onu ezmek için kullanır ve yaralı başı Nero'nun ölümüne bir gönderme olarak yorumlar (on yedinci bölüm notlarına bakın).

(1) Sabır İçin Bir Uyarı, Bölüm 13:9-10

Yuhanna, azizler için sabır ve sebat etme gereğiyle ilgili bir uyarı sözcüğü ekler. Eğer biri esirliğe atanırsa,
sürgüne gönderilsin; direnmeyin, çünkü kılıç çeken kılıçla yok olacaktır; bu, "azizlerin sabrının ve imanının" sınanmasıdır. Zulüm altında sabretmeye yönelik bir öğüt olan onuncu ayette yer alan bu mesajı, aldatmaya karşı bilgeliğe yönelik öğüt olan bu bölümün on sekizinci ayetiyle karşılaştırdığımızda, her iki canavardan da yakalanması gereken farklı türden bir tehlikenin bir görüntüsünü elde ederiz; birincisi insanları zulmeder, ikincisi onları aldatır.

2 İkinci Canavar,--Karadan Gelen Canavar, Bölüm 13:11-18.

Başka bir vahşi Canavar, aynı zamanda ideal ve bileşik bir yaratık, birincisine benzer ama ondan farklı, yeryüzünden çıkarken görülür,(472) yani yerleşik ve iyi düzenlenmiş bir toplumdan; İki Boynuzlu Canavar'da kişisel güç veya kuvvet kullanımı, kendisine tabi olduğu on boynuzlu Birinci Canavar'dan daha az belirgindir, çünkü kullandığı güç "Birinci Canavar'ın tüm gücüdür". Bu Canavar, evrensel dünya dininin sembolüdür, yani tüm dünya dinleri bir olarak kabul edilir ve İkinci Canavar'da, Mesih'in kilisesine karşı gizli düşmanlıkla kişileştirilir;(473) chs.'deki Sahte Peygamber. 16:13
ve 19:20, olmadığı gibi davranarak ve yetkisini kötü amaçlar için kullanarak, "yeryüzünde oturanları aldatan".(474) Bir kuzuya benzeyen iki boynuzu, ancak bir ejderhaya benzeyen sesi, onun bir kuzunun dış özelliklerine, ancak bir ejderhanın iç doğasına sahip olduğunu gösterir ve açıkça Mesih'e benzediğini, ancak Şeytan'a benzediğini belirtmek için tasarlanmıştır; insanları kurtarmayı varsayan, ancak aslında onları yalnızca kötülüğe bağlayan din biçimlerini temsil eder. "İnsanların gözü önünde, gökten yeryüzüne ateş bile indirecek kadar büyük işaretler yapar", yani gerçek anlamda bir ateşin indirilmesi değil, eskiden gökten gelen ateşte Tanrı'nın gücünü taklit eden bir güç, İsrail'e büyük bir işaret (Sayılar 16:35; I K. 18:38) ve iki tanığın

işaretine benzeyen (bölüm 11:5). Ve "yeryüzünde oturanlardan, kılıç darbesini almış ve
yaşamış olan Canavara bir put yapmalarını" istedi, yani İkinci Canavarın temsil ettiği dünyanın sahte dinleri, insanları dünya gücüne, kılıç darbesini almış ve
yaşamış olan Birinci Canavara tabi kılmak için çalışırlar, bu dinler her zaman Roma'da veya diğer uluslarda
bağlantılıdır;(475) ve insanlar kendilerine yöneltildiği gibi ibadet ederler. "Ve Canavarın suretine nefes vermek _ona_ verildi ki
konuşsun ve surete tapınmayanların öldürülmesini sağlasın", yani putperest dinler ulusal tapınmaya hayat ve yetki verir, dünya gücüne putperest biçimlerine katılmaları veya reddederek hayatlarını kaybetmeleri için emir ve zorlaması gereken canlılık verir.
Böylece tüm figür, dünyanın ruhunun din biçimleri aracılığıyla kiliseye karşı işlediğini, özellikle de doğal ve etnik dinleri ele geçirerek, onları aldatma ile doldurarak ve onları dünyevi amaçlara
yönelterek (ayet 14) gösterdiğini gösteriyor, din öğesi her yerde belirgin bir özelliktir. Dünyevi bilgelikle harekete geçen, ki bu dünyevi bilgeliktir, ki bu da
"dünyevi, şehvetli ve şeytanidir" (Yakup 3:15), bize söylendiğine göre,
tüm insanlara Birinci'nin suretine tapınmalarını emreder (ayet 12 ve 14), yani ibadet
dünya gücünün tanrılaştırılması, böylece dünya gücünün sinsice başka bir
formda, muhtemelen o dönemde yaygın olan bir kült olan İmparator'un
imgesine tapınmadan alınmış bir figürle yeniden canlandırılması ve sahte dinlerin putperest hükümetler tarafından nasıl desteklendiğinin gösterilmesi. John şüphesiz
öncelikle o dönemin putperest rahipliğini, özellikle de
o zamanlar var olan dünya dinlerinin en iyi örneğini sunan Sezar tapınma rahipliğini aklında tutuyordu, ancak bu yalnızca vizyonun daha büyük düşüncesinin temelini oluşturdu. Preterist yorumcular, kural olarak, İkinci Canavarın anlamını o dönemin putperest rahipliğiyle sınırlandırırdı, ancak bu çok kısıtlı bir bakış açısıdır. Mesih'i reddeden ve dünya gücünü taçlandıran herhangi bir din
İkinci Canavar tarafından temsil edilir. Ayrıca İkinci Canavarın, İmparator tapınmasının yöneticisi ve kışkırtıcısı olan Asya'nın baş rahibi veya Asiaarch'ı temsil ettiği öne sürülmüştür.(476) Bu muhtemelen John'un fikrinin kaynağı olabilir; ancak
nasıl oluşturulursa oluşturulsun, bunu dünyanın Mesih'e ve krallığına karşı muhalefetinin sürekli bir aşamasının evrensel ve şiirsel bir anlayışı olarak görmeliyiz,
ve onu bu muhalefetin belirli bir tarihi tezahürüyle sınırlamamalıyız. Diğerleri, yeterli gerekçeleri olmadan, unvanı papalık olarak nitelendirmiş ve Birinci ve İkinci Canavarları Roma paganı ve papalık olarak yorumlamışlardır. Başka bir yorum ise Birinci Canavarın seküler zulmeden güç, pagan veya Hristiyan, İkinci Canavarın ise rahipsel zulmeden güç, pagan ve Hristiyan olduğudur; daha başka ve daha iyi bir yorum ise dünya gücünün birinci, dünya ibadetinin, yani dünya dini ve batıl inancın ise ikinci olduğudur.(477) Sembolist yorumcular, kitabın genel görüşlerine uygun olarak her zaman daha geniş olanı daha dar bir sembolizme tercih ederler. Mevcut ciltte kabul edilen bu görüşe göre, kutsal olduklarını iddia eden ancak aynı ruh tarafından kontrol edilen tüm dünya dinleri İkinci Canavara aittir ve onun gücüne katkıda bulunur. Burada John'un aklına gelen putperestlik yönü, onun birçok özelliğinin en genel ve en belirgin olanıdır; ve etnik dinlerdeki hakikat unsurlarını ve bunların insanlığın ahlaki eğitimindeki göreceli değerini artık daha iyi anlıyor olsak da, İncil olmadan, Yuhanna'nın görüşü hala geçerliliğini koruyor ve misyon alanının dünya çapındaki tanıklığıyla doğrulanıyor. Dünya dinlerinin kapısında yatan dünya ruhu
ve her zaman kötü olmuştur ve her zaman ruhu aşağılayıcı olacaktır, ahlaki ve ruhsal olanı tamamen bencil ve dünyevi amaçlara tabi kılan ruh. İki Boynuzlu Canavar'ın günümüzdeki biçimleri, eskiden olduğu gibi, insanları aldatıcı ve kirletici ve Tanrı'nın krallığına karşıdır. Ve sadece tüm dünya dinleri İkinci Canavarın kalıcı tezahürü olmakla kalmaz, aynı zamanda Hristiyan kilisesi de, ister Katolik ister Protestan olsun, dünya dinlerinin ruhu tarafından ne zaman veya nerede olursa olsun, ona tabi olabilir ve böylece Tanrı'nın verdiği prestijini bu Canavara teslim eder. Felsefe, bilim, edebiyat ve sanat gibi insan öğreniminin biçimleri de din alanına girdiğinde ve ateist, agnostik, materyalist veya Tanrı'ya meydan okuyan hale geldiğinde, dünya dinlerinin ruhunu Mesih'e karşı sergiler ve aynı Canavarın tezahürleridir. Bu güç dünya çapında ve çağlar boyu sürer ve vizyon, o zamanlar iş başında olan güçlerin içinden ve ötesine, tarihteki daha geniş tezahürlerine bakıyor gibi görünür. İkinci Canavar, kalıcı ve evrensel dünya dininin her bir ve tüm biçimleriyle enkarnasyonudur ve Yuhanna'nın zamanındaki dünya dinlerinin bir yönünü sunarken, bunun çok ötesine geçer ve hepsinin altında yatan Mesih'in kilisesine karşı muhalefet ilkesini tasvir eder ve bu, Hıristiyanlığın nominal olarak zafer kazandığı dönemde yeni biçimler geliştirir ve çatışmayı önceki çağların şiddetli zulümlerinden farklı çizgilerde sürdürür; Dünyanın Tanrı'ya muhalefetinin "İsa'nın dinine bağlılık ve onun hayatına sahte ideallerle nüfuz ederek" ifade edileceği, kilise içinde zulmün ölümcül öfkesinden daha ölümcül sonuçlar doğuran bir sadakatsizlik üreteceği bir dönem, çünkü kilise içindeki dünya İkinci Canavarın biçimlerinden biridir ve ruh hayatı için dinsiz din kadar tehlikeli hiçbir şey yoktur.(478)

(1.) Bilgeliğe Bir Uyarı, Bölüm 13:18

"İşte bilgelik", Yuhanna der ki: "Anlayışı olan, Canavarın sayısını saysın; çünkü bu bir insanın sayısıdır", - ya da daha doğrusu, "insanın sayısı", çünkü Yunancada hiçbir artikel yoktur, bu da referansın belirli bir insana olmadığını ima eder--(479) yani bir insan sayısıdır. Canavarın işareti, putuna tapan eski bir müridinki gibi, onun otoritesini kabul eden tüm insanların hem eline hem de beynine (ayet 16)(480) konur, rütbe, zengin ve fakir, köle ve özgür, küçük ve büyük, hepsi aynı şekilde, güçlerinin tekdüze bir şekilde bu dünyaya hizmet etmeye adanmış olduğunu gösterir. Yuhanna, kiliseyi bu Canavarı ayırt etmede bilgeliğe teşvik eder ve onun gizli gücünün inceliğini gösterir. İsminin rakamı, yani tanım, altı yüz altmış altıdır (bazı el yazmalarında altı yüz on altı olarak okunur, ancak bu neredeyse kesinlikle bir
yazım hatasıdır), Ejderha, Birinci Canavar ve İkinci'yi içeren ve sonuncusunda doruğa ulaşan üçlü, bileşik bir kötülük gücünün sembolüdür, yani:--600, Ejderhanın sayısal tanımı olan altının yüz katı, artı 60, Birinci Canavarın benzer tanımı olan altının on katı, artı 6, İkinci Canavarın benzer tanımı olan altının bir katı, tek başlarına ele alındığında, toplamda 666'ya eşittir, İkinci Canavarın temsil ettiği tam gücün sayısal tanımı. Bu yoruma göre (481), 666 mistik tanımının anahtarı, kötülüğün sayısı olan altı sayısında bulunur, yediden bir eksik veya mükemmellik, Şeytan'ın sayısı, onla çarpılmış olsun veya olmasın, burada üç kez tekrarlanır, _altı_, _altı_, _altı_, her tekrar önceki sayıyı on katına çıkarır veya altı, altıya yüz katına eklenir, altıya on katına eklenir, tek bir kat, kötülüğün tam gücünün üçlü bir sembolünü üretir. Bu sembolizmde, ilahi üçlüye karşıtlık içinde çabalayan bir kötülük üçlüsü düşüncesi var gibi görünüyor; ve John'un bunu aklında tuttuğundan emin olamasak da, gerçeği tasvir etmenin kıyametvari yöntemiyle oldukça uyumlu görünüyor. 616 okuması tercih edilirse,
İlk Canavar yukarıdaki gibi 60 yerine, dünyevi bütünlüğün sembolü olan 10 ile gösterilir, çok daha az olası bir sembolizmdir, ancak
genel anlamı etkilemez.

Canavarın işareti, tüm kitaptaki en çok tartışılan noktalardan biridir ve bazı yorumcular, olası bir yorum önerirken,
anlamı çözümsüz bırakmayı tercih ederler. Elbette,
sayıda _Neron Caesar_ veya _Lateinos_ gibi gizemli bir isim bulan tüm yorumlar, modern yorumcular tarafından geniş çapta kabul görmelerine rağmen,
hayali olarak atılmalıdır.(482) Sayının açıkça bir isimden ziyade bir tanımlama olarak tasarlanmış olduğu; Vahiy'deki diğer tüm sayılar gibi bir semboldür ve Yahudi
_gematria_ veya isimlerin sayısal gösterimine atıfta bulunarak çözmeye yönelik herhangi bir girişim, kitabın yöntemine yabancıdır ve bu şekilde elde edilen farklı
cevapların da göstereceği gibi, onu daha da büyük bir belirsizliğe sürükler. (483) Bu yorum, preteristler arasında genel olarak kabul görmüş bir görüş olsa da, onun keyfiliğine karşı bir isyan, geç dönem yazarlarında belirgindir ve dikkatli bir öğrenci tarafından hissedilmemek mümkün değildir. (484) Altı yüz altmış altı sayısının kötülüğün tam gücünün üçlü bir sembolü olduğu, çok sayıda okuyucu tarafından kabul görmüştür ve sembolik görüşü benimseyenler için en tatmin edici yorumdur. Sonuç olarak, bu Canavarın veya öncekinin Yuhanna'nın Mektuplarındaki Deccal ile özdeşleştirilmesinin, amaçlanan anlama ulaşmada şüpheli bir değere sahip olduğu söylenmelidir; çünkü Kıyametçi, bu terimin kullanımından, oldukça aşina olmasına rağmen, özenle kaçınmıştır (I. Yuhanna 2:18; 2:22; 4:3; ve II. Yuhanna 1:7) ve biz de onun örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayız. Gerçekten de, _kişisel_
Deccal'e yapılan tüm doğrudan atıflar, kitabın amacına, hatta düşüncesine yabancı olduğu için nihayet ortadan kaldırıldığında, Kıyamet'in tüm yorumu kalıcı olarak ilerletilecektir. Terimin geniş anlamıyla, Deccal, her türlü biçimde
Mesih'e Karşı Olan'dır. Yuhanna bize şunu söyler (I. Yuhanna 2:18)
"Birçok deccal" ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}), Yeni Ahit'te Yuhanna'ya özgü bir terim; Rabbimiz şöyle dedi (Matta 24:24) "Sahte
mesihler ortaya çıkacak" ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}), Yunancada farklı bir terim ve açıkça birden fazlasına atıfta bulunuyor; ve tahminin herhangi bir yerde tek bir kişiye atıfta bulunmak üzere tasarlanıp tasarlanmadığı şüpheli olabilir. Terim, İki Canavar, Fahişe ve diğer tüm Hıristiyanlık karşıtı biçimleri içerecek şekilde genel bir şekilde anlaşılabilir, ancak bundan daha kesin bir tanımlama
yapılamayabilir.

D. Siyon Dağı'ndaki Kuzu, Bölüm 14:1-20

Bu dörtlü vizyonun kapanış kısmı, Kuzu ve takipçilerinin görkemli zaferinde önceki çatışmanın nihai sonucunu ortaya koyuyor, şimdi kilisenin rahatlığı için ve vizyonun önceki bölümlerinin kasvetli gölgelerini zaferin ön görüntüsüyle hafifletmek için veriliyor.

1. Kuzu ile Kurtarılanlar, Bölüm 14:1-5

Burada muazzam ve bakir bir kalabalık, yüz kırk dört bin, büyük ve mükemmel bir sayı, İsrail'den gelen eksiksiz ilk meyvelerin eski simgesi (bölüm 7:4), şimdi sinekdoki tarafından, insanların arasından seçilmiş, ırklarının en iyileri olan, "Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve" (485) olarak adlandırılan, Kuzu'yla birlikte Siyon Dağı'nda, yaşayan Tanrı'nın şehrinde, göksel Kudüs'te duran, alınlarına onun adı ve Babasının adı yazılmış, kime ait olduklarını belirten ve onları Canavarın işaretini almış olanların (bölüm 13:16) zıttı olarak işaretleyen ve sadece kurtarılmışların bildiği yeni bir şarkı, zafer şarkısı (İletilemez Koro) söyleyen kişiler görüyoruz. Bu mübarek topluluk hakkında "kusursuzlar" denir, yani e. Tanrı'nın önünde günahsızdırlar, ki bu görünüşe göre onların "bakire" ve "kadınlarla kirlenmemiş" veya "kadınlar arasında" olduklarını söylerken kullanılan sembolizmin bir açıklamasıdır. Ancak Roma Katolik yorumcuları genellikle tam anlamıyla yorumlayıp bu pasajı
cennetin krallığı uğruna asla evlenmeyen kadınlara uygularlar - ki bu da pek de doğru görünmeyen bir yorumdur.(486)
Fütüristler genellikle vizyonun dünyevi Siyon'a atıfta bulunduğunu ve olayı ikinci gelişle ilişkilendirerek yüz kırk dört binin yalnızca Yahudilerden oluştuğunu savunurlar.

2. Üç Melek Mesajı, Bölüm 14:6-11

Bunlar, üç farklı meleğin ağzından verilen, Son'un habercisi olan belirgin ilahi uyarı notlarıdır ve ayrı ve bireysel önemlerini gösterirler; sayıları üçtür, manevi olanın sembolüdür ve içeriklerinin doğasını belirtir; ve on dört ila yirminci ayetlerde beklenen yargı sahnelerine hazırlık olarak tanıtılırlar ve Son'un habercisidirler. Son, Kıyamet edebiyatının daha derinlerinde her zaman yer bulan, sürekli tekrar eden bir nottur. Zaferin gelebileceği Son, mevcut dünyadan umudunu kesmiş ve Tanrı'nın ancak her şeyin tamamlanmasıyla haklı çıkarılabileceğine inanan bir ruhun doğal çığlığıydı. Bu, dünyanın uygun tasarımını daha uzun süre devam etmesinde değil, hızlı bir şekilde sona ermesinde bulan Kıyamet bakış açısının temel bir zayıflığıydı; bu, ne yazık ki Hristiyan düşüncesinde sanki temelmiş gibi devam ettirilen bir hataydı; oysa zafer ve Son, yaratılışın zaferden uzak olduğu kadar uzak olabilir. Kıyamet, Son'un notasını tereddüt veya tartışma olmadan çalar. Bizi utandıran zorluklar o zamanın düşüncesine girmedi.

(1) Ebedi İncil'in Mesajı, Bölüm 14:6-7

"Başka bir melek" ve onu takip eden üç melekten ilki, göğün ortasında uçarak, yargı zamanından önce her millete, kabileye, dile ve halka (veya _bir_) ebedi müjdeyi duyurur, Rabbimiz'in sözlerinin yerine getirilmesinin simgesidir: "Krallığın bu müjdesi, bütün milletlere bir tanıklık olarak bütün dünyada duyurulacaktır; ve sonra
son gelecektir" (Matta 24:14). Melek, insanları "Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü yargı saati geldi", yani artık yakındır diye teşvik eder.

(2) Babil'in Düşüşünün Mesajı, Bölüm 14:8

İkinci melek, dünyanın şehri, günahkâr insanların dünyasının ikametgahı ve sembolü ve Tanrı'nın şehri, ikametgahı ve kutsalın sembolü olan Kudüs'ün
antitezi olan Babil'in düşüşünü ilan eder. Babil'in yıkımı, Sona doğru gerekli bir ön hazırlıktır,
çünkü Mesih zafer kazanmadan önce, bu büyük şehirde uygun örneğini bulan günahkâr dünyevi yaşam yıkılmalıdır.

(3) Canavar ve Takipçileri İçin Kıyamet Mesajı, Bölüm 14:9-11

Üçüncü melek, Canavar'a ve onun suretine tapanlara, yani küfürlü dünya gücünü yüceltenlere veya dünya dininin aldatmacasına katılanlara ilahi gazabın kıyametini ilan eder; ve mesajın terimleri dehşet ve önsezilerle doludur. Böylece özlü ve üçlü bir mesajda, İncil'in evrensel duyurusu, Tanrı'ya aykırı olan dünyanın toplumsal ve toplumsal yaşamının yıkılması ve Mesih'in tam ve nihai zaferine direnen ulusal ve dini düşüncedeki güçlerin nihai yıkımı önceden haber veriliyor.

3. Kutsal Ölülerin Kutsanmışlığı, Bölüm 14:12-13

Yazar bu noktada kiliseye sempatisini ifade ediyor, çatışmada sabrın gerekliliğini ortaya koyuyor (ayet 12); ve sonra gökten duyulan bir sesi kaydediyor (ayet 13), Rab'de ölen ölülerin "bundan sonra", yani ölümden sonra kutsanmış olduklarını, çünkü hem dinlenmeye hem de ödüle sahip olduklarını bildiriyor (487) ve muhtemelen, şehitlik yoluyla da olsa, büyük sıkıntıdan kurtuldukları ek düşüncesini de içeriyor. Böylece bir kez daha kurtarılmış olanlar kurtarılmamış olanlara karşıt konuma getirilir, kurtarılmış olanlar daha iyi kısmı güvence altına almış olanlar olarak kaybolanlara karşı konur.

4. Seçilmişlerin Hasadı, Bölüm 14:14-16

İnsanoğlu'na (veya _bir_ insan oğluna) benzeyen biri, yani insanlığımızı paylaşan biri - Daniel'in zamanından sonra Mesih'in bir tanımı (488) - beyaz bir bulutun üzerinde otururken görülür, ilahi ihtişamın geleneksel örtüsü ve ilahi varlığın bir simgesi, başında altın bir taç, şan ve zaferin simgesi ve elinde biçme aleti olan keskin bir orak vardır. Ve tapınaktan gelen başka bir meleğin(489) saatin geldiğini bildirmesi üzerine, orakını
yere
attı ve tüm sadıkları olgunlaşmış bir hasat olarak krallığına topladı, kötülerin cezalandırılmasından önce tüm kurtarılmışların toplanmasının bir sembolü (bkz. Mat. 25:31-46). Vizyonun bu bölümünde belirtilen eylem, yargıya hazırlık niteliğindedir ve onu önceden haber verir, ancak yargı süreci
tanımlanmamıştır. Vizyon daha çok
tarihin yolunun kaçınılmaz olarak yargı çubuğuna nasıl yol açtığını belirtmekle meşguldür.
Bu olay, çatışmanın bu harika vizyonunun yedinci ve son mistik figürünü, Buluttaki İnsan Oğlu'nu tanıtmaya yarar,
bu kişi Mesih'i teantropik Kurtarıcı ve Yargıç olarak temsil eder, gizemli enkarnasyonunun koşullarına tabi olarak ortaya konduğu İnsan-Çocuk'tan oldukça farklı bir karakter yönüdür ve bu nedenle
tamamen farklı bir sembol gerektirir.

5. Öfkenin Bağbozumu, Bölüm 14:17-20

Bir başka melek, ateşin, yani burada yargının simgesi olan sunak ateşinin üzerinde gücü olan meleğin çağrısı üzerine, cennetteki tapınağın tapınağından veya kutsal alanından çıktı ve tüm
tanrısızları yeryüzünden bağbozumu olarak topladı ve onları şarap teknesine, büyük şarap teknesine, Tanrı'nın gazabına, dünyanın sonunda kötülerin toplanmasının ve korkunç cezasının bir sembolüne attı. Bu görüşe göre, on dört ila yirminci ayetlerde anlatılan iki toplanma, vurgu amacıyla farklı bir biçimde tekrarlanan aynı olayın iki katlı bir anlatımı yerine, sadıklar ve kötüler için saklı olan zıt kaderi tasvir ediyor olarak kabul edilir. Bu yorum, bölümün genel havası ve kitap boyunca yaygın olan
karşıtlık yöntemiyle en iyi şekilde uyuşmaktadır; Diğerleri ise bu pasajı yargının
çift figürü olarak görüyor.(490) Sahne şehrin dışında, yani Kudüs'te, büyük ihtimalle Yeni Kudüs'te, Tanrı'nın halkının evi,
kapıları olmadan yok olan kötülerin olduğu yerde geçiyor (bölüm 22:15).
Bu figür, Titus yönetimindeki dünyevi şehrin düşüşüne eşlik eden terör ve kan dökme sahnelerinden alınmış olabilir,
eğer yazarlığın daha sonraki tarihi kabul edilirse oldukça olası bir görüş, ancak muhtemelen akılda kesin bir şehir olmayabilir. Bazıları bu pasajı, ulusların sevgili şehri çevrelediği yirminci bölümdeki (ayet 7-10) mücadeleyle ilişkilendiriyor ve her ikisini de gelişle, kelimenin tam anlamıyla yorumlayarak, ilişkilendiriyor; bu, fütüristlerle ortak bir görüş. Ve bize şarap presi çiğnendiğinde "şarap presinden atların dizginlerine kadar kan çıktığı" (491) söylenir, bu, ardından gelen korkunç yaşam yıkımının bir sembolüdür, bin altı yüz fersah, yani yaklaşık iki yüz Roma mili veya Filistin'in tüm uzunluğundan biraz daha uzağa, büyük bir mesafe için kullanılan bir Yahudi eşanlamlısı olan akan bir dere. On altı yüz aynı zamanda dört karesi, yani dünya sayısıdır,
on karesi, yani tamamlanma sayısı ile çarpılır, bu da belki de cezanın tüm yaratılmış dünyada tamamlandığını gösterir. Bu pasaj, temel düşüncesinde, Joel'in coşkusundan (bölüm 3:13) bir yankıdır, İşaya'nın kurtarılmış Siyon'undaki yargı vizyonuyla (bölüm 63:3-6) birleşir ve Asur tufanını hatırlatır, hatta boğazına kadar ulaşır (İşaya 8:7-8). (492) Şişelerin vizyonuna geçiş artık ani bir tema değişikliği ve kapsamı ve amacı bakımından çağlar boyunca süren ve dünya çapında olan yargı sürecinin dünya sürecine geri dönüşle yapılır.

V. Yedi Şişenin [veya Kasenin] Vizyonu (Bir Yargı Vizyonu). Bölüm. 15:1-16:12 ve 16:17-21

Yedi şişenin vizyonu, Tanrı'nın tanrısızlar üzerindeki son belalarının bir vahiy, kötüler hakkındaki ilahi tedbirli amacın son bir görünümü, trompetlerin altındaki yargılara benzer bir biçimde ortaya konan ancak daha şiddetli olan ve derhal infaz edilen başka bir yedili gruptur. Bunlara "başka bir işaret" denir ve trompetlere benzer nitelikte başka bir yargı dizisi olarak veya trompet yargılarının içeriklerinin başka bir şekilde sunulmasının tam olarak yerine getirilmesi olarak kabul edilebilirler, bu yargılar benzer figürler altında daha fazla vurgulanmak üzere verilmiştir ve iç bağlantılarını gösterir; ve şişelerin herhangi bir zaman ilişkisi olduğu sürece, trompetlerle aynı genel döneme, yani insanın yeryüzündeki varoluş zamanına, özellikle de çatışma dönemine ait olarak kabul edilebilirler, ancak ilerici ve yıkıcı karakterleriyle insanlık tarihinin kapanış döneminde doruğa ulaşırlar. Şişeler, özellikle sona yaklaştıkça, bir biçim yoğunluğu ve hareket hızıyla işaretlenir ve trompetlerin insanların bir kısmıyla sınırlı değildir, ancak tüm kötülüğü etkilerler. Bunlar derin ve korkunç cezaların canlı sembolik sunumlarıdır ve 'son belalar' olarak adlandırılırlar çünkü bunlarda Tanrı'nın yeryüzündeki gazabı yerine getirilir veya tamamlanır - kötülerle ilgili ilahi amaç hakkında yeni ve nihai bir görüş, önceki görüşlerden tamamen ayrı olarak görülebilir. Mühürlerde kilisenin ilk çağdaki denemelerinin peygamberlik bir tasvirini bulan bazı preteristler, trompetleri Kudüs'ün düşüşünün tipik bir sunumu ve şişeleri Roma'nın düşüşünün bir tasviri olarak görürler.(493) Bu görüşün, çoğunlukla kesin ve yerel bir yoruma sahip olan ve trompetlerin ve şişelerin altında aynı nesneler üzerinde benzer yargıların görünürde tekrarlanmasının zorluğundan kaçınan Vahiy yazılarının genel yöntemiyle en iyi şekilde uyuştuğu doğrulanır. Fakat, diğer taraftan, John'un peygamberlik bakış açısı, dindar zihinlerin çoğunluğuna, Kutsal Yazılar dışındaki diğer Kıyamet yazarlarınınkinden çok daha geniş bir kapsama sahipmiş gibi görünüyor ve evrensel olan ve bu sınırlı tarihsel gerçekleşmelerle hiç de karşılanmayan bir dünya görüşünü benimsiyor. Yine de, önceki görüş ana varsayımında doğru olsa bile, "bu," iyi söylendiği gibi, (494) "ilham edilmiş sözleri yalnızca John'un zamanına yakın olaylara değil, aynı zamanda önceden haber verdikleri ve tasvir ettikleri diğer olaylara da atıfta bulunuyormuş gibi yorumlamamızı engellemez. Bizim için [bu durumda] anlam, sonun türünün önceden bildirildiği ve geldiği, ancak eşit şekilde önceden bildirilen sonun [tam sonun] tüm ciddiyetle izlenmesi gerektiğidir." Eğer peygamberlik konusunda doğru bir görüşe sahipsek, fazla vurgulanamayacak bu bilgelik sözlerine kolayca katılabiliriz. Geçerken belirtilmesi gereken bir nokta, mühürlerin, trompetlerin ve kapların vizyonlarında bu dünya yargılarının ifşasının, ayrı karakterlerine rağmen, belirli bir gelişim çizgisini izlediği ve içsel bir bağlantı gösterdiği görülebilir; ayrıca, yargının ilahi amacının genel olarak mühürler altında kısmen ifşa edildiği düşünülebilir, çünkü yargı mühürlerin bir aşamasıdır, ancak ikincil bir aşamadır, trompetlerle kamuya duyurulur ve kapların boşaltılmasıyla tam olarak gerçekleştirilir, her seri, insanlık tarihi boyunca Tanrı'nın günah için verdiği cezalandırıcı cezaların kendi içinde tamamlanmış farklı bir görünümünü sunar. Bunlar ayrıca, Tanrı'nın günahkara karşı uzun süreli sabrını yansıtır, önce gazabını hem halkını hem de dünyayı etkileyen bir dizi tedbirle bildirir; sonra kötülüğü cezalandırma amacını tehdit ederek ve açığa vurarak, sadece insanlığın bir kısmını, yani günahkârları etkileyen bir dizi olayla, yani günahkâr oldukları için ve bol miktarda tövbe fırsatı
sağlayarak; ve son olarak, tövbe etmeyi reddeden tüm inatçı kötülere ilahi olarak adil ama korkunç bir cezanın hızla infaz edilmesiyle. Bu sonuncusu, şişelerin vizyonunun büyük, etkileyici ve huşu uyandıran düşüncesidir.

A. Şişelerin Hazırlanması, Bölüm 15:1-8

Şimdi girilen şişelerin hazırlanması, önceki vizyonla bir bağlantı halkasıdır ve ardından gelen belaların bir ön hazırlığıdır. Bu, o vizyonda tasvir edilen çatışmadan zaferle çıkan azizlerin ilham verici bir görüşüyle ​​tanıtılır ve Tanrı halkının, kayıtsız kalamayacakları ve doğa dünyasını ve insanları etkilerken, yıkıcı güçlerinden kurtulmuş olsalar da, bir dereceye kadar doğruları da etkilemesi gereken denemelerin ortasında teselli edilmesi için tasarlanmıştır. Kıyamet'in amacında hiç de azımsanmayacak bir paya sahip olan kurtuluş vaadiyle denemelerde sağlanan teselli, bu giriş bölümünde şişeler boşaltılmaya başlanmadan önce açıkça ortaya konur ve mühürlerde ve trompetlerde meydana gelen bölümlerde olduğu gibi aralarına sokulmaz - şişelerin vizyonundaki bölüm tehlike uyarısıdır. Vizyonu da hemen on yedinci bölümde başlayan zaferin teselli edici vizyonu takip eder.

1. Vebalarla Melekler, Bölüm 15:1-2a

Yedi melek belirir, yedi belanın infazı kendilerine emanet edilir, bunlar "son" olarak adlandırılır çünkü dünyanın sonuna ve yargı kürsüsüne götürürler;(495) ve daha önce "kristal gibi" olarak tanımlanan cam deniz, artık "ateşle karışmış" hale gelir, bu, tahtın önünde var olan o büyük sınırsız yaşamda pay sahibi olan herkes tarafından hissedilen beklenen yargı yoluyla zaferin kızarmasının işaretidir ve bu deneyim, geçmişte Tanrı halkıyla geniş ilişkisi olan denizle sembolize edilir (bkz. 4:6. bölüm notları).(496)

2. Denizdeki Galipler, Bölüm 15:2b

Canavar ve onun suretinin galipleri, Tanrı'nın arplarını melodik bir melodi için hazırlamış olarak, denizin üzerinde değil, yanında dururlar(497). Şekil, İsrail'in Kızıldeniz'deki zaferinden alınmış gibi görünüyor, ancak denizin önemi aynı olamaz, çünkü eski anlamda 'deniz artık yok' (bölüm 21:1); burada Tanrı'nın huzurunda yaşamın ve sevincin dinginliğinin ve doluluğunun simgesi haline gelmiştir.

3. Kurtarılmışların Şarkısı, Böl. 15:3-4

Tanrı önünde tüm kurtarılmışların birleşik şarkısı (Musa ve Kuzu'nun Hayranlık Korosu), Eski ve Yeni Dönem'e, Musa'ya ve Mesih'e ait olan, Tanrı'nın kurtarıcı planının her iki bölümünde de inanç ve yaşamın temel birliğini temsil eder ve bu plan şimdi tamamlanmak üzeredir. Bu, Yüce Rab Tanrı'ya, Çağların Kralı'na, harikulade işleri ve adil yargıları tüm ulusların önünde belirginleşmiş ve belirginleşmek üzere olan Tanrı'ya hitap eden bir övgü ve hayranlık patlamasıdır. Şarkı, Kızıldeniz kıyısındaki kurtuluş şarkısının karşılığıdır, ancak temasıyla uyumlu yeni ve daha derin bir doluluğa sahiptir.

4. Hazırlanan Yargılama, Bölüm 15:5-8

Tapınak, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya tanıklık çadırının iç tapınağı
(yani Tanrı'nın yasasının çadırı), cennette açılmış olarak görülür ve
kâhinler gibi giyinmiş ve belalardan sorumlu olan yedi melek
o yasanın savunucuları olarak oradan çıkarlar. Bunlar, Gözden Geçirilmiş Versiyonda benimsenen farklı okumaya göre "_değerli_ taşlarla dizilmiş"tir, bu da el yazması otoritesinin ağırlığını lehine kullanmaktadır; ancak,
bu okuma, Yetkili Versiyondan yalnızca Yunanca kelimedeki tek bir harfle farklılaştığı ve yalnızca "değerli" kelimesinin eklenmesiyle anlam kazandığı için, bunu bir kopyacının çok erken bir hatasından kaynaklandığını düşünmek ve eski okumayı, "ketenle giyinmiş"i (Hez. 9:2) korumak en iyisidir.(498)
Her iki durumda da düşünce pratik olarak aynıdır, yani bu melekler rahipler gibi giyinmişlerdir, çünkü "değerli taşlarla giyinmiş" ifadesi, bu okumaya bağlı kalırsak, baş rahibin göğüs zırhını anımsatır, çünkü "ketenle giyinmiş" ifadesi açıkça rahiplik giysilerine atıfta bulunur. Görüntüde cezaların evrensel karakterini sembolize eden yedi melek vardır ve tüm yaratılmış yaşamı temsil eden dört canlı yaratıktan biri tarafından onlara Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın şişe veya kâse verilmiştir (bkz. Yer. 25:15f) ve bu yedi altın şişe veya kâse onların misyonunun doğasını belirtir. "Ve tapınak dumanla doldu", Rab'bin varlığının, ihtişamının ve dehşetinin işareti; ve Sina'da olduğu gibi, yargılar tezahür ederken hiç kimse onun huzuruna giremezdi.

B. Dökülen Şişeler, Bölüm 16:1-12 ve 17-21

Gördüğümüzde, kurban kanını ve içki sunusunun şarabını almak için tapınak hizmetinde kullanılan leğenlerle aynı olan şişeler veya kaseler, on dokuzuncu ayette "gazabının şiddetinin şarabı" olarak adlandırılan, günaha karşı Tanrı'nın yargısal gazabının sembolik kapları haline getirilmiştir ve açıkça uzun süreler boyunca depolanıp aniden ve şiddetle boşaltıldığı düşünülmüştür. Altın kaseler, modern şişelerimizden oldukça farklı, muhtemelen derin bir tabak benzeri şekle sahip, böylece içerikleri hemen ve aniden boşaltılabilecek geniş, sığ kapları ifade ediyor gibi görünüyor.(499) Ancak "şişeler" adı, çağrışımları ve yorumlarda yaygın kullanımı nedeniyle Gözden Geçirilmiş Versiyonda "kaseler" olarak değiştirilmesine rağmen bu notlarda korunmuştur. {~GREEK KÜÇÜK HARF PHI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ifadesinin "kaseler" olarak tercümesi şüphesiz daha doğrudur, ancak kullanılan terim, uygun anlam
eklenirse nispeten önemsizdir. Bunlar modern anlamda şişeler değil, orijinal anlamda {~GREEK KÜÇÜK HARF PHI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ETA~} kelimesidir ve bu, İngilizce "şişe" kelimemizin kaynağıdır, ancak sığ bir fincan veya kase anlamına gelir. Şişelerin veya kâselerin dökülmesi, ilahi gazabın dünyaya infazının sembolüdür. Şişelerin dökülmesinin sonucu olarak insanların başına gelen
endişelerin doğasının vizyonunda verilen belirsiz açıklama, doğanın ve insanların dünyasının kötülüğü rahatsız eden dehşetlerle
dolu hale getirildiği şeklindeki en genel yorumun ötesinde, bunların çok kesin bir yorumunu yapmaya çalışmamızı engeller. Bu yorumda kesinlikle emin olabiliriz ve genel etki
önemli olan en önemli konu gibi görünüyor. Şişelerin yargılarının belirsizliğine rağmen kalıcı izlenimi, derin ve yaygın bir ciddiyettir.

(1.) Şişeleri Dökme Emri, Bölüm 16:1

Serinin açılışından önce tapınaktan büyük bir ses duyulur, yani cennetteki tapınağın iç tapınağından, görünüşe göre
Tanrı'nın kendisinden, ancak muhtemelen Varlığın Meleklerinden birinden,
yedi meleğe, "Gidin ve Tanrı'nın gazabının yedi kasesini [veya kabını]
yere dökün" diyor; ve bu emre itaat ederek her melek
kasesini belirlenmiş bir nesneye veya nesnenin üzerine boşaltıyor. İlk üç şişe, adı geçen nesnelerin içine dökülürken, son dört şişe, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} edatlarıyla belirtildiği gibi, onların üzerine dökülür; ancak, görülebildiği kadarıyla, bu kullanımla özel bir amaç sağlanmamıştır.

1 İlk Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:2

İlk melek, şişesini yeryüzüne döktü; ve Canavarın işaretini taşıyan adamlar için iğrenç ve acı bir yara oldu: yeryüzüne ve dolayısıyla ondan olan ve ona ait olan adamlar üzerine dökülen gazabın sembolü, acı ve yoğun bir acıya neden oldu. Yargının biçimi şüphesiz kasıtlı olarak belirsizdir, ancak üzerine düştüğü nesne açıkça belirtilmiştir: Canavarın topluluğuna bağlanan adamlar cezalarını sonuna kadar çekerler ve bu onlara ilahi otorite tarafından dökülür.

2 İkinci Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:3

İkinci melek şişesini denize döktü; ve ölü bir adamın kanı gibi oldu, yani pıhtılaşmış ve çürümüş ve denizdeki her canlının ölmesine neden olmuştu--Yahudi zihnine çok iğrenç gelen bir yargı biçimi: Denize dökülen gazabın sembolü, trompetlerin altında belirtilen yaratılışın dörtlü bölünmesinin bir parçası ve böylece bu yolla kötülükleri için acı çektirilen
insanlara. Trompetlerin altında ilk dört şişe yeryüzüne, denize, nehirlere ve pınarlara ve güneşe döküldüğü gibi, mecazi bir biçimde dünya çapındaki karakterlerini gösterir--tüm yaratılmış dünyayı etkilerler.

3 Üçüncü Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:4-7

Üçüncü melek kasesini nehirlere ve suların pınarlarına döktü; ve kan oldular: halkın su kaynaklarına dökülen gazabın sembolü, böylece insanları döktükleri doğru kan için cezalandırarak ve gökten, yani suların meleğinden(500) ve sunaktan, yani şehitlerin dinlendiği yerden (bölüm 6:9) onay sesleri çıkararak. Cezalandırmanın günah için ilahi gazabın yargısal sonucu olduğu ilan edilir; azizlerin ve peygamberlerin kanını dökenlere, adil hakları olarak içmeleri için kan verilir - Doğu zihnine göre korkunç bir ceza.

4 Dördüncü Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:8-9

Dördüncü melek şişesini güneşe döktü; ve ona
ateşle insanları kavurma yeteneği verildi: gazabın sembolü, özellikle ışık ve ısı kaynağı olan güneşe, gök cisimlerine döküldü, böylece
insanlara ceza aracı olabilirler. Ve insanlar, bu belalar üzerinde gücü olduğu bilinen Tanrı'nın ismine küfrettiler; ve ona yücelik vermekten
tövbe etmediler, bu da
insanı acılaştıran ve tövbeye yol açmayan cezanın görünümünü sergilediler. Dördüncü kâse ve dördüncü trompet altında yargı konusu yapılan yaratılışın parçalarının Yaratılış'ta dördüncü günde
yaratıldığı şeklinde tanımlanması ilginç bir tesadüftür.

5 Beşinci Kâsenin Dökülmesi, Bölüm 16:10-11

Beşinci melek kâsesini Canavarın tahtına döktü; ve krallığı karardı; ve insanlar acıdan dillerini kemirdiler ve
cennetin Tanrısına küfür ettiler ve yaptıklarından tövbe etmediler:
Canavarın tahtına dökülen gazabın sembolü, Şeytan'ın dünyadaki gücünün temsilcisi olarak,
böylece
Canavarın ve onun suretinin tapanlarını
etkiledi. Beşinci şişenin altında, belaların fizikselden ruhsal eylem alanına geçtiği görülecektir, tıpkı mühürlerde ve trompetlerde olduğu gibi; ve bunların ardışık olmaktan ziyade kümülatif olduğu, önceki şişenin altında olduğu gibi
tövbeye değil, gazaba ve cezaya yol açtığı görülür. Ayrıca,
şişeler boyunca, yalnızca üçüncü kısım etkilenmez,
boruların altında olduğu gibi, fakat ceza tüm yaratılmış dünyaya düşer,
yargıların evrensel karakterini gösterir.

6 Altıncı Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:12

Altıncı melek, şişesini büyük nehir Fırat'a döktü;
ve suyu kurudu,(501) böylece güneşin doğuşundan gelen krallar için yol hazırlandı:
Gazap sembolü, putperestliğin merkezi ve merkezi olan Fırat'a veya kötülüğün dünya güçlerine döküldü, böylece Doğu'nun krallarının akınının yıkımlarına doğru yürümesi için yol açıldı. Doğu Kralları açıkça
"tüm dünyanın krallarına" (ayet 14) aittir ve Babil'e değil, inananlara karşı savaşa çıkan Ejderha ve Canavarın araçlarıdır. (502) Fırat, Yahudi zihninde putperestliğin merkezi ve kalesiydi ve bunun arkasında, burada Doğu Kralları tarafından temsil edilen belirsiz dünya gücü yatıyordu; melek, Tanrı'nın cezalandırıcı gazabının
şişesini bunların üzerine döktü.

[Bu noktada, on üç ila on altıncı ayetlerde verilen Bölüm Vb, vizyonun sırasına göre gerçekleşir; sınırlı bir kapsamda olsa da, kurtarılmışlara uyarı ve yaklaşan sona giden yolu hazırlayan bir müdahale vizyonu olarak
şişelerin seyriyle açık bir ilişkisi olan bir paragraf.]

7 Yedinci Şişenin Dökülmesi, Bölüm 16:17-21

Yedinci melek kâsesini havaya boşalttı; ve tapınaktan, tahttan büyük bir ses çıktı, "Tamamlandı:(503)
ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu; ve yeryüzünde insanlar olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu": kötü ruhların bilindik meskeni olarak havaya dökülen gazabın sembolü(504) ve ayrıca şehirlerin, özellikle büyük şehir Babil'in düşüşüyle ​​tasvir edilen Sonun gelişinin sembolü, tanrısız dünyanın tipi, üç parçaya bölünmüş, bütünlüğün sembolü, ayrıca üç ilahi olanın sembolü, belki de Tanrı'nın bunu yarattığını ima ediyor ve Tanrı'nın gazabının
şiddetinin şarabından içmesi sağlanıyor; adaların ve dağların yıkımı ve her biri yaklaşık bir talant ağırlığında, yani 108 ila 130 pound ağırlığında olan büyük dolu vebası ile; "ve insanlar dolu vebası yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler".(505) Son'un kendisi kaydedilmemiştir; ancak
yedi şişenin
verilmesiyle "Tanrı'nın gazabının
tükendiği" ilan edilmiştir.(506) Şişelerin tüm seyri,
tanımlanmamış olsa da, günahın yol açtığı yıkımın kaçınılmaz sonucu olarak tekil bir şekilde öne çıkan Son'a doğru ilerler; ve burada, trompetlerin vizyonunda olduğu gibi, bin yıllık dönem bir ön aşama olarak görülmez. On yedinci bölümdeki zafer sahnesine geçiş, bundan hemen sonra şişe meleklerinden biri tarafından yapılır (bölüm 17:1).

Şimdi yedi şişenin yolunu hatırlarsak, bunların nasıl hızla ve yoğun bir şekilde çağların sonuna ve dünyanın nihai yıkımına doğru ilerlediğini ve ayrıca Tanrı'nın günah için ilerici cezalandırıcı cezalarını nasıl uygun bir şekilde önceden haber verdiğini görebiliriz. Her ikisi de karakter olarak dünya çapındadır ve infazlarında amansızdırlar. Karaya, denize, nehirlere ve su kaynaklarına ve ışık kaynağı olan güneşe düşerler, yaratılmış evrenin mecazi temsilcileridirler. Sonra, mühürlerin ve trompetlerin yargıları gibi, doğal dünyadan ruhsal alana geçerler ve Canavarın geniş krallığına, yani Şeytan'ın yönetimi altında kiliseye karşı açık düşmanlıkla faaliyet gösteren dünya güçleri üzerine;
sonrasında putperestliğin eski merkezi ve Uzak Doğu'daki manevi karanlığın merkezi olan Fırat'a, kötülüğün dünya güçlerinin tipik merkezine
düşerler; ve son olarak yedinci şişenin altında dünyanın sonuna, yüzyılların sonuna ve günahın tam olarak telafi edileceği güne götürürler. Canavarın krallığı, yani tüm zamanların dünya güçleri ile putperestliğin merkezi ve merkezi olan Fırat'ın temsil ettiği güçler arasındaki ayrım, beşinci ve altıncı şişelerin altında Şeytan ve ordusu ile putperestliğin dünya güçleri arasındaki ayrım kadar net bir şekilde çizilmemiştir, beşinci ve altıncı trompetlerin altında. Fakat
Canavarın krallığı, burada ve başka yerlerde, açıkça, örgütlenmiş biçimleriyle dünya krallıklarını (veya daha dar bir anlamda ele alınırsa, hepsini önceden haber veren o zamanki Roma krallığını) temsil eder; bu güçler, Tanrı'nın krallığına
manevi olarak karşıdır; oysa, tarihi geçmişteki manevi karanlığın merkezi ve tahtı olan Fırat, görünüşe göre, büyük Doğu'daki putperestliği temsil eder; bu, burada Hristiyanlığa karşı faaliyet gösteren geniş kapsamlı bir manevi güç olarak kabul edilir - bu şişelerin altındaki yargılar, maneviyat alanında faaliyet gösteren dünya gücüne ve Hristiyanlığa karşı çıkan dünya dinlerine düşer. Ve hiç kimse, şişelerin kaydını, günah için nihai cezanın yanılmaz kesinliği ve mutlak dehşetinden etkilenmeden okuyamaz; böylece, şişelerin vizyonu, çoğu preteristin ısrar ettiği gibi, öncelikle Roma'nın ve onun zamansal gücünün yıkımına işaret etse bile,
kesinlikle insanlık tarihinin kapanış döneminde doruğa ulaşan kötülüğün güçlerine karşı büyük yargı dönemine daha da kesin bir şekilde işaret ediyor.
Vizyon, Tanrı'nın kötülüğü kademeli bir şekilde sonuna kadar cezalandırmasını tasvir ediyor ve bu sona ancak nihai yargı gününde etkili bir şekilde ulaşılıyor.

Vb Kurbağa Benzeri Ruhlar Bölümü (Bir Uyarı Vizyonu). Bl. 16:13-16

Görüleceği üzere bu pasaj, mühürler ve trompetlerin vizyonundaki bölümlere karşılık gelen altıncı ve yedinci kadehler arasında küçük bir sapmadır, ancak onlar gibi bir teselli vizyonu değil, dünyadaki kötülüğün birleşik güçlerinden kiliseye yönelik bir tehlike vizyonudur, ancak on dokuzuncu bölümde (ayet 19-21) verilen görkemli sonucun beklentisi olmadan değil, çünkü bu güçlerin, bize söylendiğine göre, "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın büyük gününün savaşı" (ayet 14) için bir araya getirilmiştir, bunun sonucu Vahiy'de hiçbir zaman şüpheye yer bırakmaz.

1 Kötülüğün Kirli Ruhları, Bölüm 16:13-14 ve 16

Bu noktada üç kirli ruh, sanki kurbağalar gibi,(507) - üçü, bu durumda istisnai olarak iblislerin ruhları için kullanılan, ruhsal olanın sembolü - Ejderha, Canavar ve Sahte
Peygamber'in (veya İkinci Canavar'ın) ağızlarından çıkar ve bu kötü güçlerin yeryüzü krallarını Hristiyanlığa karşı büyük dünya-çatışmaya kışkırttığı kötü etkileri temsil eder, burada Yüce Tanrı'nın büyük gününün savaşı, Har-Magedon'da gerçekleşen bir savaş figürü altında tanımlanır, yani ya müstahkem şehir ya da Megiddo dağı, Esdraelon ovasının kenarında, Yahudi tarihinin büyük tarihi savaş alanı (bkz. Joel 3:2f; ayrıca _Enoch Kitabı_ 56.5-8),(508) muhtemelen Kenan krallarına karşı kazanılan önemli zafer nedeniyle atıfta bulunulmuştur (Hâkimler 5:19). Çatışmanın bu doruk noktasında, günah ve kutsallık arasındaki tüm mücadelenin sembolik bir görünümü olarak kabul edilebilecek bir şeye sahibiz, ancak daha da özellikle Ejderha ve yeryüzünün krallarının tamamen ve nihai olarak devrileceği son çağdaki muzaffer sonu;(509) ancak bu kısmi yorumun ötesinde, bu gerçekten etkileyici figürün güvenilir bir açıklamasına güvenle giremeyiz. Savaş ve zaferin simgesi olan bu kitap, yüzyılların çatışmasını tasvir eder ve dünyanın sonunda Tanrı'nın halkını bekleyen kesin zafere işaret ederken, insanları kalıcı bir inanç ve umuda teşvik eder; ancak diğer birçok peygamberlik kehaneti gibi, açık yorumu ancak olayların kendileri açıkça gerçekleştikten sonra kesin olarak verilebilir.

2. Yuhanna'nın Uyarı Sözü, Bölüm 16:15

Bölümün ortasında Yuhanna, okuyucuya, Mesih'in kendisindenmiş gibi bir uyarı sözü verir ve böyle bir denemenin varlığında uyanık olmanın önemini bildirir ve giysilerini koruyan kişi için bir bereket duyurur.
Sonra, on altıncı ayetteki bölümün kapanış sözleriyle birlikte, vizyon hemen boşaltılan yedinci şişeye geri döner.

VI Zafer Vizyonu (Bir Haklı Çıkarma Vizyonu). Bölüm 17:1-20:15

Zafer vizyonu, günah ve doğruluk arasındaki çatışmanın nihai sonucunda tam ve kalıcı bir zaferin ifşasıdır ve Mesih'in düşmanlarının
kıyametini, doğruların haklılığını ve
çağların tamamlanmasını gösterir. Vizyon üç bölümden oluşur, yani (1) mistik Babil ve düşüşü, (2) kurtarılmışların zaferi ve (3) yedi tane olan ve yedi katlı bir bütünlüğü ima eden son şeyler.
Önümüzdeki bölümün içeriğinin, Babil'in düşüşünün, kurtuluşun zaferinin ve sonun şeylerinin bir açıklaması olarak bu üçlü bölünmesi, hangi bölme planını benimsersek benimseyelim, metnin düşüncesinde açıkça belirtilen bir şeydir ve bunların hepsi tamamlanmış haliyle nihai zafere ait olduğundan, bunların tek bir vizyonun parçalarını oluşturduğu varsayılabilir. Ancak, kitabın bu bölümünün doğru bölünmesiyle ilgili görüşler, yorumlamayla ilgili olduğu kadar
da farklılık göstermektedir. Burada benimsenen bölünme, tüm bölümlerinde herhangi bir otoriteyle örtüşmese de, en basit ve en doğal olanlardan biridir ve okuyucuya kendini beğendireceğine inanılmaktadır.(510) Bu bölüme girerken, şişelerin
görünümünden zaferin
görünümüne geçişin, on yedinci bölümün ilk ayetinde, yedi şişe-meleğinden biri tarafından yapıldığı ve John'a büyük Fahişenin veya Babil'in yargısını, yani yedinci şişenin tamamlanmış ve nihai yargısını göstermeyi teklif ettiği fark edilecektir, böylece düşüncenin doğal bir bağlantısıyla dünyanın yargısının bir aşamasının daha kapsamlı bir
görüşüne ve bunun aracılığıyla zafere ve Son'a doğru yol alır.

A Mistik Babil ve Düşüşü, Bölüm 17:1-18:24

Bu iki bölümde, Babil veya Fahişe sembolü altında günahkâr dünyanın erkekleri kötülüğe çekmesi ve ona verilen son ceza etkileyici bir şekilde tasvir edilmiştir; aslında bu, dünyanın Mesih'e ve krallığına karşı muhalefetinin en sinsi, baştan çıkarıcı ve ısrarcı biçimi olan yozlaşmış toplumun çöküşünü haber veren yedinci kâsenin yargılanmasının ayrıntılı bir anlatımıdır. Bu pasaj, nadir güzellik ve gücün bir alt doruk noktasını oluşturur ve kitabın yorumlanmasında birincil öneme sahiptir, çünkü Vahiy'in temel fikirlerinden birini içerir ve zorunlu olarak kehanet anlayışımızı baştan sona etkiler. Pagan Roma'nın sosyal yozlaşması ve manevi düşüşüyle ​​Yuhanna'nın düşüncesinin ön planında olduğu şüphe götürmez;(511) ancak peygamberlik vizyonu ışığında, tanrısız dünyanın, maddi ve sosyal güçleri açısından Tanrı'ya ve krallığına karşı olan dünyanın, ebedi Roma'nın daha büyük düşüncesi için ideal bir temel oluşturdu. Bazı yorumcular Babil'in anlamını, çağdaş Roma şehriyle veya şehirde merkezlenen ulusla, pagan Roma ile sınırlarken, diğerleri onu Roma kilisesine, papalık Roma'sına ve diğerleri de Kudüs'e, Yahudi Roma'sına atfederken, yaygın bir yorum onu ​​düşmüş bir çağdaki mürted kilise, peygamberlik Roma'sı yapar. Ancak
figür daha doğru bir şekilde ideal ve evrensel dünya şehri, Mesih'in egemenliğine karşı kendini yücelten her şehri veya topluluğu, ebedi Roma'yı, ruhu asla ölmeyen sürekli tekrar eden Babil'i, şehrin dünyanın sosyal ve toplumsal yaşamının en yüksek ifadesi olarak kabul edildiği bir sembol olarak yorumlanır.(512)

Babil'in tasviriyle, Vahiy'de Rabbimize ve Mesih'ine karşı dizilmiş olarak tasvir edilen büyük dünya güçlerinin döngüsü tamamlanır. Mevcut kötü dünyanın Mesih'e ve krallığına olan tüm muhalefeti, bu vizyonlarda dört ayrı ve belirgin sembol altında sunulur, --dört dünya sayısıdır--yani (1) Ejderha veya Şeytan, Dünya Efendisi, kötülüğün ruhsal güçlerinin baş düşmanı ve temsilci lideri, dünyayı Mesih'in yönetimine direnmeye teşvik eder, dünya ipucu ve rengini Şeytan'dan alır, tüm iyiliğin baş düşmanı; (2)
Birinci Canavar, Dünya Gücü, dünyanın ulusal ve politik güçleri, Mesih'e ve kiliseye karşı çıkıyor ve onları zulmediyor, dünya sivil ve toplumsal düzen, hukuk ve hükümet unsurları aracılığıyla hareket ediyor ve onları zulmün aracı yapıyor; (3)
İkinci Canavar, Dünya Dini, dünyanın ulusal ve ırksal sahte dini güçleri, insanların zihinleri üzerindeki ahlaki ve entelektüel esaretleriyle, Hıristiyanlığa ve krallığa karşı mücadele ediyor, dünya doğal ve etnik dinlerin unsurları, batıl inanç ve rahiplik aracılığıyla hareket ediyor, onları aldatma ile dolduruyor ve onları yanılsama ve baskının aracı yapıyor; ve (4)
Fahişe Babil, Dünya Şehri, ticari, kirli ve tanrısız yaşamında toplumun krallığın ilerlemesine direnmesi, dünyanın insanların toplumsal, cinsel ve ticari ilişkilerinin unsurları aracılığıyla hareket etmesi, onları günahın aracıları haline getirmesi. Mesih'e ve kiliseye karşı bu dörtlü dünya muhalefeti, Kıyamet'in temel bir anlayışıdır ve kitabın doğru yorumlanmasının özünde yatar.(513) Çünkü,
yakın ilişkilerine rağmen, Babil'i ilk Canavarla veya ikinciyle veya her ikisiyle özdeşleştirmek, sıklıkla yapıldığı gibi, özünde farklı olan fikirleri karıştırmak ve ölçülebilir şekilde içerdiği dersin uygun önemini kaçırmaktır. Ve bu dörtlü sembolizmin herhangi bir bölümünün uygun anlamını algılayamazsak, en azından Kıyamet vizyonunun tüm yüce yaratımının tam ve genel etkisini bir ölçüde kaybederiz.

1 Fahişe ve Yorum, Bölüm. 17:1-18

Fahişenin vizyonu, dünyanın günahının Tanrı'ya sadakatsizlik olarak tasvir edildiği, İbranice düşüncenin bilindik yöntemine göre evlilik ilişkisine sadakatsizlik benzetmesi altında tasvir edilen mecazi ve son derece önemli bir görüştür. Dünya, Rabbine sadakatsiz olduğu kanıtlanmış ve hak ettiği cezayı hak eden ruhsal bir fahişe olarak sunulur.

(1) Fahişenin Yargılanması Duyuruldu, Bölüm 17:1-2

Yedi kâseye sahip olan yedi melekten biri, büyük Fahişeye verilecek yargıyı göstermek için Yahya'yı çağırır.
Bu vizyonu açığa vuran bir kâse-meleğin faaliyeti, kâse-yargıları ile Babil'in düşüşü arasında bir bağlantı olduğunu gösterir; ve yukarıda belirtildiği gibi, özellikle yedinci kâsenin yargılarının ayrıntılı bir açıklamasıdır.

(2) Fahişenin Görüşü, Bölüm 17:3-6

Melek, Yahya'yı Ruh'ta bir çöle götürür ve orada
görümde, kraliyet rengi olan mor ve kan dökülmesinin işareti olan kırmızıya bürünmüş, zenginliğinin nişanesi olan altın ve mücevherlerle süslenmiş, elinde fuhuşunun iğrençlikleriyle dolu altın bir kâse tutan kirli bir Kadın görür; ve küfür dolu isimlerle kaplı kırmızı bir Canavarın üzerinde oturmaktadır, yani o, dünya gücünün üzerine
dinlenir ve onunla müttefiktir, çünkü kızıl Canavar, on üçüncü bölümdeki (ayet 1-10) denizden gelen Canavarla aynıdır; ve alnına ismi yazılmıştır,(514) "SIR, BÜYÜK BABİL, DÜNYANIN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN
ANASI" ve o "azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla
sarhoştur".

(3) Verilen Yorum, Bölüm 17:7-18

Melek, Günah Kadınının gizemini Yuhanna'nın bekleyen kulaklarına bildirir.
Evinin çölde olduğu Fahişe, yani bu dünyada (belki de çölün İsrail'in, İlyas'ın ve Mesih'in ayartma yeri ve günah keçisinin Azazel'e gönderildiği iblislerin meskeni olduğu düşüncesinden dolayı böyle adlandırılmıştır), kesinlikle Babil ile özdeşleştirilmiştir (ayet 5 ve 18), büyük Dünya Şehri, insanları kötülüğe ayartan yozlaşmış toplumun meskeni ve temsilcisi. Büyük Fahişe, büyük şehrin ideal kişileştirilmiş halidir. Aslında çifte bir sembolizm vardır; büyük Fahişe, büyük şehri sembolize eder, tıpkı büyük şehrin büyük dünyayı sembolize etmesi gibi, çünkü Fahişe, şehir ve dünya Vahiy'in daha geniş düşüncesinde bir ve aynıdır. O, ticarileşmenin, şehvetin ve dinsizliğin,(515) inanmayan dünyanın ve mürted kilisenin değil, Tanrı'ya sadakatsiz insanlığın, krallığa karşı olan insanların toplumsal yaşamının birleşik bir örneğidir.(516) Fahişe, şehvetin ve cinsel kirliliğin belirgin bir taklididir, dünyanın günahının bir biçimidir ve bu günah her zaman çok sayıda ruhun yıkımına neden olmuştur - bize onun ticaretinin "insanların ruhlarında" olduğu söylenir (bk. 18:13). O, dünyanın cinsel iştahla erkekleri baştan çıkarmasını temsil eder, ancak figür bununla sınırlı değildir, çünkü servetinin düşüşü ve dinsiz yaşamının cezası hikayesi açıkça bunu gösterir. Hayatın günaha meyilli tüm toplumsal yönü, Kıyametçinin önünde "büyük bir hayretle" (ayet 6) hayret ettiği bu etkileyici figür tarafından temsil edilir. Fahişe Babil'in Roma Katolik Kilisesi olarak yorumlanması, Reform'dan sonraki dönemde çok yaygın olan bir yöntem, ne mutlu ki çöküşündedir, çünkü metinde hiçbir gerekçesi yoktur. Ancak bu figürde, yüzyıllar geçtikçe artacak olan evrensel kilisede hüküm süren bir irtidat sembolü ve alameti bulmak,(517) eşit derecede talihsizdir ve tüm kehanete
çok fazla küçümsenemeyecek bir karamsarlık tonu verir. Babil'in düşüşüyle ​​ilgili açıklamada hiçbir yerde irtidat belirtisi verilmemiştir, çünkü Fahişe'nin hiç kutsal olduğuna dair hiçbir gösterge yoktur. Günahı dünyevilik, kirlilik, putperestlik ve azizlere zulmetmektir. Mürted bir kilise için o çağın uygun sembolü Babil değil, inançsız İsrail'in şehri Samiriye olurdu. Ve Babil'in burada İbrani zihninde her zaman temsil ettiği şeyi, tipik bir dünya şehrini, kilisenin içeriden değil dışarıdan kalıtsal düşmanı, fahişeliğinin Tanrı'ya ve gerçeğe sadakatsizliğinin işareti olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Protestan yorumcuların çoğunluğu, geç bir döneme kadar Babil'i mürted kilise olarak kabul etmiş olsa da, geleneksel görüşü takip ederek, bu yine de hatalı bir görüştür, çünkü bu, fahişeliğin İsrail'de bir mürtedlik ve putperestlik figürü olarak Eski Ahit'te kullanılmasına dayanmaktadır, bu figürün baştan sona aynı olduğu varsayılmıştır, putperest bir şehirle bağlantılı olarak şu anki kullanımındaki belirgin farkı görmezden gelinmiştir. Babil'in Yuhanna'nın zamanındaki Roma olduğu şeklindeki modern görüş daha doğrudur, ancak uygulamada çok dardır. Babil, dünyevi yaşamıyla Mesih'in yerini almaya çalışan kalıcı Roma'dır, tüm çağlarda ve zamanlardaki dünya şehridir. Kadının oturduğu, Ejderhanın rengi olan Kızıl Canavar
(bk. 12:3) ve döktüğü kanın işareti olan,
"var olan ve olmayan; ve uçurumdan çıkmak üzere olan"
(ayet 1) olarak anılır. 8), ölümcül yarayı alan ve iyileşen İlk Canavarla aynı olduğunu gösteren bir açıklama (bk. 13:3), yani dünya gücü ve görünüşe göre kitabın ilk bölümündeki (ayet 4 ve 8) "kim var, kim oldu ve kim gelecek" ilahi tanımıyla belirgin bir zıtlık oluşturmak için tasarlanmıştı. "Vardı ve yok;
ve uçurumdan çıkmak ve yıkıma uğramak üzere" şeklindeki muammalı ifade, ayrıca dünya gücü tarafından zulümde bir durgunluğa, daha sonra yenilenmeye ve bir güç olarak nihai yıkımına yol açmaya da işaret ediyor olabilir, ancak daha geniş referansı belki de herhangi bir biçiminin devrilmesinden sonra dünya gücünün kalıcılığına ve yeniden ortaya çıkmasına ve nihai yıkımının kesinliğine ilişkindir. Çoğu preterist, "var olan ve olmayan; ve gelmek üzere olan" Canavarı, geri dönüşü genel olarak beklenen Nero'ya bir gönderme olarak yorumlar (bir _Nero
redivivus_'un batıl inançlı bir fantezisi), daha önce Canavarın beşinci başı olarak anılan imparatorun Canavarın kendisi haline gelmesiyle bir figür değişikliğiyle - kehanetin sözlerine uyması için keskin bir hayal gücüyle yapılmış gibi görünen, ancak metinde etkili bir destekten yoksun, şüpheli bir yorum. Vizyondaki Canavar, Fahişe'yi taşır, yani dünya şehri dünya gücünün üzerine oturur ve onun tarafından desteklenir, Kuzu ve Gelin'inkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan kutsal olmayan bir birlik. Bu sembolizm, dünya şehri ile tarihte örneklenen dünya gücü arasındaki yakın ilişkiyi, sosyal ve dinsiz haliyle dünyanın zulmeden dünya gücüyle ittifak kurduğunu ve ona güvendiğini gösterir. Burada, önümüzdeki bölümde kullanılan sembolizmin uygulamada çok geniş olduğu belirtilmelidir. Canavarın yedi başı, her şeyden önce tam veya evrensel hakimiyetin uygun sembolik anlamına sahiptir, yani bu kötü dünya üzerindeki hakimiyet; ancak, daha sonra başka ve farklı bir anlama sahip oldukları yorumlanır. Dokuzuncu ayette, açıkça birincil olarak, yedi tepe üzerine kurulmuş olan Roma şehrinin dağları anlamında "yedi dağ" oldukları söylenir; ancak, bunun dışında, yedi kelimesinin yaygın kıyamet kullanımına uygun olarak, dünya şehirlerinin merkezi olan tüm dağları ve tepeleri sembolize eder (bkz. _II Esdr._ 2.19; ve _Enoch Kitabı_ 18.6). Yedi baş ayrıca bir anlamda Kadının oturduğu "çok sular" ile özdeşleştirilir (ayet 15), bize söylenene göre bunlar "halklar, kalabalıklar, uluslar ve diller", dünya şehirlerindeki çok sayıda sakindir - çünkü gücünü tüm dağlara ve tüm sulara yayar. (518) Ayrıca "yedi kral"dırlar (ayet 10), tahtı ve temsil ettiği her şeyi temsil eden kral, yani yedi krallık, tam bir sayı, türlerin bütünlüğü, tarih boyunca dünyanın tüm krallıkları, ancak muhtemelen yedi kilise gibi, her şeyi temsil eden bireysel krallıklar olarak düşünülmüştür. (519) Belki de Yuhanna'nın düşüncesine göre bunlar Mısır, Asur, Babil, Pers ve Yunanistan'dı, kendisinin bildiği ve zaten düşmüş olan beş krallık ve o zamanlar var olan Roma - İsrail'in geçmişiyle bağlantılı uluslar. Geçmiş
tarihti, ancak gelecek sadece ana hatlarıyla görüldü ve Yuhanna hepsini tek bir büyük dünya gücü altında gruplandırarak henüz ortaya çıkmamış olan yedi sayısını tamamladı. Bu sonuncusu "bir süre daha devam etmeli", yani dünyanın varlığının kalan süresi boyunca, Vahiy'deki "bir süre"nin olağan anlamı, sonsuzlukla karşılaştırıldığında kısa bir süre. Canavarın ayrıca "sekizinci" olduğu söylendi, yani yedi kafadan ayrı olarak değerlendirildiğinde,(520) dünya gücü kendi içinde tüm farklı tezahürlerini içeren ve yine de onlardan ayrı ve onları doğuran bir birim olarak düşünülebilir. Ancak bu açıklama,
parantez içi ve tesadüfidir ve herhangi bir özel zorluk yarattığı düşünülmemelidir, çünkü başka hiçbir yerde sekizinciye atıfta bulunulmamıştır ve muhtemelen sadece sekizin doruk noktasının sembolü olması nedeniyle buraya eklenmiştir (bkz. Ek E). Ayrıca Canavarın "yediden" (ayet 11) olduğu, yani biçimlendirildiği söylenmektedir - Yunanca. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}--"yediden" veya başka bir deyişle Canavar, bir birim olarak kabul edilen yedi krallıktır, tüm çağlarda var olan dünya gücüdür.(521) Ayrıca, tam dünyevi gücü sembolize eden on boynuz (ayet 12), on tanesi bütünlüğü sembolize eder ve genellikle
dünyasal olana uygulanır, dünya gücünün çeşitli alt bölümlerini, krallarıyla birlikte küçük krallıkları temsil eder ve bunlar dünya çapında imparatorluğun ek bir sembolü olarak yedi başa eklenir. Bunların açıkça Yuhanna'nın gününden sonra yükseleceği düşünülüyor, çünkü bunlar
"henüz krallık almamış, ancak Canavarla birlikte bir saatliğine kral olarak yetki alan krallar" olarak adlandırılıyorlar, yani her biri bir saat veya nispeten kısa bir süre için(522) belirsiz bir süre, on krallık
bu durumda görünüşe göre dünyanın sonuna kadar ulaşıyor--kesin olarak
on krallık veya kral değil bir saatten fazla bir zaman sınırı kesindir, fakat
on, tüm parçaların tamamlanma sayısı, tüm kralları ve henüz yükselmemiş krallıkları temsil eder. "Muhtemel görünüyor," iyi söylendiği gibi, "John'un düşman dünya gücünün her zaman kendi zamanında olduğu gibi tek bir ulus tarafından baskın bir şekilde kullanılmayacağını; ancak birçok parçaya bölüneceğini, burada on sayısıyla temsil edildiğini, ki bu tam bir sayıdır ve zorunlu olarak sadece on anlamına gelmez. Bu gerçekten de St. John'un zamanından beri gerçekte olan şeyi ve insani açıdan dünyanın sonuna kadar devam etmesi muhtemel olanı tam olarak anlatıyor." (523) Ayrıca, John'un anlattığı dünya şehrinin yıkımının, tarihte bilinen her şehrin kaderi olduğu da belirtilebilir. Bu nedenle on boynuz, görünüşe göre sonuncusu olan yedinci kral veya krallıkla aynı görünüyor, dünya gücü birçok parçaya bölünmüş ve zamanın sonuna kadar devam ediyor. Dünya gücünün bu bölünmeleri, başlangıçta Mesih'e düşman olsa da (ayet 14),
sonunda ilahi yönetim altında tüm ülkelerdeki dünya şehrini yok edecek ve onu ıssızlaştıracak (ayet 16 ve 17), yani Mesih'e ve krallığına karşı çıkan, şehirlerde merkezlenmiş yozlaşmış toplumu. "Ve Kuzu
onları yenecek; çünkü o, efendilerin Efendisi ve kralların Kralı'dır", yani
Tanrı'nın çoklu dünya gücü, on boynuz veya krallık aracılığıyla çalıştığı ve sonunda dünyadaki yozlaşmış toplum olan Fahişe'yi yok ettiği görülürken, yine de sonunda kendisine karşı savaşan bu dünyanın krallıklarını yener ve onları kendisinin yapar; zamanın doluluğunda yeryüzünde zafer kazanır, çünkü dünyanın krallıkları, bize söylendiğine göre, "Rabbimizin ve Mesih'inin krallığı olacak: ve o sonsuza dek hüküm sürecek" (bölüm 11:15). "Ve onunla birlikte olanlar, çağrılmış, seçilmiş ve sadık olanlar da galip geleceklerdir" (ayet 14) - inananlar için başarı vaadi. Geçmişçi-tarihsel görüşte, büyük şehrin veya Fahişenin on alt yönetici veya kral, on boynuz tarafından devrilmesi, genellikle Doğu uluslarının, özellikle Partların, Roma şehrine karşı yürüyüp onu devirme olasılığına dair mevcut beklentiye bir gönderme olarak yorumlanır; bu, kehanetin ilk olarak onu alan neslin zihninde oldukça olası bir uygulamasıdır, ancak daha derin ve özsel anlamına ulaşmamıştır ve gerçek bir gerçekleşmede başarısız olmuştur. Bu noktada, yedi başın sembolizminin bu bölümde melek tarafından yorumlandığı geniş enlemin, Kıyamet'in genel yöntemine dair değerli bir rehber olduğunu ve sembollerin önemini tek bir düşünceyle sınırlamaktan kaçınmamızı sağlaması gerektiğini belirtmek yerinde olabilir; burada birden fazla düşünce uygun şekilde amaçlanabilir. Aynı zamanda bu bize sınırsız özgürlük özgürlüğü vermez, ancak birçok durumda sembolizmin kesin sınırları konusunda fazla pozitif olmamızı engeller. Diğer yorumlar Canavarı Roma İmparatorluğu, yedi başı ise tarihin bildiği yedi farklı Roma hükümet biçimi veya yedi bireysel kral ve on boynuzu da İmparatorluğun çeşitli bölümleri, alt bölümleri veya alt yöneticileri yapar. Preterist okulun mevcut yorumu, yedi başı koşulsuz olarak Roma İmparatorluğunun yedi kralı olarak kabul eder ve Nero'yu artık "düşmüş" olan beşinci baş veya kralla özdeşleştirir. e. artık öldü, ancak o zamanın yaygın beklentisine göre yeniden restore edilmek üzere ve sekizinci baş veya kral olmak üzere. Bu görüş, özellikle daha sonraki eleştirel okulun birçok seçkin otoritesi tarafından desteklense de, ciddi zorluklar içerir.
Kıyamet'in daha erken tarihine veya en azından bu kısmına, yani Nero'nun ölümünden hemen sonrasına bağlıdır, böyle bir kehanete uyan tek zaman -hiçbir şekilde kesin olmayan bir konu;
ve kehanet, eğer bu anlama sahip olsaydı, bir nesil içindeki sonraki olaylar tarafından tahrif edilmiş olurdu, bu da kitabın kilise önünde itibarını kaybetmesine ve gerçek bir kehanet yazısı olarak kabul edilmesinin açıklanmasının son derece zor, hatta imkansız hale gelmesine neden olurdu. Bu değerlendirmeler, bu yorumun savunucuları tarafından genel olarak öne sürülen kesinliği ve olumluluğu geçersiz kılmaya hizmet eder ve geç dönem yazarları bu görüşe karşı sağlıklı bir tepki gösterirler.(524)

Benzer bir diğer görüş ise Canavarın başkanları tarafından amaçlanan imparatorların şunlar olduğunu ileri sürer: (1) Augustus, (2) Tiberius, (3) Caligula, (4) Claudius,
(5) Nero (şimdi "düşmüş" veya ölmüş - Nero'nun yerini kısa süreler için alan Galba, Otho ve Vitellius, iddiacı olarak atlanmıştır), (6) Vespasian (şimdi "olan", yani tahtta olan), (7) Titus (biraz daha devam etmesi gereken, yani kısa bir saltanat süren) ve (8) Domitian (ikinci bir Nero - "yediden biri" olan "sekizinci"). Bu yorum, bir bakış açısından oldukça mümkün olsa da, zorunlu olarak görüşü dar bir ufka sınırlar; ve önceki görüş gibi, kitabın öğretisini Yahudi Kıyamet'iyle daha yakın bir uyuma getirme eğiliminde olsa da, ortalama bir Hristiyan zihnine esasen peygamberlik içgörüsüne aitmiş gibi görünen daha geniş ve evrensel öğretiyi en azından bir dereceye kadar gizler. Ayrıca, yedi baş ve on boynuzun başlangıçta Ejderha'ya veya Şeytan'a ait olduğu, dünya çapındaki gücünün sembolleri olduğu ve burada Şeytan'ın temsilcisi olarak Canavar'a aktarıldığı da unutulmamalıdır; ve bu nedenle, Şeytan'ın etki alanının itiraf edildiği gibi dünya çapında olması nedeniyle, tek bir imparatorluğa uygulanmalarından ziyade evrensel bir referansa sahip olmaları daha olasıdır (bkz. bölüm 13:1, not). Ayrıca, çeşitli sonuçların gösterdiği gibi, başları ve boynuzları bireysel uluslar ve krallar olarak yorumlamaya çalışmak sonuçsuzdur, her yorumcunun kendi uygulaması vardır ve hiçbir yorum genel olarak kabul edilmemiştir.(525) Ancak birincil anlam konusunda bu kadar olumlu olmasak bile, daha büyük ve daha önemli olan anlamın, bizim için ve tüm zamanlar için olan anlamın elimizden kaçmasına izin vermemeliyiz. Bu, sembolik okula göre yorumlamanın temel ilkesidir ve bu ilke her zaman akılda tutulmalıdır; ve bu durumda olduğu gibi, orijinal referans belirsiz olduğunda genel anlamın ne kadar sıklıkla açık olduğu dikkat çekicidir. Zira John'un aklında öncelikli olarak Roma İmparatorluğu'nun belirli evreleri olsa bile, sembolizmin idealleştirilmesini gözden kaçırmamalıyız. Yedi ve on sayıları kelimenin tam anlamıyla değil, kitap boyunca başka yerlerde olduğu gibi sembolik olarak yorumlanmalıdır. İlk etapta hangi krallar ve krallıklar kastediliyorsa, bunlar Kıyamet'teki yaygın sayı kullanımına uygun olarak, bu dünyadaki tüm kralların ve krallıkların tipi olarak tanıtılır; böylece her durumda ortaya çıkan başlıca düşünce özünde aynıdır, yani Hristiyanlık karşıtı dünya gücünün yedi ve on sayıları altında doluluğuna ve bütünlüğüne ulaştığı ve sonra zayıfladığı ve sonunda yok olduğu. Roma'yı yorumlarsak, yöneticileri ve parçalarıyla tek bir imparatorluğun yıkılışı, insanlar arasında Mesih'in yönetimine karşı çıkan diğer tüm dünya güçlerinin yıkılışının habercisidir ve kötülükle ittifak kuran toplumsal ve sivil güçleriyle tek bir şehrin yıkılışı, tüm dünyadaki tüm Hıristiyanlık karşıtı toplumsal ve sivil gücün yıkılışının habercisidir.

2 Şehrin Düşüşü İlan Edildi, Bölüm 18:1-24

Fahişe ve Canavarın gizemi açığa çıktıktan sonra, başka bir melek şimdi onları bekleyen felaketi ilan ediyor. Şehrin yıkılışı ve servetinin yok oluşu, Mesih'in krallığının doluluğunun insanlar arasında başlatılabilmesi için, yozlaşmış toplumun ve onunla ilgili her şeyin yıkılışının bir örneği olarak ortaya konuyor. Peygamberin vizyonunda yıkım zaten tamamlanmış olarak görülüyor; dikkat, elde edilen sonuca o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştır ki, bunun başarıldığı yöntem
görünmezden gelinmiştir. Ancak önceki bölümün kapanış ayetleri, onun yıkımının kaynağını, yani
Fahişeye karşı ayaklanan ve onu deviren (bölüm 17:16-17) dünya krallığının on boynuzu veya alt bölümleri, --devrim ve yıkım içindeki dünya imparatorluklarının ve dünya şehirlerinin tarihi kaderini-- belirtmeye yarar. Burada, bu bölümde Yeşaya'nın Babil ve Sur'un Felaketi'nden (Yeşaya 13:23, 47) ve Yeremya'nın Babil'in Felaketi'nden (Yeremya 50 ve 51. bölümler) ve Hezekiel'in Sur'un Felaketi'nden (Hezekiel 26-28. bölümler) yankılanan yankıları ne kadar net bir şekilde bulduğumuzu belirtmekte fayda var. (526) Putperest Roma şehrinin düşüşü şüphesiz Yuhanna'nın aklında en önemli şeydi, ancak bunun yalnızca büyük tanrısız dünyanın nihai kaderi ve düşüşü hakkındaki daha geniş düşüncenin temelini oluşturduğunu unutmayalım, bu dünya açıkça önceden haber verilmişti ve öngörüsü peygamberlik vizyonunun bir parçasıydı. (527)

(1) Onun Devrilmesinin Duyurusu, Bölüm 18:1-3

Burada on yedinci bölümde (ayet 1) "yedi melekten biri" olarak belirtilenden farklı olarak "başka bir melek" olarak adlandırılan bir melek, büyük bir yetkiye sahip olarak gökten inerken ve güçlü bir sesle, "Düştü! Büyük Babil düştü!" diye bağırırken ve suçlarının hikayesini yıkımının bol nedeni olarak anlatırken görülür.

(2) Tanrı'nın Halkına Uyarı, Bölüm 18:4-8

Yine gökten gelen başka bir ses, Tanrı'nın halkına son cezadan önce ondan çıkmalarını, günahlarına ortak olmamalarını ve belalarından almamalarını, çünkü günahları göğe kadar ulaştığını söyler; ve yargısını uygulayanları ona iki katını, yani günahları için tam yasal cezayı almalarını ister (Çıkış 22:4-7). Ve o
tamamen yok edilecek, "ateşle yakılacak; çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür".

(3) Dünya Krallarının Onun Mahkûmiyeti Üzerine Ağıtları, Bölüm 18:9-10

Günahına ortak olan dünya güçlerinin yöneticileri, onun azabından korktukları için
uzakta dururken, onun düşüşüne tanıklık ederken görülürler; ve onların haykırışları duyulur, "Vay, vay, büyük şehir, Babil, güçlü şehir! Çünkü senin yargın
bir saat içinde [yani kısa bir sürede veya aniden] gelecek", - ani ve tam olan yıkımı için yas.

(4) Tüccarların Ağıtı, Bölüm 18:11-17a

Dünyanın tüccarları da onun için ağlar ve yas tutarlar, çünkü artık kimse onların mallarını veya yüklerini satın almıyor. Sayılan mallar çoktur, bu da onun zenginliğini gösterir ve giderek artan bir önem sırasına göre düzenlenmiş gibi görünür ve doğal olarak altı sınıfa ayrılır,
(Babil'in sayısı, kötülüğün simgesi - 13:18. bölüm), bunlar şu şekilde ayrılabilir: (1) kişisel süs eşyaları; (2) mobilya; (3) duyusal tatmin; (4) yiyecek; (5) canlı formlar; ve (6) ruhlar (yani kişiler) insanların.(528) Hepsi yok olmuştur; ve tüccarlar yüksek sesle bağırırlar, "Vay, vay, büyük şehir! ... çünkü bir saat içinde bu kadar büyük zenginlik
ıssızlaştırıldı."

(5) Denizcilerin Ağıtı, 1. Bölüm 18. 17b-19

Geçimini denizden kazanan herkes, gemi kaptanları, denizciler ve
herhangi bir yere yelken açan herkes, uzakta durup, "Hangi _şehir_
büyük şehre benzer?" diye haykırdılar. Ve başlarına toprak döktüler, ağladılar ve yas tuttular, bu derin ama dünyevi üzüntülerinin bir işaretiydi, "Vay, vay,
denizde gemileri olan herkesin zenginleştiği büyük şehir!
Çünkü bir saat içinde ıssızlaştı." dediler.
Yeryüzü krallarının, tüccarların ve denizcilerin bu üçlü yasında, aslında herhangi bir şehir için fazla geniş olan Babil'in geniş ilişkileri gösterilir.
Bölüm boyunca kullanılan şiirsel betimlemenin karanlık gölgeli terimleri, onun yıkımının eksiksizliğini ortaya koyar ve
Hezekiel'in kehanetindeki (26-28. bölümler) Sur'un Düşüşü'nden bir yankıdır.

(6) Cennete ve Kiliseye Sevinme Çağrısı, Bölüm 18:20

Açıkça yukarıdan gelen bir sesle, kutsallar sevinmeye çağrılır, yani sakinleriyle birlikte cennet ve azizler veya kilise ve geçmişteki en yüksek iki hizmetkarı olan elçiler ve peygamberler, Tanrı'nın Babil'i azizlere muamelesi için hak ettiği yargıyla yargıladığı için sevinmeye çağrılır. "Azizler, elçiler ve peygamberler"e, o çağda şüphesiz Roma anlamına gelen Babil'in yargısı için sevinmeye yönelik bu davet, bazıları tarafından Nero döneminde ölen Havariler Petrus ve Pavlus'un şehitliğine olası bir gönderme olarak kabul edilir.(529)

(7) Onun Geri Dönülemez Yıkımının Sembolü, Bölüm 18:21-24

Güçlü veya kudretli bir melek, büyük bir değirmen taşı gibi bir taşı alıp,
tamamen yok oluşunun işareti olarak
onu denize atar ve şehrin kaderini, burada
genişletilmiş ve daha da korkunç hale getirilmiş olan eski kehanetlerin uğursuz sözleriyle tekrarlar (bkz. Yer. 51:61-64). Bu bölüm boyunca kullanılan sembolizmin, büyük ölçüde Babil ve Sur'un eski şehirleriyle ilgili Eski Ahit kehanetlerinden alındığı fark edilecektir.
"Ve onda peygamberlerin ve azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu." Böylece, yeryüzü kadar geniş ve tarih kadar kapsamlı terimlerle, tanrısız ve inanmayan dünyanın tüm çağlardaki günahı ortaya konur ve bu, Babil'e yönelik yargının duyurulmasını sonlandırır; ve yargı, tamamlanmasının bir işareti olarak yedi bölüme uygun gibi görünmektedir.

B Kurtarılmışların Zaferi, Bölüm 19:1-10

Kıyamet'teki her krizin ardından gelen ve vizyonların kasvetine bir rahatlama oluşturan bir övgü ilahisi (Hallelujah Korosu), şehrin düşüşünün ve dünyanın ağıtının devamı olarak büyük bir kalabalığın büyük sesi tarafından gökte söylenir - Vahiy'deki yedinci ve son büyük koro (bkz. Ek C): ve sonra Kuzu'nun düğün yemeği, cennetteki kurtarılmışların sevinci için duyurulur. Son zaferin, burada, son şeyleri ele alan sonraki bölümde bulunan parçalar gibi, ayrım yapılmaksızın bir bütün olarak ele alındığı görülecektir.

1 Hallelujah Korosu, Bölüm 19:1-8

Göksel sevinç çağrısına yanıt olarak (bölüm 18:20), üç kez tekrarlanan bir zafer notası olan İbranice "Hallelujah", Yehova'ya şükürler olsun!
gökyüzünden duyulur; önce büyük bir kalabalığın sesinden, onlar ikinci kez "Hallelujah" derler, sonra da kurtarılmış kilisenin temsilcileri olan yirmi dört ihtiyar, dört canlı yaratıkla birlikte, tüm yaratılmış yaşamın temsilcileri, "Amin;
Hallelujah" diye cevap verirler. Bundan sonra yine, tahttan gelen bir mesaja cevaben (ayet 5), başka bir kalabalığın sesinden başka bir "Hallelujah" duyulur, (ayet 6-8), birçok suyun sesi gibi, Tanrı'yı ​​tam ve neşeli bir koro halinde övenlerin sesi, çünkü O, hizmetkarlarının kanının öcünü almıştır ve şimdi aşırı bir sevinçle sevinmektedirler (ayet 7) çünkü
"Kuzu'nun düğünü gelmiştir", yani Mesih'in kurtarılmış kiliseyle tam ve nihai birliği, çünkü karısı olan kilise kendini hazırlamıştır. "Hallelujah" kelimesi bu pasajda dört kez geçer ve Yeni Ahit'te başka bir yerde bulunmaz: ayrıca, burada, Eski Ahit'te(530) esas olarak kötülerin cezalandırılmasıyla bağlantılı olarak kullanıldığına dikkat edilmelidir. Bu
halelujah korosundaki ilk ses (ayet 1f) görünüşe göre,
cennetteki melek ordusunun büyük kalabalığının sesidir ve bu sese yirmi dört ihtiyar ve dört canlı yaratık karşılık verir; ikinci ses (ayet 6f) ise Kuzu'nun kanıyla kurtarılmış olan evrensel kilisenin kalabalığının sesidir. Gelinin saf giysisinin (ayet 8) tanımı, onun doğruluğunun sembolüdür ve Fahişenin giysisiyle belirgin bir tezat oluşturur, bu kitabın önceki bölümünde verilen Vahiy metninde belirtildiği gibi, ayetin parantez içine alınmasıyla Havari tarafından eklenmiş bir açıklama olabilir, ancak görünüşe göre Amerikan Revizörleri tarafından kurtarılmış kilisenin sözlerinin bir parçası olarak kabul edilmiştir. 

2 Düğün Yemeğinin Kutsanmışlığı, Bölüm 19:9

Yuhanna, melek tarafından düğün yemeğine davet edilenlere bir kutsama kaydetmesi için yönlendirilir, yani Kurtarılmışların Mesih ile daha yakın arkadaşlığına katılmaya ve onları cennetteki yaşamın yeni ilişkilerinde bekleyen zengin ve bol manevi
yiyecekten pay almaya davet edilenler - kilise ile Mesih arasındaki manevi birliğin, gelin ve evlilikle birlikteliğinin daha da sembolü olan, bir evlilik ziyafeti, Doğu'nun büyük sosyal olayı ve en yüksek zevkin popüler tipi gibi tanıdık bir figür altında cennetteki yaşamın sevinçlerini ve birliğin tamamlanmasının kamusal olarak kabul edilmesini ortaya koyan bir sembol. Kuzu'nun evliliği, Kıyamet'in olağan yöntemiyle, Fahişenin fuhuşuyla canlı bir tezat oluşturuyor.

3 Melek Tarafından Reddedilen İbadet, Bölüm 19:10

Havari, vizyonun izlenimiyle o kadar bunalmıştır ki, muhtemelen kitabın açılış ayetinin yorumlayan meleği olan meleğin ayaklarına kapanıp ona tapınır; ancak bazıları onun on yedinci bölümdeki
şişe-meleğiyle aynı olduğunu düşünür; ancak tapınma reddedilir,(531)
çünkü meleğin beyan ettiği gibi, o sadece Yahya ile birlikte hizmet eden bir kardeştir ve
"peygamberliğin ruhu" olan "İsa'nın tanıklığına" ortaktır. Bu önemli ifade, Vahiy'in karakteristiğidir(532) ve bunda genel yorumlamanın bir anahtarı, baştan sona uygulanacak bir ilke buluruz, yani Eski Dönemin gizemleri, Yeni Dönemin daha net öğretilerinde tek uygun çözümlerini ve yerine getirilmelerini bulur. "İsa'nın tanıklığı", Mesih'in dünyada taşıdığı gerçeğin tanıklığıdır ve bu tanıklık bir araya gelerek tüm kehanetlerin temel ve canlandırıcı düşüncesini ifade eder. Diğerleri bu pasajı Mesih ve öğrencileri tarafından dünyada taşınan gerçeğin tanıklığı olarak yorumlarlar; ve her iki anlamın da dahil edilmesi mümkündür, çünkü geniş bir şekilde yorumlanırsa ikisi de bir olur.(533)

C The Last Things, Ch. 19:11-20:15

Zafer vizyonunun yeni bir aşaması şimdi açılıyor, bu aşama yargı ve kurtuluşun nihai
doruk noktasını ve krizini, insanlık tarihinin kapanış olaylarının hızlı bir ön izlemesini, müjde çağının zaferinin ve tamamlanmasının bir tahminini sunuyor. Bu olaylar, ilerici ve felaketli bir dizi doruk noktası oluşturuyor ve Tanrı'nın çağların dünya planının nihai tamamlanmasını müjdeliyor, bu da tüm kıyamet yazılarında belirgin bir özellik.

Bu noktada, kitabın tamamı boyunca çalışırken zihnimizde belirgin olması gereken şeyi yeniden not etmemiz önemlidir, yani.
Vahiy düşüncesine büyük ölçüde giren
doruk noktası unsuru, esasen
Kıyamet'in ruh haline ve mizacına aittir; ve
ilahi yöntemin mahrem doğasını ortaya koymak için tasarlanmış gibi, esas olarak edebi biçim ve manevi ruh haliyle ilgili olan şeyleri çok fazla vurgulamaktan kaçınmalıyız. Dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde, burada ilahi çalışma biçiminin doruk noktasına yapılan vurgunun, insan yardımı için bu tür açık ve tekrarlanan ilahi müdahaleler olmadan tarihsel bakış açısının görünürdeki umutsuzluğuyla orantılı olması amaçlandığı ve
başarılacak başlıca etkilerin, tarihte sergilenen yöntemden başka bir yöntemle, yani uzun sessiz ilerleme ve sabırlı bekleme dönemleriyle, arada sırada kısa ve kesin kriz dönemleriyle kesilerek gerçekleştirileceğini belirtmek için tasarlanmadığı giderek daha belirgin hale gelmelidir. Kıyamet yazarları, Eski Ahit'te yaygın olan genel anlayış biçimini takip ettiler, buna göre "insanların ve dünyanın nihai durumu, kademeli bir etik ilerlemenin mükemmel bir sonucu olarak değil, Tanrı'nın bir araya girmesi veya araya girme zincirinin sonucu olarak görülüyor" (534), bu gerçeğin yalnızca bir yönüdür - Tanrı'nın doğadaki ve tarihteki tüm hareketlerin doğrudan yaratıcısı olduğu fikrinden kaynaklanan bir görüş ve Kıyamet'te doruk noktasına verilen artan vurguyla iyi uyum sağlar. Ayrıca, bu bölüm boyunca çok belirgin olan geleceğin belirgin bir şekilde kısaltılması vardır ve bu, tüm kehanetlerin iyi bilinen ve karakteristik bir özelliğidir. Uzak gelecekteki pek çok büyük olayın, Hıristiyan umudunu derinden etkileyen, aşırı kısa bir şekilde tanımlanıp bir araya getirilmesi, Vahiy'in başlıca amacının, Tanrı'nın elinde saklı duran bu olayları tam olarak ortaya koymaktan ibaret olmadığını, kiliseyi hem deneme hem de çatışma olmak üzere, onlardan önceki olaylara hazırlamaktan ibaret olduğunu göstermektedir. "Karanlıktaki bir şimşek çakması gibi, vizyon Tanrı'nın amaçlarının tüm çizgisini sona kadar aydınlatır"; ancak olayların gerçek biçimi ve tarzının ne kadarının, olayların kendilerinin tezahürüne kadar, en azından bir dereceye kadar, ilahi amaç olduğu, farklı görüşlerin konusu olmaya devam etmelidir.

1 Kutsal Savaşın Sonu, Bölüm 19:11-21

Görüşün bu kısmı, sonunda bu dünyanın tüm güçleri üzerindeki nihai zaferi ortaya koyar, bu zafer, "Tanrı'nın Sözü"nün yüce gücü tarafından elde edilecektir, her zaman fetheden Mesih, burada Rabbimiz için bu aşkın isimle tanımlanmıştır, bu da Havari Yuhanna ile ayırt edici bir unvandır.(535) Zafer kazanan Sözün ilk mühür altında fethetmek için
ilerlediğine dair bir görüşle başlayarak (bölüm 6:2), Mesih, beyaz bir ata binerek açılan cennette görünür; "Sadık ve Gerçek" olarak adlandırılır,
ve doğruluk içinde yargılar ve savaşır. Gözleri bir ateş alevidir, saflığın ve yargının simgesidir; başında birçok taç vardır, fethedilen ulusların taçları; kendisinin dışında kimsenin bilmediği
bir adı yazılıdır,--açıkça Yuhanna'nın yorumlayamadığı üçüncü bölümün (ayet 12) "yeni adı"dır; ve kurtarıcı çalışmasının simgesi olarak kanla serpilmiş bir giysi giymiştir. Görünüşe göre kurtarılmış olanları da içeren, oraya daha önce girmiş olan gök orduları, onu beyaz atlar üzerinde takip eder(536), beyaz ve saf ince ketene bürünmüş; ağzından
ulusları vurması için keskin bir kılıç çıkar,(537)
çünkü onları demir bir çubukla yönetecektir; ve Tanrı'nın, Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarabının
engelini çiğneyerek
kötülere ceza getirir. Onun ilahi hakkı açıkça görülür, çünkü giysisinde ve uyluğunda (yani hem giyside hem de uyluğunda veya uyluğu örten giyside) "KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ" yazılı bir isim vardır. Ve Canavar ve yeryüzünün kralları ve orduları, at üzerinde oturana ve ordusuna karşı savaşmak için bir araya gelirler, yani Mesih'e ve krallığına karşı onları yenmeye çalışmak. Böylece yüce
imgelerle vizyon, daha önce on altıncı bölümde Har-Magedon'da meydana geldiği kısaca açıklanan dünya güçleriyle büyük savaşın sonuna doğru ilerliyor; savaş aynıdır, günahkâr dünya ile Tanrı orduları arasındaki savaş, çağlar boyunca devam eder
sonunda nihai zafere. Şimdi, daha ileri bir bakış açısıyla, Canavar ve insanları ruhsal şeylerde yanlış yönlendiren Sahte Peygamber (veya İkinci Canavar) yakalanmış olarak görülür ve ikisi de diri diri ateş gölüne atılırken, tüm takipçileri atın üzerinde oturanın kılıcıyla, hatta ağzından çıkan kılıçla öldürülür (ayet 15); ve göğün ortasında uçan tüm kuşlar, Hezekiel'in Gog'un Yargılanması kehanetinde olduğu gibi, etleriyle beslenmeleri için
güneşte duran bir melek tarafından çağrılır (bölüm 39:17-22), İbrani zihnine aşırı derecede iğrenç bir yargı. Ateş gölü, Yahudi anlayışının Gehenna'nın bir ateş fırını olarak daha tam gelişmiş bir biçimidir (Mat. 13:42 ve 50). Burada kullanılan sembolizm, Yuhanna'nın zihnine, Asya'da ikamet edenlere yabancı olmayan bir görüş olan bir yanardağın patlaması sırasında bir deniz veya gölün ortaya çıkmasıyla önerilmiş olabilir.(538) Vahiy'deki bu göl, kötülerin
son cezasının verildiği yerdir ve şu anki dünya döneminde Şeytan'ın meskeni olan uçurumun çukurundan açıkça ayırt edilir. Böylece Dünya Gücünün ve
tarihte tezahür eden Dünya Dininin muzaffer bir şekilde devrilmesi ifade edilir. Bunlar,
Dünya Şehri ile birlikte artık kırılmış ve yok edilmişken, sadece Dünya Efendisi veya
Şeytan çatışmayı sürdürmek üzere kalmıştır ve böylece büyük bin yıllık zafer için yol hazırlanmıştır.

Bu bölüm birçok kişi tarafından Mesih'in ikinci gelişine, Parousia'ya atıfta bulunduğu düşünülür ve eğer bu görüş yerleşmiş olsaydı, ikinci gelişin
önceden bin yıllık olacağı
konusunda görüş sahibi olanların görüşünü desteklemeye hizmet ederdi; ancak böyle bir yorum birçok zorlukla karşı karşıyadır
ve bu ayetlerde söylenenlerle desteklenemez. Açıklama, Sinoptik İnciller ve Mektuplarda verilen Mesih'in tekrar gelişinin anlatımıyla veya önceki bölümlerde geçen ön ipuçlarıyla değil, Mesih'in dünyayla çatışmasının bu kitapta ortaya konduğu şekliyle tasvir edilmesiyle uyuşmuyor; bu kitap, Mesih'in fethetmek ve fethetmek için çıktığı ilk mühür altında başlangıçta tasvir ediliyor ve şimdi savaşın yoğunluğundan geçerek zaferin taçlandırılmasına doğru ilerliyor. Çünkü ikinci geliş, açıkça vizyonların arka planında tutulan tek büyük nesnel olay olsa da, Kıyamet'in her bölümünü gölgede bırakıp iç içe geçmiş olsa da, hiçbir zaman kesin olarak tanıtılmamış veya özellikle tanımlanmamıştır; ve en doğru ve tarafsız yorum, hem gerçekleşme zamanını hem de Kıyamet vizyonunda hiçbir yerde ortaya konmayan son günlerin diğer olaylarıyla ilişkili olarak işgal ettiği konumu dikkate alan yorumdur. Mevcut yazarla birlikte bu görüş, zamanla çokça tartışılan bir sorunun olası çözümünden doğruluğuna dair yerleşik bir kanaate dönüşmüştür.(539) Ve bu bölümün (bölüm 19:11-21) en azından gelişine uygulanması konusunda ciddi şüpheler içinde olduğu, eğer tamamen uygulanamaz olarak kabul edilmezse, Vahiy'de Mesih'in ikinci gelişinin zamanıyla ilgili olarak kesin olarak öğretilen hiçbir şey olmadığı görülmelidir; çünkü Hristiyan kalbine çok değerli olan o görkemli olayın zamanıyla ilgili olarak ne tür bir görüşe sahip olursak olalım, bu pasajı, mutlaka içermediği bir anlamı araya sokmadığımız sürece, bu konuda kesin olarak kabul edemeyiz.

2 Şeytan Bağlı, Bölüm 20:1-3a

Şeytan'ın gücünün geçici olarak yok edilmesi, burada onun bir süreliğine bağlı olmasıyla belirtilmektedir; ve bu, olayların muzaffer yürüyüşünde başka bir ilerlemeyi işaret etmektedir. Cennetten gelen bir melek, uçurumun anahtarı ve elinde büyük bir zincirle, Ejderha, Eski Yılan, Şeytan'ı yakalar ve bin yıl boyunca bağlar ve sonra onu uçuruma, şu anki ikametgahına kapatır, çatışma döneminde istediği zaman oradan çıkabilir ve gücü o zamanın sonuna kadar kısıtlansın diye onu mühürler. Şeytan'ın bağlanması, uluslar üzerindeki yetkisinin sınırlandırılmasını ve ardından yedinci trompetin duyurusuna göre, "Dünyanın krallığı Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı oldu" (bölüm 11:15) ile insanlar arasında müjdenin zaferinin başlamasını gösterir, bu aşamada kısmen yerine getirilen, ancak nihai tamamlanmada tamamen yerine getirilmesini bekleyen bir vaattir. Şeytan'ın gücünün sınırlandırılması, takip eden olaylara hazırlık aşamasıdır ve ilk dirilişten önce gelir, aynı zamanda bin yıldan da önce gelir.

3 İlk Diriliş, Bölüm 20:4-6

Günah üzerinde tam zafer ve insan hayatının sonsuzlukta tam olarak tamamlanması için gerekli olan, bedenin ölümden etkili bir şekilde kurtarılması olan diriliş(540) bu noktada başlar(541) ve Vahiy'de birbirini izleyen iki aşamayla işaretlenir, birincisi mesih krallığının zaferine eşlik eder ve ikincisi son yargıya hazırlıktır. Dirilişin bu iki kısmı, vizyonda tüm bin yıllık dönemle ayrılır. İlk diriliş özel ve telafi edicidir (scil. "ölülerden diriliş"--Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}--Filipililer 3:11), yaşamlarında ve ölümlerinde kötülüğün güçlerine karşı dayanıklı bir şekilde direnmeleri nedeniyle bu dirilişe erişmeye layık görülen bazı azizlerden ve şehitlerden oluşur, yani. "İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanlar ve Canavara tapmayanlar,
ne de onun suretine tapmayanlar ve
alnına ve
ellerine işaret konmamış olanlar." Açıkça bu özel sınıfla sınırlı olan ve katlanılan kötülüklerin telafisi niteliğinde olan ilk diriliş,
ikinci veya genel dirilişten bin yıl veya bin yılın tamamından önce gelir; bu kesin, sayısal bir bin yıl değil, ancak Kıyamet'teki genel sayı kullanımına uygun olarak
büyük ama belirsiz uzunlukta bir dönemdir. Şehitlerin haykırışı (bölüm 6:9) duyulmuştur ve bu dirilişe katılanlar, tüm bin yıllık dönem boyunca Mesih'le birlikte yaşayacak ve hüküm süreceklerdir, yani onun huzurunda ve yüceliğinde, üstün sadakatlerinin bir ödülü olarak
paylaşacaklar, onun bulunduğu yerde, açıkça
cennette olacaklar, çünkü Mesih'in veya azizlerin yeryüzünde yaşayanlara karşı yeni veya farklı bir ilişkisi
olarak, şu anda başlamış veya
bu dönemde herhangi bir zamanda girilmiş olarak hiçbir şey söylenmemiştir. Bize basitçe
kurtarılmış azizlerin Mesih ile yaşayıp hüküm sürecekleri, yani bedenin dirilişini
takip eden Mesih ile yeni ve daha dolu bir hayata girecekleri ve Mesih'in cennetteki muzaffer hükümdarlığına
paylaşacakları söylenmektedir. "Mesih ile birlikte" ifadesindeki ana düşünce, görülecektir ki,
bir yerle ilgili olmaktan çok, Mesihçi yönetimde onunla ilişki kurmakla ilgilidir.(542) Burada yapılan "Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar" (ayet 6) ifadesi, açıkça, bu ara dönemde insanlığın geri kalanı için aracılık işlevini yerine getirecekleri anlamına gelmez, çünkü Kutsal Yazılar'da cennette böyle bir hizmet hiçbir yerde öğretilmemiştir, ancak
sadece Tanrı ve Mesih'e yakın bir erişim ve arkadaşlık bahşedildiği anlamına gelir, tıpkı eski antlaşma altında yaklaşan rahiplerin sahip olduğu gibi; onlar, eski rahiplerin tapınakta durup bekledikleri, hizmet ettikleri ve ibadet ettikleri gibi, onun huzurunda dururlar.

4 The Millennium, Böl. 20.: 2b, 3b, 4b, 5a, 6b ve 7a

Bin yıl, Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} ifadesinin Latince karşılığıdır veya artık Hristiyan düşüncesinde kalıcı bir yer edinmiş olan
bin yıldır. Kıyamet vizyonunun peygamberlik görüşünde bu, uzun zamandır beklenen ve önceden haber verilen, yeryüzündeki kilisenin taçlanma dönemidir, mesihsel kehanetin muzaffer gerçekleşmesi, dünyadaki kurtarıcı tarihin _sonucu_, kötülüğün _söndürülmese de dizginleneceği ve doğruluğun insanlar arasında _hüküm süreceği bir dinlenme ve zafer zamanıdır. Mesih ile birlikte azizlerin bin yıllık saltanatı, Şeytan'ın kendi alanında _sınırlandırılmışken, büyük bir zincirle _bağlanmış olmasıyla gösterildiği gibi, açıkça kilisenin _zaferi_ dönemini temsil etmek için tasarlanmıştır. Milenyumun ima ettiği zaman uzunluğu, bin ile temsil edilen çoklu bir tamamlanma dönemidir, onun küpü, büyük ama belirsiz bir kapsamı olan, uzun bir zaman dilimini kapsayan, anlatılmamış nesillere uzanan bir sürenin sembolüdür, bu süre zarfında Mesih'in yönetimi yeryüzünde muzaffer bir şekilde kurulacaktır.(543) Bin yıldaki en önemli düşünce şüphesiz büyük ve kalıcı bir zaferdir. Bu dönem, etkili bir şekilde söylendiği gibi, "o kadar belirsiz bir uzunlukta olabilir ki sayısız kalabalığın kurtuluşuna yol açabilir - o kadar büyük ve sayısız kalabalıklar ki tüm çağların tüm kayıpları bununla karşılaştırıldığında sadece sonsuz derecede küçük bir kesir olacaktır." (544) Böyle bir görüş, Kutsal Yazılar ve tarihin karanlık yerlerini bir ölçüde bir bereket ve umut vizyonuyla aydınlatmaya hizmet eder, ancak dünyanın günah ve ölümün uzun ve derin gecesinde Tanrı'nın amacının üzerinde asılı duran o aşılmaz gölgeyi büyük ölçüde dağıttığı söylenemez. Yeni Ahit'teki başka hiçbir pasaj, inanan insanların zihinlerinde bu bin yılın altı kez aynı sayıda ayette belirtildiği bu hamile kehanetten daha derin veya daha kalıcı bir etki bırakmamıştır. Ne yazık ki yorumcular, pasajın anlamı konusunda fikir birliğine varamamıştır; Aslında Tanrı Sözü'nün hiçbir kısmı, belki de,
Vahiy'deki bu ayetler kadar tartışmalı olmamıştır. Bu nedenle, yorumlamada bir yandan bin yıllık vaadin insanların zihninde dünyada nihai ilahi zaferin yaygın bir umudunu yaratmayı amaçladığını açıkça kabul etmemiz gerektiğini söylemek faydalı olabilir; diğer yandan bu görkemli vaadi tamamen insan hayalinin temeli haline getirmekten kaçınmalıyız. Burada belirtilen bin yıllık dönemin bereketleri açıkça hem şanlı azizlere hem de bu dünyadaki Tanrı krallığına aittir. Mesih ile birlikte bin yıl boyunca azizlerin saltanatının özel doğası açıklanmamıştır; ancak Mesih ve krallığının yeryüzünde galip geldiğini kesin olarak biliyoruz. Bin yıllık dönem, kilisenin dünya güçlerinin egemenliği altında baskı gördüğü uzun döneme doğal ve tam bir karşıtlık oluşturmaktadır. Mesih ile birlikte yaşadıkları ve hüküm sürdükleri krallığın zaferinde azizlere ayrılan kısım, uzun süredir geçerli olan ve derinden değer verilen Yahudi idealleri açısından ortaya konmuştur. "Hüküm tahtlarını" işgal etmek, İsrail'in tanınan umudunun bir parçasıydı (Mezmur 122:5) ve açıkça insanüstü ilişkileri kavramanın bir yoludur. Bu umudun, özellikle iç çemberin on ikisine vaat edilen Tanrı'nın çocuklarının nihai manevi üstünlüğünde gerçekleşmesi (Mat. 19:28; ve Luka 22:30) ve açıkça ilk dirilişte payı olan herkes tarafından belirli bir ölçüde paylaşılması, ancak nihayetinde bir ölçüde tüm kurtarılmışlar tarafından da paylaşılması ciddi şüpheye yer bırakmıyor, ancak bunun tam olarak hangi biçimde gerçekleşeceği açık değil. Alışılmış premillennial görüşe göre, ilk diriliş, yalnızca özel hizmet ve tanıklık nedeniyle buna katılanlardan değil, o zamandan önce ölmüş olan tüm inananlardan oluştuğu şeklinde yorumlanır; ve bu dirilişte mezarlarından kalkanların bin yıllık saltanatının yeryüzünde olduğu kabul edilir ve kişisel olarak tezahür edeceği ve dünyada hüküm süreceği yeni bir dispensasyon kuracak olan Mesih'in ikinci gelişiyle başlatılacaktır, ya Kudüs gibi dünyevi bir başkentten ya da azizlerle yakın iletişim içinde olan gökten.(545) Bu görüşün, Yahudi anlayışlarına dayandığı ve desteğini Eski Ahit kehanetlerinin katı bir şekilde literal yorumundan aldığı görülecektir. Ancak, insanların zihinlerine doğal olarak çekici gelmesine rağmen, metinde yeterli teyidi yoktur. Öte yandan sembolik
okulun çoğu ilk dirilişi mecazi olarak, ruhsal hayata bir diriliş olarak yorumlar ve bin yılı şu anda devam eden bir süreç olarak görür. Bu görüşün yaygınlığı büyük ölçüde, bin yılı yeryüzündeki Hıristiyan kilisesinin dönemiyle özdeşleştiren ve gerçek kiliseye mensup olanlar için ilk dirilişin çoktan geçtiğini ve bunun Yuhanna İncili'nde (Yuhanna 5:25) sözü edilen ruhsal hayata dirilişle eşdeğer olduğunu savunan Augustinus'un(546) erken etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu pasaj, ruhsal dirilişin belirgin bir Yuhanna anlayışı olduğunu gösterse de, bu sözcüklerin şu anki bağlantılarındaki doğal gücünü kırmaya hizmet etmiyor. Sembolik okul tarafından verilen bin yılın olağan yorumu tatmin edici olarak kabul edilemez(547), yani ifadenin bir niteliği ifade ettiği, yani tamlık ve bir zaman dilimi değil; ve "onu bin yıl boyunca bağladı" ifadesinin anlamının Şeytan'ın tamamen bağlı olduğudur. Bir bin sayısının sembolik kullanımı açıktır, ancak bu onu tüm niceliksel değerden mahrum bırakmaz, yalnızca gerçek anlamını etkiler; ve "yıllar" kelimesinin zamana herhangi bir atıfta bulunduğu reddi, uygun yorumsal desteğe sahip değildir ve reddedilmelidir.(548)
Güncel sembolik yoruma göre, tüm pasaj (bölüm 20:1-10) Mesih'in halkının tüm çağlar süren çatışma boyunca tam güvenliğini ve ruhsal kurtuluşunu tanımlayan bir bölüm olarak kabul edilir;(549) ve böylece yeryüzündeki azizler için zafer ve mutluluk dönemi olarak bin yıl, gelecek dünyanın nihai mutluluğundan önce ve farklı olarak bir mecazda kaybolurken, müjdenin zaferi belirsizleşir. Ancak bu görüş, doğru yorumu kesin olarak söyleyemezsek, doğal olanın bir fedakarlığı dışında sürdürülemez; çünkü paragraf tamamen mecazi bir yoruma uymayacaktır.(550) Bu görüş, Vahiy'de öğretilen, terimin tarihsel anlamında herhangi bir bin yılın olmadığını reddederek, bin yıl öncesi veya sonrası bir geliş sorusunu ortadan kaldıracaktır. Fakat, Yuhanna Ruh'un ilhamıyla bir peygamber olarak konuşmuşsa, bu çare yanıltıcıdır, çünkü sözleri bin yılın kesin bir anlam taşıdığı zamanının düşüncesini içerir; ve bunu önceden görüp böyle tanımladığı oldukça açıktır, ancak aşırılıklarını açıkça değiştirmiştir. Mesih'in saltanatının zafer dönemi fikri, mevcut Kıyamet'ten önceki Kıyamet edebiyatında o kadar derinden yerleşmiştir ki, tamamlanmışlığın bir simgesi olarak kolayca bir kenara bırakılamaz.(551) Bu zamanın süresi Yahudi spekülasyonunun sık ve favori bir konusuydu;(552) ve dilin genel yasalarına göre, metinde kullanılan "bin yıl" ifadesi, zorunlu olarak bir zaman dilimi kavramını taşır, ancak yazarın kullanımına uygun olarak, kesin sayısal önemini kaybeder ve uzun ama ölçülmeyen bir süreyi belirtir; Tamamlanmış bir dönemin
sembolü haline gelir.

Tanrı Sözü'nün dikkatli bir öğrencisi, bu pasajın ve bağlantılarının tüm Vahiy kitabının _crux interpretum_'unu oluşturduğunu fark edecektir; ve belki de, en seçkin akademisyenlerin ve yorumcuların çoğu tarafından
çok farklı şekilde anlaşılan bir konu hakkında çok fazla olumlu konuşmamak iyi olur. Yukarıda sunulan görüş, vizyonun sözlerine verilebilecek en doğal anlam gibi görünüyor ve ayrıca, Tanrı'nın yeryüzünde Cennet Krallığı adını verdiğimiz tüm o büyük ve ilerici hareketin
sonucuyla ilgili birçok vaadiyle diğerlerinden daha fazla örtüşüyor. Çünkü böyle bir zafer dönemi olmadan, Tanrı'nın amacını ve kurtuluş planını açıkça işaret eden insan yaşamındaki ve tarihindeki tüm evrimsel hareket, bir şekilde uygun bir şekilde tamamlanmamış gibi görünecektir;
Bu görüşe göre, müjdenin zaferini işaret eden bin yıl,
tıpkı bin yıl öncesi görüşün onu terk edip farklı bir düzen getirmesi gibi,
şimdiki tarih ve kurtuluş yöntemini haklı çıkaracaktır.
Gerçekten de, Vahiy'in her öğrencisi tarafından açıkça görülmesi gereken şeyi burada söylemek yerinde olabilir, bin yıl öncesi görüş, kurtuluş planına pratik olarak üç dispensasyon getirir, yani
birincisi, ölçülebilir şekilde başarısız olan Musa'nınki; ikincisi, tamamen başarılı
olmayan Mesih'inki; ve üçüncüsü, kesinlikle zafer kazanacak olan Kutsal Ruh'unki. Gerçekten de, böyle bir görüşün
İncillerin öğrettiği ve Mektupların gösterdiği şeyle
haklı çıkarılıp çıkarılmadığı, Kutsal Yazılar'ın her yorumcusunun kendisi için karar vermesi gereken bir sorudur;
ancak her çağdaki Hıristiyanların büyük çoğunluğunun
Kelam'ın mesajını bu şekilde anlamadığı söylenmelidir. Ve eğer böylesine harika bir öğretmen olan Mesih, kendi başına bir bin yıl öncesinin geleceğini tahmin etmeyi amaçlamışsa ve bunu o kadar belirsiz bir biçimde bırakmışsa ki, samimi Hıristiyanların çoğunluğu bunu kavramakta sonsuza dek başarısız olacaktır. Fakat her durumda, ister Rab'bin gelişinden önce ister sonra, ister tarihin yöntemiyle ister ona aykırı olarak, dünyadaki müjdenin nihai egemenliği beklentisinden vazgeçmek, insanların dünyasına yönelik Hıristiyan umudunu en zengin içeriğinden boşaltmak ve dindar kalbin en derin özlemine aykırıdır.(553)

5 Şeytan Tekrar Serbest Bırakıldı ve Devrildi, Bölüm 20:3c ve 7-10

Şeytan'ın faaliyetinin yenilenmesi, onun hapishanesinden tekrar serbest bırakılmasıyla gösterildiği gibi, ilahi otorite tarafından izin verilir ve kötülüğe karşı bir tepki niteliğinde görünür, Hıristiyan yükselişinin bin yıllık döneminden sonra bu noktada buna pek hazır değiliz. Bu ayetlerde, Şeytan'ın Kıyamet'in hakim yöntemine göre, periyodik olarak kötülüğün geldiği uçurumdan tekrar çıkmasıyla gösterilen, Mesih'e ve krallığına karşı organize muhalefetin yeniden canlandığını görüyoruz. Çoğu yorumcu, bin yılı Mesih'in yeryüzündeki krallığının zafer dönemini temsil ettiği şeklinde değerlendirerek, bu olayı, Şeytan'ın daha önce, ateş gölüne atılana kadar gücünün tamamen yok edilmeden bağlanmasıyla birlikte, Mesih'e karşı muhalefetin bin yıllık dönemde sadece bastırıldığını ancak söndürülmediğini, böylece için için yanan bir ateş gibi, sondan önce tekrar alev aldığını kesin olarak gösteren bir olay olarak değerlendirir.(554) Bu pasajın altında yatan varsayımın, genel olarak kabul edildiği gibi, neredeyse inkar edilemez, ancak buna güvenen olağan sembolist görüş, bin yıllık zaferin karakterini küçümser ve Mesih'e karşı muhalefetin yalnızca inananlar açısından bastırılmış olduğunu düşünür, Şeytan onlara karşı tamamen bağlanır, bin yıl ve çatışma aynı anda devam eder - bu görüş metin tarafından yeterince desteklenmez. Öte yandan fütürist görüş, bin yıllık zaferin doğasını büyütür ve bu son günah patlaması için makul bir alan bırakmaz; çünkü Mesih'in yeryüzünde halkının arasında yaşadığı bin yıl, cennetin çoktan başladığı zamandır ve Kutsal Yazılar hiçbir yerde Mesih'in ikinci gelişinden sonra kötülüğün devam ettiğini veya Mesih'in gelişiyle yargı arasında bir aralığın varlığını öğretmez. Burada verilen yorum, birçok modern bilgin tarafından kabul edilir ve bin yılı, bu pasajda belirtildiği gibi, nispeten zaferin ardından gelen yeni bir günah patlamasının olduğu bir dönem olarak gören bir orta çizgiyi izler. Bu ayetleri Pavlus'un Selanikliler'e İkinci Mektubunda (II Selanikliler 2:3f.) yer alan o garip kıyamet pasajıyla karşılaştırırsak, orada imandan bir düşüşü ve kıyametten önce Günah Adamı'nın geleceğini öngördüğünü görürüz, ki bu da Kıyamet'in mecazi dilinde sondan önceki aynı son mücadele dönemine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ve orada önceden bildirilen Günah Adamı belki de o zamanlar hüküm süren insanın günahının ideal bir kişileştirmesi olarak görülebilir, "Rab onu ağzının
ruhuyla yok edecektir". Ancak bu son mücadele sadece kısa bir süre içindir (ayet 3), yani bin yıllık döneme kıyasla kısa olan ve görünüşe göre Şeytan'ın tamamen ve sonsuza dek devrilip ateş gölüne atılması için
(ayet 10) çatışmanın muzaffer bir şekilde sona ermesine izin verilen bir mevsim için, Canavar ve yıkımı daha önce anlatılan Sahte Peygamber ile birlikte.

Paragrafın genel fikri nispeten açık olsa da, kehanetin özel anlamı çok fazla belirsizlik içindedir, yani. Şeytan'ın yeryüzündeki milletleri, Gog ve Magog'u (555) aldattığı bir savaşın hikayesidir. Bunların sayısı deniz kumu kadardır ve onun liderliğinde azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşatmak için yukarı çıkarlar, ancak
gökten gelen ateşle ilahi müdahaleyle yok edilirler.
Açıkça semboliktir ve Gog ve Magog'un şüphesiz belirli milletler olarak tanımlanması amaçlanmamıştır; ne de gerçekleşmesi tam olarak anlaşılabilir.
Geçmişteki birçok kehanet gibi, olayların gidişatı tarafından anlamı ortaya çıkana kadar tam yorumlanmasını engelleyen bir belirsizlik sisi ile çevrilidir. Sembolizmin kaynağı, Eski Ahit'te Gog'un istilasında bulunur, Hezekiel'deki bir pasaj (bölüm 38-39), savaşın peygamberlik sahnesidir, burada günah orduları ile doğruluk orduları arasındaki son mücadelenin resmi tipi haline gelir ve Mesih'e ve krallığına karşı yeni, ulusal ve dünya çapında bir muhalefet biçimine atıfta bulunur; burada tüm kötülüğün yeryüzü güçleri yok olmak için bir araya toplanır - zaferin tamamlanması için gerekli olan çatışmanın son aşaması, bu da bin yıl sonra olacak ve tüm kötülüğün güçleri hızla ve nihai olarak devrilecektir. (556) Ayrıca, burada verilen savaş görüşünün kısmen geriye dönük olması ve bu mücadeleyi Canavar ve Sahte Peygamber alındığında doruk noktasına ulaşan asırlardır süren çatışmayla ilişkilendirmesi amaçlanmış olabilir ve şimdi, bir durgunluk dönemi, Şeytan'ın devrilmesi
son kısmı oluşturur.

6 İkinci Diriliş, Bölüm 20:11-12a ve 13a

Bu, dünyanın sonunda gerçekleşen nihai ve tam diriliştir ve ilk dirilişe katılmayan, ister inanan ister inanmayan herkesi kapsar. Bu dirilişin
tamlığı özellikle vurgulanır. Hatta deniz bile içindeki ölülerin bedenlerini verdi; ölüm ve Hades de içindeki ölülerin ruhlarını verdi (ayet 13a), yargıya hazırlık olarak. Burada verilen ikinci veya genel diriliş tanımı, görülecektir ki, Kutsal Yazıların olağan görüşünü sunarken, ilk dirilişinki yeni ve farklı bir anlayışı, yani özel bir dirilişi ortaya koyar. İki diriliş arasındaki temel ayrım, zaman açısından birincinin önceliği de dahil edilmiş olsa da, esas olarak zamandan ziyade düzen açısından bir ayrım olarak görülebilir. Her iki durumda da bedenin dirilişi kastedilmektedir, ancak birincisi kapsam olarak kısmidir, belirli bir sınıftan oluşurken, ikincisi evrenseldir, tüm sınıfları kapsar.(557) Bu şekilde yorumlandığında, paragraf dirilişin bir bütün olarak daha net bir görünümünü sağlar, uygun sırasını veya dizisini gösterir ve Yeni Ahit'te çoğunlukla son günde meydana gelen tek bir olay olarak kabul edileni iki ana bölüme ayırır. Aslında bu pasajda öğretilen iki diriliş doktrini ve kötü insanların yargılanmak üzere dirilişinin açık bir şekilde ortaya konulması, birlikte Kıyamet'in Yeni Ahit'in eskatolojisine en önemli katkısını oluşturur;(558) çünkü "içerdiği zorluklar ne olursa olsun ve nasıl çözülürlerse çözülsünler, Yuhanna'nın burada genel dirilişle aynı karakterde, önceden tahmin edilen ve sınırlı bir dirilişi öngördüğünü kabul etmeliyiz."(559) Bu, şüphesiz Yuhanna'nın vizyonda zihnine sunulan düşünceydi, buna herhangi bir öğretici anlam yüklesek de yüklemesek de ve yorumumuzda göz ardı edilmemelidir. Bu noktada, Kutsal Yazılar'ın her dikkatli öğrencisi için açık olması gereken şeyi söylemek yerinde olabilir; Vahiy kitabındaki ilahi amaç, yeryüzündeki insan tarihinin sonunda yatan büyük olayların yakın doğasını veya ayrıntılarını ortaya koymak değildi; bunun yerine, inancımızı canlandırmaya ve Hıristiyan görevinin ileriye doğru yolunda umudumuzu canlandırmaya hizmet edecek ilahi düzenin genel bir taslağını vermekti. Ve özellikle açıkça ortaya konulmayan şeylerle ilgili olarak soruşturma yapmak çoğunlukla sonuçsuz olsa da, aynı zamanda bu pasajın genel anlamının dikkatimizden kaçmasına izin verilmemelidir, çünkü Vahiy kitabındaki en önemli pasajlardan biridir ve uygun anlamını düşünmek için bir an durabiliriz. Burada, görünüşe göre, -eğer biri bu kadar belirsiz bir konu hakkında bir görüş bildirebilirse- az önce iki dönemde, birinci ve ikinci olarak gerçekleşen dirilişin, tek ve ayrı bir _olay_ olmaktan ziyade bir _süreç_ olarak görülmesi gerektiğine dair bir ipucu var,
bütünüyle uzun bir zaman dilimini kapsayan ve erdemlilerin önce göreceli değerlerine göre paylaştıkları ilerici aşamalarda gerçekleştirilmesi gereken bir _olay_ --önümüzdeki açıklamada özellikle akılda tutulan iki ana dönemle işaretlenen bir süreç. Bu görüşün ışığında, bunu destekliyor gibi görünen Kutsal Kitap kaydındaki bazı olayları hatırlamak iyi olabilir. Eski Ahit'teki Enoch ve İlyas'ın çevirisi, Mesih'in ölüm üzerindeki zaferini önceden haber veren, anında dirilişin eşdeğeri, aksi takdirde açıklanamayan bir anormallik olurdu. Ancak bu yoruma göre, ilahi düzenin bir parçasını oluşturur; dirilişleri anormal değildi;
bu, çağların sürekli ilerleyen planında sadece bir adımdı.
Musa'nın Moab diyarındaki
gizemli mezarının saklanması da,
daha sonra, onun gömülmesindeki ilahi amaç gerçekleştiğinde tercüme edilmişse yeterli bir açıklama bulur - gömülme ilahi onuru haklı çıkarırken, dirilişi anında ve muzafferdi.
Kayıt, Daniel'in kapanış bölümünde (Dan. 12:1-3) belirsiz olsa da, dirilişte herkesin değil, birçoğunun
kalkacağı bir aşamaya işaret eder ve buna, peygamber tarafından bunun ne zaman gerçekleşeceğine dair hiçbir belirti verilmemiş olmasına rağmen, utanç ve sonsuz hor görülmeye
kalanlar da dahildir. Ancak özellikle Matta'nın Rabbimiz'in çarmıha gerilmesi anlatımında (Matta 27:52-3), onun ölümünün sadece tapınaktaki perdenin yırtılmasıyla değil, ilahi ihtişamın ayrılışının göstergesi olarak, "mezarların açıldığını ve uyuyan azizlerin birçok bedeninin dirildiğini ve dirilişinden sonra mezarlardan çıkarak kutsal şehre girdiklerini ve birçok kişiye göründüklerini" görüyoruz. Bu, onların dirilişini yalnızca hayalet gibi veya yalnızca geçici ve geçici olarak yorumlayan zayıf bir yorumdur, hatta bu, Rabbimiz'in ilahiliğine tanıklık etme amacıyla yapılmış olsa bile. Doğal anlamı, Mesih'in zaferinin bir parçası olarak ortaya çıktıkları ve Tanrı halkı için kalan dinlenmeye onunla birlikte girmeye hazır olduklarıdır. Bu pasajların hepsi ardışık aşamalarda gerçekleştirilecek olan ilerici bir dirilişe işaret ediyor gibi görünüyor ve dolaylı olarak yorumlanmadıkça başka türlü yorumlanamazlar. Konunun Yeni Ahit'te sadece tesadüfen ele alındığı doğru, ancak burada dirilişte önceliğin, buna hazır olanlara, doğruluk ödülünün bir parçası olarak, ilahi olarak verildiği ve bunun ilahi düzene ait olduğu açıkça ima ediliyor gibi görünüyor.(560)
Bundan öteye güvenle gidemeyiz, çünkü bu durumda olduğu gibi, çıkarım doğal ve kesin görünse bile, tek tek pasajların yorumlanmasına bu kadar büyük ölçüde bağlı olan herhangi bir görüşü sürdürmek konusunda fazlaca emin olmak iyi değildir.

7 Son Yargı, Bölüm 20:11-15

Her bir yaşamın toplamı ve meyvesi hakkındaki son ilahi soruşturma, amacı cezalandırıcı olan, dünyanın sonunda, tüm ölüler, küçük ve büyükler, yargılanmak üzere Tanrı'nın önünde durduğunda, diriliş tamamlandıktan sonra girilir.(561) Vizyondaki büyük yargı tahtı beyazdır, saflığın simgesidir ve üzerinde oturan kişi
adlandırılmaz, ancak kitap boyunca yargıç, Oğul'dan farklı olarak Baba'dır. Daniel'in kehanetindeki Yargı Vizyonunun bir yansıması olan bu grafiksel anlatımda verilen yargının iki ilkesi (Dan. 7 ve 12), _birincisi_ şu anda açık olan kayıt kitaplarında yazılı olan "işlerine göre" ve _ikincisi_ "yaşam kitabına yazılmış" olan ilahi amaca göredir. "Yaşam kitabı" başlangıçta, en azından İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyıldan beri saklanan Yahudi vatandaşlarının listesi için kullanılan isimdi (bkz. Ezr. 2:62; Neh. 7:5, 64; ve 12:22, 23) ve ölülerin isimleri silinmişti, bu şimdi Kuzu'nun yaşam kitabına (bölüm 21:27), Yeni Kudüs'ün yaşayan vatandaşlarının listesine uygulanıyor.(562) Yaşam kitabında bulunmayanlar, ölüm ve Hades ile birlikte ateş gölüne atılır, ikisi de artık günah için bu son ve uygun cezaya, yani bu dünyada insanların deneyimlediği fiziksel ölüme, ve ara durumda ölülerin ikametgahı olan Hades'e, ikisi de doğruların yeni cenneti ve yeni yeryüzü için hazırlıkta geçici koşullar olarak ortadan kaldırılır ve günahkârlar için ateş gölü tarafından takip edilir. Bu, zamanın son olayı, dünyevi yaşamın konusu, kehanet tarafından önceden bildirilen
Son(563), sonsuzluğa geçişi işaret eden kriz, insanlık tarihinin büyük dramındaki kapanış sahnesidir.
Görüntü
şimdi bu dehşet ve yargı sahnesinden, ötedeki uzak ve solmayan ihtişamdaki
sevinç ve zaferin yüce vizyonuna hemen geçer.

VII Yeni Kudüs'ün Vizyonu (Bir Zafer Vizyonu). Bölüm 21:1-22:5

Yeni Kudüs'ün vizyonu, tamamlanmış kurtuluşun taçlandırıcı bir resmidir, çatışma sona erdikten ve zafer kazanıldıktan sonra zafer ve barış vizyonu, kurtarılmışların Tanrı'nın hemen huzurunda sonsuz mutluluğunu tasvir eder, Tanrı'nın ihtişamı, günahtan nihayet kurtarılmış ve doğrulukta tamamen onaylanmış yaratıklarının yakın arkadaşlığında ve nihai refahında gerçekleşir. Vahiy'in bu kapanış
vizyonunda, Tanrı ile gelecekteki yaşamda Hristiyan umudunun hedefine ulaşırız. Ancak bazı gelecek-tarihsel yorumcular, bu bölümü, her şeyin nihai tamamlanmasından önce yeryüzündeki bin yıllık ihtişamı tarif ediyor olarak gördüler; ancak görüş o kadar çok zorlukla karşı karşıyadır ki nispeten az kişi kabul etmiştir. Aksine, tüm çağların Hıristiyan zihni, içgüdüsel olarak vizyonda göksel ihtişamın perspektifli bir görüşünü bulmuştur; bu, güvenle söylenebilecek bir görüştür ki, yanlış bir görüş değildir. (564) Yeni Kudüs, günaha karşı uzun mücadelenin ardından gelen zaferin, halihazırda başlamış olan "gelecek dünya"nın, bin yılın ve dirilişin ötesinde yattığını sunar. Bu noktada, İbranice düşüncedeki bin yılın, "gelecek _çağ_ın, yani Mesih'in yeryüzündeki zafer dönemi olan çağın doruk noktası olduğu gerçeğine dikkat çekmek iyi olabilir; oysa Yeni Kudüs, "gelecek _dünyanın_" gerçekleşmesidir, yani e. gelecek
ve ebedi olan dünyanın. Bu fikirler Yahudi düşüncesinde oldukça belirgindi ve
bizde de belirgin olmalılar. Yeni cennetin
ve yeni dünyanın harikulade anlatımı, şimdiki zamandan farklı koşullardan bahseder; ve bu kapanış vizyonunda (bölüm 21:2-22:5) görkemli şehrin görünümü, zirvenin sembolü olan sekiz parçaya uygun bir şekilde bölünebilir,
veya yeni bir hayatın veya dönemin başlangıcı, aşağıdaki yorumlarda belirtilen bölüm
. 1 Yeni Gök ve Yeni Dünya, Bölüm 21:1

Bu ayette, Yeni Kudüs'ü çevreleyen yeni yaratılışın bir görünümüyle karşılaşıyoruz, bu görünüm, Mesih'in olanları bekleyen gelecekteki varoluşun değişmiş ve yüceltilmiş koşullarının işaretidir, hem kurtarılmış hem de yaratılmış olan
yaratık, "çünkü ilk gök ve ilk dünya geçti" ve her şey yeni oldu.(565) Bu fikir, Pavlus'un Romalılara Mektup'taki (bölüm 8:19-23) fikriyle örtüşüyor, ancak daha fazla geliştirilmiyor, ancak görüş hemen göksel şehre dönüyor, çünkü vizyonun uygun merkezi şehirdedir ve kurtarılmış insanlığın Tanrı huzurunda bir görünümünü sunmak için tasarlanmıştır, kurtarılmış yaratılışınki ise buna sadece tesadüfidir.

2 Kutsal Şehir, Bölüm 21:2-22:5

Cennet, sevinçleri ve sakinleri, bir şehir tipi olarak, Yeni Kudüs, savaşları tamamlanmış Eski Kudüs'ün karşılığı, yeni, kutsal ve görkemli bir medeni ve sosyal mesken, ideal olarak mükemmel bir dünyanın ortasında ideal olarak mükemmel bir şehir olarak tanımlanmaktadır;(566) sonsuzluğun yeni yaşamının ortasında kurtarılmış ve arınmış kilisenin görkemli koşullarının sembolü ve eski günahkâr ve kirli dünyanın tipi olan Babil'in antitezidir.
Tanımlama, Kurtarılmış Siyon'un Yeşaya'daki rapsodisinden (Yeşaya 54, 60 ve 65) ve Hezekiel'in Yeniden Kurulmuş Kudüs vizyonundan (Hezekiel 40 ve 48) yankılarla doludur.(567)

(1) İnsanlarla Tanrı'nın Çadırı, Bölüm 21:3-4

Kent bütünüyle İsrail çadırının, özellikle de Tanrı'nın sonsuza dek insanlarla birlikte yaşadığı ve onların halkı olacağı iç kutsal yerin veya kutsalların kutsalının antitipi haline gelir.(568) ve üzüntü, acı ve ölüm artık olmayacaktır, çünkü önceki şeyler geçmiştir. Bu, tahttan gelen bir sesle yetkili bir şekilde ilan edilir, muhtemelen Varlığın Meleklerinden biri tarafından verilen ilahi bir mesajdır, Tanrı halkının gelecekteki yaşamında ilahi yakınlık ve koruyuculuğun rahatlatıcı ve güven verici bir vaadidir.

(2) Gelin, Kuzu'nun Karısı, Bölüm 21:2, 9-10

Kurtarılmışların meskeni ve yüceltilmiş kilisenin sonsuzluğun ortasındaki yeni koşullarının sembolü olan şehir, şimdi metonimi yoluyla kurtarılmış kilisenin kendisinin, Mesih'in Gelini'nin sembolü haline gelir, sakinleri her şeyin dışında düşünülür. Büyük şehir, kutsal Kudüs, evlilik gününde kocası için süslenmiş bir gelin olarak Tanrı'dan gökten inerken görülür,(569) - Mesih'in kutsanmışların son durumunda halkıyla olan yakın ve şefkatli ilişkisinin bir figürü. Bu ayetlerdeki (9-10) şehir, açıkça içinde yaşayan kilisenin sembolüdür; ancak Yeni Kudüs'ü yalnızca burada değil, tüm pasaj boyunca(570) yalnızca kurtarılmış kilisenin sembolü yapan görüş, peygamberlik kullanımının esnekliğini fark edememektedir. Şehrin genel tanımında yer ve yerel çevre fikri şüphesiz Kıyametçinin düşüncesinde ilk sırada yer alır ve sıradan okuyucu tarafından nadiren sorgulanır, ancak bu bölümde yapıldığı gibi, sakinleri de içerir ve yalnızca sakinler için kullanılabilir, genel anlamı geçersiz kılmaz. Dokuzuncu ayette, meleğin "Buraya gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim" duyurusuyla, ikinci ayetteki anlatım özetlenir ve ayrıntılı olarak işlenir.
Şişe meleklerinden biri, Yuhanna'yı Ruh'ta büyük ve yüksek bir dağa götürür, böylece vizyonu daha tam olarak görebilir, bu da onun öneminin bir göstergesidir.

(3) Yeni Şeylerin Şehri, Bölüm 21:5-8

Her şey yeni ve değiştirilmiş olarak ilan edilir ve galip gelecek olanların mirası olur,(571) ve onlara ilahi oğulluğun doluluğu da verilir; ancak korkak ve inanmayanlar, günahkâr ve kirli olanlar
ikinci ölüm olan ateş gölüne atılacaklardır. Bu otorite, vaat ve tehdit sözcükleri, tahtta oturan, Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son olan, şimdi kendisi, her şey tamamlandığında, tahttan ve tapınaktan şimdiye kadar çıkan o gizemli sesler yerine açıkça konuşan, azizlerin yeni gökte ve yeni yeryüzünde Tanrı ile daha yakın birleşmelerinin bir başka göstergesi olan kişi tarafından söylenmiştir.(572) Ve Yuhanna'ya tekrar yazması emredilir, çünkü söylenen sözler "sadık ve gerçek"tir ve "gerçekleşmiştir", yani Tanrı'nın tüm vaatleri ve tehditleri yerine getirilmiştir, hatta yeni yaratılışın şeyleri çoktan var olmuştur ve Tanrı'nın gizemi, melek ile kitabın kehanetine göre sona ermiştir (bölüm 10:7), yani yaratılış ve kurtuluşun büyük eserindeki ilahi amacın gizemi artık tamamen bilinmektedir.

(4) Şan Şehri (573), Bölüm 21:11-21

"Tanrı'nın şanına sahip olmak", yani kalıcı varlığının şanı, ki bu
kapı, duvar ve sokağın şanında yansıtılır, yine de şehir
dünyasal yaratılış açısından daha iyi anlamamız için tarif edilir.
Işığı çok değerli bir taşa benzer ve yapısının malzemeleri
çok pahalıdır; duvarın yapısı jasperden, şehir
ve sokak saf altından ve duvarın temelleri
her türlü değerli taşla süslenmiştir,(574) çeşitli kapılar ise her biri tek bir inciden yapılmıştır,--parlaklığın, şan, pahalılığın ve
güzelliğin karışık sembolleri. Şehir dört köşeli, mükemmel bir şekil, yeryüzündeki yaratılışın ayırt edici sayısı, yeni olmasına rağmen, on iki temel, kapı ve melekle, kilise numarası, İsrail kabilelerinin ve Kuzu'nun elçilerinin sayısını yansıtır ve yüz kırk dört arşın yüksekliğinde duvarlarla, kilise numarasının karesi ve dört tarafın her birinde on iki bin fersah uzunluğunda,(575) kilise numarası binle çarpılmış ve her kabilede mühürlenmiş olanların sayısı (bölüm 7:5f.),--hepsi de kurtarılmışların mükemmel yurdunun ve mükemmel kilisenin simetrisinin ilgili sembolleridir. Şehir, kutsal alandaki kutsalların kutsalı gibi mükemmel bir küp olarak daha fazla tanımlanıyor, uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşit (ayet 16)
bu belki de yüksekliğe, üzerinde durduğu yüksekliğin dahil edildiği anlamına geliyor, ancak diğerleri tüm gerçeğe benzerliğin kasıtlı olarak yok olduğunu düşünüyor.(576) Kübik boyutların sembolik anlamı, açıkça, tüm parçalarında orantılı olan ve dünyevi tapınaktaki kutsalların kutsalına benzeyen simetrik ve ideal bir mükemmelliktir.(577) Surların çevresi kırk sekiz bin stadyum, yani dört kez on iki bin ferlong veya stadyumdur ve antik dünyanın en büyük şehri olan ve çevresi dört yüz seksen stadyum olan Babil şehrine tasarlanmış bir atıf gibi görünüyor. dört kez yüz yirmi fersah veya stadyum, Yeni Kudüs'ünki ise yüz kat daha büyüktür, ki bu açıkça sembolizmin dilidir.(578) Önce uzaktan görülen, gökten inen şehir (ayet 11-14) daha sonra ölçülür ve ihtişamı melek tarafından belirtilir (cildin ilk kısmında verilen Vahiy metnindeki paragraflarla belirtilen bölümlere bakın).

(5) Birçok Milletlerin Şehri, Bölüm 21:24 ve 26

Milletler onun ışığının ortasında yürür ve yeryüzünün kralları ihtişamlarını ona getirir, bu tanım, bölümün ilk ayetinde ima edildiği gibi, kutsal şehirle birlikte insanların da yaşayacağı yeni bir dünya düşüncesini yansıtıyor gibi görünüyor ve belki de Yeni Kudüs'ün kozmopolit karakterini göstermek için tasarlanmıştır.

(6) Dışlamaların Şehri, Bölüm 21:1, 4, 22, 23, 25, 27; ve 22:3, 5

Şehrin artık denizi yok, yani eski, dünyevi, çalkantılı
çatışma ve huzursuzluk denizi (ayet 1); artık ölüm yok, artık yas, ağlama veya
acı yok (ayet 1). 4); Tanrı'ya kısmen erişim sağlayan ayrı bir tapınak veya iç kutsal alan yoktur, çünkü şehir tamamen tapınaktır ve Tanrı sonsuza dek halkının arasında ikamet eder (ayet 22); ne güneş, ne ay, ne de gece vardır, çünkü Kuzu onun ışığıdır, ruhsal ışığı fiziksel ışığın yerini alır (ayet 23, 25 ve 22:5); savunma veya engelleme için kapalı kapılar yoktur, çünkü artık ne gece ne de düşman dışarıdadır (ayet 25); ve artık lanet, ne de çatışmayı
yenileyecek kutsal olmayan bir şey, ne de kirli veya iğrençlik ve yalan yapan hiçbir şey yoktur, çünkü Mesih galip olarak tahta oturmuştur (ayet 27 ve 22:3). Cennetin bu
son görünümünde yalnızca tapınak değil, aynı zamanda ihtiyarlar, dört canlı yaratık ve kilise-tarihsel döneme uygun olan önceki vizyonların tüm o yardımcı sembolizmi de ortadan kalkmıştır. Bunlara artık gerek yok, çünkü sembolize ettikleri koşullar geçti. Hatta melekler bile artık içeride görünmüyor, çünkü bu, Kurtarıcılarının yüzüne bakan kurtarılmış insanların bir vizyonudur.

(7) Yaşam Şehri, Bölüm 22:1-2

Ölümün panzehiri olarak, ebedi şehrin, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından, caddenin ortasından akan bir "yaşam suyu nehrine" sahip olduğu, tüm kutsallar için kalıcı yaşamın kaynağı olduğu görülmektedir (Mezmur 46:4-5). Ayrıca, şehrin, Aden'deki Tanrı'nın ilk antlaşmasının mührü olan "yaşam ağacına" (579) sahip olduğu görülmektedir (Yaratılış 2:9; 3:22), her ay meyvesini veren ve ulusların iyileşmesi için yaprakları olan on iki ürün meyve vermektedir, bu da sonunda hayırlı sonuçlarını vermiştir ve laneti sonsuza dek ortadan kaldırmıştır. Ağaç kelimesi tekildir, ancak bağlam bunun genel olarak anlaşılması gerektiğini gösterir, yani nehrin bu yakasında ve öbür yakasında bulunan bir hayat ağacı veya nehir kenarında büyüyen hayat ağaçları.(580) Ayrıca, dünyevi Cennet'te ayrılıp kaynağına kadar izlendiğinde dört baş olan nehrin, şimdi göksel Cennet'te tek bir hayat suyu nehriyle değiştirildiğini fark ediyoruz; ve Kutsal Kitap'taki insan hikayesi, başlangıcından sonuna kadar bakıldığında, sonunda yaratılışın kayıp Cenneti'nden kurtuluşla yeniden kazanılan Cennet'e doğru yükseldiği görülür. Ve o şehirde sonsuza dek yalnızca "Kuzu'nun hayat kitabına yazılanlar" yaşar.

(8) Tanrı'nın Şehri, Bölüm 22:3-5

Kutsal şehrin taçlandıran ihtişamı Yehova'nın kalıcı huzurudur,
çünkü Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak ve kurtarılanlar
onun yüzünü(581) kutsanmış vizyonda görecek ve onun adı alınlarında olacak ve sonsuza dek hüküm sürecekler. O zaman ve orada
kurtarılmış insan, günahın yıkıcı sonuçlarıyla Tanrı'nın yüzünden uzun süre ayrılmış olan, sonunda ilahi huzurun doluluğuna geri döndürülecek ve sonsuza dek sürecek.(582) Gerçekten de, Tanrı'nın
özsel varlığında, sonlu ruh tarafından doğrudan kavranabilir olup olmadığı, şu anki ışığımızla kesin olarak belirleyemeyeceğimiz bir sorudur. Sonsuzlukta olduğu gibi zamanda da, orada olduğu gibi burada da, bizim için Oğul'u görmek Baba'yı görmek anlamına gelebilir ve insanların geçmişte çok sık özlemini çektiği, umut ettiği ve dua ettiği mutlu vizyon, yaygın düşünceden oldukça farklı bir şekilde, yüceltilmiş ve yüceltilmiş Mesih'in cennetteki Tanrı'nın mükemmel krallığının solmayan yaşamındaki kutsanmış vizyonuyla gerçekleştirilebilir. Kurtarılmışların alınlarında olacak isim, açıkça üçüncü bölümün (ayet 12) "yeni isim"idir ve bu isim, yüceltilmişlere Tanrı'nın gelecekteki vahiylerinin tüm doluluğunu, yeryüzündeki insanlara aşkın ve tarif edilemez ismi "onu alan dışında kimse bilmez", yani cennet krallığının gelecekteki yaşamında özetler. Burada, kapanışta, Tanrı'nın kendisi hakkındaki tüm vahiylerinin yalnızca yoğunluk ve netlik bakımından artma eğiliminde olmadığını, aynı zamanda kendisinin tanıtıldığı isme odaklandığını belirtmek kesinlikle dikkate değerdir. Kutsal ismi Yehova'nın, eski ismi Elohim'den farklı olarak, İsrail'in kurtarıcı tarihinin büyük olaylarıyla bağlantılı olarak duyurulmasıyla başlayarak, Tanrı'nın insanlara tarihsel kendini ifşasında belirgin bir hareket vardır ve bu, enkarne Mesih'in tüm vaatleri ve gizemi boyunca, kurtuluş tamamlandığında "yeni isim" altında kurtarılmışlara yapılacak olan, tarihin ötesinde yatan bu nihai kendini ifşasına giden ilerici adımlarla işaretlenmiştir. İlk olarak insanlara vaat edilen, "kadının soyundan" ve "İbrahim'in soyundan" doğacak olan ve daha sonra İsrail'e daha açık bir şekilde "Davut'un oğlu", "Yehova'nın hizmetkarı", "İmmanuel", "İnsanoğlu" ve "Mesih" olarak açıklanan ve enkarnasyonunda insanlara "İsa", "Mesih" ve "Rabbimiz" olarak duyurulan kişi, kilise tarafından sonunda tam kurtarıcı unvanıyla "Rab İsa Mesih" olarak tanındı ve bu adla zamanın sonuna kadar tüm yüzyıllar boyunca bilinecek. Fakat Tanrı şehrinin vizyonu
bunun çok ötesine ulaşır ve kurtarılmışların alınlarına isminin yazılacağını söyler, açıkça "kendi yeni ismi" (bölüm 3:12) ki bu, kurtuluş tamamlandığında yüceltilmişlere açıklanacaktır, ki bu da
Tanrı'nın Mesih'te cennetteki büyük gelecekteki yaşamın yeni ilişkilerinde tam, nihai ve eksiksiz vahyini temsil eder.

Böylece, kurtarılmışların iktidarda tahtta oturması ve Tanrı'nın açığa çıkarılmış varlığında ikamet etmesiyle, insanın yaratılışının ve kurtuluşunun nihai ilahi amacı tamamen yerine getirilmiş olur. Yuhanna'nın görüşüne göre bu,
her şeyin tamamlanmasıdır, o

"Tüm yaratılışın hareket ettiği
çok uzak bir ilahi olay."

Kitabın kapanış kısmına geçiş şimdi yapılmıştır, ancak çok kesin bir şekilde işaretlenmemiştir ve bölümlere ayırmada tamamen göz ardı edilmiştir, çünkü yirmi ikinci bölüm bu noktada başlamalıdır. Bazıları yedinci ayetin sonunda kesintiye uğrayabilir, ancak daha uygun olanı beşinci ayetin sonunda, Yeni Kudüs'ün tanımının bittiği yerdedir.

III SON SÖZ, Bölüm 22:6-21

Sonsöz, kitabın otoritesinin ve içeriğinin bir özetinden, kullanımına ilişkin talimatlardan ve derslerinin uygulanmasından oluşur.
Kısa ama etkileyici bir sonuçtur, meleğin son sözlerini,
Mesih'in galiplere vaadini ve
Yuhanna'nın kapanış tanıklığını verir.

A Meleğin Son Sözleri, Mesih'in Vaadiyle, Bölüm 22:6-16

Bu sözler Mesih adına söylenmiş olarak kabul edilmeli ve galiplere verilen vaat, birinci bölümün (ayet 1) yorumlayıcı meleği olan Yuhanna'ya bu şeyleri tanıklık etmek için gönderdiği melek tarafından onun adına yapılmış olarak kabul edilmelidir. O, şimdi verilen tüm vahiyleri geriye doğru inceleyerek, geleceği ortaya koyan bir dizi vizyondan giriş vizyonunun bakış açısına geri döner.(583)

1 The Message Refirmed, Böl. 22:6-9

Mesajın önemi kabul edilir ve güvenilirliği tekrar tekrar teyit edilerek vurgulanır. Böylece, derslerinin kilisenin kalbine silinmez bir şekilde
kazınması için çaba gösterilir.

(1) The Witness of the Angel, Böl. 22:6-7

Kitabın sözlerinin gerçek ve sadık olduğu ve ilahi otoriteye ait olduğu ilan edilir; Mesih'in hızla geleceği duyurulur,(584) yani "hızlıca" tüm sonsuzluğu kapsayan ilahi görüşte, ancak sıradan veya insan bakış açısından hemen veya yakında olarak anlaşılmamalıdır;
ve bu kitabın kehanetinin sözlerini tam olarak yerine getirilmesini bekleyerek tutanlar için bir bereket ilan edilir.

(2) John Tarafından Doğrulanan Tanıklık, Bölüm 22:8a

Meleğin beyanına, John'un bunları görüp duyduğuna dair doğrudan tanıklığı eklenir, bir parantez içi açıklama, meleğin ifadesini güçlendirir ve kitabın sözlerini doğrular.

(3) John'dan Tekrar İbadet Reddedildi, Bölüm 22:8b-9

Meleğin biçimi, varlığı ve mesajı Yuhanna'yı hayrete düşürür
ve o ibadetini sunar; fakat melek, daha önce olduğu gibi (bölüm 19:10),
kendisini Yuhanna ile birlikte bir hizmetkar olarak kabul eder ve Havari'ye
Tanrı'ya ibadet etmesini emreder--muhtemelen melek ibadetine karşı bir protestodur ki bu çoktan başlamış olabilir.

2 Mühürlenmemesi Gereken Kitap, Böl. 22:10-11

Peygamberliğin sözleri mühürlenmemelidir, yani gizli tutulmamalı, açıkça daha derin anlamları bile, bilindiği kadarıyla, gizlilikle örtülmemeliydi, fakat kiliselere açıkça iletilmeliydi, çünkü hem doğrular hem de kötüler için kaçınılmaz ödül zamanının yaklaştığı ilan ediliyordu, (ayet 10-11), mevcut fırsat sona erdiğinde. (585) Fark edileceği gibi, zıt yön, Daniel Kitabı (bölüm 12:4, 9) ile ilgili olarak verilmişti, ki bu kitabın "sonun zamanına kadar kapalı ve mühürlü" olması emredilmişti, çünkü daha önce açıklandığı gibi, "gelecek birçok güne aittir" (Dan. 8:26). Fakat bu kitap insanlara hemen verilmeliydi, bu da içeriğinin gizli veya örtülü olarak görülmediği, fakat herkes tarafından okunması ve anlaşılması amaçlandığına dair açık bir göstergeydi. 

3 Mesih'in Galiplere Vaat Ettiği Vaat, Bölüm 22:12-16

"İşte, çabuk geliyorum; (586) ve ödülüm benimledir," sadıklara verilecek olan lütuf dolu bir karşılık vaadidir, çünkü O "herkese
işine göre karşılığını verecektir" - kitap boyunca her yerde vurgulanan nihai yargının temel bir ilkesidir. "Ben
Alfa ve Omega'yım, İlk ve Son, Başlangıç ​​ve Son'um",
bu zamana kadar ayrı ayrı kullanılan (bölüm 1:8, 17; 2:8; 21:6)
ancak şimdi etkileyici bir ciddiyetle bir araya getirilen Mesih'i tanımlayan bu üç kapsamlı unvanın bir özetidir. Bu, "Ben Kaynağım ve benim aracılığımla, asırlar boyunca var olan, olmuş ve olacak olan her şeyin Tamamlanması olacağım" demenin eşdeğeridir - evrendeki mutlak üstünlüğün bir onayı. (587) Bir sonraki ayetin (ayet 14) "Cübbelerini yıkayanlar, hayat ağacına gelme ve kapılardan şehre girme hakkına sahip olsunlar" ifadesi, kitabın harika Dualarının yedincisi ve sonuncusudur (bkz. Ek C). Kutsanmış olanların aksine, "yalanı seven ve yalan söyleyen herkes" de dahil olmak üzere, her sınıftan tüm kötüler dışarıda bırakılmıştır. Bu şeylere tanıklık etmesi için meleğini gönderen İsa'dır (ayet 16), bir zamanlar Davut ailesinden doğmuş, parlak ve sabah yıldızı, kurtuluş gününün görkemli habercisi.(588) Sözler doğrudan hitap biçimindedir ve şüphesiz Mesih'in kendisindendir, ancak altıncı ayette konuşan kişinin değiştiğine dair belirgin bir belirti olmadığından, sesin açıkça meleğin sesi olduğu yerde, bunları ya Mesih'in söylediklerini tekrarlayan melek tarafından verilmiş ya da Mesih'in kendisi tarafından kişisel olarak söylenmiş olarak kabul edebiliriz.(589) Bu noktada, Yunan Ahit öğrencileri tarafından genel olarak bilinen ilginç gerçeği hatırlamamız iyi olur, on altıncı ayette, "'Davut' kelimesinde, Erasmus'un Textus Receptus'u derlediği el yazması 1 sona erer. Eksik olan kalanı tamamlamak için Erasmus, Vulgate Versiyonunu Yunancaya yeniden çevirdi. Dolayısıyla, Textus Receptus'un Yunancası bu noktadan sonra gelen kısım Erasmus'un Yunancasıdır"(590) ve bu nedenle orijinal metnin yetkisinden yoksundur.

B Yuhanna'nın Kapanış Tanıklığı, Bölüm 22:17-20

Bu ayetler, kitap kapanmadan önce kiliselere verilen,
içinde yazılı olan her şeyle ilgili
Havarinin son tanıklığını, uyarısını ve öğüdünü içerir.

1 Lütfun Son Evrensel Daveti, Bölüm 22:17

"Gel!" "Gel!" "Gel!" Tüm insanlara sonsuz yaşamın özgür armağanı için
Mesih'e gelmeleri için üç kez tekrarlanan bir çağrı, kitap sonsuza dek kapanmadan önce hararetle dile getirilir. Sevgili öğrenci, ateşli bir şevkle bu son çağrıyı
kurtulmamışlara gönderir ve böylece yargı mesajı
kitap boyunca her sınıftan tüm insanlara kurtuluş teklifini kabul etmeleri için tam, özgür ve acil bir davetle uygun bir sona ulaşır.
Bu, kesinlikle pasajın doğal anlamı gibi görünüyor,
ayetin son kısmındaki çağrıyla açıkça ortaya konduğu gibi, aksi takdirde
tutarlılıktan yoksun olurdu, yani: "Ve susayan gelsin:
dileyen, hayat suyundan serbestçe alsın." Ancak, ayet, birçok kişi tarafından hemen önceki (ayet 12-16) Mesih'in sözlerine ait olarak kabul edilir, ancak daha olasıdır, ancak kesinlikle, Yuhanna tarafından söylendiğini söyleyemeyiz. Her iki bağlantı da mümkündür ve anlamı önemli ölçüde etkilemez. Belki de daha yaygın ama daha az olası bir yorum, ayetin ilk yarısında tekrarlanan "Gel" kelimesini, on ikinci ayetteki vaadine atıfta bulunarak Mesih'e tekrar gelmesi için bir çağrı yapar; ve bu pasajı ya Mesih'in Ruh'un ve kendisini gelmeye çağıran Gelin'in tanıklığını doğrulayan sözleri olarak
ya da kilise adına Yuhanna'nın bir cevap çığlığı olarak görür.(591)

2 Son Etkileyici Bir Öğüt Uyarısı, Bölüm 22:18-19

"Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir: ve eğer biri ...
Tanrı onun payını hayat ağacından ve kutsal kentten çıkaracaktır." Bunlar, ilahi otoritenin bilincinde olan bir habercinin yetkili sözleridir ve mesajının bütünlüğünü korumak için tasarlanmıştır.(592) Bunlar, Tesniye'de verilen uyarıya benzerdir (Tesniye 4:2; 12:32), ilahi bir mesajın kasıtlı olarak tahrif edilmesine veya yanlış yorumlanmasına karşı koruma sağlar.

3 Umut İçin Son Bir Güvence Veren Söz, Bölüm 22:20a

"Evet: çabuk geliyorum" Mesih'in kiliseye kişisel gelişinin kesin ve tekrarlanan güvencesidir. Rab İsa'nın, kitabın hemen başında tanıtılan ve kitap boyunca aralıklarla tekrarlanan, tekrar tekrar vurgulanan ve sonunda bir kez daha tekrarlanan vaadi, Havarinin zihninde işgal ettiği yerin açık bir göstergesidir. Daha önce olduğu gibi, dünyevi anlamda "hızlı" değil, aksi takdirde Mesih çoktan gelmiş olurdu,
ancak ilahi bakış açısından, çünkü Tanrı'nın planı asla yavaş gerçekleşmez.(593)

4 Son Bir Özlem Duası, Bölüm 22:20b

"Amin: gel, Rab İsa", Havarinin coşkulu inanç ve umudun kapanış cevabıdır. "Rabbin bu son güvencesinde, 'Çabuk geliyorum',
Vahiy Kitabı tekrar temel noktasını bulur ve böylece itaatkar [ve muzaffer] inanç cevabıyla, 'Amin: gel, Rab İsa' ile huzura kavuşur."(594)

C Yazarın Duası, Bölüm 22:21

Vahiy'in insan yazarının apostolik duası, kitabın mesajına son bir söz olarak eklenmiştir ve ilahi Kurtarıcı Rab İsa'nın lütfunu veya iyiliğini tüm azizlere, Yeni Ahit Mektuplarının olağan kapanış
sözleri üzerine çağırır. Vahiylerde alışılmadık olsa da dua, şüphesiz ki buraya eklenmiştir çünkü kitap kiliselerde okunmak üzere tasarlanmıştır. Ve böylece her inananın aşina olduğu kelimelerle, Hıristiyan kilisesinin büyük Vahiy yazısı, yüceltilmiş Mesih'in yeryüzündeki sadık öğrencilerine son mesajı, geçmişin, bugünün ve geleceğin derin ve ruha ilham veren bir görünümü, Vahiy vizyonunun ışığında görülür. İnanç ve umudun çok çeşitli
derslerinden etkilenerek, son sözü olan çağrı ve duada ateşli bir uyum ve tekrarla kesinlikle katılamayız,

AMİN VE AMİN.

EK A: KIYAMETİN BAZI TEMEL KAVRAMLARI

(Mevcut Çağın Koşulları)

I Ahlaki Dünyada Güçlerin İkiliği

İyi ... vs... Kötü;
... veya ...
Tanrı'nın Krallığı ... vs... Şeytan'ın Karşı Krallığı. II Ahlaki Yaşamın Üçlü Karşıtlığı

1 Tanrı ile Şeytan, Kötü Melekler ve Dünya İnsanları Arasında.
2 İyi Melekler ile Şeytan, Kötü Melekler ve Dünya İnsanları Arasında.
3 Azizler ile Şeytan, Kötü Melekler ve Dünya İnsanları Arasında.

III Ahlaki Karakterin Üçlü Karşıtlığı

1 Kuzu ile Ejderha, yani Mesih ve Şeytan'ın veya Yunanca
{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Aynı karşıtlık, Kuzu ile Ejderhanın gücünü verdiği iki Canavar arasında da ima edilir, bu da Yunanca isimlerle gösterilir
{~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}.

2 Gelin ve Fahişe, yani Gerçek Kilise ve İnançsızlar
Dünyası, ya da Yunanca {~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} ve {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}.

Kadın (bk. 12. bölüm) ve Fahişe arasında da benzer bir karşıtlık vardır, {~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~} ve {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}.

3 Kudüs ve Babil'den, yani Kutsal Şehir ve Kutsal Olmayan veya
Büyük Şehir, {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~} ve {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} İLE.

Tam karşıtlık, Yeni Kudüs ile Eski Babil, Tanrı Şehri ile Günah Şehri veya Kurtarılmış Kilise ile Tanrısız Dünya arasındaki son karşıtlıkta bulunur.

IV İnsanın Kurtarıcı Tarihinde Üçlü Teokratik Yöntem

1 Ahlaki Çatışmayla - Kötülük İyiliğe Karşı;

2 İlahi Korumayla - Tanrı'nın Kendilerine Bakması;

3 Hıristiyan Zaferine - Kurtarılmışların Zaferi.

EK B: BÖLÜNMÜŞ GÖRÜŞLERİN GÜNCEL SORULARI

I Dört Yorum Okulu

1 Preterist veya Çağdaş-Tarihsel Okul;

2 İlerici veya Sürekli-Tarihsel Okul;

3 Fütürist veya Gelecek-Tarihsel Okul;

4 Sembolist veya Manevi Okul.

Hakim görüşün geniş çeşitliliği, kehanete atfedilen ve amacına ilişkin iki temelde farklı yönteme dayanan, yani Tarihsel olan ve kitabın mesajını _idealleştiren_ Sembolik olan dört ayrı yorumcu okulunun varlığıyla açıkça belirtilir. Bunlara Tarihsel ve Sembolik Okullar denir. II Tercümanların Yedi Şibboleth'i

1 Kişisel Deccal;
2 İmparator Nero;
3 Roma Kilisesi;
4 Muhammedi Güç;
5 Yahudilerin Filistin'e Geri Dönüşü;
6 Mesih'in İkinci Gelişinin Zamanı, Amacı ve Koşulları;
7 Mesih'in Dünya Üzerindeki Kişisel Bin Yıllık Hükümdarlığı.

Bunlar, tercümanlar arasındaki ana anlaşmazlık konularıdır ve
fikirlerin ayrım çizgilerini belirler. Tarihsel Okul, çeşitli biçimleriyle, genellikle bunlardan bir veya birkaçını kitabın düşüncesinin merkezine koyar;
Sembolik Okul ise çoğunlukla bunlardan hiçbirini açıkça belirtilmiş veya kesinlikle ima edilmiş olarak görmez. Ancak, ana öğretinin bu anlaşmazlık konularına ilişkin alabileceğimiz görüşten önemli ölçüde etkilenmemesi şanslıdır.

EK C: ŞARKI VE NİMETİN HEPTAKORLARI

I Vahiy Kitabının Yedi Koro Senfonisi

1 Yaratılış Korosu Böl. 4:8b-11
2 Kurtuluş Korosu Böl. 5:9-14
3 Kurtuluş Korosu Böl. 7:10-12
4 Zafer Korosu Böl. 11:17-18
5 Yeni ve İletişimsiz Koro Böl. 14:2-3
6 Hayranlık Korosu (Musa ve Kuzu) Böl. 15:3-4
7 Hallelujah Korosu Böl. 19:1-7

II Vahiy Kitabının Yedi Duası

1 Kitabın Alıcıları Üzerine Dua Böl. 1:3
2 Kutsal Ölüler Üzerine Dua Böl. 14:13
3 Rableri İçin Gözcüler Üzerine Dua Böl. 16:15
4 Düğün Yemeğindeki Misafirlere Dua Böl. 19:9
5 İlk Dirilişte Paydaşlara Dua Böl. 20:6
6 Kehanetin Koruyucularına Dua Böl. 22:7
7 Arınmışlara Dua Böl. 22:14

EK D: YEDİLERİN RESMİ SERİSİ

I Yedilerin İlk Serisi

(Mesih'in Evrensel Kiliseye Mesajları)

1 Efes'teki gibi Çöküşte Olan Kiliseye Bir Mesaj:--"Hatırla ... ve
Tövbe Et."

2 İzmir'deki gibi Acı Çeken Kiliseye Bir Mesaj:--"Korkma ... Sadık Ol."

3 Pergamus'taki gibi Kirli Olan Kiliseye Bir Mesaj:--"Tövbe Et, Yoksa Kılıçla
Gelirim."

4 Mücadele Eden Kiliseye Bir Mesaj, Tiyatira'da olduğu gibi:--"Ben Gelene Kadar Sıkı Tutun."

5 Ölen Kiliseye Bir Mesaj, Sardis'te olduğu gibi:--"Geride Kalan Şeyleri Sabitleyin."

6 Kararlı Kiliseye Bir Mesaj, Filadelfiya'da olduğu gibi:--"Sıkı Tutun... Tacını Kimse Almasın."

7 Kendini Aldatan Kiliseye Bir Mesaj, Laodikya'da olduğu gibi:--"Gayretli Olun... ve Tövbe Edin."

EK E: SAYILARIN SEMBOLİZMİ

(Kutsal Yazıların Yorumlanması İçin Bir Anahtar)

Kutsal Yazıların genel yorumunda sayıların sembolizminin değeri çeşitli şekillerde tahmin edilir, ancak Vahiy'i yorumlamadaki önemi neredeyse evrensel olarak kabul edilir, çünkü onsuz kitabın sembolik öğretisini doğru bir şekilde anlayamayız. Dikkatli bir öğrenci, sayıların her yerde yaygın olarak kullanıldığını ve toplama, çıkarma, çarpma ve bölmenin daha basit sayıların sembolizmi üzerindeki etkisini fark etmemek elde değildir. Yazar, sayıların yalnızca kullanımının çok belirgin olduğu Vahiy'in yorumlanmasında değil, aynı zamanda sembolik anlama çok fazla vurgu yapılmasa bile, Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünde de dikkatli bir şekilde kullanılabileceğine inanmaktadır, çünkü İbrani zihni sembollerden zevk alırdı. Bu bilginin değeri, genellikle ikincil olmasına ve Vahiy'deki kadar belirgin bir yer işgal etmemesine rağmen, aksi takdirde dikkatimizden kaçacak ek bir düşüncenin bu şekilde yakalanabilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Kitapta kullanılan sayıların sembolizmi, okuyucunun rahatlığı için bu ekte özlü bir şekilde belirtilmiştir.

BİR (bir birim), Birincil Sayı. Tek, tek veya temsili olanın sembolü. Vahiy'de bir saat ve bir gün, nispeten kısa bir süre için, yarım saat ise açıkça sınırlı bir süre için durur,
bu süreler insan bakış açısından aslında kısa olmasa bile.
Yarım, üçte bir ve dörtte bir kesirleri kesin parçaları temsil etmez, ancak genel olarak bütünden daha az olan, bütüne göre sınırlı ölçüde olan kısımları temsil eder.

İKİ (bir çift), En Düşük Çoğul Sayı. Onayın,
eklenen gücün ve kesinliğin sembolü, özellikle tanıklık etmedeki onay sayısı. On birinci bölümdeki İki Tanık ve on üçüncü bölümdeki İki Canavar, görülecektir ki, birbirlerini güçlendirmeye hizmet eder.

ÜÇ (bir üçlü), İlahi Sayı. Üçlü Birliğin sembolü;
maddi olanla karşılaştırıldığında maneviyatın; Eski Ahit'teki bereketin. Yeterli görülen küçük bir toplam; sınırlı bir çoğulluk;
ruhsal bütünlük. Başlangıcı, ortası ve sonu olan en küçük sayı - Yahudi zihnini etkileyen bir gerçek.

ÜÇ BUÇUK (yedinin yarısı), Kırık Bir Sayı, Mükemmel Sayının yarısı. Sonlu veya belirsiz olanın simgesi; sabit bir sınırı olmayan kırık ve belirsiz bir dönem; süreye uygulandığında kısaltılmış bir zaman
dönemi ve genellikle sıkıntı dönemi; bir deneme ve yargılama dönemi. Üç buçuk yıl, Vahiy'deki kilisenin çatışma dönemi, kilise militanının çağı, kilise-eon'dur; ve üç buçuk gün, kilisenin baskı gördüğü kısa ve belirsiz dünya zaferi dönemidir - Daniel'deki yarım haftaya eşdeğerdir. Üç buçuk yıl, İlyas zamanındaki kuraklık dönemi, Daniel'deki küçük boynuz ve Mesih'in kamu hizmeti dönemi, Vahiy'de dört kez tanıtılır, yani. İki Şahit dönemidir
(bölüm 11:3), çöldeki Kadın (bölüm 12:6, 14), Ejderhanın
öfkesi (bölüm 12:14) ve Canavarın gücü (bölüm 13:5), bunların her biri
sıkıntı zamanıdır.

DÖRT (bir karenin dört köşesi veya kenarı), Dünya Sayısı.
Genellikle kötü olarak düşünülen bu mevcut dünyayla ilişkili olan fiziksel yaratılışın sembolü; ayrıca dünya çapında, evrensellik, dünyanın ahlaki bir önemi olmayan tüm parçaları olarak kullanılır.

BEŞ (onun yarısı), Eksik Bir Sayı. Belirsiz, belirsiz, küçüklük imasıyla sembolü; zamanın bir ölçüsü olarak
eksik bir dönem.

ALTI (yediden bir eksik; ve on ikinin yarısı), Kusurlu Bir Sayı. Kötülüğün, niteliğin eksikliğinin veya kusurluluğun simgesi;
Şeytan'ın sayısı, kusurluluğun imzası;
dünyasal olanın göksel olana karşıt olarak temsilcisi;
yedinin doluluğuna, mükemmel sayıya ve on ikinin ancak yarısına, kilise sayısına ulaşamayan.

YEDİ (bir haftadaki gün sayısı; ayrıca dört artı üç), Mükemmel
Sayı. Mükemmelliğin veya niteliğin tamlığının; türün, doluluğun veya evrenselliğin
bütünlüğünün simgesi. Yahudiler için kutsal bir sayı;
Eski Ahit'teki antlaşmanın sayısı; etik sayı, çünkü
çoğu zaman ahlaki bir öneme sahiptir ve görüleceği gibi,
dünya sayısının (dört) ilahi sayıya (üç) eklenmesiyle oluşur.
Yedi sayısı
Vahiy'de _elli dört_ kez geçer ve bu da yazarın zihninde önemli bir yer işgal ettiğini ve özel ilgi görmesi gerektiğini gösterir.

SEKİZ (yedi artı bir), Güçlendirilmiş Sayı. Doruk noktasının, dirilişin veya yeni bir hayatın veya dönemin başladığının sembolü.

ON (on rakam; on emir), Tam Sayı.
Bütün parçaların, kısımların toplamının,
bütünlüğün ve mutlaklığın
sembolüdür; sonsuzlukla karşılaştırıldığında sonlu bir sayı;
belirsizlik ve büyüklüğü ima eden daha büyük katlarında.
Genellikle dünyevi olan şeyler için kullanılır, ancak mutlaka herhangi bir ahlaki öneme sahip değildir. Bununla birlikte, cennette tanımlanan hiçbir şeyin on sayı olmadığı, ancak katlarının sürekli olarak tanıtıldığı önemli bir gerçektir. Ejderha ve Canavarın yedi başı ve on boynuzunda yedi ile on sayısının bir araya getirilmesi alışılmadık bir durumdur ve baştan sona kötü bir anlam taşır; bu muhtemelen başlangıçta ahlaki mükemmellik için tasarlanmış olanın (yedi) dünyevi amaçlar için (on) fuhuş yaptırıldığını, birinin diğerine eklenmesiyle gösterildiği gibi belirtmek içindir.

ON İKİ (Yakup'un on iki oğlu; dört üçle çarpılır), İsrail'in Ulusal
Sayısı. Ahit ulusunun sembolü, kilise sayısı - yeryüzünün sayısı (dört) ilahi olanın sayısıyla (üç) çarpılır, Tanrı'nın yeryüzünden ilahi olarak seçilmiş halkının işareti haline gelir. Bazıları tarafından, ilahi hakikat için dünya tanıklığı sayısı olarak yorumlanır,
on iki kabile ve on iki havari gibi, kilisenin amacını ilk sıraya koyar.

YİRMİ DÖRT (iki ile çarpılan on iki), İki Katına Çıkan Ulusal Sayı.
Her iki Dispensasyonun kilisesinin, Yahudi ve Hıristiyan'ın, tüm çağların kilisesinin Vahiy'deki sembolü.
Cennetteki yüceltilmiş kilise, tahtın önünde bulunan yirmi dört ihtiyar tarafından ideal olarak temsil edilir, yani ihtiyarlar o yaşamın bir evresini temsil eder.

KIRK (on ile çarpılan dört), Deneme Sayısı.
Ayartma veya dünyevi olanın gücünün sembolü; genellikle karakterin ilahi sınanmasıyla bağlantılıdır, dünyevi olanın tam gücünü ifade eden
toplumsal sayı (dört) ile
tamamlanmış sayı (on) çarpılır. Ayrıca, kırk yıl insanda entelektüel olgunluk dönemi olarak kabul edildiğinden, bazen tam bir dönemi, tam bir dönemi, özellikle de tam bir stres veya deneme dönemini temsil ediyordu.

KIRK İKİ (üç buçukla çarpı on iki; veya altıyla çarpı yedi), Kırık Bir Sayı. Kilise-tarihsel deneme döneminin, dünya çağının, kötülüğün egemenliğinin süresinin sembolü. Aylarda üç buçuk yıl, bu sayının Vahiy'de türetildiği kaynak, kilisenin tamamlanmamış dönemini (üç buçukla çarpı on iki) ve ayrıca tam veya tamamlanmış kötülük dönemini (yediyle çarpı altı) belirtmeye yarar.

YETMİŞ (yediyle çarpı on), Kozmopolit Sayı. Dünya çapındalığın; her şeyi kapsayan ve kapsamlı olan, hem yediyi hem de onu kapsayan iki katlı bir bütünlüğün sembolü; ulusların sayısı. [Kırk ve yetmiş sayıları, gariptir ki, Vahiy'de geçmez, ancak kırk Eski Ahit'te yaygındır ve Yeni Ahit'te de geçer ve kırkın karesi (1600) on dördüncü bölümde bulunur (ayet 20); yetmiş ayrıca İbranice zihin için iyi bilinen bir anlama sahipti,
özellikle yetmiş yıl süren Sürgünlük döneminden itibaren
ve ayrıca Rabbimiz'in Perean hizmeti sırasında daha geniş bir hizmet için gönderdiği öğrencilerin sayısıydı. Ancak, sayıların sembolizmine bu kadar çok vurgu yapılan Vahiy'de bu sayıların kullanılmaması oldukça olasıdır, çünkü sembolizmleri
gerekmiyordu, tıpkı yüzün başka sayılarla birlikte kullanılmaması gibi].

YÜZ (onun onla çarpılması), Tam Sayının Karesi; on
kendisiyle çarpılması. Genellikle dünyevi olana uygulanan çoklu bir bütünlüğün
sembolü.

YÜZ KIRK DÖRT (on iki çarpı on iki), İsrail'in Ulusal
Sayısı'nın Karesi. Kurtarılmış
kilisenin tamamlanmışlığının sembolü--bir sayının kendisiyle çarpılması, çoklu bir doluluk veya tamamlanmışlık fikrini iletir; İsrail, Tanrı'nın halkı, tamamlanmış.

Altı Yüz Altmış Altı (altı yüz artı altmış artı altı), Canavarın
Sayısı. Dünyanın kötülüğünün üçlü biçiminin sembolü, ki bu İkinci Canavar'da
doruk noktasına ulaşır. Altı, kusurluluk sayısı (mistik yediden bir eksik), üç kez tekrarlanan altı, altı, altı, (666), Ejderha, Birinci Canavar ve İkinci'nin birleşik gücünü temsil eder; veya,
farklı bir şekilde ifade edilirse, altı yüz Ejderha'nın sembolü,
altmış Birinci Canavar'ın sembolü ve altı ikinci'nin sembolü olarak alınabilir, bu da toplam altı yüz ve altmış ve altı eder,
İkinci Canavar'da enkarne olmuş kötülüğün birleşik gücünü temsil eder.
Bu sembolizme, ilahi Üçlü'ye karşıt üçlü bir güç düşüncesi de dahil edilebilir - günahın üçlüsü.

BİN (on çarpı on çarpı on), Onun Küpü.
Çoklu-tamamlamanın sembolü; sembolizminde büyük ama belirsiz olan ve sıklıkla göksel için kullanılan bir sayı. Yirmiinci bölümün bin yılı, bilinmeyen uzunlukta büyük bir zaman dilimidir, anlatılmamış nesillere, kilisenin tarihinin bin yılına, kilisenin zafer ve zafer dönemine
uzar.

ON İKİ YÜZ ALTMIŞ (kırk ikinin otuzla çarpılması; veya on ikinin üç buçukla
çarpılması ve bunun da tekrar otuzla), Zaman Sayısı.
Mevcut dünya süresinin belirsiz döneminin sembolü; zulüm
çağı. On iki yüz altmış gün, her biri otuz günlük kırk iki aya veya her biri üç yüz altmış günlük üç buçuk yıla eşdeğerdir, kilisenin baskıya maruz kaldığı tamamlanmamış deneme döneminin sembolüdür. Buna belki de kilisenin eksikliğini bir faktör olarak temsil eden on ikinin beşle çarpılması ve ilahi olanın
tamamlığını diğer faktör olarak temsil eden yedinin üçle çarpılması kombinasyonu eklenebilir, bunların çarpılmasıyla bin iki yüz altmışa eşit olur ve Tanrı'nın kilisenin tamamlanmamış dönemi boyunca mükemmel sonuçlar elde ettiğini sembolize eder.

ON ALTI YÜZ (kırkın kırkla çarpılması; veya yüzün on altıyla çarpılması), Kırkın Karesi; veya Onun Karesinin Dördün Karesiyle çarpılması. Yaratılmış dünyayla aynı kapsamda olanın sembolü. Kırk, dört, yani dünya sayısı, onla çarpılmasıyla oluşur, tamamlanma sayısı; ve on altı yüz, yani kırkın karesi, bu dünya söz konusu olduğunda tamamlanmanın işaretidir. Dördün karesinin onun karesiyle çarpılması aynı sonucu verir ve aynı dünya tamamlanma fikrini iletir.

YEDİ BİN (binin yediyle çarpımı), Çoklu-
Tamamlanma Sayısı, bin, yediyle çarpımı, Doluluk veya
Mükemmellik Sayısı. Tamamen tamamlanmış büyük bir sayının sembolü;
büyük şehrin düşüşünde öldürülenlerin sayısı (bölüm 11:13).

ON BİN (binin onla çarpımı; yüzün karesi),
En Üstün Sayı. Sayılamazlığın veya sayısız bir kalabalığın
sembolü. Bu, Yeni Ahit'te kullanılan notasyon sistemindeki en yüksek _tek_ sayıdır; on dördüncü kuvvete yükseltilmiş, bir bin
({~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}).

ON İKİ BİN (bin çarpı on iki), Çok-Tamamlanmışlık Sayısı (bin) İsrail Kabilelerinin Sayısı (oniki) ile çarpılmış.
İsrail'den kurtarılan tam sayının sembolü
her kabileden; veya, diğerlerinin yorumladığı gibi, burada on iki kabile altında dahil edilen tüm uluslardan kurtarılan tam sayı, her kabileden on iki bin; ayrıca Yeni Kudüs'ün çok-tamamlanmış ve İsrail'in kurtarılmışlarını çevreleyen duvarının bir tarafının ölçüsü.

YÜZ KIRK DÖRT BİN (bin çarpı yüz kırk dört; veya on iki bin çarpı on iki; veya on'un küpü çarpı on ikinin karesi), Kurtuluş Sayısı. Kurtarılmış kilisenin çoklu bütünlüğünün sembolü, ister Eski Dispensasyondan kurtarılmış olanlara, isterse mecaz yoluyla tüm çağlardan ve milletlerden olanlara uygulansın.

ON BİN ÇAP ON BİN (on bin çarpı on bin),
Çoklu Bütünlüğün Sayısı (bin)
Parçaların Tamamlanma Sayısı (on) ile çarpılır ve bu da yine kendisiyle çarpılır;
Bir Myriad'ın Karesi, sayı olarak yüz milyon.
Kareleştirilerek daha da yoğun hale getirilen
sayısız bir kalabalığın sembolü;
cennetteki meleklerin çoklu ve sayısız sayısı.

İKİ KEZ ON BİN KEZ ON BİN (on bin on binle çarpılır ve bu yine iki katına çıkar), bir Myriad'ın Çift Karesi, sayıca iki yüz milyon - Vahiy kitabındaki en büyük kat sayısı ve İncil'de bahsedilen en büyük sayı. Çarpmayla daha da yoğunlaşan, böylece _sayısızca_ sayılamayacak bir kalabalık haline gelen
sayısız bir kalabalığın sembolü ve bu yine iki katına çıktı.
Altıncı trompet altında, yeryüzündeki insanların üçte birini yok eden, atlıların muazzam istilacı ordusunun sayısız sayısı; karanlığın dünya yöneticilerinin yönetimi altında, insanlar arasında dünyayı mahveden dünya güçleri - Yuhanna'nın büyük Kıyamet vizyonunda zihnine göründüğü gibi, putperest dünyasının kudretli gücünün ve yıkıcı faaliyetinin önemli bir figürü.

EK F: APOCALYPSE'İN EDEBİ YAPISI

Birkaç bölümünün ilişkisini gösteren bir diyagram.

[İllüstrasyon]

Apocalypse'in Edebi Yapısı

EK G: APOCALYPSE EDEBİYATI(595)

Apocalyptic Edebiyat, Yahudi ulusal ve dini düşüncesinin karakteristik bir ürünüdür. Belirli bir
çağ'ın favori edebi yöntemiydi ve daha sonraki Yahudilikte yüzeye çıkan yeni düşünce ve duygu akımları için ifade bulmaya çalışan bir ruh emeğinden doğmuştu. Kehanetin çöküşünün ardından, Yahudi baskı dönemine aitti ve ulusal sıkıntının ortasında Tanrı'ya sadık bir halkın yürekten haykırışını dile getiriyordu. Her ne kadar daha önceki kehanetlerin parçalı kısımlarında, Hezekiel ve Zekeriya'da olduğu gibi, öngörülse de, Kıyamet tarzı ilk olarak Daniel kitabında kesin bir biçime kavuştu ve bu kitap, Hıristiyan döneminin başlangıcından önceki iki yüzyılda ve sonraki yüzyılda bolca gelişen bu sınıftaki tüm sonraki Yazıların türü haline geldi. Karakteristik olarak mecazi ve sembolik bir dille yazılmış olan edebi biçim, aynı anda hem belirgin hem de önemlidir ve tüm sınıfa adını veren kanonik Kıyamet'te en yüksek gelişimine ulaşmıştır. Bu edebiyat sınıfının temel sınırlamaları açıkça
tanıtılabilir; fikirleri dar bir aralıkta hareket eder, bakış açısı kasvetli ve eşitsizdir ve ilgi odağı esas olarak eskatolojiktir. Kendine özgü bir küreyi işgal eder, dindar ve sıklıkla fantastik rüyalar dünyası - "çünkü kehanet sağlam zeminde dengesini kaybettiğinde bulutlara sığındı" (596); sayfalarına gizem kelimesini büyük harflerle yazdı ve garip ve gölgeli olanın tadını çıkardı; ancak kendine özgü fantezisinin altında derin bir dini sebep yatıyordu - fırtına zamanında insanların sıkıntılı ruhlarını sakinleştirmeye çalıştı ve daha derin amacı Tanrı'nın doğruluğunu halkının acılarıyla uzlaştırmaya çabaladı. Garip ve hatta bazen grotesk sembolik vizyonlar biçiminde - düşünce
yanan ve canlı sembollerle örtülü, başka hiçbir konuşma şeklinin
bu kadar iyi aktaramayacağı - ve geçmişin bir kahramanının adı altında,
dünyanın tarihini, kötülüğün kökenini, doğruluğun gelecekteki zaferini ve tek başına, Kıyamet görüşüne göre, Tanrı'nın takdiri kuralının
haklı çıkarılabileceği her şeyin nihai
tamamlanmasını ana hatlarıyla çizdi. Bu çok ilginç edebiyatın önemli bir kalıntısı hala mevcuttur, ancak büyük kısmı zamanın enkazında
yok olmuştur. Hala mevcut olan başlıca kitaplar şunlardır: _Baruch'un Kıyameti_; _Enoch'un Etiyopya ve Slav Kitapları_; _İşaya'nın Yükselişi_; _Jübileler Kitabı_; _Musa'nın Göğe Kabulü_; _XII.
Patriklerin Ahitleri_; _İkinci Esdras_ (aynı zamanda _Dördüncü Ezra_ olarak da bilinir); _Süleyman'ın Mezmurları_; ve _Sibylline Oracles_. Bunlardan bazılarının görünürdeki unutulmuşluktan sonradan kurtarılması tarihsel bir meseledir ve bunların Avrupalı ​​ve Amerikalı akademisyenler tarafından
düzenlenmesi ve çevrilmesi genel öğrenci için ilgi çekicidir. Bu edebiyatın ayrı bir sınıf olarak incelenmesi, modern eleştirel okulun bilgiye yaptığı önemli katkılardan biridir. Bu Yahudi Kıyametleri kendi dönemlerinde yaygın olarak okunmuştur ve hem zamanlarının düşüncesine katılmış hem de onu mayalamıştır, çünkü insanların mevcut gizemli umutlarını ve inançlarını dahil etmiş ve ifade etmişlerdir. Etkileri Yeni Ahit'in diksiyonunda açıkça izlenebilir ve _Enoch Kitabı_ açıkça Yahuda Mektubunda alıntılanmıştır. Bu eserler ilkel Hıristiyanlar arasında çok yüksek bir sırada yer almıştır ve bu, erken Hıristiyan yazarlar tarafından yeniden düzenlenmelerine ve genel olarak daha sonraki fikirlerin eklenmesine yol açmıştır. Ancak, değişikliklerin ne ölçüde yapıldığı konusunda çok çeşitli görüşler vardır ve bu, metin eleştirmeninin karşılaştığı kafa karıştırıcı sorulardan biridir. Sonra, ayrıca, eski kitaplardaki bu değişikliklerin yanı sıra, şüphesiz _Yuhanna'nın Vahiyleri_'nden etkilenen yeni bir Hıristiyan Vahiyleri dizisi ortaya çıktı. Bunlardan önemli bir kısmı, _Petrus'un Vahiyleri_, _Pavlus'un Vahiyleri_, _Thomas_, _Stephen_, _Cerinthus_ ve diğerleri gibi günümüze ulaşmıştır, ancak daha büyük bir kısmı kaybolmuştur ve
elimizde olanlar, zayıf birer taklidi oldukları daha önceki Yahudi eserlerine göre hem üslup hem de anlayış açısından kesinlikle daha düşüktür.

Böyle bir edebiyatın ortaya çıkmasına neden olan zihin ve düşünce koşullarını kavramak bizim için zordur. Kendi başına ilginç bir psikolojik çalışma sunar. Doğulu, doğası gereği bir mistiktir ve onun düşünce biçimlerinin çoğu Batı zihni için asla tam olarak net olamaz. Geçmiş zamanlardaki Yahudi, Doğu'nun büyük figürüydü, aynı zamanda "tarihin en etkili figürü" olarak da iyi bir şekilde adlandırılmıştır; Şu anda ne olursa olsun, edebiyatında bulduğumuz İbranice, Doğu atmosferiyle sarılmıştır. İbrani yazarlar bir sınıf olarak benzersizdir. Edebiyatın kendi başına bir hümanist fikrinden büyük ölçüde yoksun olsalar da, yine de en gerçek amaca hizmet ettiler; evrensel kalpte hareket eden ve akan, kendi nesillerindeki insanlar tarafından paylaşıldığını içgüdüsel olarak hissettikleri yaygın ve kalıcı akımlar olan düşünce ve duygunun daha derin gelgitlerini yüzeye çıkarıp sözlü hale getirdiler. Sadece dini bir amaç için ve yaşam için bir mesajları olduğu için, düşünce biçimlerinin gelişimi az çok tesadüfiydi ve hem insanın, hem dininin hem de çevresinin ürünüydü. Bu yüzden, bu edebi biçimin doğuşuna büyük ölçüde katkıda bulunan ulusal koşulları özellikle vurgularken, geçici ve geçici olan her şeyin arkasında Sami zihninin ve Musa kültünün yattığını unutmamalıyız. Kıyamet düşüncesinin yükselişi, İbrani düşüncesinin gelişiminde önemli bir geçiş aşamasını işaret eder, çünkü ölümsüzlük hakkında daha net görüşlere ve Tanrı'nın insan dünyasıyla ilişkisine dair daha doğru kavramlara ve Mesihçi umudun belirgin bir şekilde açıklanmasına yol açmıştır. Daha derin kökleri kehanetin başarısızlığında bulunur. Eskiden olduğu gibi, insanlar arasında Tanrı adına konuşan canlı bir ses duyulmamıştır. Kehanet bunamış ve çürümeye yüz tutmuştu; geçmişte kalmış bir şey haline gelmişti ve
onun yerine katiplerin skolastik çalışmalarını takip etmiş, eski mesajları mekanik olarak yorumlamıştı. Fakat Charles'ın da belirttiği gibi,
"Kâtiplik, ulusun özlemlerini tatmin edemiyordu:
Keşifsel dehanın üretken bir çağını
takip eden, eleştirinin verimsiz bir çağını temsil ediyordu." Ve Kıyamet, katipler tarafından sunulan emek verilmiş yorumların
kısa kabuklarıyla beslenmeyi
reddeden bir yürek açlığının kendiliğinden haykırışıydı. Kehanetin gerçek ardıllık çizgisindeydi ve hem biçim hem de içerik olarak
kehanetsel mesajın çok gerisinde kalmasına ve hatta karşılaştırıldığında zayıf olmasına rağmen, Charles'ın da dediği gibi, "Düşünce ve eylem alanında manevi dehanın
şüphesiz yeniden ortaya çıktığını doğruluyordu." Yahudi halkının bu derin yürek haykırışında, uzak geçmişten hüzünle yankılanan kesinlikle derinden acıklı bir şeyler var; çünkü zamanın ve mekanın bu uzak mesafesinde bile, eğer daha geniş bir dini deneyim dünyasında bir payımız varsa, onların üzüntü ve acı, özlem ve umut dolu kalıcı kayıtlarını duygulanmadan okuyamayız.(597)

Kıyametçiler, kendi nesilleri için yeni bir mesajları olmadığının açıkça bilincindeydiler ve bu inanç, belirli iyi tanımlanmış sonuçlara yol açtı. Öncelikle, fikirlerinin çoğunda eski mesaja geri döndüler; ancak benzersiz bir beceriyle bunları yeni bir biçimde sunmayı başardılar. Düşüncelerinin temel unsurları Eski Ahit kehanetlerinden alınırken, maddi çerçeve dışarıdan çizildi. Kendi yollarıyla, geçmişin kehanetlerinde ezoterik bir anlam geliştirmeye çalıştılar ve bu amaçla Doğu zihninin cesur ve çarpıcı imgelerini yardımlarına çağırdılar. Babil, Pers ve çevre ülkelerin
lüks sembollerini katkı olarak koydular; şiir, sanat ve dinin birikmiş
depolarından en nadir figürleri topladılar; ve sonra bereketli bir hayal gücüyle bunların hepsini
rüyalarının fantastik dokusuna ördüler. Sonra, yine kendi kişiliklerini gizlediler ve geçmişin büyük bir dini
kahramanının adı altında maskelendiler. Enoch ve Moses, Isaiah ve Baruch, bilinmeyen gerçek yazarlar için ince bir maske görevi gördüler, çünkü Kıyamet yazıları, bilinen kadarıyla, _Yuhanna'nın Kıyameti_ ve _Hermas'ın Çobanı_ hariç, şu ana kadar takma adla yazılmıştır ve yine de, o zamanlar hakim olan yazarlık görüşlerini hesaba katarsak, bunun gerçek bir aldatmaca nedeni olduğunu söyleyemeyiz, çünkü "edebi mülkiyetin etik kavramı modern büyümenin bir bitkisidir".(598)

Kıyamet'in biçimlendirilmesi birçok farklı nedenden etkilenmiştir, ancak bunların en belirgin ve önemli olanı, o zamanın mevcut ulusal koşullarında bulunabilir. Babil'deki esaretle Yahuda, tarihin büyük gelgitinin kapsamına girmişti; dünya
daha geniş hale gelmişti; Kehanet yeni ve daha geniş bir bakış açısına sahipti ve düşüncesi sonsuza dek Kıyametvari bir unsurla iç içe geçmişti. Babil imgelerinin garip figürleri İbrani zihni tarafından özümsenmiş ve sonraki edebiyatlarında yer almıştı. Öte yandan ulusun kendisi çürüyordu; geçmişin gücü kırılmış ve yok edilmişti;
ve "terör ve baskı", en azından Stevens'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "düşüncelerine bu yeni eğilimi veren şeydi". Ulusal sıkıntının acı kadehinden derinden içmişlerdi; dünya imparatorluklarının tecavüzü geçmişi zehirlemiş, bugünü acılaştırmış ve geleceği gölgelemişti; Tanrı'nın görkemli vaatleri şimdiye kadar herhangi bir önemli
gerçekleşmede başarısız olmuştu ve vaat ile yerine getirme arasındaki karşıtlık göz ardı edilemeyecek kadar büyüktü. Ancak yüce cesarete sahip İbraniler gecikme yüzünden Tanrı'ya olan inançlarını kaybetmediler. Kıyamet, zamanın sorunlarına verdiği cevabı dile getirdi ve Kehanet ve Bilgelik Edebiyatı gibi, düşüncesinin temelini oluşturan belirli etik anlayışlara dayanıyordu, örneğin Tanrı kutsaldır, içinde yaşadığımız dünya ahlaki bir dünyadır ve doğruluk kazanmalıdır.(599) Ve bu, kıyametçiye temasını verdi: Tanrı Krallığının Kaderleri ve bunların Tanrı'nın söylediği her şeyle nasıl uzlaştırılacağı; çünkü Tanrı haklı çıkarılmalıdır, sonsuza dek doğrudur ve sözü başarısızlığa uğramaz. Bu tez iki şekilde sürdürüldü. _Birincisi_, günah ve doğruluk sorununa daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışarak. Bu artık tek bir ulusun değil, tüm ırkın sorunu haline geldi - çünkü yeni ve daha geniş koşulların teşviki altında, İbrani ruhunda büyük bir genişleme gerçekleşti. Evrende, arandığında tarihin gerçek anlamını verecek ilahi ve ahlaki bir düzen olmalıdır. İlahi amaç, dünyanın yaşamının daha geniş alanı aracılığıyla yorumlanmalıdır. Bu bakış açısı, daha sonraki Yahudilikte diğer uluslarla temas ve etkileşim yoluyla üretilen daha geniş dünya görüşü aracılığıyla artık mümkün hale gelmişti. Ve böylece Kıyametçi, hem derinlemesine işlenmiş bir teodiseyi hem de Sami bir tarih felsefesini ifade etmeye başladı. _İkincisi_, kıyametçi, dikkatin merkezini şimdiki zamandan geleceğe kaydırarak Tanrı'nın haklılığını kanıtlamasını tamamladı. Umutlarının şu anda gerçekleşmesinin mümkün olmadığı ne kadar kesinleşirse, geçmişin tüm acılarını ve hayal kırıklıklarını bolca telafi edecek gelecek bir çağa o kadar emin bir şekilde yöneldi. Kıyametçi'nin bakış açısını esasen eskatolojik yapan şey buydu. Geçmişin kehanet biçimi altında gizlenmiş tarihiyle başlayarak, kıyametçi geleceği tahmin etmek için acele eder, çünkü orada
zaferi bulur. Son! Son! onun çığlığıdır, zaferin gelebileceği Son--çünkü
Tanrı ancak her şeyin tamamlanmasıyla haklı çıkarılabilir ve
tarih ancak kesinliğinin ışığında doğru bir şekilde okunabilir. Son'un cevabı,
Kıyamet'in "olmuş, olan ve gelecek olan" her şeyin gizemine sunduğu anahtardır; ve Tanrı'nın zihnini gelecekle ilgili olarak okumaya yönelik bu ısrarlı çabadır ki Kıyamet'e özel bir ilgi unsuru verir. Çünkü sıklıkla "gece ağlayan bir bebeğin * * * * ve sadece bir ağlama diliyle" sesine benzese de, yine de kendi başına derin bir anlamı vardır; Tanrı'nın halkını gerçeğe dair daha net görüşlere ve yeni ve daha büyük bir vizyona yönlendirdiği bir düşünce biçimiydi.(600) Öte yandan, her kıyametteki tarihten tahmine geçiş noktası genellikle temel bir çaba olmadan anlaşılabilir; çünkü semboller ve sembolik eylemler biçiminin altında genellikle geçmişin ve bugünün baş aktörleri ve başlıca olayları keşfedilebilir; bunlar tarihe karşılık gelir; geleceğin tahmin edilen şeyleri ise hemen abartılı boyutlara ulaşır. Böylece her Yahudi kıyameti, içeriği ve hareketiyle kendi ufkunu belirlemeye ve kendi çevresini açığa çıkarmaya hizmet eder.

Kıyamet biçiminin kullanıldığı dönemdeki genel yaygınlığı, kısmen ele aldığı temaya uygunluğuyla ve kısmen de ulusal gözetimin hakim koşullarıyla açıklanabilir. Vizyonları, sembolleri ve rüya hareketleri, İsrail düşmanlarına yönelik acımasız sitemlerini açıkça dile getirmeye cesaret edemeyen bir yazının koşullarını karşılamak için özel olarak uyarlanmıştı. Gizli anlamı,
ayrıca, gelecekte ne olacağını karanlık bir şekilde ima etmekte iyi sonuç verdi; ve fantastik imgeleri hayal gücüne hitap etti.(601) Yaygın gizem unsuru, bu yazılara, aradan geçen tüm yüzyılların ve hatta bilimsel bir çağın mevcut ruh halinin bile tamamen yok edemediği ince bir çekicilik kazandırdı. Çoğu modern Yahudi bilgininin Kıyamet Edebiyatını Essenizme atfetme çabası sürdürülemez; Montefiore'nin "Kıyamet yazılarının çoğunlukla en saf Yahudi gelişiminin çizgisinin dışında kaldığı" şeklindeki yersiz iddiasını da kabul edemeyiz. Schuerer ve Charles, Hristiyan bilginlerin çoğunluğunun, Ferisilikle daha yakın ilişkisini sürdürme görüşünü yansıtırlar, ancak bunun "eski modelleri izleyen özgür dinsel düşüncenin bir ürünü" olduğunu kabul ederler ve bazı kısımlarında Ferisiliğin ve diğerlerinde Sadukiliğin belirgin işaretlerini gösterirler. Aynı zamanda çoğu otorite, Wellhausen'in "Essenelerin gizli edebiyatının Pseudepigrapha'da belki de azımsanmayacak ölçüde kullanıldığı ve dolaylı olarak onlar aracılığıyla bize aktarıldığı" yönündeki önerisinin olasılığını kabul etmeye isteklidir. Kıyamet'in değeri, Hıristiyanlık öncesi ve Hıristiyanlık döneminin ilk dönemlerinde Yahudi ve Yahudi-Hristiyan düşüncesinin bir deposu olarak giderek daha fazla kabul görmektedir. Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında gerekli bağlantı halkasını oluşturur ve özellikle mesihçi ve eskatolojik kavramlar açısından zengindir. Mesih'in zamanından hemen önceki dönemde Yahudi inancında meydana gelen değişiklikleri ve Yahudi düşüncesinin daha sonraki gelişimini izleyebileceğimiz başlıca bilgi kaynağıdır. Bizi, aslında, birinci yüzyılın düşünce dünyasına geri götürür ve Schuerer'in yerinde bir şekilde söylediği gibi, "İncil'i ilk duyan nesildeki dindar Yahudilerin ve hatta Havarilerin düşüncelerini, özlemlerini ve umutlarını yeniden inşa etmemizi sağlar; çünkü Mesih'in düşüncesi kendi zamanının düşüncesini aşmış olsa da, Havarilerin düşüncesi, Kutsal Ruh'un onları özel amaçlar için aydınlatmadığı sürece aşamamıştır." Ve Charles'ın belirttiği gibi, "Kıyametler daha sonra düzenlendiyse, yalnızca o çağın düşüncesini daha eksiksiz yansıtır ve Mesih'in öğretilerinde yer alan her şeyi sergiler." Bu yazılarda yalnızca Yahudilikte müjdeye hazırlık niteliğinde bir geçiş aşaması değil, aynı zamanda bu değiştirilmiş Yahudi düşüncesinin müjde öğretisiyle nasıl uyuştuğunu da görebiliriz. Örneğin, Eski Ahit'in gelecekteki yaşam fikrinin Hristiyan döneminden önceki yüzyıllarda nasıl derinleştiğini ve kapsam kazandığını; ve bu ilerlemenin Mesih'in kendisi ve Havariler tarafından nasıl korunduğunu ve genişletildiğini, değiştirildiğini ve yüceltildiğini; ve ayrıca, bazen neredeyse tamamen bastırılan, ancak her zaman giderek artan bir netlikle yeniden ortaya çıkmayı başaran mesihçi umudun yaygın büyümesinin, Yeni Ahit'in her yerde ortaya koyduğu Mesih'in misyonuna ilişkin genel yanlış anlaşılmaya rağmen, bir dereceye kadar popüler beklentiye nasıl katkıda bulunduğunu gösterirler. Ve bunlar, manevi bilgide kademeli ilerlemenin ilahi yönteminin, sıklıkla kısır ve verimsiz olarak görülen o ön yüzyıllarda nasıl işlediğini ve bu ilerlemenin, kutsanmış Rabbimiz'in hayatında ve havariler kilisesi döneminde elde edilen
harika sonuçlara hak ettiği oranda nasıl katkıda bulunduğunu takdir etmemizi sağlar. Bu sonucun gücü, elbette, bazıları tarafından yapıldığı gibi, Kıyamet yazılarındaki daha açık mesihsel referansların çoğunun Hristiyan eklemeleri olduğunu varsayarsak kısmen ortadan kalkar. Ancak eleştirmenlerin şu anki eğilimi, daha önce hakim olandan daha az yıkıcı bir görüşe doğru. Örneğin Charles, Yahudi düşüncesinin olasılıklarının tam olarak kapsamlandırılması gerektiğini ve Yahudi kaynaklarından makul bir şekilde açıklanamayanlar dışında, Hristiyan eklemelerine veya Farsçaya veya başka bir dış kökene atfedilmemesi gerektiğini savunuyor. İsrail'in dini gelişiminin genel bağımsızlığı, araştırmadan kesinlikle daha net bir şekilde ortaya çıktı. Fairweather'ın da belirttiği gibi, "Ezekiel'in çokça kullandığı vizyoner üslup da dahil olmak üzere, belirli düşünce ve ifade biçimleri hariç, vatansever Yahudi görünüşe göre Babil'den yeni bir edebi eser getirmemiştir... Birçok akademisyen, Apokrif dönemin eskatolojik gelişimini Yahudiliğin yabancı düşünce sistemleriyle teması teorisine göre açıklar... Ancak, Nicolas'ın da söylediği gibi, 'Fikirler, kervanlarla taşınan sanayi meyveleri gibi bir milletten diğerine hazır ve tamamlanmış olarak geçmez.'... Ancak, aktarım olmadan uyarılma olabilir ve bu, önümüzdeki davada gerçekten olan şey gibi görünüyor."(602)

Kıyamet Edebiyatı şüphesiz muhteşem bir amaca hizmet etti, çünkü etkileri hem yaygındı hem de birçok açıdan faydalıydı. Günahı azarlamaya, herhangi bir ödül beklentisi olmadan doğruluğu korumaya, geleceğin zengin umutlarını canlı tutmaya, sıkıntıların ortasında Tanrı'nın çocuklarını teselli etmeye ve geçmişin daha asil ideallerini besleyen vatansever bir ruhu geliştirmeye hizmet etti; aynı zamanda Mesih'e hazırlık için uzun bir dönem boyunca ortaya çıkan yeni hakikat kavramları için güvenli bir emanetçi oluşturdu ve böylece o daha büyük geleceğe zengin bir düşünce ve ifade kotası katkıda bulundu; bu gelecek o zaman doğmaya yaklaşıyordu. "Genel olarak Kıyamet
Yeni Ahit'in atmosferini sağlar. Biçimi, dili ve
malzemesi yaygın olarak kullanılır.... İlişkiyi tanımlamanın en basit yolu, İsa ve Yeni Ahit yazarlarının Kıyamet Edebiyatı'nda kullanılan düşünce biçimlerini uygun araçlar bulduklarını ve Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin müjdesini bunlara
kalıplara döktüklerini söylemektir. Kıyametçilerin Mesihçiliği böylece Yeni Ahit'in
İsabilimi'ne açılmıştır."(603) Fakat öte yandan
Kıyamet, sağlıklı olarak kabul edilemeyecek bir düşünce türünü ortaya koyar. Ölçülebilir şekilde kavradığı büyük gölgeleyen dünya üzüntüsüne karşı derin veya kalıcı bir sempati duymaz ve Yahudiliğin talihsiz talihleri ​​için mevcut bir
tedavi önermez. Ulusun gelecekteki umutlarıyla fazlaca ilgilendi ve kehanetin kendisini
şimdiki zamanın acil olasılıklarına yöneltmesini sevmedi; ve böylece hayatı, eyleme yönelik en önemli teşviklerden biri olan, yani şimdiki zamanın başarısı umudundan mahrum etti. Çünkü dünyanın olduğu gibi olmasından umudunu yitirdi ve böylece mesihsel vaatte parlayan olası dünya sevinciyle karşı konulamayan bir dünya umutsuzluğu yarattı. Kıyamet perspektifine göre,
"şimdiki zaman, esas olarak gelecek çağın daha zengin ışığını
geliştirmek için bir gölge arka planı olarak hizmet etti;" ve, "dünyanın uygun tasarımı,
sonunda bulunmalıydı, daha uzun süre devam etmesinde değil." Kıyametçilerin sahip olduğu daha geniş dünya görüşüyle ​​bile, tarih değerini
kaybetti; çünkü onlar dünyanın ilahi düzenini en azından kısmen yanlış yorumladılar. Stevens'ın güçlü bir şekilde söylediği gibi, "Tanrı'nın yöntemini 
itik ve ani, ayrıntılı ve sabırlı değil" olarak gördüler, --tarihteki ilahi yöntemin tam tersi. Ve hayatın böyle bir yorumu, halüsinatif ama imkansız bir geleceğin rüyalarında kaçınılmaz sonuçlarını üretti. Hristiyan kilisesi üzerinde kalıcı bir izlenim bırakan bir mistisizm biçimi geliştirdi ve geliştirdi -- şu anki kötülüklerden ve yaklaşmakta olduğu düşünülen daha kötü şeylerden, felaketli devrimler tarafından yaratılan ve ilahi Kişinin yeryüzünde yeni bir tezahürüne ve doğa dünyasında yeni yaşam koşullarına yol açan nihai ve uzun vadeli bir bereket geleceği umuduyla sığınan bir mistisizm. (604) Çünkü
Kutsal Yazılar'dan ziyade, Kilise'nin çeşitli çevrelerinde her çağda yaygın olan o karamsar görüşün kaynağını
Kutsal Yazılar'da buluyoruz, bu görüş yüzyıllar geçtikçe dünyanın sürekli olarak daha da kötüleşeceğini, ta ki geleceğin büyük bir zirvesinde, ilahi tezahürlerinde ve ruhsal düzenlemesinde tüm geçmişten esasen farklı olan yeni bir düzenin tanıtılacağını öngörüyor. Ancak
bu yazı sınıfının birçok kusuruna ve belirgin aşırılıklarına rağmen, yine de ilahi olarak kullanılmışlardı ve Tanrı'nın Yahudi ulusunun ve onlar aracılığıyla dünyanın eğitimi için olan geniş kapsamlı tedbirli planında, Tanrı'nın her zaman insani ve kusurlu araçları bilge ve hayırsever amaçlar için kullandığı gibi, açıkça olağanüstü büyük bir yer doldurmuşlardı.

Yuhanna'nın Vahiy'ini inceleyen biri için Kıyamet'e dair bazı bilgilerin önemi fazla tahmin edilemez, çünkü yalnızca Kıyamet Edebiyatı'nın ışığında doğru bir şekilde yorumlanabilir. Yazarın doğal ufkunu yeniden üretir ve düşünce tarzının kaynaklarını ortaya koyar; vizyon, sembol ve rüya hareketi yönteminin anahtarını sağlar; ve bu benzersiz tarzın, varsayılan bir vahiy yerine gerçek bir vahyin aracı olduğunda kaçınılmaz sınırlamalarını ve tanınan olasılıklarını netleştirir. Çünkü Kıyamet'in imgelerinin çoğunun kaynağı Eski Ahit'te bulunsa da, genellikle Pseudepigrapha'da yansıtıldığı gibi daha sonraki Yahudi düşüncesinin ortamından geçerek maddi olarak değişir; ve Yeni Ahit fikirleri her yerde Eski Ahit'in fikirleri içinde, aracılığıyla ve üstünde hakim olsa da, Kıyamet'in tüm ruhu ve hareketi Yahudi Kıyamet'ine ait olan bazı temel Hıristiyanlık öncesi kavramlar tarafından şekillendirilmiştir. Örneğin, tarihteki ilahi yöntemin Kıyamet Edebiyatı'nda olduğu gibi tekdüze bir şekilde görüldüğünü ve genel deneyime aykırı olarak, kademeli bir gelişmeden ziyade kriz ve felaket olarak görüldüğünü görüyoruz - sürekli ve sıradan olanı aniden ve çarpıcı bir şekilde gözlerden saklıyor. Ve bu anlayışın, ilahi yöntemin mahrem doğasını ortaya koymaktan ziyade, John'da ne ölçüde edebi biçim ve manevi ruh halinin sonucu olduğunu ve ne ölçüde gerçekleştirilecek etkileri canlı bir şekilde tasvir etmek için tasarlandığını ve bunların gerçekleştirilme biçimini belirtmekten ziyade ne ölçüde gerçekleştirilecek etkileri belirtmek için tasarlandığını sorgulamaktan başka bir şey yapamayız. Ayrıca, Yuhanna'nın kıyametçilerle ortak olarak, krallığın gelecekteki umutları üzerinde, mevcut olasılıklarından daha fazla durduğunu, gözünü çatışmanın üzerinde, vaat edilen uzak geleceğe sabitlediğini görüyoruz. Ve dünya görüşünün bu yönünün, çağların ilerici dünya planının kapsamlı bir sunumu olmaktan ziyade, sıkıntıdaki bir halka teselli mesajı olarak ilahi olarak ne ölçüde tasarlandığını ve ilahi amacın doluluğunu ifade etmek için tasarlanmaktan ziyade, ne ölçüde yalnızca tek bir bakış açısı olarak verildiğini sorgulamaktan başka bir şey yapamayız. Bu sorulara uygun olarak tek bir cevap olabilir, bakış açısı Kıyamet'in karakteristiğidir ve ona özgüdür. Hayatın normal yönünü sunmaz; olumsuz koşulların ürünüdür ve acı ruhunu solur; vizyonu, düşünce ufkunu karartan ezici dünya üzüntüsüyle sonsuza dek hüzünlenir. Ve tüm İbrani edebiyatı özünde ciddi ve mizah öğesinden yoksun olsa da, Kıyamet, insanların başka bir alana ve yeni ve daha iyi yaşam koşullarına kaçmaya çalıştığı bir dünya felaketi ağırlığı tarafından sürekli olarak gölgede bırakılmıştır.

Kıyamet Edebiyatı'nın daha geniş bir şekilde incelenmesi, tartışmasız en büyük şaheseri olan Kıyamet'in yorumlanması üzerinde etkisini sürdürmelidir. Çünkü bu kompozisyon biçiminin özelliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, ancak düşüncenin bu kadar garip bir renklendirmesini üreten atmosferle kendimizi donattığımız ölçüde, Yahudi depresyonunun koşullarından kaynaklanan, onu her yere nüfuz eden bir çatışmanın arenası olarak gören ve yaygın günah ve acıya dahil olan, bu görünüşte olumsuz deneyimler aracılığıyla egemen kontrolle ilahi bir şekilde Mesih'in krallığının gelecekteki ihtişamına hazır hale getirilebilecek olan dünyaya dair o tuhaf görüşü doğru bir şekilde yorumlamayı umabileceğimizi yavaş yavaş algılamaya yönlendiriliyoruz. Ve böylece, Kıyamet düşüncesinin biçimi ve tarzının doğru bir şekilde kavranmasının, şüphesiz, Kıyamet'in maddi çerçevesiyle ilgili her şeyde bize rehberlik edeceğinden fazlasıyla eminiz, ancak kesinlikle, onun iç kalbine ulaşmak istediğimizde her zaman Eski Ahit'e ve Yeni Ahit'e gitmemiz gerektiğini unutmamalıyız. Dolayısıyla, modern akademisyenler arasındaki mevcut genel fikir birliği, Eski Ahit referansları ile ilgili araştırmayı ölçülebilir şekilde tükettikten sonra, Vahiy düşüncesini ortaya koymada yakın gelecekte yapacağımız her türlü ilerlemenin, onu doğuran yüzyılın düşünce biçimlerinin daha fazla incelenmesiyle olması gerektiğidir; bu düşünce biçimleri Kıyamet yazılarında çok zengin bir şekilde bulunur, ancak Hıristiyan düşüncesinin akademik ve dikkatli değerlendirmesinden uzun süre kaçmıştır. 

[Yazıcının Notu: Açıkça görülen matbaa hataları düzeltildi.] 

DİPNOTLAR 

1 Her alıntıdaki temel düşünce vurgu amacıyla _italik_ olarak yazılmıştır. 

2 "Kıyamet'in ortaya attığı her soruya bir cevap bulmuş gibi davranmak bilimin tam tersidir." Juelicher, _Intr. to New Test._, s. 291; ayrıca bkz. Warfield, sanat. "Vahiy", _Schaff-Herzog
Enc._

3 ​​Farrar'ın kitabın dünyevi ve tarihsel gelecekle ilgili kısmıyla ilgili olarak zorla söylediği gibi, bu anlam çoğunlukla bizim için geri dönülemez bir şekilde kaybolmuştur ve aslında
kilisenin hiçbir çağında -hatta en eski çağlarda bile- bilinmemiştir, hatta kayıtlarımıza göre, Polycarp'ı dinleyen İrenaeus'a veya St. John'u dinleyen Polycarp'a kadar." _Early Days of Christianity_, s. 528.

4 Moulton, _Mod. Read. Bib._, cilt Rev., notlar, s. 192; ayrıca bkz. Rev.
b. 19. 10, "İsa'nın tanıklığı kehanetin ruhudur."

5 "Sembolizmi yorumlarken, tüm alegori biçimlerinde olduğu gibi, ilk kritik gereklilik kısıtlamadır. Spenser gibi bir şairde bile, belirli bir kişiyi belirli bir fikirle özdeşleştirmek yalnızca kaba bir yorumdur: Mevcut şiirin (Vahiy) daha mistik sembolizminde, karmaşık sunumun her ayrıntısı için bir anlam aramak gerçek edebi zevkin ihlalidir."
Moulton, _Mod. Read. Bib._ Rev., s. 192, notlar.

6 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 2.

7 Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., Intr. s. xx.

8 Bkz. Davidson, sanat. "Prophecy", Hastings' _Dict. of Bib._; Ayrıca bkz.
Scott, "Kehanet" ve "Kıyamet" arasındaki ayrım hakkında, _New
Cent. Bib._, Intr. to Rev., s. 26.

9 "Kıyamet terimi, ilk olarak
daha önce görülmeyen
bir şeyi açığa çıkarma ve böylece görünür hale getirme eylemini, dolayısıyla bir vahiy anlamına gelir.... Bir kıyamet, bu nedenle, öncelikle
bir vahiy eylemidir: ikinci olarak,
ortaya çıkarılan konudur; ve üçüncü olarak, gerçek veya iddia edilen
bir vahiy hakkında bir açıklama yapan bir kitap veya edebi eserdir.... Kıyamet terimi, bazen, daha büyük bir kesinlik çabasıyla,
geleceğin, gören tarafından önceden haber verilen resimli portresini belirtmek için kullanılır. (Bu anlamda, yazının
konulduğu edebi stili ifade eder).... Böylece bir kıyamet, bir mektupla aynı şekilde bir edebiyat biçimi haline gelir." Zenos, sanat.
"Kıyamet. Lit.," Hastings' _Dict. of Chr. and Gosp._

10 Chs. 1.4; 4.8; ve 22.8. 21.2. bölümü (Revisers'ı takiben) yeterli yetkiye sahip olmadığı için atlayabiliriz.

11 St. John için bir başlık olarak "The Divine" ... kesinlikle
Eusebius kadar eskidir: (_Praep. Evan._ xi 18), Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 1.

12 So Luecke, Bleek, Duesterdieck, Juelicher ve diğerleri.

13 Dods' _Intr. to New Test._, s. 244-47: Salmon's _Intr._, s. 2O3f;
Bacon's _Intr. to New Test._, s. 23Of; Swete, _Apoc. St. John_,
Intr., s. clxxf; ve Milligan'ın _Discuss. on Apoc._, ch's. II ve
IV. Ayrıca, Vischer ve Volter tarafından geliştirilen bileşik yazarlık teorilerinin kısa bir analizi için Simcox on Rev., _Cambr. Gr. Test._, "Excur. III"e bakın; Warfield, _Presb. Review_, Ap. '84, s. 228, Volter'e yanıt olarak; Moffatt, _Expositor_, Mar. '09, "Wellhausen and Others on Apoc"; ve aynı yazar, "Intr. to Rev.", _Exp. Gr. Test._,
cilt V. s. 292-94:.

14 Asya'daki iki Yuhanna'nın modern eleştirmenleri arasında yaygın olan teori, veya geleneksel Efesli Yuhanna'yı varsayımsal Rahip Yuhanna ile özdeşleştirme
teorisinin çok zayıf bir temeli vardır. "Bu ikinci Rahip Yuhanna'nın varlığı, eğer gerçekten
var olduysa, ikinci yüzyıl yazarı Papias'tan alınan bir alıntının tek bir satırına dayanmaktadır." Sanday'in _Dördüncü İncil'in Eleştirisi_,
s. 16. "Ya Yuhanna (Havari) bunu (Vahiy) yazdı ya da Yuhanna
asla Efes'te olmadı." Holtzman, "Intr. to Rev.", _New
Cent. Bib._, s. 36'da alıntılanmıştır. "İki Yuhanna" hakkında ilginç bir tartışma için bkz. "Excur. Farrar'ın _Hristiyanlığın İlk Günleri_ adlı eserinde XIV";
ayrıca Smith, "Intr. to Ep's of John", _Exp. Gr. Test._, cilt V, s.
158-62; ve Strong, sanat. "John, Apostle," Hastings' _Dict. of Bib._

15 Ancak, Kıyamet'in takma adlı olduğu görüşü artık büyük ölçüde terk ediliyor. Mesih'in yaşamı ve öğretilerinin etkisi altında kehanetin yeniden canlanmasıyla, "bu, ilkel Hristiyan peygamberi, bir John veya bir Hermas'ın Yahudi rakiplerinin takma adlarını küçümsemesi durumunda bekleyeceğimiz tek şeydir." Bacon'ın _Intr. to New Test._, s. 234; ayrıca bkz. _New Cent. Bib._, Rev., 
Intr., s. 32.

16 Charles, Kıyamet'in birçok İbranice ifadesine işaret ediyor ve yazar hakkında şöyle diyor: "Yunanca yazarken İbranice düşünüyor ve düşünce doğal olarak ifade aracını etkilemiştir.... O, Yunanca'yı deyimsel olarak hiç öğrenemedi... ona göre birçok parçacığı
görünüşe göre bilinmiyordu." _Studies in Apoc._, s. 82.

17 Bp. Wescott, "Intr. to John's Gospel", _Bib. Com._, s. lxxxiv-vii;
bkz. Swete'nin bu görüş hakkındaki tartışması, "_Apoc. St. John_",
"Authorship", s. clxxviii-i.

18 Prof. M. B. Riddle, yayınlanmamış _Class-room Lects. on Rev._

19 Reynolds, "Intr. to Gosp. John'un," _Pulp. Com._, s. lxvii.

20 Bkz. Bacon'ın _Intr. to New Test._, s. 136-38; Briggs'in _Messiah of
the Apostles_, s. 301; ve geçici olarak, Swete, _Apoc. St. John_,
"Yazarlık," s. clxxx-xxxi.

21 Bkz. Juelicher'in _Intr. to New Test._, "Johannine
Problemi" hakkındaki bölüm.

22 "Diğer yazı türlerinden daha fazla,
düzenlenmiş ve değiştirilmiş olduklarına dair işaretler gösteriyorlar." Zenos, sanat. "Apoc. Lit.," Hastings'
_Chr. ve Gosp. Sözlüğü_

23 Holtzmann, _New Cent. Bib._'de alıntılanmıştır; "Özünde tek bir kalemle yazılmış kompozisyonun
izlerini taşır; özgün yazının
ve editoryal yeniden düzenlemenin harmanlanması edebi birlik
izlenimini bozmaz." Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., Intr., s. 288.

24 Vischer, Harnack ve diğerleri tarafından.

25 Volter, Spitta, Pfleiderer, Briggs ve diğerleri tarafından.

26 Weizsaecker, Juelicher, Bousset, Moffatt ve diğerleri tarafından. Modern teorilerin kısa bir fikir birliği için bkz. _Exp. Gr. Test._, Rev.,
Intr., s. 292-94, geniş ve abartılı tahminin iyi bir örneğini sunar.

27 Modern eleştirel görüşe yönelik bu itiraz açıkça güçlüdür ve düşünceli bir şekilde ele alınmayı hak eder, bkz. Swete'nin _Apoc. of St. John_, Intr., s. xlix ve cliii, kitabın edebi birliğini korur.

28 Porter, Scott ve diğerleri gibi.

29 Porter'ın "Revelation" makalesine bakın, Hastings'in _Dict. of Bib._; ve
Scott'ın Intr. to Rev., _New Cent. Bib._

30 bkz. Reynolds, Intr. to John's Gosp., _Pulpit Com._, s. lxvii;
Riddle, _S. S. Times_, 1 Haziran 1901; ve Burton, _Records and Letters of the Apost. Age_, notlar, s. 229.

31 "Genel görüş, geleneksel tarihe, Domitian'ın
saltanatının son yıllarına (81-96) geri döndü." Votaw, "Apoc. of John,"
_Biblical World_, Kasım 1908.

32 Weizsaecker'in _Apostolic Age_, cilt ii, s. 173-205'ine bakın; ayrıca
_Moffatt's Hist. New Test._, s. 45f.

33 Farrar, _Early Days of Christianity_, s. 510-13f.

34 "Nero'nun katliamı kişisel şiddetin bir ucubesiydi" ve "imparatorluk kültüyle hiçbir ilgisi yoktu." Moffatt, _Exp. Gr. Test._,
Rev., Intr., s. 310. Mommsen'in görüşü (_Prov. Rom. Emp._, cilt ii, ss. 214-17 notu) Kıyamet'te yansıtılan tarihsel durumun, bunun Nero'nun düşüşünden ve Kudüs'ün yıkılmasından sonra yazıldığını gösterdiği ve zulme yapılan atıfların imparatorun
suretine tapınmayı reddetme nedeniyle düzenli bir yargısal prosedürü ima ettiği, Neronian dönemindeki iddia edilen kundaklama
vb. gerekçesiyle yapılan infazların resmen dini süreçler sınıfına ait olmadığı bir özelliktir. Ancak, Domitian kadar geç bir tarihe tarihlendirmezdi, Vespasian'ın saltanatının sonuna doğru, MS 69 ile 79 arasında bir tarih tercih ederdi. Bartlett, olası tarihi MS 75-80 civarına koyar (bkz. _Apost. Age_, s. 404). Tarihe ilişkin bu tür görüşler ilginç ama istisnaidir.

35 Kitap, Roma İmparatorluğu'nda hoşgörüden düşmanlığa geçişi işaret ediyor gibi görünüyor, putperest tapınmada ısrar etmeye başladığında ve bu daha uygun olarak Nero'nun zamanından sonraki bir döneme aittir. Mommsen'in önceki nottaki görüşüne bakın.

36 A. Ramsay'ın "Rev. and Johan. Epist.," adlı eserine bakın, _Westmin. New Test._, s. 8.

37 Bu cildin başındaki haritaya bakın.

38 Dean Stanley'nin "Sermons in the East" adlı eserine bakın, s. 230, _Bib.
Com._, Intr., sec. 4'te alıntılanmıştır.

39 "Havarinin Efes'teki varlığını bile inkar eden aşırı şüphecilik (Keim ve diğerleri gibi), tamamen moderndir. 'Sevgili havarinin' Efes'te 'Trajan zamanına kadar' hayatta kalması geleneği yaygın, çelişkisiz, dolaylıdır... karşıt kanıt önemsizdir" (Bacon'ın _Intr.
to New Test._, s. 231). "Irenaeus'un Polycarp'tan verdiği kanıt ... gelenekten daha fazlasıdır, doğrudan belgesel kanıttır"
(Weizsaecker, _Apost. Age_, cilt ii, s. 168).

40 Bkz. Reynolds, sanat. "John, the Gospel of", Hastings' _Dict. of Bib._;
ayrıca Lee Intr. Rev.'e, _Bib. Com._

41 Bu literatürün bir tartışması için bkz. Ek'x G, ayrıca sanat. "Apoc.
Lit." Charles, Hastings' _Dict. of Bib._; Drummond, _The Jewish
Messiah_, s. 3-132; Schuerer, _The Jewish People in Time of Christ_,
Div. II, cilt iii, s. 44 sqq; Stuart _Com. on Rev._, Intr. s.
20-98; Driver, "Bk. of Daniel", _Camb. Bib._, Intr., s. lxxvi-
lxxxv; Scott, _New Cent. Bib._, Rev., Intr., s. 13-34; ayrıca sanat. "Apocalypse" in _Jewish Encyc._

42 Terimin günümüzdeki kullanımına dair iyi bir ifade için bkz. sanat
"Apocalyptic," _Jewish Encyc._, cilt I; ayrıca sanat "Apoc. Lit.",
Hastings' _Dict. of Chr. ve Gosp. _

43 Hastings'in _Dict. of Bib._, cilt v, s. 169f.'deki "Sembol" adlı eserine bakın. "Konuşma alanında metafor neyse, sembol de şeylerin alanındadır." diyen Koenig. Ayrıca Milligan'ın _Lect's. on Apoc._, 1. bölümdeki "Vizyonlar ve Semboller" başlığı altındaki açıklamalarına bakın.
s. 13f. Doğu şiirinde sembollerin yeri hakkında ince bir ayrımcı görüş için Moulton'ın _Mod. Read. Bib._, "Bib. Idyls,"
Intr., s. xx-xxif'e bakın.

44 Bununla, sembollerin bir sınıf olarak normalde göze sunulabileceği veya tuval üzerine etkili bir şekilde
tasvir edilebileceği ima edilmemektedir. Aslında, Kıyamet'teki hiçbir sembol, yazarın düşüncesine ve amacına açıkça haksızlık etmeden sahne biçiminde yeniden üretilemez.

45 Milligan, John'un Kıyamet'ini bu söylemle çok yakından özdeşleştirir ve onu esas olarak temel fikirlerinin bir gelişimi haline getirir.
_Lect's. on Apoc._, s. 42f'ye bakın.

46 Moulton, "rapsodi" terimini, yardımcı ve kullanışlı bir isimlendirme sağlayan İbranice dramatik kehanetin edebi biçimini tanımlamak için teknik bir anlamda kullanır. _Mod. Read. Bib._, cilt.
John, notlar, s. 191, ayrıca cilt. Isa., Intr., s. vii-xii.

47 Yunanca kelimeler {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK LETER PSI~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Yeni Ahit'te genellikle bir zamanlar gizli veya saklı olanın, şimdi keşfedilen veya kısmen açığa çıkarılanla karşıtlık oluşturduğu karşılıklı terimler olarak kullanılır.
Bkz. sanat. "Gizem", Hastings' _Dict. of Bib._

48 Moulton's _Intr. to Litr. of Bib._, s. 326.

49 Bkz. Append. G, on Apocalyptic Literature.

50 Yahudi Apocalyptic'in en derin amacına "dünyanın uzun süredir putperest ulusların elinde olan egemenliğinin sonunda Tanrı'nın halkına nasıl ve ne zaman teslim edileceği sorusunu yanıtlamaya çalışmak" aittir, Hilgenfeld, Duesterdieck tarafından alıntılanmıştır,
Meyer's _Com. on Rev._, s. 34.

51 Renan ve diğerleri gibi.

52 Purves, art. "Rev.", Davis' _Dict. of Bib._; Milligan, _Lect. on
Apoc._, s. 153f.; ve Lee, _Bib. Com._, Intr. to Rev., s. 491-2.

53 Doğru bir anlayışla, "antik yorumcuların Kıyamet vizyonlarında Hıristiyan kilisesinin peygamberlik tarihini değil, dünyada kötülük ile iyilik arasındaki mücadelenin mecazi bir temsilini gördükleri" iyi söylenmiştir. Ve kitabın ahlaki değeri, verildiği amaç, (bu yorumların ruhuna göre), karanlığın güçlerinin görünürdeki veya geçici başarısına rağmen, doğruların nihai zaferini güvence altına almaktı." Todd'un
"Prophecy Üzerine Söylemler", T. L. Scott'un _Paragraph Version
of Revelation_ adlı eserinin açılış sayfasında alıntılanmıştır.

54 Milligan, Plummer, Lee, Riddle, Purves, Warfield ve diğerleri gibi.

55 Dods' _Intr. to New Test._, s. 244.

56 Harnack, art. "Rev.", _Encyc. Brit._; ayrıca McGiffert, _Apos. Age_,
s. 624; ve Porter, art. "Rev.", Hastings' _Dict. of Bib._

57 Randell'in _Pulp. Com_'daki Rev. üzerine cilt xxvii. sayfasındaki "Analytical Conspectus"una bakın.

58 Moulton, cilt St. John, notlar, s. 195, _Mod. Read. Bib._

59 "Eski Ahit'teki peygamberlik kitaplarının çoğu
yedi katlı bir düzenlemeye uygundur.... Bu tarz bir
özelliğin ima ettiği tek şey, aşırı bir düzenli düzenleme duygusudur; ve İbranice
zihne göre düzen, yedi sayısını (niteliğin doluluğu veya bütünlüğü sayısı) önerir, _Mod. Read. Bib._, Mat., Intr.
s. xi.

60 Ayrıca bkz. App'x F., diyagram.

61 Bkz. Moulton, _Mod. Read. Bib._, cilt St. John, Intr. s. xxii.

62 Bkz. Önsöz, s. 9.

63 "_Bk.'nin etkisi. Enoch'un Yeni Ahit'teki

tüm diğer apokrif ve psödepigrafik

kitapların toplamından daha büyük olmuştur." _Enoch Kitabı_ (Charles). Gen. Intr., s. 41.

M1 Açıklanan Kitap

64 Veya, _ona verdi, hizmetkarlarına şeyleri göstermek için_ &c.

65 Yunanca. _bağlı hizmetkarlar_.

66 Veya, _onlar_.

M2 Telaffuz Edilen Bir Dua

M3 Hitap ve Selamlama

67 Veya, _gelen_.

68 Birçok otorite, bazıları eski, _yıkanmış_ olarak okur. İbr. 9.14; karşılaştır. ch. 7.14.

69 Yunanca. _in_.

70 Veya, _Tanrı ve Babası_.

71 Yunanca. _çağlara kadar asırlar_. Birçok eski otorite asırların_ _sınırını atlar.

M4 Mesih'in Gelişi
M5 Duyarlı Mesaj

72 Ya da, _o_.

M6 Trompet Sesi

73 Ya da, _sadıklık_.

M7 Görkemli Kral-Rahip

74 Yunanca. _lampstands_.

75 Yunanca. _lampstands_.

M8 Güvence Mesajı

76 Yunanca. _oldu_.

77 Yunanca. _asırların asırlarına_.

78 Yunanca. _üzerine_.

79 Yunanca. _lampstands_.

80 Yunanca. _lampstands_.

M9 Efes'e Mektup

81 Yunanca. _lampstands_.

82 Ya da, _sadıklık_.

83 Veya, _stedfastness_.

84 Yunanca _lampstand_.

85 Veya, _garden_: Yaratılış 2.8'deki gibi.

M10 Smyrna'ya Mektup

86 Yunanca _oldu_.

87 Veya, _rezil_.

88 Bazı eski otoriteler _ve olabilir_ diye okurlar.

89 Yunanca _on günlük bir sıkıntı_.

M11 Bergama'ya Mektup

90 Buradaki Yunanca metin biraz belirsizdir.

M12 Tiyatira'ya Mektup

91 Veya, _stedfastness_.

92 Birçok otorite, bazıları eski, _karın_ diye okur.

93 Yunanca _bondservants_.

94 Birçok eski otorite _their_ diye okur.

95 Veya, _pestilence_. Eylül, Ex. 5.3, &c.

96 Veya, _Gentiles_.

97 Veya, _demir; çömlekçinin kapları gibi kırılmışlardır_.

M13 Sardes'e Mektup

98 Birçok eski otorite _senin eserlerini bulamadı_ diye okur.

M14 Philadelphia'ya Mektup

99 Yunanca _verilmiş_.

100 Yunanca kelime, bir yaratığa veya Yaratıcı'ya ödenen bir saygı eylemini belirtir.

101 Veya, _stedfastness_.

102 Veya, _temptation_.

103 Yunanca _inhabited earth_.

104 Veya, _tempt_.

105 Veya, _sanctuary_.

M15 Laodikya'ya Mektup
M16 Cennette Açılan Bir Kapı

106 Veya, _gerçekleşmek. Bu şeylerden hemen sonra_, vb.

M17 Taht ve Kral
M18 Yirmi Dört Yaşlı
M19 Yedi Ateş Lambası
M20 Dört Canlı Yaratık

107 Veya, _cam gibi deniz_.

108 Veya, _önce_. Bkz. bölüm 7.17. 5.6. karşılaştır.

109 Veya, _gelen_.

M21 Yaratılış Korosu

110 Yunanca _çağların çağlarına kadar_.

111 Yunanca kelime, bir yaratığa veya Yaratıcıya ödenen bir saygı eylemini ifade eder.

112 Yunanca _çağların çağlarına kadar_.

M22 Mühürlü Kitap

113 Yunanca _üzerinde_.

M23 Kuzu

114 Veya, _dört canlı yaratıkla taht arasında ve
ihtiyarlar_.

115 Bazı eski otoriteler _yedi_ kelimesini atlar.

M24 Alınan ve Tapınılan Kitap

116 Yunanca _almıştır_.

M25 Kurtuluş Korosu

117 Yunanca _çağların çağlarına kadar_.

118 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M26 İlk Mühür

119 Bazı eski otoriteler _ve bkz_ ekler.

M27 İkinci Mühür

120 Bazı eski otoriteler _dünyanın barışı_ olarak okur.

M28 Üçüncü Mühür

121 Ya da, _A choenix_ (_yani_ yaklaşık bir quart,) _bir şilin karşılığında_ buğday - büyük kıtlığı ima eder. Hezekiel 4.16 vd.; 5.16 ile karşılaştırın.

122 Mt. 18.28'deki kenar notuna bakın.

M29 Dördüncü Mühür

123 Ya da, _pestilence_. 2.23. bölüm marj ile karşılaştırın.

M30 Beşinci Mühür

124 Bazı eski otoriteler sayı olarak _yerine getirilmek_ şeklinde okurlar. _II Esdr._
4.36. M31 Altıncı Mühür

125 Veya, _askeri tribünler_. Yunanca _binbaşılar_.

M32 Rüzgarları Tutan Melekler

126 Yunanca _bağlı hizmetkarlar_.

M33 Kabilelerden Mühürlenenlerin Sayısı
M34 Sayısız Kalabalık
M35 Kurtuluş Korosu

127 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

128 Yunanca _Bereket ve şan_, vb.

129 Yunanca _çağların çağlarına kadar_.

M36 Büyük Ödül

130 Yunanca _söylemiş_.

131 Veya, _kutsal yer_.

132 Veya, _önce_. 4.6. bölüme bakın; 5.6. karşılaştır.

M37 Yedinci Mühür
M38 Yedi Meleğe Yedi Trompet Verildi
M39 Tütsü Taşıyan Melek

133 Veya, _at_.

134 Yunanca. _vermek_.

135 Veya, _için_.

136 Yunanca. _almış_.

137 Veya, _için_.

M40 Trompetlerin Çalmaya Hazırlanması
M41 Birinci Trompet
M42 İkinci Trompet
M43 Üçüncü Trompet
M44 Dördüncü Trompet
M45 Kartal Çığlığı

138 Yunanca. _bir kartal_.

M46 Beşinci Trompet

139 Yunanca. _benzerlikler_.

140 Yani, _Yıkıcı_.

M47 İlk Felaket Sonlandı
M48 Altıncı Trompet

141 Yunanca. _tek ses_.

142 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M49 Cennetten İnen Melek
M50 Gök Gürültüsü Sesleri
M51 Tanrı'nın Sonuna Giden Gizem

143 Yunanca _çağların çağlarına kadar_.

144 Bazı eski otoriteler _ve denizi ve içindeki şeyleri_ atlar.

145 Veya, _zaman_.

146 Yunanca _köleler_.

M52 Yenilen Kitap

147 Veya, _ilgili_. Jn. 12.16 ile karşılaştırın.

M53 Ölçülen Tapınak

148 Yunanca _söyleyerek_.

149 Veya, _kutsal yer_.

150 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

151 Ya da, _kutsal yer_.

152 Yunanca. _dökülmemiş_.

153 Ya da, _Yahudiler_.

M54 Güçlü İki Tanık

154 Yunanca. _lambalıklar_.

M55 Tanıklıkları Tamamlandı

155 Yunanca. _leş_.

M56 Dirilişleri ve Yükselişleri

156 Yunanca. _insanların adları, yedi bin_. 3-4. bölümleri karşılaştırın.

M57 İkinci Felaket Sonlandı
M58 Yedinci Trompet

157 Yunanca. _çağların çağlarına kadar_.

M59 Zafer Korosu

158 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

159 Yunanca. _bağlı hizmetkarlar_.

M60 Yargı İşaretleri

160 Veya, _kutsal alan_.

161 Veya, _kutsal alan_.

M61 Kadının Görkemi ve Ejderhanın Gücü
M62 Her Şeye Egemen Erkek-Çocuk

162 Veya, _Yahudiler_.

M63 Kadının Kaçışı
M64 Ejderhayla Savaşan Mikail

163 Yunanca _inhabited earth_.

M65 Şeytan'ın Çöküşü İlan Edildi

164 Veya, _Kurtuluş, güç ve krallık şimdi Tanrımızın oldu ve yetki Mesih'in oldu_.

165 Yunanca _tabernacle_.

M66 Kadının ve Soyunun Zulüm Görmesi

166 Bazı eski otoriteler _Ayakta Durdum_, vb. şeklinde okurlar. cümleyi aşağıdakilerle birleştiriyor.

M67 İlk Canavar--Denizden Gelen Canavar

167 Yunanca _öldürülmüş_.

168 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

169 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

170 Veya, _işlerini_ _sırasında_ yapmak. Dan. 11.28'e bakın.

171 Yunanca _tabernacle_.

172 Bazı eski otoriteler _Ve verildi ... onları yendi_ ifadesini atlıyor.

173 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

174 Veya, _kitapta yazılmış ... dünyanın temellerinden
öldürülmüş_.

M68 Sabır İçin Bir Uyarı

175 Bu ayetteki Yunanca metin biraz belirsiz.

176 Veya, _esarete götürmek_.

177 Veya, _sadakat_.

M69 İkinci Canavar--Karadan Gelen Canavar

178 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

179 Bazı eski otoriteler _canavarın suretinin bile
konuşacağını; ve o sebep olacağını_ &c. şeklinde okurlar.

180 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M70 Bilgeliğe Bir Öğüt

181 Bazı eski otoriteler _Altı yüz on altı_ şeklinde okurlar.

M71 Kuzu ve Topluluğu
M72 İletilemeyen Koro
M73 Kurtarılmışların Saflığı
M74 Ebedi İncil'in Mesajı

182 Veya, _ebedi bir müjde_.

183 Yunanca _sit_.

184 1. bölümdeki kenar notuna bakın. 3.9.

M75 Babil'in Düşüşünün Mesajı
M76 Canavar ve Takipçileri İçin Felaket Mesajı

185 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

186 Yunanca _karışık_.

187 Yunanca _çağlar boyunca_.

188 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M77 Sabrın Sınavı

189 Veya _sabitlik_. M78 Kutsal Ölülerin Kutsanması

190 Veya, _Rab'de. Bundan böyle, Ruh diyor ki_.

M79 Seçilmişlerin Hasadı

191 Veya, _kutsal yer_.

192 Yunanca. _kurumak_.

M80 Öfkenin Hasadı

193 Veya, _kutsal yer_.

194 Yunanca. _asma_.

M81 Vebalarla Gelen Melekler
M82 Deniz Kenarındaki Galipler

195 Veya, _cam gibi deniz_.

196 Veya, _üzerine_.

197 Veya, _cam gibi deniz_.

M83 Musa ve Kuzu Korosu

198 Yunanca. _bağlı_.

199 Birçok eski otorite _uluslar_ diye okur. Yeremya 10.7.

200 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M84 Cennetteki Tapınak Açıldı

201 Veya, _kutsal_.

202 Veya, _kutsal_.

203 Birçok eski otorite 19.8. bölümde _keten_ olarak okur.

204 Yunanca. _çağların çağlarına kadar_.

205 Veya, _kutsal_.

206 Veya, _kutsal_.

M85 Şişeleri Dökme Emri

207 Veya, _kutsal_.

M86 İlk Şişe

208 Veya, _geldi_.

209 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M87 İkinci Şişe

210 Yunanca. _yaşamın ruhu_.

M88 Üçüncü Şişe

211 Bazı eski otoriteler _ve onlar oldu_ diye okudular.

212 Veya, _yargıç. Çünkü onlar ... peygamberler, sen onlara kan verdin
ayrıca içmek için_.

M89 Dördüncü Şişe

213 Veya, _onu_.

M90 Beşinci Şişe
M91 Altıncı Şişe
M92 Üç Kirli Ruh

214 Veya, _üzerine_.

215 Yunanca. _yaşayan dünya_.

M93 Uyarı Sesi

216 Veya, _Ar-Magedon_.

M94 Yedinci Şişe

217 Veya, _kutsal yer_.

218 Bazı eski otoriteler _bir adam vardı_ diye okudular.

219 Veya, _Yahudiler_.

M95 Büyük Fahişenin Yargılanması
M96 Fahişe Şehri Babil

220 Veya, _küfür dolu isimler_.

221 Yunanca _yaldızlı_.

222 Veya, _ve kirli şeylerden_.

223 Veya, _bir gizem, Büyük Babil_.

224 Veya, _tanıklar_. Bkz. 2.13. bölüm.

M97 Kadın ve Canavarın Gizemi Anlatıldı

225 Bazı eski otoriteler _okudu ve o gitti_.

226 Yunanca _üzerinde_.

227 Yunanca _hazır bulunacak_.

M98 Kuzuya Karşı Savaşan Krallar

228 Veya, _anlamı_.

229 Veya, _vardır_.

M99 Fahişe Terk Edildi

230 Gr. _bir krallığa sahip_.

M100 Büyük Şehrin Düşüşü İlan Edildi

231 Veya, _hapishane_.

232 Bazı otoriteler _şarabın_ ... _içmiş_ olduğunu okurlar.

233 Bazı eski otoriteler _şarabının_ ifadesini atlarlar.

234 Veya, _lüks_.

M101 Tanrı'nın Halkı Ondan Çağrıldı

235 Veya, _birlikte_.

236 Veya, _lüks_.

237 Bazı eski otoriteler _Rab_ ifadesini atlarlar.

M102 Dünya Krallarının Onun Felaketi Üzerine Ağıtları

238 Veya, _lüks bir şekilde_.

M103 Dünya Tüccarlarının Ağıtları

239 Gr. _yük_.

240 Gr. _amomum_.

241 Gr. _bedenler_. Yaratılış 36.6 (Eylül).

242 Veya, _yaşamlar_.

243 Gr. _yaldızlı_.

M104 Uzaklardan Gelen Denizcilerin Ağıtı

244 Gr. _denizi işlemek_.

M105 Sevinmek İçin Kutsal Emredilen
M106 Yıkım Tamamlandı

245 Gr. _bir_.

246 Bazı eski otoriteler _herhangi bir zanaatın_ ifadesini atlar.

M107 Büyük Bir Kalabalığın Sesi

247 Gr. _bağlı hizmetkarlar_.

M108 Hallelujah Korosu

248 Gr. _söylemiş_.

249 Gr. _çağların çağlarına_.

250 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M109 Gelinin Dizilimi
M110 Düğün Yemeğinin Kutsanması
M111 Melek Tarafından Reddedilen İbadet

251 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

252 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M112 Beyaz Atlı Fatih (Sonun Başlangıcı)

253 Bazı eski otoriteler _çağrıldı_ ifadesini atlar.

254 Bazı eski otoriteler _daldırıldı_ ifadesini okur.

255 Yunanca _şiddetin şarabının şarap presi_.

M113 Orta Cennetin Kuşlarına Çağrı

256 Yunanca _bir_.

257 Veya, _askeri tribünler_ Yunanca _binarşlar_.

M114 Canavar ve Sahte Peygamber Alındı

258 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M115 Şeytan Bağlı

259 Yunanca _upon_.

M116 İlk Diriliş ve Bin Yıllık Hükümdarlık

260 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M117 Bin Yıllık Dönemin Kutsanması

261 Veya, _otorite_.

262 Bazı eski otoriteler _the_ olarak okur. M118 Şeytan Tekrar Serbest Bırakıldı ve Devrildi (Gog ve Magog Savaşı)

263 Bazı eski otoriteler _Tanrı'dan_ ekler.

264 Yunanca. _çağların çağlarına kadar_.

M119 İkinci Diriliş ve Son Yargı
M120 Yeni Yaratılış
M121 Kutsal Şehir

265 Veya, _kutsal şehir Kudüs gökten yeni iniyor_.

M122 Tahttan Büyük Bir Ses

266 Yunanca. _tabernacle_.

267 Bazı eski otoriteler bunu atlar ve _onların Tanrısı_ olur.

M123 Her Şey Yeni Yapıldı

268 Veya, _Şu sözler sadık ve gerçektir_ yazın.

M124 Mesih'in Gelini Şehir
M125 Uzaktan Yeni Kudüs'ün Görkemi

269 Yunanca. _aydınlatıcı_.

270 Gr. _kapılar_.

271 Gr. _kapılar_.

M126 Şehrin Ölçüsü
M127 Onun İnşasının Malzemeleri

272 Veya, _lapis lazuli_.

273 Veya, _safir_.

274 Veya, _cam kadar şeffaf_.

M128 İçimizdeki Şan

275 Veya, _kutsal_.

276 Veya, _kutsal_.

277 Veya, _ve Kuzu, onun lambası_.

278 Veya, _tarafından_.

279 Gr. _ortak_.

280 Veya, _yapar_.

M129 Nehir ve Hayat Ağacı

281 Veya, _Kuzu. Caddenin ortasında ve nehrin her iki yakasında hayat ağacı, vb. vardı.

282 Ya da, _bir ağaç_.

283 Ya da, _meyve mahsulleri_.

M130 Mutluluk Veren Vizyon

284 Ya da, _artık lanetli hiçbir şey yok_.

285 Yunanca. _köleler_.

286 Yunanca. _çağların çağlarına kadar_.

M131 Mesaj Tekrar Doğrulandı
M132 Melek Tarafından İbadet Tekrar Reddedildi

287 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

288 3.9. bölümdeki kenar notuna bakın.

M133 Mühürlenmemesi Gereken Kitap

289 Ya da, _daha fazlası_.

M134 Mesih'in Galiplere Verdiği Söz

290 Ya da, _ücretler_.

291 Veya, _yetki_ Comp. ch. 6.8.

292 Gr. _portals_.

293 Veya, _yapar_ Comp. ch. 21.27.

M135 Sabah Yıldızı Mesih

294 Gr. _üzerinde_.

M136 Evrensel Bir Davet

295 Veya, _Her İkisi_.

M137 Yuhanna'nın Tanığı ve Uyarısı

296 Gr. _üzerinde_.

297 Veya, hatta _yazılı olan şeylerden_.

M138 Umut ve Özlem Duasının Son Sözü
M139 Azizlere Dua

298 Bazı eski otoriteler _Mesih_ ekler.

299 İki eski otorite _herkesle_ okur.

300 Bacon, _Yeni Teste Giriş_, s. 235; ve _New Cent. Bib._, Rev., s.
160.

301 Seiss ve diğerleri tarafından, Heinrich'i takip ederek, Vahiy Mesih'in İkinci Gelişi konusunu genel kabul görmüş yoruma aykırı
olarak ele aldıkları gibi.

302 Alford, Plummer, Lee, Milligan ve diğerleri, Duesterdieck, Stuart ve genel olarak preteristlere karşı.

303 "Bu, İsa'nın yaptığı vahiy anlamına gelir, onu
ortaya çıkaran değil.... Vahiy {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} İncil için ayrılmış bir kelimedir; hiçbir
Eski Ahit kehaneti vahiy olarak adlandırılmaz." Plummer, _Pulp.
Com._, Rev., s. 1; ayrıca bkz. Duesterdieck, Meyer's _Com. Rev._, s.
94-95.

304 "İsa Mesih'in tanıklığı, İsa Mesih'in vahyedilmesi gibi,
onun hakkında anlatılan değil, verdiği anlamına gelir." Plummer,
_Pulp. Com._, Rev., s. 2.

305 Simcox, _Camb. Gr. Test._, Rev., s. 41; Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 2; ayrıca bkz. Moulton, _Intr. to Litr. of Bib._, s. 312, şöyle diyor,
"Dikkatli bir okuma, bu sözcüklerin vahyin bir parçası olarak değil, yazarın (veya editörün) kitap hakkındaki yorumu olarak anlaşılması gerektiğini gösterecektir." Bu görüşün, ayetlerin anlamını değil, yalnızca kökenlerini etkilediği görülecektir.

306 "Anlama, yalnızca neyin olduğunu, olmuş olduğunu veya olacağını bilebilir. Anlama için herhangi bir şeyin, aslında bu üç zaman ilişkisinde var olduğu gerçeğinden başka bir şekilde var olması imkansızdır." 
(Kant, _Saf Aklın Eleştirisi_, Watson'ın "Seçimleri", s. 186; veya,
biraz farklı bir çeviride, Meiklejohn Baskısı, s. 307).
Tanrı'nın böylece insan anlayışındaki tüm varoluş olasılıklarını kendisinde kavradığı
şını belirtmemiz önemlidir.

307 Bu anlayışın kökeninin Eski Ahit'te değil, daha sonraki Yahudi edebiyatında bulunduğu görüşü için bkz.
Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 126. Swete, "Burada ruhlar yedidir, çünkü faaliyet gösterdikleri kiliseler yedidir." yorumunu yapar. _Apoc. of St. John_, s. 6.

308 R. V. "kanıyla bizi günahlarımızdan kurtardı." "Yunanca kelimede tek bir harfin eklenmesi veya çıkarılması, A. V. 'yıkanmış' ile R. V. 'kurtulmuş' arasındaki farkı yaratır. Her biri için el yazması
kanıtlar oldukça dengeli; diğer kanıtlar da aynı şekilde. Genel olarak, eski okuma, 'yıkanmış', kitabın düşüncesiyle ve genel olarak Yuhanna diksiyonuyla daha uyumlu görünüyor." _New Cent. Bib._, Rev., s. 127.

309 "Sürekli dönüş (Rabbin Ruh'un gücüyle gelişi), kudretinin ve ihtişamının tam tezahürünü müjdeleyen, Kıyamet'in büyük temasıdır." Reynolds, _Pulp.
Com._, John's Gospel, Intr., s. lxxxvi.

310 Bu başlık, {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} "Her Şeye Gücü Yeten", Vahiy'de dokuz kez ve Yeni Ahit'te başka yerlerde yalnızca bir kez kullanılmıştır (II Korintliler 6:18).

311 Sıkıntı, tüm kitabın yaygın alt tonudur. "Kıyamet'teki vizyonun
hareket ettirici ruhu, kilisenin
acılarıdır" (Ramsay, _The Church in the Roman Empire_, s. 295). "Etik
anahtar nokta sabırdır" (_New Cent. Bib._, Rev., s. 129).

312 Bu cildin Giriş bölümündeki "Yer" ile ilgili notlara bakın.

313 "İsmin (Rabbin günü) ilk kullanımı bu pasajdadır,"
Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 130; Plummer, _Pulp. Com._, Rev.,
s. 5.

314 Bkz. Scott, art. "Rev.," Hastings' _Dict. of Chr. and Gosp._

315 "Vahiy 1'deki İlahi Mesih vizyonu, Kıyamet'teki her sonraki
paragrafa hakimdir." Reynolds, art. "Gosp. of
John," Hastings' _Dict. of Bib._

316 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 7; ayrıca Thayer'in _Gr. Lex. of
New Test._

317 "Meleklerin yıldızlarla ilişkilendirilmesi yaygın bir Sami fikriydi."
(Moulton). Yahudiler her yıldızın kendi meleğine sahip olduğunu düşünüyordu, tıpkı doğanın her kuvveti ve fenomeninin ayrı bir meleğine sahip olması gibi. Bu nedenle, John'un bunları kendi düşüncesinde gruplandırması
garip değildir.

318 Milligan, _Internat. Com._, cilt iv, Rev., s. 36; ayrıca Plummer,
_Pulp. Com._, Rev. s. 8. Diğer görüş için Faussett, J. F. & B.
_Com. on Rev._, s. 589; Stuart, _Com. Apoc._, s. 460-1; ve
Trench, _Ep's to Seven Ch's_, s. 75f.

319 "Bu son görüntü ilk bakışta göründüğü kadar garip değil, çünkü
kısa Roma kılıcı dil şeklindeydi." Hastings' _Dict. of
Bib._, sanat. "Kılıç."

320 İlahi gücün yanı sıra zaferin de bir göstergesi; çünkü "Hahamlık okullarının öğretisinin bir parçasıydı ki
ölüm anahtarının dört anahtardan biri olduğu (hayat, mezar, yiyecek ve yağmur)
sadece Tanrı'nın elindeydi." _New Cent. Bib._, Rev., s. 133.

321 "Gizem kelimesi İncil'de modern anlamda 'kavranamayan veya anlaşılamayan bir şey' anlamında kullanılmaz, aksine,
açıklanmayı bekleyen bir şeyi veya açıklandığında anlayışı ileten bir şeyi ifade eder.
İkinci anlamda, 'Sembol' kelimemize yaklaşır. ' Ve bu, burada ve xxii. bölümde alınması gereken anlamdır. 7." (_Yeni
Cent. Bib._, Rev., s. 133-4). Ancak genel ve daha geniş anlamda, "Yeni Ahit'te {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} terimi bir zamanlar gizli olan, şimdi açığa çıkarılan, genel olarak bilinen ve kendi doğaları gereği
mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olan gerçekleri ifade eder." Bruce, _Exp. Gr. Test._, cilt I, s. 196.

322 Hastings'in "Rev." adlı eserine bakın _Bib. Sözlüğü_; ayrıca "_Yeni Test. Doktr. of Rev._" aynı eserde, cilt V. s. 334e.

323 Milligan, _Lect. on Apoc._, s. 16.

324 Yeni Ahit'te Asya (olası Elçilerin İşleri 2:9 hariç)
her zaman bu adı taşıyan Roma eyaletini ifade eder, bu eyalet sadece şu anda Küçük Asya dediğimiz
batı kısmını kapsıyordu ve
Misia, Lidya, Karya ve Frigya'nın bir kısmı ile kıyı adalarından oluşuyordu,--bu cildin başındaki haritaya bakın. "Asya, Roma eyaletlerinin
en zengin, en kalabalık ve entelektüel olarak en aktif olanlarından biriydi," Ramsay, sanat. "Asya." Hastings'in _Dict. of Bib._

325 Ramsay, _Letters to Seven Ch's._, s. 35.

326 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 3; Swete, _Apoc. of St. John_,
Intr., s. liv ve s. 4.

327 Milligan, _Lect. on Apoc._, s. 38; _Stuart_, _Com. on Apoc._, s.
101-16 ve Excur. II, s. 747 aynı ciltte; ayrıca bu ciltte "Sayıların Sembolizmi" üzerine Bkz.
Ek E.

328 Sayce, Hibbert Lect's on _Origin and Growth of Religion_, s. 82.

329 Dolayısıyla Milligan, Plummer ve diğerleri--Bölüm 20:2f'deki notlara bakın.

330 "Muhtemelen Yedi Mektup'un en çarpıcı özelliği, onları baştan sona esinleyen tereddütsüz ve sınırsız otorite tonudur." Ramsay, _Yedi Kiliseye Mektuplar_, s. 75.

331 Ramsay'in _Yedi Kiliseye Mektuplar_'ına bakın, burada bu şehirlerde uzun süre ikamet etmeye ve dikkatli kişisel araştırmaya dayanan yedi şehirle ilgili çok daha doğru bilgiler
bulunacaktır. Aynı yazarın daha özlü bir açıklaması Hastings'in _Dict. of Bib._'inde, her şehirle ilgili ayrı makalelerde verilmiştir.

332 Moulton'un _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 196.

333 "Ruhun kiliselere ne söylediğini duyun" öğüdü yalnızca yedi mektupta yer alanlara değil, aynı zamanda onu takip eden tüm Kıyamet'e de uygulanır. Ramsay'in _Yedi Kiliseye Mektuplar_'ına bakın, s. 38.

334 Cennet, Septuagint'te Eden için kullanılan kelimedir. Yeni Ahit'te sadece
üç kez geçer. Başlangıçta Doğu hükümdarlarının eğlence alanı olarak kullandığı bir park veya bahçeyi ifade ediyordu,
ancak Hristiyan kullanımında ölümden sonra doğruların dinlenme ve
ödüllendirilme sahnesi için bir isim haline geldi. Bkz. sanat. "Paradise" by
Salmond, Hastings' _Dict. of Bib._

335 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 59-60.

336 Swete, _Apoc. of St. John_, s. 30.

337 Pergamus, daha nadir bir form olmasına rağmen, İngiliz kulağı için daha yumuşak bir sese sahip olması nedeniyle şehrin adı olarak Pergamos (A. V.) veya
Pergamum (R. V.)'dan daha tercih edilir, ancak form başka türlü kayıtsızdır.
Bkz. Ramsay'in sanat. "Pergamus," Hastings' _Dict. Bib'in. _ "{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~OXIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~MU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OKSİT HARF OMİKRON~}{~SON SİGMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}
Xenophon, Pausanius ve Dion Cassius'ta bulunur, ancak {~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~Pİ~}{~OKSİTALI YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~KÜÇÜK HARF LETER GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
Strabo ve Polybius'ta ve diğer yazarların çoğunda ve yazıtlarda; Apoc. i.11 ve ii.12'de sonlandırma belirsiz bırakılmıştır." Swete, _Apoc. of St. John_, s. 33.

338 "Pergamum, Augustus'un saltanatı kadar erken bir tarihte
Roma ve İmparator için bir tapınağın inşa edildiği Asya'daki ilk yerdi," Salmon,
_Hist. Intr. to New Test._, s. 239. "Bergama'nın yaygın paganlığına bir gönderme... ama belki de esas olarak Bergama'nın önde gelen ve diğer tüm pagan ayinlerinin Kilise'nin varlığını tehdit ettiği yeni Sezar ibadetine," Swete, _Apoc. of St. John_, s. 34.

339 "Balam ismi bir mezhebi değil, bir dizi ilkeyi ifade eder."
Briggs, _Mess. of Gospels_, s. 451; ayrıca bkz. _New Cent. Bib._, Rev., s. 143.

340 Bu tanımlama, mevcut yazar tarafından olası bir tanımlama olarak önerilmiştir, çünkü yeşim taşı antik çağlarda kullanılan en dikkat çekici beyaz taştır ve Çin ve Uzak Doğu'da mühürler, tılsımlar ve benzer amaçlar için hala çok değerlidir. Dr. Schlieman, Pergamus'un hemen yakınında, Troas yakınlarındaki antik İlium höyüğü olan Hissarlik'teki kazılarda en eski şehirlerin kalıntıları arasında, daha kaba türlerinden yapılmış aletler buldu;
ve Gnostik formüllerin Yunan harfleriyle kazındığı bir yeşim kelt Christy koleksiyonunda korunmaktadır. Bkz. sanat. "Jade", _Encyc. Brit._

341 Trench, _Ep's to Seven Churches_, s. 178-80. Trench'in görüşü,
ancak, Urim ve Tummim'in tek bir taştan oluştuğu doğru değildir, ancak bu pasajın yorumu her zamanki gibi
çok düşündürücüdür. Bkz. sanat. "Urim ve Tummim", Hastings'in _Dict. of Bib._

342 Trench, Stuart, Plummer, Lee, Scott ve diğerlerine bakın. Lange, özlü bir şekilde şöyle der: "Yunanlılar arasında beyaz taşa iki anlam yüklenmiştir: Yargılamada beraat ve bir rütbe veya onur ödülü." Lange'nin (_Com. on Rev._, s. 121). Swete, "Beyaz taş, Tanrı ve Mesih hakkında yalnızca sahibinin kavrayabileceği kadar yakın bir bilgi taşıyan ilahi lütfun teminatıdır." der (_Apoc. of St. John_, s. 40).

343 Bkz. sanat. "Signet," Hastings' _Dict. of Bib._

344 Hilprecht, _S. S. Times_, 10 Eylül 1904, sanat. "Ezra ve Nehemya Zamanında Babil Hayatı."

345 Weizsaecker yeni ismin "Yuhanna İncili'nin {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRONLU OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}" olduğunu düşünüyor
(_Apost. Age_, cilt II s. 171); ancak "yeni" ile daha önce bilinmeyen bir isim kastediliyor olması daha olasıdır. Stevens bunu "Mesih'in bir
sembolü" olarak yorumluyor, (_Theol. of New Test._, s. 540). Öte yandan Scott, "Yeni bir isim yeni bir karakteri temsil ediyor." diyor (_New Cent. Bib._,
Rev., s. 143); ve Ramsay bunu "belki de yeni ve gizli vaftiz isimleri alma geleneğine bir gönderme" olarak görüyor (madde "Pergamus", Hastings' _Dict. of Bib._); ayrıca Duesterdieck ismin Hristiyanlara uygulandığını düşünüyor (_Com. on Rev._, s. 148); ve Swete de aynı görüşü savunuyor (_Apoc. of St. John_, s. 40). Trench'in belirttiği gibi "beyaz" ve "yeni", Kıyamet'teki "anahtar kelimelerdir" (_Ep's to Seven Ch's_, s. 172).

346 Ramsay şöyle açıklıyor: "Thyatira'da bir Yahudi kolonisi kurulmuştu ve yarı Yahudi, yarı putperest bir tür melez ibadet geliştirilmişti; buna Vahiy'de kadın İzebel denir," (_Paul the Trav. and Rom. Cit._, s. 215). Scott, "bu göndermenin Thyatira'daki kilisede tanınmış ve etkili bir kadına yapılmış olması çok muhtemeldir; bu kadının Hristiyan topluluğu üzerindeki etkisi, İzebel'in Ahab üzerindeki etkisine benzerdi; bu kadın kendini peygamber ilan etti ve öğretileri ve örnekleri Hristiyan ahlakını yıkıcıydı," (_New Cent. Bib._, Rev., s. 147). Schuerer ayrıca İzebel'in kesin bir kadını ifade ettiğini savunur,
(Hastings' _Dict. of Bib._, art. "Thyatira"). Plummer isimde kitabın diğer bölümleriyle bir sembolizm birliği bulur, böylece,
"İzebel 17. bölümdeki fahişeyi, Balaam'ın 13. bölümdeki sahte peygamberi öngördüğü gibi öngörür" (_Pulp. Com._, Rev., s. 66).

347 Swete, _Apoc. of St. John_, s. 42.

348 "'Derinliklerle' (yani ilahiliğin
derin şeyleriyle, ironik olarak burada 'Şeytan'ın
derin şeyleri' olarak adlandırılırlar) tanışmak Gnostiklerin temel bir iddiasıydı." Duesterdieck,
Meyer's _Com. on Rev._, s. 152.

349 "Ona Sabah Yıldızı'nı görmeyi bahşedeceğim". Moffatt, _New Trans. of
Yeni Test._

350 "Kullanılan kelime {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} bir 'hırsız' değil, {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} bir 'soyguncu'dur,
benzerliğin noktasının şiddet değil gizlilik olduğunu gösterir."
Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 108.

351 "'Beyaz' kelimesi ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON WITH VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), Mat. 5.36 ve Yuhanna 4.35 hariç, Yeni Ahit'te her zaman _cennetsel_ saflık ve
parlaklık anlamında kullanılmıştır," Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 109.

352 "Yaşam kitabı" Vahiy'de yedi kez geçer, bu da yazarın düşüncesinde işgal ettiği yerin bir göstergesidir.

353 Ramsay, _Letters to Seven Ch's_, s. 377-78.

354 Milligan, _Internat. Com._, Rev., s. 48.

355 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 136.

356 Ramsay, art. "Sardis," Hastings' _Dict. of Bib._

357 Swete, _Apoc. of St. John_, s. 53; ve Ramsay, art. "Philadelphia,"
Hastings' _Dict. of Bib._

358 Bousset'nin çıkarımı pek de haklı gösterilemez:--"Bu,
sonun hemen beklenmesinin tonudur; tüm meskun dünyadaki
son büyük mücadele yakındır; fırtına yaklaşıyor;
halihazırda gören şimşeğin çaktığını görüyor". (_New Cent. Bib._,
Rev., s. 153-4). Swete de benzer şekilde yorumluyor, "Parousia'dan önceki sıkıntılı zamanlara" atıfta bulunuyor ve ekliyor, "İnsanlığın bu
son elemesi yakındı." (_Apoc. of St. John_, s.
55).

359 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 113; Wordsworth, _Bib.
Com._, Rev., s. 547'de alıntılanmıştır.

360 Ramsay, sanat. "Philadelphia," Hastings' _Dict. of Bib._; ve onun _Letters to Seven Ch's_, s. 400.

361 "'Amin' kelimesi burada Rabbimiz için özel bir isim olarak kullanılmıştır; ve bu
böyle bir uygulamanın tek örneğidir... 'Sadık ve
gerçek tanık' Amin'in bir uzantısıdır". Plummer, _Pulp.
Com._, Rev., s. 114-15.

362 "Tanrı'nın yaratılışının kökeni." Moffatt, _New Translation of New Testament_. 363 "Laodikya, Frigya'daki tek ünlü tıp merkeziydi.... Burada bahsedilen ilacın tanımı yanlış bir
çeviriyle belirsizleştirilmiştir. Bu bir merhem değil, çeşitli bileşenlerden oluşan küçük silindirler biçiminde bir kollyriumdu ve ya basit bir şekilde uygulanarak ya da bir toz haline getirilerek parçaya sürülmek üzere
kullanılıyordu." Ramsay, _Letters to Seven Ch's_, s. 429.

364 Ramsay'in "Laodikya" adlı eserine bakın, Hastings'in _Dict. of Bib._; ve Swete, _Apoc. of St. John_, s. 61-2.

365 Ek F'ye bakın, "Kıyamet'in Edebi Yapısı."

366 Hastings'in _Dict. of Bib._, "Stones, Precious;" adlı eserine bakın; ayrıca
Vahiy'de bulduğumuz değerli taşların adları üzerine aynı eserde ayrı sanatlar. Plummer, 21:11'de "kristal kadar berrak" olarak daha ayrıntılı olarak tanımlanan jasper'ı modern elmas olarak kabul ederken, Cheyne onu opal olarak düşünür ve Scott, sardiusu bizim akik taşımızla özdeşleştirir.

367 A. V. "_bir cam denizi_ vardı" der; R. V. "sanki camsı bir deniz" olarak tercüme eder; ve Am. R. V. "sanki cam
deniz" olarak verir. Gözden geçirenler açıkça bu ifadeyi denizin sessizliğini betimlemenin mecazi bir yolu olarak gördüler. Ancak Alford ve Swete tam anlamıyla "bir cam denizi" olarak yorumluyor.

368 Faussett, J. F. & B. _Com. on Rev._, s. 625.

369 Bkz. _New Cent. Bib._, Rev., s. 164.

370 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 145; Swete, _Apoc. of St. John_, s.
68.

371 "Görüntü boyunca geçmiş zaman kullanılmaz. Görüntü, sonsuza dek devam ettiği sürece cennete ibadeti (insan anlayışına sunulabildiği kadarıyla) temsil eder." Plummer, _Pulp. Com._,
Rev., s. 145.

372 Bleek, _Lect. on Apoc._, s. 199; Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s.
145.

373 _New Cent. Bib._, Rev., s. 163.

374 _New Cent. Bib._, Rev., s. 163.

375 Bleek'in düzenlemeye ilişkin görüşü için 5:6-8a bölümündeki "The Lamb in the
Ortasında Taht" notlarına bakın.

376 "Hiç kimse, insandan daha düşük bir düzende yaratılmış varlıkların bir anlamda gelecekteki yaşamda pay sahibi olmayacaklarını yetkili bir şekilde doğrulayamaz." A.
A. Hodge, yayınlanmamış _Classroom Lectures_.

377 Am. R. V., I Sam. 4:4; II Sam. 6:2; II Ki. 1:9-15; I Chr. 13:6; Ps. 80:1, 99:1; Yeşaya 37:16; Hezekiel 10:1-20'de bakın.

378 Fairbairn, kerubileri "Dünya'nın canlı yaratıklarını, özellikle de insanı, rasyonel ve ölümsüz başını" simgeleyen şeyler olarak görür. Bkz. _Typology_, cilt 1, s. 125-208. Plummer da benzer şekilde canlı varlıkları tüm hayvan yaşamının sembolü olarak yorumlar ve kerubilerin insan yüzünün "kiliseden (yirmi dört ihtiyar tarafından temsil edilen) ayrı bir insanlığı temsil ettiğini ve Tanrı'nın kiliseye kabul edilmemiş olan insanlığı kendi amaçları ve yüceliği için kullanma gücünü gösterdiğini" öne sürer. _Pulp. Com._, Rev., s. 146. Ayrıca bkz. sanat.
"Kerubiler," Hastings' _Dict. of Bib._; ve kerubilerin kıyametvari bir tanımı için, _Bk. of Enoch_ (ed. Charles), 14:11,
18; 20:7; 61:10; 76:7.

379 Stuart, _Com. on Apoc._, s. 515; ayrıca bkz. Duesterdieck ve Plummer.
Diğer tanımlar, ifadede farklılık gösterse de genel bir
benzerliğe sahiptir. Örneğin, "The Book of Destiny" (Bacon, _Intr. to New
Test._, s. 284); "The Book of Doom" (Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev.
s. 382); "The Book of History" (_Temple Bib._, Intr. to Rev., s.
xxxvii); veya daha iyisi, "The Book of God's Counsels" (Lee, _Bib.
Com._, Rev., s. 563). Faussett, De Burgh'u izleyerek, kitabı
"The Title-deed of Man's Inheritance Redeemed by Christ" (J. F. & B.
_Com. on Rev._, s. 602) olarak yapar. Seiss bu yorumu kabul eder ve
Yahudi toprak mülkiyeti geleneklerine atıfta bulunarak daha fazla açıklama yapar
(_Lects. on Apoc._, cilt i, s. 266f.). Mevcut ciltte tercih edilen tanım "Çağlar İçin Tanrı'nın Planı Kitabı"dır.

380 "Bir Roma vasiyeti, yazıldığında, doğrulanması için yedi kez mühürlenmek zorundaydı ve bazıları bunun buradaki sembolizmi açıkladığını ileri sürdüler" (_Exp. Gr. Test._, Rev. s. 383); ancak bu önerinin, İbranice'de yedi kullanımının bu kadar iyi yerleşmiş olduğu bir
zamanda şüpheli bir değeri vardır.

381 Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 207'ye bakınız.

382 "Açma yeteneği, daha önceki bir zafer eyleminin, yani kurtuluşun bir sonucuydu." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 164.

383 "Mesih'in krallığı, Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünden daha açık bir şekilde Vahiy'de ortaya konmuştur, ancak tek bir metinde değil, kitabın tamamındaki tasvirlerle,"
Riddle, yayınlanmamış _Vahiy Üzerine Sınıf Dersleri_. Ayrıca bkz.
Pfleiderer, _Pavlus'un Hıristiyanlık Üzerindeki Etkisi_ (Hibbert Lect.,
1885), s. 130.

384 "Yuhanna baktı ve bir aslan gördü," sembolün değişmesi
"Mesih'in kudretinin sevginin gücü olduğunu" gösteriyor gibi görünüyor.
Bkz. Stevens, _New Test. Theol._, s. 542. "Mesih'in Hıristiyan için ne olduğunu en çok ifade eden isim 'Kuzu'dur." "Bu, kitapta
yirmi dokuz kez kullanılmıştır." Porter, sanat. Rev., Hastings'
_Dict. Bib._ "Bu, tarihin etkili faktörünün yumuşaklık olduğu gerçeğini ifade etmenin dramatik bir yoludur." Dean, _Book of Revelation_, s. 103.

385 Bleek'in _Lect. on Apoc._, s. 200f'sine bakın.

386 Plummer tarafından alıntılanan Bisping'e bakın, _Pulp. Com._, Rev., s. 167.

387 "Yüceleştirilmiş Rab'bin bu tanımı, salt zihinsel bir kavram olarak yücedir, eğer ona dışsal bir biçim ve ifade verirsek tahammül edilemez hale gelir." (Trench, _Ep's to Seven Ch's_, s. 64). Aslında, "Büyük Hıristiyan Kıyametindeki hiçbir sahne tuvale başarıyla yansıtılamaz; imgeler ... semboliktir ve resimsel değildir," (Swete, _Apoc. of St. John_, Intr., s. cxxxiv.)
"Sembolizm resimsel duyguya hiç hitap etmez, daha ziyade
bir tür analitik yetiye veya geleneksel fikir çağrışımlarına hitap eder."
(Moulton, _Bib. Idyls_, Intr. s. xx). Sembollerinin çoğunun estetik açıdan uyumsuzluğu İbrani zihninde hiç yer almamış gibi görünüyor, çünkü onlarda dini fikir baskındı. Vahiy'de kaydedilen olayların çoğu, bir vizyon dışında
açıkça imkansızdır.

388 "Burada, 1.5. bölümün fikirlerinin (yani Mesih'in sevgisi ve kurtuluşu) tekrarlandığını görüyoruz; bununla birlikte, Mesih'in ölümünde insanın kurtuluşu için gösterilen bu tür bir sevginin yalnızca tüm övgülere layık olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm geleceğin onun bakımına verilmesi gerektiği düşüncesi de var. Bu, kurtarıcı sevginin evrendeki tüm övgülerin yüceltmesi gereken ve diğer her şeyin ona tabi olması gereken son gerçeklik olduğunu söylemenin resimli bir yoludur." Denney, _Death of
Christ_, s. 246.

389 Moulton's _Mod. Read. Bib._, Psa. cilt i, Intr., s. xxxiif.

390 Çağrı, en doğal olarak vizyonun ortaya çıkması için bir çağrı olarak anlaşılır. Simcox şöyle yorumluyor: "Yaşayan yaratıkların her biri sırayla atlılardan birini çağırır." (_Cambr. Gr. Test._, Rev., s. 85);
Scott da aynı görüşü savunur (_New Cent. Bib._, Rev., s. 176);
ve Moffatt bunu tercih eder (_New Trans. New Test._, dipnot). Ancak Plummer,
çağrının Yuhanna'ya hitap ettiğini söyler; belki de daha yaygın bir
görüştür; öte yandan Alford, Milligan ve Swete, çağrının Mesih'in gelmesine
hitap ettiğini söyler. Çağrının biniciye hitap ettiği görüşü daha doğrudur, ancak mühürlerin yorumlanması sembolizmin bu kısmına ilişkin
görüşümüzden önemli ölçüde etkilenmez. Her durumda, "Her canlı varlık, hepsinin temsilcisi olduğu yaratılışın geleceğinin vahiylerine dikkat çeker." _Pulp. Com._, Rev., s. 185.

391 "_Fetih etmek ve fethetmek için._ Bu, tüm
vizyonun anahtarıdır. Sadece Mesih ve krallığı için fethetmek olduğu söylenebilir... sadece Mesih'in krallığının sonu olmayacaktır."
Pulmer, _Pulp. Com._, Rev., s. 184.

392 _New Cent. Bib._, Rev., s. 179; ayrıca bkz. Mommsen'in _Provinces of
Rom. Emp._, cilt ii, s. 1 (not), Swete ilk mührü "muzaffer militarizmin bir resmi" olarak görür. _Apoc. St. John_, s. 84.

393 "Göksel şeylerin Vahiyinde beyaz her zaman tipiktir,"
Plummer, (_Pulp. Com._, Rev., s. 183). "Eğer Rabbimiz'den başkası
fethetmek ve fethetmek için yola çıkıyorsa, o zaman, sonraki yorumun
ara sıra hakikatle temas noktaları
olsa da ... kitabın gerçek anahtarı kaybolmuştur." (_Alford, Gr. Test._,
cilt iv, s. 249).

394 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 185. Farklı bir yorum için
Milligan, _Expos. Bib._, Rev., s. 91.

395 "_Bir denarius karşılığında bir buğday choenix'i_ &c. Choenix'in bir adama bir gün boyunca verilen yiyecek olduğu; denarius'un ise bir askerin veya sıradan bir işçinin
bir günlük ücreti olduğu anlaşılıyor." Plummer,
_Pulp. Com._, Rev., s. 185.

396 Bazıları (Wordsworth ve Milligan gibi) yağ ve şarabın kıtlık zamanlarında eksik olmayacak manevi yiyecek anlamına geldiğini yorumluyor; ancak bu görüş metindeki hiçbir şey tarafından desteklenmiyor. Swete, kıtlık fiyatlarını yasaklayan ve yalnızca göreceli zorluklara atıfta bulunan vizyonu anlıyor - alışılmadık bir görüş.

397 Ramsay'in de belirttiği gibi, bir zaferi kutlamada uygulanan âdete göre "Romalı generallerin dört atlı bir arabada taşındığı" şüphesiz doğrudur (_Letters to Seven Churches_, s. 58).
Ancak, bunun her zaman veya zorunlu olarak böyle olduğu görülmemektedir ve böyle olduğunda bile atlar beyazdı. Bkz. Swete, _Apoc. of
St. John_, s. 84; ve Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 177.

398 Tanrı'nın burada (ayet 10) {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} olarak tanımlandığını belirtmek ilginçtir

{~DELTA HARFİ YUNANCA~}{~EPSİLON HARFİ YUNANCA~}{~PI HARFİ YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~TAU HARFİ YUNANCA~}{~ETA HARFİ YUNANCA~}{~SON SIGMA HARFİ YUNANCA~} mutlak bir yönetici, ilahi kudreti ve otoriteyi ima eden bir kelime, Kıyamet'te sadece bir kez geçer ve A. V.'de "Lord" ve R. V.'de "Master" olarak çevrilir. Bu terim,
anlaşılması gereken, "kesinlikle kölenin karşılığı,
{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF FINAL SIGMA~}, ve dolayısıyla mutlak mülkiyeti ve kontrol edilemeyen
gücü ifade eder." (Thayer'in _Yunanca-İng. Lex. New Test._) Mevcut kullanımında "kişisel ilişki fikrini aktarıyor gibi görünüyor, çünkü Pavlus kendisinden Mesih'in _kölesi_ olarak bahsediyor ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~})." (Strong, sanat.
"John, Apostle," Hastings'in _Dict. of Bib._)

399 Kıyamet edebiyatında ilginç bir paralel pasaj için bkz.
_İşaya'nın Yükselişi_, 9.7-18, burada olduğu gibi azizler bir ön ödül alırlar; ayrıca, _Enoch Kitabı_, 22:5f, burada ölmüş olan insan çocuklarının ruhlarının sesi "göğe ulaştı ve şikayet etti. "

400 "Rabbin günü" Yeni Ahit'te dikkat çekici bir ifadedir ve Kıyamet'te yalnızca iki kez geçmesine rağmen, dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır (bölüm 6:14; 16:14). Davidson'un yorumladığı gibi, "Rabbin
günü eskatolojik bir fikirdir; Bu nedenle ifade, sanki yaklaşan büyük bir felaket veya yargı gibi adlandırılabilecekmiş gibi, 'Rabbin günü' olarak çevrilemez: gün, nihai ve evrensel yargı günüdür." (Bkz. "Eski Test'in Eschatol." maddesi; Hastings'in _Dict. of Bib._). Ancak bu görüş çok katı bir şekilde uygulanmamalıdır; çünkü nihai günün genellikle zihindeki düşünce olduğu açık olsa da, uzun ve sürekli kullanımla "Rabbin günü" ifadesi daha geniş bir uygulama alanı kazanmış gibi görünüyor ve dünyanın tarihindeki herhangi bir çarpıcı krize uygulanmış gibi görünüyor, ancak Rab'bin her günü nihai ve büyük günün bir türü. (Bkz. Rawlinson, _Pulp. Com._, Isa., s. 228).

401 Bkz. _New Cent. Bib._, Rev., s. 124.

402 Bkz. Ek G, "Apoc. Lit."

403 Yedinci mührün içeriğini sekizinci bölümün ilk ayetiyle sınırlayan burada verilen görüş, genel olarak tercih edilen görüştür (Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 229; Wordsworth,
_The Apoc._, s. 155; ve Vaughan, _Lect. on Rev._, s. 204-5), ancak Duesterdieck ve diğerleri tarafından yorumsal gerekçelerle tartışılmaktadır (Meyer'in _Com. on Rev._ s. 261f.). Ancak, bağlamın geniş bir
görüşüyle ​​yeterince desteklendiği görülecektir. Bu
ayet (bölüm 8:1) yedinci bölüme, uygun şekilde ait olduğu mühürlü olanlar bölümünün sonuna dahil edilmiş olabilir.

404 Lee, _Bib. Com._, Rev., s. 595.

405 Riddle, yayınlanmamış _Sınıf Dersi Rev._

406 "Kutsal Yazılarda mühürlemeye üç tür önem atfedilmiş gibi görünüyor, yani: (1) doğrulamak; (2) sahiplik iddia etmek; ve
(3) güvenliği sağlamak. Vahiy'deki mühürlemenin önemi, her iki fikri de birleştiriyor gibi görünüyor." (_New Cent. Bib._, Rev., s. 191). Muhtemelen terimin tüm anlamları buraya dahil edilebilir ve bu da çok güçlü bir anlam verir. Charles'ın görüşüne göre Vahiy'deki mühürleme, Tanrı'nın hizmetkarlarını şeytani güçlerin saldırılarına veya Deccal'e karşı güvence altına almaktır. _Studies in
Apoc._, s. 130'a bakın.

407 İsrail'in on iki kabilesinin sayımında Dan kabilesinin atlanması çeşitli şekillerde açıklanmıştır; ancak büyük olasılıkla Ewald'ın önerdiği gibi, bir transkripsiyon hatasıyla, MAN (Manasses'in kısaltılmış biçimi) {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~} yerine konulmuş olmasıyla meydana gelmiştir, doğru okuma. Bu önerinin lehine olan şey, Yakup'un oğullarının doğru doğum sırasının, Yusuf'un, Rabbimizin atası olarak sahip olduğu önemli yer nedeniyle Reuben'den önce yerleştirilmesi dışında, takip edileceği gerçeğidir. Bkz. Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 207-8.

408 Moffatt, _Exp. Gr. Test._, cilt V, s. 394-6; Juelicher, _New Test._,
_Intr._, s. 287-8; ve Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 192.

409 "Belki de Kıyamet'teki hiçbir pasajın popüler eskatoloji üzerinde bu kadar geniş bir etkisi olmamıştır." Swete, _Apoc. of St. John_, s. 98.

410 Mühürlülerin beyaz giysiler giydiği benzer bir pasaj için bkz. _II
Esdr._ 2.34-42.

411 As Trench, ardından Milligan.

412 Faussett, J. F. & B. _Com. on Rev._, s. 605; ayrıca Duesterdieck,
Meyer's _Com. on Rev._, s. 242-50, yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Oradaki 144.000 sayısı (ayet 1-8) gerçek olmasa da şematik olarak _sayılabilirlik_ fikrini verirken, burada (ayet 9) büyük kalabalığın _sayılamazlığı_
özellikle vurgulanıyor."

413 As Plummer, _Pulp. Com._, Rev. s. 207, "Burada, başka yerlerde olduğu gibi, işaret edilen ruhsal İsrail'dir." der.

414 "Tahtta oturan Tanrımız ve Kuzu tarafından kurtarıldı!"
Moffatt, _New Trans. of New Test._

415 "Kiliseye atıfta bulunan vizyonların açıklaması yapıldığında, aktif rol ihtiyarlar tarafından alınırken, melekler
anlamı açıklanmayan vizyonları tanıtır." Plummer, _Pulp.
Com._, Rev., s. 209.

416 "Bu ayetler (ayet 16, 17) Eski Ahit'in anılarıyla doludur.
Belki de edebiyatın tamamında dilin sadeliği ile düşüncenin yüceliğini bu iki ayet kadar birleştiren başka bir bölüm yoktur." Dean, _Book of Revelation_, s. 119.

417 Swete, _Apoc. of St. John_, s. 100; Scott, _New Cent. Bib._, Rev.,
s. 195.

418 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 230.

419 İlk görüş için bkz. Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 238; ikinci
görüş için bkz. Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 264-5; ayrıca
Lange, _Com. on Rev._, s. 204.

420 Vaughan, _Lect. on Rev._, s. 207; ve Stuart, _Com. on Rev._, s.
564, burada "varlık melekleri" olarak tanımlanıyorlar; ayrıca bkz.
_Tobit_, 12:15, "Ben, azizlerin dualarını sunan ve Kutsal Olan'ın
görkemi önünde girip çıkan yedi kutsal melekten biri olan Raphael'im"; ve _Enoch Kitabı_, 91:21, "Ve Rab
o ilk yedi beyazı çağırdı, vb." Bu örnekler, Yuhanna'nın
Vahiy'inin, kendi zamanındaki
Vahiy edebiyatının güncel kullanımını nasıl yansıttığını göstermeye yarar.

421 bkz. I Selanikliler 4:16; I Korintliler 15:52; ve _II Esdr._ 6.20, 25.

422 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 398; ayrıca, bu terimlerin görünüşe göre yaratılışın toplamı olarak kullanıldığı 14:7. bölümle karşılaştırın.

423 bkz. Alford, _Yunanca. Test._, cilt 4, Rev., s. 638.

424 Karşılaştırın Hos. 8:1; Hab. 1:8; ve _Apoc. of Bar._ 77.19-22.

425 Karşılaştırın bölüm 20:1-2; ayrıca bkz. sanatlar. "Uçurum" ve "Çukur", Hastings' _Dict.
of Bib._; ve _Bk of Enoch_, 21:10; ve 18:11.

426 Bazıları bu isimde putperest tanrı Apollon'a bir gönderme bulur ve
çekirgenin onun kültünün sembollerinden biri olduğuna işaret eder,
kesinlikle ilginç bir tesadüf, ama görünüşe göre bir tesadüften başka bir şey değil. Bkz. _New Cent. Bib._, Rev., s. 208.

427 "Otorite dengesi, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
'dört'ü korumanın lehine görünüyor, ancak Gözden Geçiren kişiler bunu atlıyor. Tütsü sunağının köşelerinde çıkıntı yapan dört
boynuzu vardı." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 265.

428 Bousset'nin alıntıladığı Ezra'nın Kıyamet'indeki bir pasaj bu şaşırtıcı figürlere ışık tutuyor: "Ve bir ses duyuldu: Büyük Fırat Nehri'nin yanında bağlı olan şu dört kral serbest bırakılsın, insanlığın üçte birini yok edecek. Ve serbest bırakıldılar ve büyük bir kargaşa oldu." Ayrıca Enoch'un Kitabı'nda (56:5), "Melekler bir araya toplanıp doğuya, Partlara ve Medlere dönerler ve krallarını kışkırtırlar," tıpkı burada dört meleğin yaptığı gibi. Yuhanna'nın anlayışının bu nedenle mevcut kıyamet materyalinin bir yansıması olduğu görülmektedir. _New Cent. Bib._,
Rev., s. 208'e bakın.

429 _Bible Com._, Rev., s. 617'ye bakın.

430 "Üstat tüm Vahiy'i düşündü." Moulton, _Mod. Read.
Bib._, Rev., Intr. s. xxvi. "Tanrı'nın krallığının gerçekleşmesi
... Tanrı'nın Mesih'teki amacının ışığında okunması gereken sondur." Orr, art. "Kingdom of God". Hastings' _Dict. of Bib._

431 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 226; ayrıca bkz. _II Macc._, 2.1-8;
ve _Apoc. Bar._, 6.7-10. 432 "Bölümler, zulüm ve sıkıntının ortasında kilisenin yaşamının içsel yönlerine dair bir fikir vermek için araya sokulmuştur." Ballentine, _Mod. Am. Bib._, Rev., s. 275.

433 Bkz. Plummer ve Alford.

434 _New Cent. Bib._, Rev., s. 216.

435 Bazıları, Milligan gibi, bu meleği Mesih'in kendisi olarak kabul eder; ancak
"kitap boyunca melekler her yerde ilahi kişilerden farklıdır", (Alford, _Gr. Test._, cilt iv, s. 649) - asla sapılmaması gereken ve unutulmaması gereken genel bir kuraldır. "Kitabın hiçbir bölümünde Rabbimiz bir melek
şeklinde temsil edilmemiştir",
(Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 231).

436 "Yahudiler gök gürültüsüne yedi ses demeye ve onu Rab'bin sesi olarak görmeye alışkındı." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 274; ayrıca bkz. Ps. 29:3f; 77:18; ve 104:7.

437 Modern bileşik görüşü kabul eden Humphries, "10. bölümde anlatılan küçük kitabın yenmesi, hemen ardından gelen bölümde önceki bir kaynaktan ödünç almanın aranması gerektiğini gösteriyor." diyor.
_St John and Other New Test. Teachers_, s. 96.

438 Westcott, Reynolds ve diğerlerinin Yuhanna İncili hakkındaki yorumlarına bakın.

439 Thayer'in _Lex. New Test. Yunanca_, 
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} kullanımı arasındaki ayrım için; ayrıca sanat. "Temple", Hastings' _Dict. of
Bib._, başlangıçta. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} kelimesinin Kıyamet'te asla kullanılmadığı fark edilecektir.

440 Plummer, gökteki tapınağın belirtildiğini düşünüyor, çünkü
"Kitapta başka hiçbir yerde Kudüs ve tapınak dünyevi yerleri ifade etmiyor", --ağırbaşlıca bir değerlendirmeyi hak eden bir görüş.

441 "Tapınağın dış avlusu Hirodes'in eklemesiydi....
Yahudiler oraya gelebilirdi, ancak tapınağa giremezlerdi, özellikle de sadece İsrailliler için kutsal olan tapınağa. Ve
bu yüzden burada tüm o dış avlu tapınanlarını, her yerde Tanrı'nın gerçek insanlarıyla ilişkilendirilen, ama gerçekte onlara ait olmayan karışık kalabalıkları temsil ediyor." _Pulp. Com._,
Rev., s. 300-01.

442 Stuart, _Com. on Apoc._, s. 590; ve Lange, _Com. on Rev._, s. 223,
ki bu düşünceyi biraz farklı bir şekilde "iç ve dış kilise"nin bir resmi olarak ele alır, belki de buna dahil edilebilir; ayrıca bkz.
Pulmer, _Pulp. Com._, Rev., s. 288, ki şöyle der, "Tapınak burada mecazi olarak Mesih'in kilisesinin sadık kısmı için kullanılır
... dış avluya, görünür kilisenin inançsız kısmına zıt olarak yerleştirilir, ki bu da Yahudi olmayanlara verilmiştir--dünyasal olan her şeyin örneğidir." Scott, _Par. Ver. of Rev._, s. 33 şöyle der,
"Tanrı'nın evinin tek iç tapınağı gerçekten O'na aittir ve sonsuza dek kalır"; ve Ballentine, _Mod. Am. Bib._, Bp. Carpenter'ı takip ederek, "Kudüs ve Babil gibi ... burada Tapınak ve Tapınağın avlusu da sembollerdir. İncil, geçmişin tarihini ve yerlerini büyük bir alegoriye yükseltmiştir. Ölü isimlerine, her daim mevcut bir sembolizmin hayatını üflemiştir." 

443 Mommsen'in _Prov. of Rom. Emp._, cilt ii, s. 214-17, notuna bakın. 

444 Yahudilerin Filistin'e dönüşü hakkında, birçok kişi tarafından kehanetin gerçekleşmesi olarak beklenen, Davidson'un çok tatmin edici açıklamalarına bakın, sanat. "Eskatoloji", Hastings' _Dict. of Bib._, cilt i, s. 737-8. 

445 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 289; Faussett, J.F. & B., _Com. Açık
      Rev._, s. 613; Wordsworth, _The Apoc._, lect. viii; ve diğerleri.

446 Bkz. ch. 1:12f, burada yedi şamdan yedi kilisedir.

447 Bkz. Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 289f, bu pasajda oldukça nettir.

448 "İki şehit, şehit kilisesini Mesih'in kraliyet rahipliğini paylaşan ve eski peygamberler gibi
kehanet ve mucize yaratma armağanlarıyla donatılmış olarak temsil eder," Briggs, _Mess. of
Apost._, s. 318.

449 _Pulp. Com._, Rev., s. 291; _Bib. Com._, Rev., s. 639; Vincent,
_Word Stud. in New Test._, 1 c.; ayrıca Alford, _Gr. Test._, cilt iv,
s. 661.

450 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 234.

451 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 310.

452 Ancak, Gözden Geçirilmiş Douay Versiyonunun bir dipnotunda, orada verilen yorum, "Tanrı'nın kilisesi. Ayrıca, ima yoluyla, mübarek Leydimize de uygulanabilir" şeklindedir - bu yoruma uygun olarak
hiçbir itiraz yapılamaz.

453 "Bu üçlü tanım (yani 'Eski Yılan, İblis ve Şeytan olarak adlandırılan kişi') ilkel, peygamberlik ve Yeni Ahit'in Kötülüğün yüce Gücü anlayışını bir araya getirir." _New Cent. Bib._, Rev., s. 230.

454 Thayer'in _Gr. Lex. of New Test._ adlı eserine bakın.

455 Farrar, _Early Days of Christianity_, s. 527; ve Stuart, _Com.
on Apoc._, s. 627-8.

456 Faussett, J. F. & B. _Com. on Rev._, s. 619; ve Maurice, _The
Apoc._, s. 181.

457 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 312; Wordsworth, _Lect. on Apoc._,
s. 200, "St John şimdi daha önceki bir döneme geri dönüyor."

458 Lee, "On ve on birinci dizeler, inananların zaferini önceden anıyor." diyor. _Bib. Com._, Rev., s. 662; Plummer, benzer bir görüşü
tercih ederek, "Göksel seslerin şarkısının 'Mesih' kelimesiyle sona ermesi amaçlanmış olabilir (ayet 10) ve aşağıdaki pasajlar Kıyamet'in yazarının sözleri olabilir ve dünyevi şehitlere atıfta bulunabilir." _Pulp. Com._, Rev., s. 312.

459 Bleek, _Lect. on Apoc._, s. 268; Stuart, _Com. on Apoc._, s. 623.

460 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 312.

461 Charles, sanat. "Bk of Secrets of Enoch", Hastings' _Dict. of Bib._
"Burada altta yatan kavram muhtemelen Ejderha ve meleklerinin en yüksek cennete saldırmaya çalıştıkları ve sonunda
tamamen cennetten kovuldukları." _New Cent. Bib._, Rev., s. 230.

462 Sayce, _Hibbert Lect's._, (1887), s. 102.

463 Gunkel, _Schopfung und Chaos_, 1895.

464 Porter, sanat. "Rev., Book of", Hastings' _Dict. of Bib._

465 "Marduk mitini elde etmek için Rev. xii'nin fikirlerini dağınık Babil göndermelerine okumak, böyle bir teorinin temeli olarak güvenilemeyecek kadar parçalıdır;" Moffatt, _The Expositor_,
Mar., '09, sanat. "Wellhausen ve Diğerleri Apoc Üzerine." Gunkel'in gelenek-tarihsel görüşünün bir ifadesi için bkz. sanat. "Rev." Hastings'
_Dict. of Bib._; ayrıca sanat. "Apoc. and Recent Criticism", Barton,
_Am. Journ. of Theol._, Ekim '98. Delitzsch, _Babel and the Bible_ (1902) konulu ilk dersinde Kutsal Yazılar'daki Ejderha'ya yapılan tüm atıfları Babil mitolojisinin yankıları olarak görür. Davidson, sanat.
"Angel", Hastings' _Dict. of Bib._, Tanrı ile diğer güçlü varlıklar arasındaki çatışmaları anlatan bu tür pasajları "Kozmik veya Yaratılış mitlerinin anıları" olarak görür.

466 Moffatt, "Ayakta Durdum" (A. V.) okumasını destekler ve bu görüşte Ramsay tarafından desteklenir.

467 Bkz. _Apoc. of Baruch_, 29.4 ve _II Esdr._ 6.49.

468 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 221.

469 Duesterdieck, Plummer, Faussett ve diğerleri. Milligan, bu pasajın _Internat.
Com._, cilt iv, s. 105.

470 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 331.

471 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 331-2. 472 Scott, ilk Canavarın çıktığı denizi "Akdeniz, ötesinden Roma imparatorluğu Yahudilerin gözleri önünde yükseldi"; ve yeryüzünü "Sezar'a tapınan rahiplerin geldiği Roma imparatorluğunun alanı" olarak tanımlar; bu da ikinci Canavarı oluşturur. (_New Cent. Bib._,
Rev., s. 235 ve 239). Plummer, "Deniz, istikrarsızlık, karışıklık ve kargaşanın bir türüdür ve sıklıkla Tanrı'nın kilisesine karşı dünyanın yönetilemez uluslarını ifade eder... Diğer canavar yeryüzüne aittir ve böylece tüm dünyayı aralarında böler." (_Pulp. Com._, Rev., s. 330 ve 334).

473 Bkz. _Pulp. Com._, Rev., s. 341-43; Faussett, J. F. & B. _Com. on
Rev._, s. 621; ve Vaughan, _Lect. on Rev._, s. 342; ayrıca Bp. of
Ripon's "Excur. on Rev.", _Pulp. Com._, Rev., s. 582-85.

474 Her iki bağlam da göz önünde bulundurulduğunda İkinci Canavarın 16:13 ve 19:20 bölümlerindeki Sahte Peygamberle özdeşliğinden şüphe edilemez, ancak bazı tarihsel yorumcular Sahte Peygamberi İslam'ın sahte peygamberi Muhammed ile özdeşleştirmişlerdir, görünüşe göre bunun özel bir nedeni yoktur, sadece Muhammed tarihin tüm sahte peygamberlerinin en tanınmışıyken, Vahiy'deki Sahte Peygamber tüm zamanlardaki tüm sahte dinlerin temsilcisidir, hayranlık uyandıran bir semboldür.

475 Burada vurgulanan büyük tarih dersini unutmamalıyız,
insanların doğal dinleri her zaman putperest ülkelerdeki sivil güçle iç içe geçmiştir; ve ayrıca, geçmişte, hatta
Hristiyan uluslarda bile, Mesih'e olan inancın ulusun otoritesiyle büyük yıkımına ne kadar sıklıkla karıştığı.

476 Salmond, _Hist. Intr. to New Test._, s. 245; Bousset, _Bib. Encyc._,
art. "Apoc".; ayrıca Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 239.

477 Birincisi Alford'un görüşü, _Gr. Test._, cilt iv, s. 675-79; ikincisi Moulton'un _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 207-09.

478 İkinci Canavarın sembolizmi hakkında daha fazla tartışma için bkz.
17. bölümdeki notlar.

479 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 336.

480 "Philo, Yahudi mürtedleri putların işaretleriyle damgalanmalarına izin verdikleri için kınadı" (_New Cent. Bib._, Rev., s. 191),
bu açıkça Vahiy'de burada atıfta bulunulanla aynı uygulamaya bir göndermedir ve kullanılan dilin sadece bir söz sanatından daha fazlası olduğunu gösterir.

481 "Kıyamet yazılarında yorum, eğer eklenirse, bilmecenin daha az belirsiz bir biçimidir ve çözümü değildir". Schuerer,
_Hist. Jewish Peop._, bölüm II, cilt iii, s. 47.

482 "Bütün bu gizemin neden Yahudiler veya Romalılar tarafından sevilmeyen
ölmüş bir imparatorun ismiyle ilgili olduğunu anlamak zor, ya da
ismin Asya'daki Hıristiyanlar için neden İbranice yazılması gerektiğini,
ya da bu kadar önemli bir ismin, özellikle de
onun geri dönüşünün bu kadar uzun süre devam eden beklentisi göz önüne alındığında, nasıl bu kadar çabuk unutulduğunu anlamak zor."
(Dean, _Book of Revelation_, s. 151.).

483 Bkz. Salmon, _Hist. Intr. to New Test._, s. 23Of.; ayrıca Milligan, _Expos. Bib._, Rev., s. 235; ve Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 337. Farrar'ın yorumu (Reuss, Hitzig ve diğerlerini takip ederek) _Neron Kesar_'dır, yazımda İbranice harfleri kullanır ve sesli harflerin çoğunu atlar, aşağıdaki gibi (bkz. _Hristiyanlığın İlk Günleri_, s. 540), yani:--

N=50
R=200
O=6
N=50

N(E)RON=306
K=100
S=60
R=200

K(E)S(A)R=360

Bu yorum günümüzdeki ileri yorumcu ekolü tarafından genel olarak kabul edilen yorumdur. Öte yandan ismin son harfi (N) düşürülürse, bazı el yazmalarında alternatif okuma olan 616 değerine sahip oluruz. Moulton,
ancak, sayının "muhtemelen geçici bir gönderme içerdiğini ve
şimdi noktasının kaybolduğunu" ve genel öneme dair bir ipucu verdiğini söylüyor, yani "dünya dini ve batıl inanç, dünya gücüne karşıtlık". (_Mod. Read. Bib._, Rev., s. 209). "Herhangi bir erken dönem yazarının Nero'yu 666 ile özdeşleştirmemesi önemlidir." (Cowan, art. "Nero", Hastings' _Dict. of
Bib._). "Kesinlikle 'Nero Kaisar' değil, 'Ashhur-Ramman'!" Cheyne,
_Fresh Voyages on Unfrequented Waters_, s. 171--1914).

484 Porter, art. "Rev., Bk. of," Hastings' _Dict. Bib._

485 İlk meyveleri Tanrı'ya sunma İbrani geleneğini takiben, terim muhtemelen bu şekilde Tanrı'ya verilenin sembolü olarak kullanılmıştır, ancak muhtemelen ilk dirilişe katılanlara atıfta bulunuyor olabilir.

486 "{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} 'bakireler', erkekler veya kadınlar için eşit derecede geçerli bir kelimedir,"
Plummer, _Pulp. Com., Rev._, s. 347; Ayrıca Swete, çoğu yorumcunun da kabul ettiği gibi, "bakireler" kelimesini saflık için bir metafor olarak görüyor; bkz. Thayer'in _Yunanca Lex. of New Test._, terimin ikincil kullanımı için.
"Bunlar kadınlarla
kirlenmemiş olanlardır" -veya "kadınlar arasında"- ifadesinin, bu şekilde kirlenmemiş
erkeklere
uygulandığı şeklinde yorumlanabileceği açıktır, ancak burada görünüşe göre, erkek veya kadın olsun, kirlilikten
arınmış olduğu ilan edilen bir sınıfı temsil ediyor, bu ifadenin Kıyamet gibi bir kitapta, fiziksel olandan çok ruhsal olana atıfta bulunma olasılığı daha yüksektir. Ancak Alford (_Yunanca Test._, cilt iv, s. 685) ve
Moffatt da (_Exp. Yunanca Test._, cilt v, s. 436), her ikisi de kelimenin tam anlamıyla "bakireler" olarak yorumluyor.

487 "Yazar, Mesih'in gelişinde dünyada hayatta kalanların, daha önce ölmüş olanlara göre bir avantaja sahip olacağı korkusunu çürütüyor... Ancak John, ölümün hayattan daha iyi olduğuna dair mevcut karamsar inancı paylaşmıyor... ancak ölüm dini görevle ilgiliyse, bunun hiçbir yoksunluk içermediğini ileri sürüyor." Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., s. 439-40.

488 "Daniel'den beri Yahudi Kıyamet yazılarında, dünyayı gök bulutları içinde yargılamak için gelecek bir İnsan Oğlu'ndan söz ediliyordu," (Pfleiderer, _Hibbert Lect._ (1885), s. 34. Terime erken bir mesih yorumu yapılmıştı, görünüşe göre uygunluğu nedeniyle, ancak Daniel'in vizyonunda insan formunda bir figür olan "insan oğlu", çoğu sonraki yorumcu tarafından daha yüksek nitelikleri dört canavarla karşıtlık oluşturan İsrail'in bir sembolü olarak
kullanıldığı anlaşılmıştır ve mesih kullanımının daha sonra, belki de o dönemden kısa bir süre sonra ortaya çıktığına inanılmaktadır. Bu bilindik "İnsan Oğlu" unvanının öğretici bir tartışması için, uygun şekilde yorumlanması çok zor olan Charles'ın _Enoch_ Kitabının edisyonuna, _ek B'ye bakın; ayrıca Hastings'in _Dict. of Bib._'indeki "İnsan Oğlu"; ve Sanday'in sanatı. Aynı eserde "İsa Mesih"; Hastings'in _Dict. of Chr. and Gosp._ adlı eserinde "İnsanın
Sonu" ile birlikte

489 "_Başka bir melek_; yani daha önce bahsedilenlere ek olarak ve
bulutun üzerinde oturanın bir melek olduğu anlamına gelmez", Plummer,
_Pulp. Com._, Rev., s. 350.

490 İlk görüş için bkz. Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 350; Alford,
_Gr. Test._, cilt iv, s. 691f; ve Swete, _Apoc. of St. John_, s.
187. İkinci görüş için bkz. Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 250;
ve Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., s. 441-42.

491 Bkz. _Bk. of Enoch_, 100.3.

492 Moulton's _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 210.

493 Johan. B'ks'e Giriş'e bakın. , _Temple Bib._

494 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 3.

495 "Son yargıda Tanrı'nın tüm gazabı bu şişelerle tükenmez, ancak yargıdan önce yeryüzüne belalar göndermesiyle tüm gazabı tükenir." Alford, _Gr. Test._, cilt iv,
s. 693.

496 Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 198. Lange, "kristal denizin, Öfke Şişelerinin ateşli parıltısıyla aydınlatılmış ve kızarmış gibi görünebileceğini" öne sürer. (_Com. on Rev._, s. 290); Alford, denizdeki ateşin yargı açısından önemli olduğunu düşünür (_Gr. Test._, cilt iv, s. 693); ve Swete şöyle diyor: "Denizin kızıl parıltısı, şehitlerin içinden geçtiği
ateşten ve onları mahkum eden dünyanın üzerine düşmek üzere olan gazaptan bahsediyordu." (_Apoc.
of St John_, s. 191).

497 Bu yüzden Duesterdieck, Faussett, Plummer, Alford ve diğerleri; Yunan
edatının {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} accusativite ile kullanımı için Thayer'in _Gr. Lex'ine bakınız. New
Test._ Swete, denizin camdan olduğunu kabul ederek,
"tahta son yaklaşımın sağlam kaldırımını oluşturan denizin kendisi üzerinde" yorumunu yapar (_Apoc. of St John_, s. 192), bu görüş bizim deniz
fikrimizle pek uyuşmaz.

498 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 253-4. Ayrıca Westcott ve Hort'a da bakın
_Gr. Test._'e Ek_, "Seçilmiş Okumalar Üzerine Notlar", s. 139, bunlar
Gözden Geçirenlerin görüşünü ({~GREEK KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF THETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}) destekler; ve Swete, _Apoc. St. John'un_, s.
195, önceki okumayı destekler ({~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}).

499 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 254; Plummer, "'Şişe' veya 'kase' teriminin kullanılmasının nedeni, büyük olasılıkla
14.10. bölümdeki 'Tanrı'nın öfkesinin kadehi' ifadesinde bulunur." der. _Pulp.
Com._, Rev., s. 392.

500 "Suların meleği" terimi kıyametvari düşünce tarzını yansıtır, çünkü kıyametvari yazılarda doğal olaylara başkanlık eden bir ruh atamak alışılmadık bir durum değildir. Bkz. _Enoch Kitabı_ (ed.
Charles), 60.16-21; ayrıca aynı sınıfın diğer yazılarında olduğu gibi, Yuhanna'nın Kıyametinde, 
"meleklerin ateş ve su gibi kozmik veya temel güçlerle ilişkilendirildiğini ve bunları yönlendirdiklerini" görüyoruz. Davidson, sanat. "Melek," Hastings'in _Dict.
of Bib._ Ayrıca 7:1; 9:11; ve 14:18; 16:5 ile bağlantılı olarak bkz.
bölümler.

501 "Muhtemelen Cyrus'un Babil şehrini ele geçirdiğinde nehrin sularını
aktarma eyleminden alınmış bir rakam." _Bib. Com._,
Rev., s. 721.

502 Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 419; ayrıca Alford, _Gr.
Test._, cilt iv, s. 700. Farklı bir görüş için bkz. Milligan,
_Internat. Com._, Rev., s. 122; ve Plummer, _Pulp. Com._, s. 395.

503 "Her şey bitti". Moffatt, _New Trans. of New Test._

504 Bkz. _Ascension of Isaiah_, 7. bölüm, burada gökkubbe kötü ruhların meskenidir; ayrıca bkz. Efesliler. 2:2, Şeytan'ın "havanın gücünün prensi" olarak adlandırıldığı, görünüşe göre havayı kötü ruhların kalıcı yeri olarak gören
o zamanın düşüncesini yansıtmaktadır.

505 "Her Kıyamet yazarı, son felaketi kendi döneminin felaketlerinin modeline göre, sadece daha geniş bir ölçekte ve
daha derin gölgelerle resmetmiştir." Harnack, sanat. "Rev.," _Encyc. Brit._; ayrıca
bkz. _Assumption of Moses_, 10.8.

506 _Twentieth Cent. New Test. in Modern English_, ch. 15.1; Am. R. V. şöyle der, "Tanrı'nın gazabı onlarda tamamlanmıştır".

507 İbraniler için kirli olan kurbağalar burada kirli ruhların uygun bir örneği haline gelir.

508 Sanata bakın. "Har-Magedon," Hastings' _Dict. of Bib._

509 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 396. "Son dünya savaşı."

Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 212. 19:11-21. bölümdeki notlara bakın,
burada aynı olaya tekrar atıfta bulunulur.

510 Purvis'in sanatta yaptığı bölünmeye bakın. "Rev.", Davis' _Dict. of Bib._;
ayrıca _Twent. Cent. New Test._, cilt iii, Rev., "İçindekiler Tablosu"nun giriş bölümünde verilen analiz.

511 "Roma'nın Babil ile karşılaştırılması Yahudi kıyamet edebiyatının çoğunun temelini oluşturur." Chase, sanat. "Babylon, in New Test.",
Hastings' _Dict. Bib._

512 Plummer, Babil hakkında farklı bir fikir verir ve onu "Tanrı'nın kilisesinin yozlaşmış kısmı ... Tanrı'nın kilisesinin tüm zamanlarındaki tüm sadakatsizleri" olarak yorumlar; bu yorum çoğu yorumcu tarafından kabul edilmez. _Pulp. Com._, Rev., s. 413.

513 Bkz. Ek A, Bölüm V; ayrıca "Excur. on Rev." Ripon Piskoposu tarafından,
_Pulp. Com._, Rev., s. 582.

514 "Bu uygulama fahişeler arasında gelenekseldi" (Juv., "Sat.", vi. 123;
Seneca, "Controv.", 1, 2). _Pulp. Com._, Rev., s. 415.

515 "Dünyanın Şehri, bu dünyanın tüm ihtişamının, zenginliğinin ve kudretinin ideal yoğunlaşması... Kötü Dünya-Metropolisi." Scott,
_Paragraph. Ver. of Rev._, s. 1-2. Bu görüşün ikna edici bir sunumu için bkz. Lee, _Bib. Com._, Rev., s. 734-45. "Kilise Karşıtı", yani kiliseye karşıt dünya, Seiss, _Lect.
on Apoc._, cilt iii, s. 112. "Babil ile tüm dinsiz, Hristiyanlık karşıtı dünya ... tüm Hristiyanlık karşıtlığını kucaklayan ideal bir şehir amaçlanmıştır." Lange, _Com. on Rev._, s. 278-303. "Bu tek isim (Babil) altında ... tüm olumsuz güç yoğunlaşmıştır."

Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 212. Mevcut ciltte benimsenen yoruma göre, Fahişe
Hristiyan karşıtı dünya, ebedi Babil'dir.

516 Diğer görüşler için _Pulp. Com._, J. F. & B., _Com. on Rev._ ve
_Internat. Com. in loco_'ya bakınız.

517 Milligan ve diğerlerinde olduğu gibi.

518 Kadının "birçok suyun üzerinde oturan büyük Fahişe" olarak tanımlanması açıkça Yeremya'nın Kehanetinden alınmıştır (Yer. 51:13), burada birçok su Babil'in birçok kanalına atıfta bulunmaktadır. Burada ifade mecazi olarak kullanılmış, Kıyamet'te Babil'e tabi olan "birçok halk"a (ayet 15) atıfta bulunulmuştur ve Eski Ahit sembollerinin orijinal anlamlarından biraz farklı bir şekilde Kıyametvari kullanımına dair iyi bir örnek teşkil eder.

519 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 417; Faussett, J. F. & B., _Com. on
Rev._, s. 630; ve diğerleri. Bu, sembolist yorumcuların ortak görüşüdür. Bu sembolizmde ilk akla gelen belirli kralların veya krallıkların tanımlanmasının önemli olmadığı unutulmamalıdır, çünkü muhtemelen böyle krallıklar vardı.

520 "{~DASIA VE VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} 'sekizinci'den önceki makalenin yokluğu, bunun daha önce belirtilen kralların ilk yediyi oluşturduğu ardışık bir serideki sekizinci olmadığını gösterir." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s.
417.

521 "Canavar, beş kral, sonra bir kral ve sonra tekrar bir kral şeklinde tanımlananların toplamıdır."
Pulmer, _Pulp. Com._, Rev., s. 416f. "Bu sekizinci, Canavarın
gerçek bedenlenmiş halidir. O {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE PERİSPOMENİ~}--yediden biri değil, yedinin halefi ve sonucudur, onları takip eder ve
sonuçlandırır." Alford, _Gr. Test._, cilt iv. s. 711. Ayrıca,
bkz. Milligan, _Internat. Com._, Rev., s. 127-8. Canavarı

"bir sekizinci" ve yedisinden Nero'ya atıf olarak, kitapta benzeri olmayan anormal bir yorumdur ve bu nedenle sürdürülemez.

522 "_Bir saat_ 'kısa bir zamanı' (yani sonsuzluk ölçüsünde nispeten kısa bir zamanı) ifade eder. İncil bu şekilde sürekli olarak dünyanın varoluş dönemini, özellikle de yazarın zamanı ile yargı günü arasındaki dönemi anlatır (bkz. Rom. 16:20; I Cor. 7:29; ve Rev. 6:11; 12:12; 22:20, vb.)." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 417.

523 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 417.

524 Bkz. sanat. "Rev.", Hastings' _Dict. of Bib._ cilt iv. s. 257-8.

525 Bkz. Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 333.

526 Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 212.

527 "Roma hiçbir zaman büyük bir ticaret şehri olmadı ve konumundan dolayı da asla büyük bir ticaret şehri olamazdı." Alford, _Gr. Test._, cilt iv, s. 718. Kullanılan figürlerin evrensel doğası nedeniyle çoğu okuyucu için "tüm pasajın herhangi bir tek şehre, herhangi bir tek döneme değil, tüm zamanlar boyunca Dünya Şehri'ne işaret ettiği" açıktır.
Lee, _Bib. Com._, Rev., s. 770.

528 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 432.

529 Bkz. Chase, sanat. "Peter (Simon)", Hastings' _Dict. Bib._

530 Eski Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunda İbranice "Hallelujah" kelimesinin, özellikle Mezmurlar Kitabı'nda kullanımı çok uygun olduğu için, Yeni'de kullanıldığı gibi "Yehova'ya şükürler olsun" çevirisi yerine kullanılmaması üzücüdür. Artık iyi bilinen bir İngilizce kelimedir ve herkes tarafından tanınan İbranice "Yehova" kelimesi gibi Kutsal Yazılarımızda bir yere sahip olmaya hak kazanmıştır.

531 "Bazıları, bu olayda (22.8. bölümde tekrarlanan) kiliseye sızan meleklere tapınmaya karşı bir protesto olduğunu varsaymıştır." Scott, _New Cent. Bib._,
Rev., s. 275.

532 "Kitap, geçmişin anılarını
parçalayan
mistik kehanet yankılarıyla doludur ve bunlar ancak Mesih'in daha mükemmel öğretileri aracılığıyla tam bir öneme kavuşur." Moulton,
_Mod. Read. Bib._

533 "İsa'nın tanıklığı, onun yaptığı vahyin toplamıdır,
ki bu kitapta bu vahyin tutulması genellikle azizlerin işaret kılavuzudur.... Hıristiyanların ölmeye hazır olduğu, inkar etmektense gerçeğin o emaneti.... İsa'nın tanıklığı böylece hizmetkarlarının tanıklığının yükü haline gelir." Scott, _New Cent. Bib._,
Rev., s. 275f.

534 Davidson, Hastings' _Dict. of Bib._, art. "Eskatoloji."

535 Burada İsa için bir isim olarak "Söz" tanıtıldı, ancak kitapta yalnızca bir kez geçiyor, Yeni Ahit'te başka yerlerde yalnızca Yuhanna tarafından kullanılıyor (Yuhanna 1:1 ve 1:14; I Yuhanna 1:1) ve Kıyamet'in Yuhanna tarafından yazıldığına işaret ediyor gibi görünüyor. Mesih zamanındaki Yahudiler, Tanrı ile insan arasında var olduğunu düşündükleri ve Tanrı'nın onlar aracılığıyla konuşması gereken bir grup hayalet varlık için bir isim olarak Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} "Kelam" terimini kullandılar; çünkü onların düşüncesine göre Tanrı o kadar yüce ve aşkındı ki insanlarla doğrudan konuşamazdı. Ancak Yuhanna, hem Tanrı hem de insan olan ve Tanrı'nın gerçekten de onun aracılığıyla konuştuğu, böylece Tanrı'yı ​​insanlara yakınlaştırdığı ve gerçeğini ve sevgisini açığa vurduğu İsa için kişisel bir isim olarak "Kelam"ı kullanır. Yuhanna onların kendi terimlerini alıp ona yeni bir uygulama ve gerçek bir anlam verdi ve böylece Mesih'in Tanrı'nın
göstericisi olarak yeni bir düşüncesini sağladı. Bkz. Thayer'in _Yunanca Lex. of New Test._; ve Burton
ve Mathews'un _Life of Christ_, s. 17-18.

536 "John bizi şeylerin görünmeyen ve göksel tarafına götürür ve Tanrı'nın ordularının zayıf ve zulüm gören halkını savunmak için kendilerini topladıklarını, Tanrı'nın kendisinin gölgede durduğunu, 'Kendi halkının üzerinde nöbet tuttuğunu' görürüz." Humphries, _St. John and Other Teachers_, s. 105.

537 "Mesih'in ağzından çıkan söz, zaferinin tek silahıdır."
Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., s. 468.

538 _Bib. Com._, s. 607.

539 Bu görüşün güçlü bir teyidi için bkz. Stevens, _New Test.
Theol._, s. 555; Ayrıca, aynı görüşü destekleyen R. D. Wilson, yayınlanmamış _Princeton Sınıf Dersleri_ adlı eserinde.

540 Diriliş gerçeği Yeni Ahit'te sürekli olarak vurgulanır, ancak dirilişin
biçimini sorgulamamız tamamen gereksizdir, çünkü bu hiçbir yerde açıklanmamıştır. Bir dirilişin olacağını ve
yeni bedenin ruhsal bir beden olacağını bilmemiz bizim için oldukça yeterlidir.

541 "Fiziksel bir diriliş fikrini reddedenler, bu nedenle, şehitlik çağının
sonunda gerçekleşen ve bu şekilde özel olarak onurlandırılanları
insanlık tarihinin
sonuna kadar devam eden bir göksel mutluluk durumuna getiren Hades'ten cennete bir dirilişi düşünmek zorundadırlar." Brown, sanat.
"Millennium", Hastings' _Dict. of Bib._, Briggs'in _Mess. of Apost._ adlı eserindeki görüşüne atıfta bulunarak, s. 357.

542 Genitive ile {~GREEK KÜÇÜK HARF MU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF TAU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA WITH PERISPOMENI~} kullanımı için Thayer'in _Greek-English
Lex. of New Test._

543 "Eğer bin iki yüz altmış gün putperestliğin zaferinin süresini sembolize ediyorsa, bin yıl da açıkça Hristiyanlığın zaferinin süresini sembolize eder", Swete, _Apoc. of St.
John_, s. 263.

544 A. A. Hodge, yayınlanmamış _Classroom Lectures_.

545 Premillennial görüşün daha eksiksiz bir ifadesi için bkz.
Faussett, J. F. & B. _Com. on Rev._; Seiss, _Lect. on Apoc._; ve
Alford's _Gr. Test._, _in loco_.

546 _De Civ. Dei_, xx, 7-9. Yaygın sembolist görüş için bkz.
Milligan, _Expos. Bib._, ve _Internat. Com._; Plummer, _Pulp.
Com._; ve Lee, _Bib. Com._. Bu görüşe karşı,
"sembolik bir dirilişin (Ezekiel'deki İsrail'inki gibi) veya ruhsal bir dirilişin (yeniden doğuştaki gibi) yorumlanmasının, şehitlere açıkça atıfta bulunulmasıyla savunulamaz hale geldiği (bkz. 6.9-11 ve 19.9. bölümler)" iddia edilebilir. Brown art. "Millennium,"
Hastings' _Dict. of Bib._

547 Plummer gibi seçkin bir yorumcu tarafından sunulmuş olsa bile bu görüşün dikkatli bir şekilde incelenmesi, çoğu okuyucuyu metnin ifadelerini
uygun şekilde tatmin etmediğine ikna edecektir.

548 Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 463-4; ve Brown art.
"Millennium", Hastings' _Dict. of Bib._; ayrıca, en son
yetkililer.

549 Purves, art. "Rev. ", Davis' _Dict. of Bib._

550 Salmond, art. "Eschatol. of New Test.", Hastings' _Dict. of Bib._

551 Bkz. _II Esdr._ 7.28-32; ve _Bk. of Enoch_, 91-104; ayrıca
_Slavonic Enoch_, "bin yılın ilk kez
burada geçtiği yer", (Charles).

552 "Talmud'un bu noktada sabit bir doktrini yoktur, ancak orada en sık dile getirilen görüş, mesih krallığının bin yıl
süreceğidir: örn. 'Tanrı altı günde dünyayı yarattı, yedinci günde dinlendi. Ancak Tanrı'nın günü bin yıla eşittir (Mezmur 90:4). Bu nedenle dünya altı bin yıl
emek ve çalışmayla sürecektir; sonra Mesih'in krallığında Tanrı halkı için bin yıllık bir Şabat dinlenmesi gelecek.' Bu fikir, İsa'dan önceki birinci yüzyılda zaten çok yaygındı."
Harnack, sanat. "Millennium", _Encyc. Britan._

553 Fairbairn _On Prophecy_, s. 45Of.; ayrıca Gloag'ın _Intr. to Johan.
Writings_, ch. on "Millennium"; Stuart, _Com. on Apoc._, s. 702-03;
ve diğer birçok otorite.

554 "Dünyanın tarihinin kötülüğün doruk noktasında sona ereceği,
Daniel'in zamanından itibaren Yahudi Kıyametinde kalıcı bir faktör haline geldi." Charles, _Eskatoloji_, s. 121.

555 "Yahudi geleneği, bu isimleri son günlerde Kudüs'e karşı savaşması ve Mesih tarafından
devredilmesi beklenen ulusları belirtmek için kullanır." Plummer, _Pulp. Com._, s. 473. "Daha sonraki
Kıyamet edebiyatında bunlar İsrail'e veya Tanrı halkına düşman
dünya için geleneksel sembollerdir." _New Cent. Bib._,
Rev., s. 284.

556 "Tüm tasvir semboliktir ve maddi amblemler altında manevi gerçekleri
içerir." Plumptre, _Pulp. Com._, Ezek., cilt ii, s. 306. "Gog'un İstilası, Hezekiel'in kendi başına duran bir söylemi, tarihsel bir olayın belirli bir tahmini olarak yorumlanmamalı, diğer yandan da yalnızca bir benzetme olarak yorumlanmamalıdır; ancak Gog, Meşek ve Tubal gibi tipik isimler altında, dünyanın belirsizce bilinen sınırlarını ima eden, düşmanca güçler önerilmiştir, ancak ne kadar uzun olursa olsun, gelecekte çok sayıda gün geçtikten sonra, arınmış bir halka karşı toplanabilirler, ancak yukarıdan gelen bir yıkımla kutsal toprağa düşebilirler ve İsrail'i yalnızca kayda değer bir gömülmeyle rahatsız edebilirler." Moulton, _Mod. Read.
Bib._, Ezek., Intr., s. xiii. Ayrıca bkz. Plumptre, _Pulp. Com._,
Ezek., chs. 38-39; ve Fairbairn, _Ezek. and Book of his Prophecy_.

557 Bkz. Bleek, _Lect. on Apoc._, s. 339: ayrıca Alford, _Gr. Test._, cilt. iv, Rev., s. 732, her iki dirilişin de gerçek doğası konusunda çok net ve ikna edicidir; ve Stuart, _Com. on Apoc._, s. 704-10, aynı ciltte Excur. vi ile.

558 Bkz. Salmond, art. "Eschatology of New Test."; Hastings' _Dict. of
Bib._; ve Bernard, art. "Resurrection" aynı eserde.

559 Scott, _New Cent. Bib._, Rev., s. 282. Aslında bu görüş, bir şekilde, kitabın olağan sembolik yorumunu kabul etmeyen birçok modern yorumcuda yer bulmuştur. Alford, alışılmış canlılığıyla, "Böyle bir pasajda ilk dirilişin Mesih ile birlikte _manevi_ yükseliş, ikincinin ise mezardan _gerçek_ yükseliş anlamına geldiği anlaşılırsa, o zaman dildeki tüm anlam sona erer ve Kutsal Yazılar herhangi bir şeye dair kesin bir tanıklık olarak silinir." _Gr. Test._, cilt. iv. s. 732.

560 "Yeni Ahit doktrininin hiçbir bölümü kilise tarafından Eskatoloji ile ilgili olan kadar yetersiz bir şekilde geliştirilmemiştir." A. A. Hodge, yayınlanmamış _Sınıf Dersleri_.

561 "Tüm açıklama sert bir sadelik içerir ve pasajı ahlaki olarak düşündürücü hale getirmek için yeterli resimsel ayrıntı verilmiştir." Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., s. 477. Yargılamanın kıyametvari kavramları için bkz. _Bk. of Enoch_, 51.1f.;
91.15f.; _II Esdr._ 7.32f.; ve _Test. of XII Patriarchs_, Judah 25,
Benjamin 10.

562 Bkz. Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 165; ayrıca Scott, _New
Cent. Bib._, Rev., s. 151, şöyle diyor: "Cennette tutulan bir kitap fikri, Yahudi kıyamet edebiyatında büyük bir rol oynar ve bu kitapta, Tanrı'nın halkının hem eylemlerini hem de isimlerini göksel kayıtlara dahil edecek şekilde
geliştirilir." Ancak önümüzdeki pasaj, ikisini açıkça ayrı tutuyor, çünkü hayat kitabı kayıt kitaplarından ayrı tutuluyor ve Vahiy'de yedi kez
anılıyor, bu da Kıyametçinin düşüncesinde önemli bir yer tuttuğunu gösteriyor.

563 Sonun zamanı Tanrı'nın sırrıdır, ancak Sonun gerçeği tüm tarihin yöneldiği nokta olarak açıkça ortaya konur.

564 Alford, 21:1-22:5 bölümlerini bin yılın ve son yargının sonrasına yerleştirir, _Gr. Test._, cilt iv, s. 736; ve ayrıca bin yıl öncesi görüşü savunan Faussett, yerinde bir şekilde şöyle der, "Şimdi kilise var: bin yılda krallık olacak; ve ondan sonra Tanrı'nın her şeyde
olacağı yeni dünya". J. F. & B. _Com. on Rev._, s. 640.

565 "Kurtuluşun İncil öğretisi, evrenin kurtuluşu kavramında doruk noktasına ulaşır." Brown, sanat.
"Kurtuluş," Hastings' _Dict. of Bib._ "Burada sözü edilen göklerin ve yerin yeni olması, onların şimdi ilk kez var
edildiği anlamına gelmez. Onlar eski gökler ve eski yer olabilir; ancak yeni bir görünüme ve yeni bir amaca uyarlanmış yeni bir karaktere sahiptirler." Milligan, _Expos. Bib._, Rev., s. 362; ayrıca _Internat.
Com._, Rev., s. 151.

566 "Göksel şehrin tanımı muhtemelen tüm Kıyamet edebiyatındaki en muhteşem pasajdır.... Resimli olarak betimlenen ideal bir
, peygamberlik vizyonunda görülen daha iyi bir günün sembolik bir resmi ve kalıcı umut ve güvenle besleniyor." Stevens, _New Test. Theol._, s. 562. "Vahiyci, cenneti sembolize etmek için kurtarılmış bir şehir kullandı - Krallığın tamamen gelmesi." Strong, _Challenge
of the City_, s. 199. Cennetin gerçek bir şehir olması, elbette,
sadece en çıplak gerçekçiliğin bir hayalidir.

567 Moulton, _Mod. Read. Bib._, Rev., s. 215.

568 "Çoğul 'halklar', birçok ulusu kapsayan Yeni Kudüs'ün katolik doğasına işaret ediyor gibi görünüyor (bk. ayet 24)." Plummer,
_Pulp. Com._, Rev., s. 510.

569 Cennetten inen Yeni Kudüs fikri, Yahudi Kıyametleri'nde bilinen bir fikirdir. Bkz. _Bk. Enoch_, 90.28 ve 29, not
Charles tarafından; ayrıca _II Esdr._ 7.26; ve _Apoc. of Bar._ 32.2.

570 Milligan, _Expos. Bib._, Rev., s. 368; Scott ise şunu söylüyor,
"Bir şehir olarak tanımlanmasına rağmen, aslında bir halkın figürüdür ve
içinde yaşadıkları 'yerelleştirilmiş koşul'." _New Cent.
Bib._, Rev., s. 287.

571 "_Galip gelen bu şeyleri miras alacaktır_ (ayet 6), yani
az önce sayılan vaatler. Bu kelimeler 6. ayetteki kelimelerin nedenini gösterir; ve Kıyamet'in dayandığı metin olarak adlandırılabilir; çünkü kelimelerin kendileri sık sık tekrarlanmasa da,
onların ruhu sürekli olarak ortaya çıkar." Plummer, _Pulp. Com._,
Rev., s. 511.

572 Bkz. Reynolds, art. "John the Apost.," Hastings' _Dict. of Bib._, şöyle der, "Konuşmacı şimdi, muhtemelen kitapta ilk kez, Tanrı'nın kendisidir;" ayrıca bkz. Swete, _Apoc. of St. John_, s. 275.

573 11-21. ayetler şehrin _dış_ kısmını ve 22-27. ayetler şehrin _iç_ kısmını anlatırken, 22f.-böl. 22:5. ayet şehrin _yaşamını_ daha da ayrıntılı olarak anlatır.

574 "Bu taşlar başrahibin göğüs zırhındaki gibi aynı düzende düzenlenmemiştir. Bunun yerine St. John, bunları aynı rengin çeşitli tonlarına göre çok ustaca yerleştirdi... teknik bilgi ve yalnızca doğaları hakkında pratik bilgiye sahip kişilerin sahip olduğu değerli taşların en güzel renk tonlarına dair küçük bir aşinalık gösterdi."
King's _Nat. Hist. of Prec. Stones_, _Bib. Com._, Rev., s. 832'de alıntılanmıştır.

575 "12.000 furlong veya stadia 1378 İngiliz milini oluşturur". Dean,
_Book of Rev._, s. 185.

576 İlk görüş için bkz. Alford, _Gr. Test._, cilt iv, s. 741, ikinci görüş için bkz. Milligan, _Internat. Com._, Rev., s. 154.

577 "Bir küp, bir Yahudi için mükemmelliğin simgesiydi, tıpkı bir dairenin bizim için olduğu gibi." Moffatt, _Expos. Gr. Test._, Rev., s. 483.

578 Smith'in _Dict. of Bib._, art. "Babylon"; ve Swete, _Apoc. of
St. John_, s. 285'e bakın.

579 "Her durumda yaşam {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OXIA~}, insanın Tanrı ile paylaştığı yaşamsal ilkedir. {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} değil, diğer insanlarla paylaştığı hayattır."
Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 52.

580 "Eski Cennette yalnızca bir tane böyle ağaç vardı, yenisinde
birçokları var." _New Cent. Bib._, Rev., s. 297. Benzer bir fikir için,
on iki meyve mahsulü değil, İsrail için çeşitli meyveleri olan on iki ağaç
, bkz. _II Esdr._ 2.18.

581 "Doğu geleneğine göre, hiçbir mahkum veya suçlunun
kralın yüzüne bakmasına izin verilmezdi" (Esth. 7:8). Moffatt, _Exp. Gr. Test._,
Rev., s. 488.

582 "Yeni Kudüs'ün tüm anlamı ve değeri, garanti ettiği
insanlarla birlikte Tanrı'nın huzurunda yatar." Moffatt, _Exp. Gr.
Test._, Rev., s. 480.

583 Duesterdieck, Meyer's _Com. on Rev._, s. 490; ve Plummer, _Pulp.
Com._, Rev., s. 546. "Vahiy, Mesih'in kendisi tarafından başlatılır (bölüm 1.17-20) ve
sonlandırılır (bölüm 22.16); ancak ana bölüm
meleği aracılığıyla yürütülür." _Pulp. Com._, Rev., s. 2.

584 "Yedinci ayette, _İşte, çabuk geliyorum_ onayıyla anlatım, tıpkı ayette olduğu gibi, Mesih'in kendi sözlerine geçer. 12 ve bölüm xi. 3." Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s.
546.

585 "'Kurtuluş günü' olan mevcut dönem o kadar yakın ki
değişime yer yok... Tüm ayetin (ayet 11) altında yatan ilke yalnızca Yargılamanın
kopmasından önceki an, Damat gelip kapının
kapandığı, seçimin mühürlendiği ve fırsatın sona erdiği an için geçerlidir," Scott,
_New Cent. Bib._, Rev., s. 300f.

586 "Kurtarıcı bakış açısından tüm tarih şu üç cümlede özetlenmiştir: O geliyor, O geldi, O tekrar gelecek."
Ottley, sanat. "Enkarnasyon." Hastings' _Dict. of Bib._

587 "Mesih bu unvanı kendisi için talep ettiğinde, Tanrı'nın Mesih'teki vahyinin, ne olduğu ve ne yaptığı, insan hayatının sorunlarının anahtarıdır. Hıristiyanlık nihaidir."
Ross, sanat. "İlk ve Son." Hastings'in _Chr. ve Gosp. Sözlüğü_
"İlk başlık semboliktir; ikincisi Eski Ahit'ten ödünç alınmıştır; üçüncüsü felsefidir. Anlamı şudur: 'Ben, tüm Varlığın geldiği ve geri döneceği O'yum; tüm tarihin ilksel
Nedeni ve nihai Amacı; dünyayı yaratan ve onu mükemmelleştirecek olanım.' " Lee, _Bib. Com._ Rev., s. 840. Ayrıca bkz. Bacon'ın
görüşüne, sanat. "Alfa ve Omega," Hastings'in _Dict. of Chr. and
Gosp._

588 "Kıyamet, başladığı gibi (bölüm 1.5-6), Mesih'in ilahi plan ve amaçtaki ebedi önemine dair çınlayan bir vurgu notuyla sona erer." Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., s. 491. 589 Alford, "Konuşma, melek tarafından bildirilen Mesih'in sözlerine dönüşür." der (_Gr. Test._, cilt iv, s. 746). Ancak Scott, on altıncı ayetteki yorumunda (_New Cent. Bib._, Rev., s. 302) haklı olabilir; şöyle demiştir: "Görüntülerin başlangıcından beri meleğin arkasında olan figür (bölüm 1.13-17) ... şimdi, sanki meleğin tanıklığını doğrulamak için öne çıkıyor." Swete, "Şimdi Mesih nihayet insan kişisel adıyla konuşuyor" der (_Apoc. of St. John_, s. 305). Plummer'ın yorumu belirgin bir çekingenlikle yapılmıştır,
"Sözler sanki Mesih'in kendisi tarafından söylenmiş gibi" (_Pulp. Com._, Rev., s.
547), ancak başka bir yerde daha kesin bir şekilde, "Vahiy Mesih'in kendisi tarafından
başlatıldı ve sonlandırıldı" (_Pulp. Com._, Rev., s. 2) der.

590 Plummer, _Pulp. Com._, Rev., s. 547.

591 Plummer, "Bu sözler en iyi yazarın
söylediği şekilde anlaşılır." der. _Pulp. Com._, Rev., s. 547; Swete'nin görüşüne göre "On ikinci
ayette Yuhanna'nın sesine kilisenin cevabıdır." _Apoc.
of St. John._, s. 306; Milligan, ilk cümlenin
Ruh tarafından harekete geçirilen kilisenin cevabı, ikinci cümlenin
Yuhanna'nın sözleri ve ikinci yarının da Mesih'in kendisi tarafından konuşulduğunu öne sürer - "İsa ile kilisesi arasında bir düşünce ve duygu alışverişi"
_Internat. Com._, Rev., s. 160-161. Ancak, bağlamda konuşmacının değiştiğini ima eden hiçbir şey yoktur.

592 "Bu, 1.1. bölümde Aziz Yuhanna'ya yüklenen görevin yerine getirilmesidir,
Rabbimizin kendisinin bir duyurusu değildir", Plummer, _Pulp. Com._,
Rev., s. 548. Ancak Swete, bunları İsa'nın kendi sözleri olarak görür, _Apoc. of St. John_, s. 307.

593 "Aziz John'un tüm bu şeylerin hızla tamamlanacağına dair muhteşem güveni ve kesinliği, Rab'bin yakın gelişi ve dünyanın sonu bildirisine dönüştürüldüğünde ciddi bir kötülük haline gelir. Zaman, onun beklentisinde bir unsur değildi. O, zamanın var olmadığı ebediyete bakıyordu." Ramsay, _Letters to Seven Ch's_, s. 113.

594 _New Cent. Bib._, Rev., s. 304.

595 Kıyamet konusundaki otoritelerin bir listesi için bu cildin Giriş bölümündeki "Biçim" başlığı altındaki notlara bakın. Bu noktada yazar, burada verilen Kıyamet Edebiyatı anlatımının büyük ölçüde başkalarının görüşlerini yansıttığını söylemek zorunda hissediyor, bu yüzden kitaptaki diğer birçok şey gibi, konu hakkında konuşmaya daha nitelikli olan birçok kişi tarafından
söylenen en iyi şeyleri özlü ve kendi tarzında sunma çabası olarak görülmelidir.

596 Bacon, _Intr. to New Test._, s. 232.

597 "Bu kitapların tamamen 'İlahi Ruh'un Mesih'e götürdüğüne dair kanıtlar'dan yoksun olduğu çok kolay bir şekilde varsayıldı."

Fairweather, sanat. "Development of Doctr. in Apoc. Period.,"
Hastings' _Dict. of Bib._, cilt 5.

598 Juelicher, _Intr. to New Test._, s. 52.

599 "Temel fikir ahlaki olandır... dinin temeli etiktir." Sanata bakın. "Eschatol." Davidson tarafından. Hastings'
_Bib. Sözlüğü_

600 "Kendilerini bu garip biçimlere büründüren temel inançları kavrayabilseydik, Tanrı'nın krallığına olan inanç ve
iyiliğin kötülüğe karşı kesin zaferi ve her türlü utanç ve tacizin ortasında ve ölüm karşısında Tanrı'nın tarafını tutanların göksel kutsanmışlığı; kitapların kendine özgü imgeleri ve belirsiz sembolizmi aracılığıyla görünmeyen dünyanın gücünü hissedebilseydik ve onun gerçekliği hakkında yeni bir his kazanabilseydik, o zaman bu kullanım, buna edebi veya dindarlık deyin, kitapların kullanılabileceği en iyi kullanım olurdu ve hatta yazarlarının en yüksek ruh hali ve gerçek amacıyla en uyumlu olanı olurdu." Porter, _Mess. of Apoc.
Writers_, Pref., s. xiii. 601 "Bu tuhaf fantezi dünyasında, zengin bir Doğu hayal gücüyle dolu, hayaletsi şekiller ve kaba figürlerle dolu, meleklerin uçuştuğu, kartalların ve sunakların konuştuğu ve canavarların denizden ve karadan
yükseldiği bu dünyada - o çağın birçok Asyalı Hristiyanı açıkça
evindeydi ve peygamberin mesajının onları orada bulması gerekiyordu." Moffatt, _Exp. Gr. Test._, Rev., Intr., s. 301.

602 Bkz. sanat. "Apokrif Dönemde Doktrinin Gelişimi",
Hastings' _Dict. of Bib._, cilt 5; ayrıca sanat. "Zerdüştlük", Moulton, Hastings' _Dict. of Bib._

603 Zenos, sanat. "Apoc. Lit.," Hastings' _Dict. of Christ and the Gospels_.

604 "Tanrı'nın anormal ve etkili bir müdahalesi olan _deus ex machina_, kıyametin temel bir özelliğidir." Humphries, _St John
ve Diğer Öğretmenler_, s. 92.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE BOOK OF REVELATION***



CREDITS


December 20, 2016

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Richard Hulse, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 53775.txt or 53775.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/7/7/53775/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***