*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Chronicle, Volume 5 (Modern Bir Tarih, 5. Cilt)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Modern Chronicle, Volume 5, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Chronicle, Volume 5

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5378]
[Last updated: July 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MODERN BİR TARİH

Winston Churchill tarafından

KİTAP III

Cilt 5.

BÖLÜM I

ASCENDI

Honora Bataklıklara geri dönmedi. Bu modern kroniğin
de de dönmeyeceğiz.

Geriye kalan, bildiğimiz gibi pis olan küre, bazen geriye dönüp baktığımızda parlıyor. Ve yeni evi döşemenin heyecanı
sonrasında, kahramanımız sanki bir süreliğine uzayda salındı: çok uzun bir süre değil; belki de sonbaharla kış arasındaki o ay.

Onun için endişelenmemize gerek yok, yine de yalnızlığında ona sempati duymak için bir iki an durabiliriz - ya da daha doğrusu yarattığı ruh hallerinde. Hatta o günlerde, hepimizin ara sıra New York'a gidecek kadar şanslı olduğumuzda Beşinci Cadde'de hüzünlü bir kibir ifadesiyle araba kullanırken gördüğümüz Victoria Hanımı'na (tamamen saygıdeğer) biraz benzediğini bile hissediyordu ve günde dört kez kostümünü değiştiriyordu.

Acı! Honora'yı arkadaşlarıyla çevrili gördük - onlara ne oldu? Kocası bir güven şirketinin başkanı ve New York'taki en arzu edilen evlerden birine sahip. Daha ne istenebilir ki? Bu şekilde sonuçlara varmak, İdeali olan bir kahramanı anlamak anlamına gelmez. Bunlara sahipti ve -ne kadar garip görünse de- acı çekti.

Toplanmış ipek perdeleriyle güneşli oturma odası özellikle güzeldi; Leffingwell'ler veya Allison'lar ne eksik olursa olsun, zevk değildi. Honora oturdu ve merak etti: geriye dönüp,
İdeal'e doğru biraz körü körüne ilerlediği yola bakarken,
bir yerlerde yanlış bir dönüş yapıp yapmadığını merak etti. Ne kadar
ilerlerse, o kadar gerçekdışılıkların diyarına
giriyormuş gibi görünüyordu. Etrafında olduğu ve
bu kadar özenle topladığı zarif nesnelerin hiçbir özü yoktu:
bunların,
bir tiyatro sahnesi gibi, arkalarında boş, rüzgarlı bir sahneyi
eğip kaybolduğunu görse, hiçbir zaman çok şaşırmazdı.
Onlar ona ait değildi, o da onlara ait değildi.

Başka bir kanın geçmiş nesilleri, şüphesiz,
büyük duvar halılarındaki puslu manzaralara kendilerininmiş gibi bakmakta haklıydı:
ve geçmiş zamanlarda, çocukların çocukları, oyulmuş taş şöminenin yanında diz çökmüşlerdi. İpek koltuklu büyük, yaldızlı sandalyeler, Hotel de Rambouillet'nin masasını
uygun bir şekilde süsleyebilirdi. Savaşçılar ve zekiler, yüksek rütbeli ve birçok çocuklu sabırlı hanımlar ve hatta 'precieuses ridicules'lerin kendileri bile, Honora'nın yaşadığı modern New York'taki tek sokağın içeriğini hayal edebilselerdi, mezarlarında ters dönmezler miydi?

Bir sabah, o odada otururken, bu tuhaf ama acı dolu hayallere kapılmış bir şekilde, bir gazete aldı ve dalgın dalgın baktı, ta ki gözü tesadüfen yazı işleri sayfasındaki bir isme düşene kadar.
Bir elektrik şokuna benzer bir şey geçti içinden ve ismin harfleri titredi ve kırmızıya döndü. Yavaşça hecelediler--Peter Erwin.

"St. Louis'li Bay Peter Erwin'in, artık ünlü Snowden davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yaptığı argüman, avukatlar tarafından evrensel olarak kabul
edilmiştir ve geçmişte mesleğin büyük isimlerini anımsatmaktadır. Bay Erwin dramatik değildir. O, zekasının gücüyle ve bir tür Lincolnvari bir yanılgıyı açığa çıkarma yeteneğiyle her şeyi önüne sermiş gibi görünüyor: O hala genç bir adam, kendi kendini yetiştirmiş ve bir zamanlar Ulusal Baro Birliği'nin Başkanı olan St. Louis'li Yargıç Brice'ın yanında hukuk eğitimi almış, ortağıdır"....

Honora başyazıyı kesip elbisesine soktu ve gazeteyi ateşe
attı. Yandıktan sonra bir süre dikildi, bükülmüş kalıntıların alev renginden gül rengine ve en sonunda kararmasını izledi.
Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve şapkasını, paltosunu ve duvağını giydi. Bulutsuz bir gün olmasına rağmen parkta rüzgarlı ve soğuktu, dalgalı
sular yoğun maviydi. Hızlı yürüdü. Şehre yeni gelmiş olan Bayan Holt ile öğle yemeği yedi; ve ışık,
hızla gelen bir misafir gibi, kendi kapısına
ulaştığında şehirden ayrılıyordu.

"Salonda bir beyefendi var, hanımefendi," dedi uşak. "Eski bir
dost ve New York'ta bir yabancı olduğunu ve bekleyip bekleyemeyeceğini
sordu."

Önsezili bir şekilde hareketsiz durdu.

"Adı ne?" diye sordu.

"Bay Erwin," dedi adam.

Yine de tereddüt etti. O gün içinde bulunduğu garip durumda, doğaüstünün kendisi bile inandırıcı görünmüştü. Ve yine de--hazırlıklı değildi.

"Özür dilerim, hanımefendi," diyordu uşak, "belki de yapmamalıyım--?"

"Evet, evet, yapmalısın," diye sözünü kesti ve onu
merdivenlerden yukarı itti. Oturma odasının kapısında durakladı - onun varlığından habersizdi. Ve değişmemişti! Neden onun değişmesini beklediğini merak etti. Hatta yeni kazandığı şöhretin parıltısı bile iyi hatırladığı kafasının arkasında seçilmiyordu. Daha yaşlı görünmüyordu - ve daha genç de. Ve ellerini arkasına koymuş, pencerelere en yakın büyük goblene basit, sessiz bir takdirle bakıyordu.

"Peter," dedi alçak sesle.

Peter hızla döndü ve sonra parıltıyı gördü. Ama bu eski parıltıydı, yeni değil - ilk yıllarını geçirdiği ışık.

"Ne tesadüf!" diye haykırdı, Peter elini tutarken.

"Tesadüf mü?"

"Daha bu sabah gazetede senin hakkında her türlü güzel şeyi okuyordum. Dışarı çıkıp herkese senin eski bir arkadaşım olduğunu söylemek istedim." Parmaklarını tutmaya devam ederken, onu kol mesafesinden itti ve ona baktı. "Ünlü olmak ve New York gazetelerinde kendinle ilgili başyazılar yazmak nasıl bir duygu?"

Güldü ve ellerini aniden bıraktı.

"Bana da, sana olduğu kadar garip geliyor, Honora."

"Ne kadar da kabasın, Peter!" diye haykırdı.

Onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve onların araştıran, ama nazik ve esprili ışınları, karanlıkta tutmak istediği
içindeki odaları aydınlatıyor gibiydi: ki kendisi de incelemek istemiyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi biraz nefes nefese, manşonunu ve boasını bir sandalyeye fırlattı. "Oraya otur, sana bakabileceğim bir yere ve bana neden New York'a geldiğini
bildirmediğini söyle."

Kadının işaret ettiği yaldızlı ve ipek koltuğa ve sonra ona biraz komik bir şekilde baktı; kadın gülümsedi ve kızardı, onun söylenmemiş
ifadesindeki mizahı sezdi.

"Büyük bir adam için," dedi, "saçmasın."

Oturdu. Siyah giysilerine ve dizlerini çaprazlayarak alışılmış şekilde takındığı tembel tavrına rağmen, ünlü Fransız Kardinali'nin uçuşan
cübbesiyle uyum sağlayacak bir koltukta uyumsuz görünmüyordu. Honora nedenini merak etti. Bugün onu bir güç olarak etkiledi - dinlenme halinde muazzam bir güç ve yine de aynı
Peter'dı. Nedendi? O zamanlar bile göğsünde duran o
kesik bu büyülü değişimi etkilemiş miydi? Bunu ima etmişti ama kadın bunu
şiddetle inkar etti.

Çay için zile bastı.

"New York'a neden geldiğini bana söylemedin," dedi.

"Washington'dan Bay Wing adında biri tarafından telgrafla arandım," diye açıkladı.

"Bay Wing," diye tekrarladı. "Kesinlikle James Wing'i mi kastediyorsun?"

"Bay Wing," dedi Peter.

"Sormamın sebebi," diye açıkladı Honora, kızararak, Howard'ın onunla
--ilişkili olmasıydı. Bay Wing, büyük ölçüde Orange Trust
Şirketi ile ilgileniyor."

"Evet, biliyorum," dedi Peter. Dirsekleri sandalyesinin kollarına dayanmıştı ve parmak uçlarına baktı, parmakları buluştu. Honora, onu
tebrik etmemesini garip buldu, ama adam
düşünüyor gibiydi.

"Bay Wing ne istiyordu?" diye sordu, anlık şaşkınlığı içinde ve
aceleyle, "Özür dilerim, Peter. Sanırım bunu sormamalıyım."

"New York'ta yaşamamı isteyecek kadar nazikti," diye cevapladı, hâlâ
parmak uçlarına bakarak. "Ah, ne kadar hoş!" diye haykırdı ve aynı zamanda, ikinci kez düşündüğünde, bunu böyle düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. "Sanırım senin vakıflarından birinin danışmanı olmanı istiyor. Ne zaman--ne zaman geleceksin?"

"Gelmiyorum."

"Gelmiyorum! Neden? Harika bir iltifat değil mi?"

Sözlerinin son kısmını görmezden geldi; ve daha sonra konuşmayı hatırladığında, cevabının hafifliğinin altında belli bir hüzün tonu duyduğunu hissetti.

"Bir New Yorkluya neden birinin başka bir yerde yaşamayı
tercih edebileceğini açıklamaya çalışmak zor bir iş olurdu."

"Anlaşılmazsın, Peter," diye ilan etti. Ve yine de onu şaşırtan bir rahatlama ve konudan uzaklaşma isteği hissetti.
"Sevgili yaşlı St. Louis! Bir şekilde, büyüklüğüne rağmen, sana uyuyor gibi görünüyor."

"Büyüyor," dedi Peter ve birlikte güldüler.

"Neden öğle yemeğine gelmedin?" dedi.

"Öğle yemeği! New York'ta hiç kimsenin öğle yemeğine gittiğini bilmiyordum -en azından bu kısmında- üç haftadan az bir süre önceden haber vererek. Ve bu arada, herhangi bir taahhüde müdahale ediyorsam-"

"Kitabım o kadar dolu değil. Elbette gelip bizimle kalacaksın, Peter."

Başını pişmanlıkla iki yana salladı.

"Trenim saat altıda, Kırk İkinci Cadde'den kalkıyor," diye cevapladı.

"Ah, çok cimrisin," diye bağırdı. "Seni ne kadar az gördüğümü düşününce,
Peter. Ve bazen seni özlüyorum. Garip ama seni hala çok özlüyorum--beş yıl sonra. Bundan daha uzun gibi geliyor," diye ekledi, kaynar suyu çaydanlığa dökerken. Ama ona bakmadı.

Ayağa kalktı ve duvardaki bir suluboyaya kadar yürüdü.

"Burada güzel şeylerin var, Honora," dedi. "Teyzene ve eniştene götürmek için
seni onlarla çevrili bir şekilde gördüğüme sevindim."

Konuşurken odaya ve sonra ona baktı. O, odadaki tek gerçeklik gibi görünüyordu, ama bunu söylemedi.

"Yakında onları göreceksin," dedi. Ve onun, İlahi Takdir'in onu yerleştirdiği yerde kalmasının ve dünyayı ona getirmesinin mucizesini düşündü. Oysa onu aramaya çıkan o--"Yarından sonraki gün Pazar olacak," diye hatırlattı ona.

Orada hiçbir şey değişmemişti. Gözlerini kapattı ve küçük yemek odasını, Pazar yemeğinin tüm ihtişamıyla, güneşi yakalayan büyük gümüş çorba kasesini, kenarları yaldızlı çiçekli çinileri ve hatta dolap kapısı açıldığında dantelli kağıdın bir anlığına bile gördü; Mary Teyze ve Tom Amca, aralarında Peter. Ve bunlar, garip bir şekilde, tek elle tutulur ve değişmez şeylerdi.

"Onlara benim hakkımda iyi bir hesap vereceksin, değil mi?" dedi. "New York'u umursamadığını biliyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Ama burada mutlu olmak mümkün."

"Mutlu olmana sevindim, Honora ve hayatta istediğin şeye kavuştuğuna. Mantıksız, taşralı ve Batılı olsam da," diye itiraf etti bir ışıltıyla - çünkü en ciddi sözlerini gölgelemek gibi karakteristik bir ulusal özelliği vardı - "Mutluluğun yerellikle ilgili bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmedim."

Güldü.

"Şöhret de değil." Zihni tekrar yük yıldızına döndü.

"Ah, şöhret!" diye haykırdı, biraz sabırsızlıkla ve tüm gün onu ele geçiren kelimeyi kullandı. "Bunda gerçeklik payı yok.
Erkekler
bunun için sevilmiyor."

Kadın fincanını hızla bıraktı. Adam suluboyaya bakıyordu.

"Son zamanlarda Metropolitan Müzesi'ne gittin mi?" diye sordu.

"Metropolitan Müzesi mi?" diye şaşkınlıkla tekrarladı.

"Bu benim için New York'un cazibelerinden biri olurdu," dedi. "Bu öğleden sonra
kapınıza şüpheli bir karakter olarak gelmeden önce yarım saat oradaydım. Orada Coffin'in
bir resmi var, sanırım 'Yağmur' adında. Çok hoşuma gidiyor. Ve böyle bir kış gününde ona bakmak
yazı geri getiriyor. Yaklaşan fırtına,
ağaçlardaki sesi ve rüzgarda ıslak çayır otlarının kokusu. Biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Honora ve birdenbire Müze'ye hiç gitmemiş olma düşüncesiyle
utançla doldu. "Resimlere bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum."

"Bay Dwyer'ın rakibi olmaya başlıyorum," diye ilan etti. "Dört tane aldım - henüz galerimi inşa etmemiş olsam da. St. Louis'e geldiğinde sana göstereceğim - ve umarız yakında olur."

Sokak kapısının arkasından kapandığını duyduktan sonra Honora bir süre olduğu yerde kaldı, ateşe baktı ve sonra odanın karşısındaki okuma lambasına doğru ilerledi ve ışığı açtı.

Kapıda biri konuştu.

"Bay Grainger, hanımefendi."

Kendini toparlayıp şaşkınlığından kurtulmadan önce, beyefendinin kendisi belirdi, sanki onun görüşü sabit bir şekilde bakılamayacak kadar parlakmış gibi gözlerini kırpıştırıyordu. Şehir aranmış olsaydı,
Cecil Grainger'ın beline benzeyen örgülü, gri kesikli gömleğinde, az önce ayrılan adamdan daha çarpıcı bir tezat
bulunması
şüpheli olurdu. Hyde Park ve Beşinci Cadde'de, tabiri caizse, denizin ötesinde el sıkıştılar:
Onu ikisinden birine
koyduysanız, yerli gibi görünürdü.

"Umarım böylesine ufak bir tanışıklıkla geldiğim için beni affedersiniz, Bayan Spence," dedi. "Saygılarımı sunma fırsatına karşı koyamadım. Shorter bana nerede olduğunuzu söyledi."

"Bu Bay Shorter'dan çok iyi bir hareketti," dedi Honora, şaşkınlığı
çok doğal bir kızgınlığa dönüşmüştü, çünkü Bayan Grainger'ı tanıma şerefine
sahip değildi.

"Ah," dedi Bay Grainger, "Shorter iyi bir adam. Kendisi
senin nasıl düzeldiğini görmek için buraya geldiğini ve seni
bulmadığını söyledi. Alışılmadık
bir şekilde iyi düzelmiş, diyebilirim," diye ekledi, odada gizlenmemiş bir onayla etrafa bakarak. "Neden orayı döşedi ki, Rindge ile yaşamak için
Paris'e gitti?"

"Sanırım Bayan Rindge'den bahsediyorsun," dedi Honora. "O döşemedi."

Bay Grainger, aniden bir gizemle
yüz yüze gelen bir adam gibi ona hızla göz kırptı.

"Oh!" diye cevapladı, sanki çözmüş gibi. Çözüm birkaç
dakika sonra geldi. "Harika!" dedi. "Farwell daha iyisini yapamazdı."

Honora güldü ve bir anlığına kızgınlığını unuttu.

"Çay içer misin?" diye sordu. "Oh, oraya oturma!"

"Neden olmasın?" diye sordu, zıplayarak. Peter ve
Bay Grainger, sanki eğilmiş bir pim olduğundan şüpheleniyormuş gibi koltuğu incelediler.

"Çünkü," dedi Honora, "çünkü rahat değil. Diğerini çek."

Yine şaşkına dönmüş bir şekilde, kendisine söyleneni yaptı. Uyumakla ilgili ününü hatırladı ve ikinci tercihinde akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Ancak kısa süre sonra Bay Grainger'ın yastıkların arasından ona bakarken uyuklamaya niyeti olmadığı ortaya çıktı. Göz kapakları ona bir
kameranın deklanşörlerini hatırlattı ve onun yararına binlerce anlık fotoğraf için oturduğu hissine kapıldı. Sırayla
rahatsız oldu, eğlendi ve dalgınlaştı: Peter otelinden ayrılıyordu; şimdi
trene biniyordu. Onu mu düşünüyordu? Mutlu olmasına sevindiğini söylemişti! Bu sessizliklerden birinin ardından irkilerek ayağa kalktı ve Bay Grainger'ın onu eğlendirmek için alışılmadık ve gerçekten de acınası çabalar sarf ettiğini fark etti ve bunun tamamen rahatsız edici olduğunu anlamak için
kadınsı bir göze gerek yoktu. Farkında olmadan ve Peter'ı
düşünürken, notayı biraz abartmıştı. ziyaretinin azarlanması. Ve
Honora, her şeyden önce bir sanatçıydı. Ayağa kalkarken havası açıkça özür dileyen bir şekildeydi, belki biraz utanmıştı, yanlış eve girmiş bir adamınki gibi.

"Çok korkuyorum, Bayan Spence," diye kekeledi ve şimdi
şaşırtıcı bir hızla göz kırpıyordu. "Biz--o gün Westchester'a kadar birlikte çok keyifli bir yolculuk yaptık--ben de baştan çıkarıldım--"

"Gerçekten iyi vakit geçirdik," diye kabul etti. "Ve seni tekrar
görmek bir zevkti. "

Böylece, kalbinin nezaketiyle, geri çekilmesini örtmesine yardım etti, çünkü Bay Cecil Grainger'ı küçümseyerek görmek garip ve biraz da korkunç bir deneyimdi. Dışarı çıkarken, oturmasının yasak olduğu
sandalyeye tekrar baktı.

Piyanoya gitti, birkaç ölçülük Tayca çaldı ve ellerini isteksizce indirdi. Günün garip olaylarının çapraz akımları zihninde aktı: Peter'ın gelişi ve garip müjdelemesi ve Bay Grainger'ın
rahatsızlığı.

Howard içeri girdi. Gölgeli lambanın altında onu görmedi ve o oturdu,
gazetesini açıp, memnuniyetle iç çekerek Bay Grainger'ın boşalttığı minderli sandalyeye
çökerken onu tuhaf bir kopukluk hissiyle izledi. Kocasının fiziksel özelliklerinin, yeni onurlu konumuna
eriştiğinden beri değişmiş olması hayal miydi?
Olabilirdi yemin etti, terfisini duyurduğunda akşam gözle görülür şekilde şişmişti ve şişmiş gibi görünüyordu. Elbette şişkin değildi: daha şişmandı ve -mümkünse daha pembeydi.
Ama içinde vızıldayıp duran
büyüklükle ilgili artan bir ima vardı. Eğer bu fazla-yavaş kronikte, sonradan denebilecek şey için -boş vakit olsaydı, Honora'nın Quicksands'teki arkadaşlarından
bir kısmına verdiği akşam yemeği anlatılabilirdi. Honora'yla birlikte, Lily Dallam'ın, kesin bir içgüdüyle, Howard'ın bu yeni özelliğine
zekasının parmağını koyduğunu hatırlamak yeterli.

"Beni öldüreceksin, Howard!" diye haykırmıştı. "Hatta çorbaya
sanki bir güvenliği inceliyormuş gibi bakıyor!"

Söylemeye gerek yok, onu iyileştirmedi, ancak Lily Dallam'ın kaderini -ve tesadüfen Quicksands'in kaderini- mühürledi. Honora'nın piyanoda oturup onu izlerkenki düşünceleri, beklenmedik bir şekilde Silverdale'deki yaza, onunla tanıştığı zamana geri döndü ve o zamanlar finansın cana yakın ve çocuksu temsilcisi olduğunu hayal etmeye çalıştı. Bu çabanın ortasında, Honora başını kaldırıp onu keşfetti.

"Orada ne yapıyorsun, Honora?" diye sordu.

"Düşünüyorum," diye cevapladı.

"Bir adam bir günlük işten sonra eve geldiğinde ona davranmanın harika bir yolu."

"Özür dilerim, Howard," dedi alışılmadık bir uysallıkla. "Bu öğleden sonra burada kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Erwin? Bay Wing'in evinden yeni geldim - bugün gut hastası ve şehre inmedi. Erwin'e New York'a şirket danışmanı olarak gelmesi için yılda yüz bin dolar teklif etti. Ve bana inanırsan, bunu reddetti."

"Sana inanacağım," dedi.

"Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Sadece Bay Wing'in ondan New York'a gelmesini istediğini söyledi. Nedenini söylemedi."

"Pekala," diye belirtti Howard, "o benim için fazla. Şu anki yerinde otuz binden fazla kazanamaz."

BÖLÜM II

HAYIRSEVERLİĞİN YOLU

Bayan Cecil Grainger'a rahatlıkla Kişilik denebilirdi ve bunun kanıtlarından biri de onu hiç görmemiş olan insanları rahatsız etmesiydi.
Honora, Bayan Holt ve Trixton Brent ile akşam yemeğinin unutulmaz gecesinde ona bakmış olabilir, doğru; ancak -yeterince açık
nedenlerden dolayı- bundan kaçındı. Bayan Grainger'ın kahramanımıza takıntılı hale geldiğini söylemek abartı olurdu; ancak Honora'nın Quicksands'e varmasından bu yana, bu hanımın giderek artan derecelerde onun spekülasyonlarının konusu olduğu inkar edilemez. Bayan Grainger'ın etkisinin ipleri gerçekten de o kadar dallanmıştı ki, New York'taki en kaba kadın olduğunu ilan eden ve yine de brougham'ını taklit eden Bayan Dallam'da; Bay Cuthbert ve Trixton Brent'te; Bayan Kame'de; onu hayır işlerinde bir güç kulesi ilan eden Bayan Holt'ta; ve son olarak, karısının yanında çok fazla zaman geçirmese de, ona karşı hayranlık duygusunun hayranlıkla karşılandığı Bay Grainger'da bulunabilir.

Hem modern hem de inatla muhafazakar olan Elizabeth Grainger, Cumhuriyet'in son yıllarındaki aristokrasinin bazı Romalı matronlarına benzetilebilirdi. Ailesi, Pendleton'ların gelenekleri vardı: bu konuda Grainger'ların da gelenekleri vardı. Fakat Senatör
Pendleton, homo virtute et fide'nin antik ismi, Philippi savaşından sonra sürgüne gitmeyi tercih edecek eski okuldan bir Romalıydı; ve
modern New York'u ve modern finansı öngörebilseydi,
kendisi öldüğünde ölmekten daha memnun olurdu. Washington Meydanı'nda yaşamıştı. Kızı onun yöneticilik yeteneğini, önyargılarının çoğunu (şimdi böyle adlandırılacaklardı) ve olumlu izlenimlere derin bir şüpheyle yaklaşma alışkanlığını miras almıştı. Arkadaş edinmenin gerekliliğini hiç bilmemişti: Kızınınkileri miras almıştı ve bir sebepten dolayı
özellikle daha az şanslı insanların arkadaşlarından daha iyi olduklarını düşünmüştü.

Bayan Grainger çok uzundu. Ve Sargent, onun portresinde, etrafındaki dünyaya baktığı tarifsiz, ama kısmen küstah ve alaycı gülümsemeyi hayranlık verici bir sanatla yakalamıştı. Gelenekselliği kişisel ayrıcalıkla birleştirme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Saçları neredeyse Titian kırmızısıydı ve yüzü (Bay Reginald Farwell'in yetkisine göre) hem modern hem de İtalyan Rönesansı'ydı. Uyuşuk, şehvetli Rönesans değil, seçen ve seçilmeyi beklemeyen kararlı bir hanımefendiydi. Gözleri tapazın tüm renklerine sahipti ve bakışları o kadar şaşırtıcıydı ki, arkadaşı olmayanlarda bile yoğun bir düşmanlık uyandırıyordu. Daha iyi ve daha yüksek bir yaşam için çabalayan Honora'ya, hayırseverlik yolu birden fazla kez kendini göstermişti. Ve Peter'ın New York'u ziyaret ettiği gün, Bayan Holt ile öğle yemeği yediğinde, Çalışan Kızlar Yardım Derneği'ne katılmaya istekli olduğunu belirtmişti (şimdi şehre yerleştiğine göre). Bayan Holt, söylemeye gerek yok, çok sevinmişti: yakın gelecekte evinde bir toplantı yapacaklardı. Honora'nın katılmaması gereken bir toplantı. Ancak, öğleden sonra geldiğinde, bir yabancıya özgü bir tedirginlik duygusu olmadan toplantıya gitti. Bayan Holt'un oturma odasına oturur oturmaz -bu vesileyle kamp sandalyeleriyle
doldurulmuştu- kendini Doğu yakasında bir ciltçide çalışan genç bir kadının kişisel deneyimlerini soluk soluğa dinlerken buldu. Honora'nın kalbi yumuşaktı: bildiğimiz gibi, sempatisi kolayca uyanıyordu. Ve genç kadın, kendini geçindirmek ve dürüst ve kendine saygılı bir hayat sürmek için verdiği mücadeleyi büyük bir sadelikle ve samimiyetle anlattıktan sonra, Honora'ya sonunda hayat kitabını doğru sayfadan açtığını düşündü.

Daha sonra sorular geldi ve gözlük takan, sekreter olan orta yaşlı bir hanım olan Bayan Harber'dan bir rapor geldi. Honora etrafına
baktı. Topluluğun üyeleri, orada bulunanlara bakılırsa, ev sahibinin Katolik zevklerini bile tatmin edecek kadar heterojen bir karaktere sahipti. Bazıları yardımsever, bazıları korkutucu, bazıları süslü, bazıları sade yaşlı hanımlar vardı; giyimin açıkça ikinci planda olduğu ciddi görünümlü genç kadınlar vardı; ve mükemmel giyimli, birkaçı karşı köşede toplanmış birkaç kişi daha vardı. Raporun okunması ilerledikçe Honora'nın gözleri bu gruba karşı sürekli ve karşı konulamaz bir çekimle çekildi; ya da daha doğrusu, içindeki kadınlardan birinin yüzüne, sanki ona eski moda bir resim bulmacasının
ağacındaki yemek gibi bakıyormuş gibi, ya da bir uçurumdaki kayalar arasında George Washington'ın çizgileri gibi. Bir kez keşfettikten sonra, başka hiçbir şey göremez. Honora boşuna gözlerini indirdi; garip bir büyülenme, diğer kadınınkilerle buluşana kadar gözlerini tekrar kaldırmaya zorladı: Bakışları buluştu mu? Asla tam olarak emin olamadı, o açıdan ışıklar o kadar rahatsız ediciydi ki--görünüşe göre kahkaha ve alay
ışıklarıydı.

Bir içgüdü Honora'ya kadının Bayan Grainger ve
hemen Holland House yemek odasındaki sahne aklına geldi.
Daha önce hiç bu komedinin tam dehşetini hissetmemişti. Ve sonra, sanki
aşağılanmanın kadehini doldurmak istercesine, Cecil
Grainger'ın çağrısı geldi. Hassas doğaların sempati duyacağı bir acı içinde, okumanın bitmesini özledi.

Raporun son paragrafı, Bayan Joshua Holt'a ve Bayan Cecil Grainger'a yıl boyunca yaptıkları işler için övgüler içeriyordu ve
coşkulu el çırpmaların arasında toplantının resmi kısmı
son buldu. Honora kapıya doğru ilerlerken hizmetçiler çayla içeri giriyorlardı ve Susan Holt tarafından durduruldu.

"Sevgili Honora," diye bağırdı Bayan Holt, kızının peşinden koşmuştu,
"gitmeyecek misin?"

Honora aniden kendini hiçbir mazereti olmadan buldu.

"Gerçekten yapmalıyım, Bayan Holt. Çok iyi vakit geçirdim ve çok ilgi duydum. Böyle şeylerin olduğunu hiç fark etmemiştim. Ve raporlardan birini aldım, tekrar okumayı düşünüyorum."

"Ama canım," diye itiraz etti Bayan Holt, "Derneğin üyelerinden bazılarıyla tanışmalısın. Bessie!"

Bayan Grainger, gerçekten de --çünkü Honora tahmininde haklıydı--bu konuşmayı duyabilecek mesafede duruyordu. Ve orada olduğunu
bilen Honora, buna oldukça
çok ilgi duyduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bayan Holt'un sözleri üzerine döndü.

"Bessie, yeni bir üye buldum -- hesabını verebileceğim biri, Bayan Spence, sana ondan bahsetmiştim."

Bayan Grainger, Honora'ya gizemli gülümsemesini bahşetti.

"Ah," dedi, "Bayan Spence'i başka kaynaklardan duydum ve
onu da gördüm."

Honora alev alev kızardı. Kabalığın özü gibi görünen böyle bir söze açıkça bir cevap yoktu.
Ancak Bayan Grainger gülümsemeye ve bir bilmeceyi çözmeye çalışıyormuş gibi ona bakmaya devam etti.

"İzin verirseniz sizi görmeye geliyorum," dedi. "Şehre geldiğimden beri bunu yapmayı düşünüyordum ama her zaman o kadar meşgul oluyorum ki
yapmak istediğim şeyleri yapmaya vakit bulamıyorum."

Honora'nın nefesini kesen bir duyuru.
Bayan Grainger'ın niyetini takdir ettiğini ifade etmeyi başardı ve
kendini, öğleden sonraki olaylardan biraz sersemlemiş bir şekilde, hızla şehrin yukarısına doğru dönerek
yürürken buldu. Ve bu arada, bunlar henüz bitmemişti. Kendi kapısına ulaştığında, belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir ses
adını söyledi.

"Honora!"

Döndü. Genç bir kadının ince, uzun figürü bir arabadan indi ve kaldırımdan geçti ve antrenin yumuşak ışığında
Ethel Wing'i tanıdı.

"Seni yakaladığım için çok mutluyum," dedi genç bayan, oturma odasına girdiklerinde. Ve okul arkadaşına baktı.
Honora'nın yanakları kızardı, ancak sağlık tek başına gözlerindeki ışıltıyı açıklayamazdı.
"Neden, ışıl ışıl görünüyorsun. Sutcliffe'dekinden daha güzelsin. Evlilik mi?"

Honora neşeyle güldü ve çay masasının arkasındaki
koltukta yan yana oturdular.

"Evlendiğini duydum," dedi Ethel, "ama geçen güne kadar
ne olduğunu bilmiyordum. Jim bana hiçbir şey söylemiyor. Görünüşe göre
senin bir şeyini görmüş. Ama seni ilk Jim'den duymadım.
Burada olduğunu bana kimin söylediğini asla tahmin edemezsin."

"Kim?" diye sordu Honora merakla.

"Bay Erwin."

"Peter Erwin!"

"Tamamen utanmazım," diye ilan etti Ethel Wing. "Kalbimi ona kaptırdım ve bunu kimin
bildiği umurumda değil. Neden dünyada onunla
evlenmedin?"

"Ama--onu nerede gördün?" diye sordu Honora konuşabilecek kadar kendine hakim
olabildiği anda. Sesi tuhaf gelmiş olmalı.
Ethel bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Babam gut hastası olduğunda bir gün bizimle öğle yemeği yedi. Sana bundan bahsetmedi mi? O öğleden sonra seni görmeye geleceğini söyledi."

"Evet--geldi. Ama senin evinde öğle yemeğinde olduğunu söylemedi."

"Eminim ona benziyordu," diye ilan etti arkadaşı. Ve Honora hayatında ilk kez
o dünyaca eski rahatsızlığın bir sızısını
--kıskançlığı-- yaşadı. Ethel, kendisine benzeyeni nasıl biliyordu? "Öğle yemeğinden sonra babamı bir süreliğine ondan vazgeçirdim ve o da bütün
zaman boyunca senden bahsetti. Ama masada çok ilginçti," diye devam etti Ethel, karşılaştırmadaki iltifat eksikliğinin yüce bir şekilde farkında olmadan; "Jim'in
söyleyeceği gibi, babamla yeri silip süpürdü ve bu
kolay bir şey değil."

"Bay Wing ile yeri silip süpürdü!" diye tekrarladı Honora.

"Ah, çok hoş, sessiz, esprili bir şekilde. Bunu bu kadar
etkili yapan şey bu. Hepsini anlayamadım; ama bundan büyük ölçüde zevk alabilecek kadarını kavradım. Babam insanları zorbalık etmeye o kadar alışmış ki, bu onun için ikinci bir doğa haline gelmiş. New York'taki en büyük avukatlardan bazılarının önünde kanunları koyduğunu gördüm ve onlar da bunu küçük kuzular gibi karşıladılar. Bay Erwin'de bir
Tatar yakaladı. Gülmeye cesaret edemedim ama gülmek istedim."

"Tartışma ne hakkındaydı?" diye sordu Honora.

"Size bunun hakkında çok net bir fikir verebileceğimden emin değilim," dedi Ethel. "Genel olarak, modern güven yöntemleri ve kendine saygısı olan bir avukatın ne yapıp ne yapmayacağıyla ilgiliydi. Peder, yasaların mantıklı olmadığı ve farklı eyaletlerde zaten farklı ve çelişkili olduğu gerekçesini savundu. Bunların işin doğal gelişimini engellediğini ve ülkenin büyük hukuk beyinlerinin bu yasaların atlatılabileceği yollar tasarlamasının haklı olduğunu söyledi. Bunu tam olarak söylemedi ama bunu kastetti ve buna
dürüstçe inanıyor. Bay Erwin'in bunu çürütme biçimi benim için bir vahiy oldu. O zamandan beri bunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, tartışmanın bu tarafını hiç duymamıştım. Bay Erwin, mümkün olan en nazik şekilde ama çok kararlı bir şekilde, bir adamın diğerinden faydalanmasını sağlamak için kendini işe alan bir avukatın yeteneklerini fahişeleştirdiğini söyledi: hukuk mesleğinin beyinleri bu günlerde siyasetin dışındaydı, ve
yasama organlarındaki adamların
akıllı ve vicdansızca hilelerle kaçılamayacak
yasalar oluşturmasının neredeyse imkansız olduğunu.
Çok sayıda vakaya atıfta bulundu. "

Ethel'in sesi, sanki biri önüne bir kapı kapatmış gibi belirsizleşti. Honora bir keşfin eşiğinde titriyordu: Kendini ondan uzak tutuyordu, tıpkı güzel bir dağa tırmanan birinin, tembel, kükürtlü dumanları görünce
beklenmedik bir kraterin ağzından geri çekilmesi gibi.
Evliliğinin tüm yılları boyunca, adını ilk duyduğundan beri,
James Wing'in statüsü fark edilmeden büyümüştü ve imparatorluğunun enginliği
yavaş yavaş ortaya çıkmıştı. O imparatorlukta yaşamıştı:
onun sözü otoriteyi temsil ediyordu, dehasına tapılmıştı,
kararları mutlaktı.

Bir keresinde, Howard'ın ofisinde, onu sertçe selamladığında onunla karşılaşmıştı ve
kaba yüz hatlarının ve canlı kömürler gibi küçük kırmızı gözlerinin hatırası kalmıştı. Ve şimdi Ethel'in gözlerinin önünde gerçekleşen
dramı görüyordu. Kapitalist, baskıcı, tiran, kendi evinde Peter'dan -onun Peter'ından- birkaç basit gerçeği duyuyordu. Ve kocasının James Wing ile yaptığı konuşmanın anlatımını hatırladı. Peter kendini satmayı
reddetmişti. Howard mı? Sonraki günlerde birçok kez cesaretini toplayıp kocasına bu soruyu sordu ve
sessiz kaldı. Bilmek istemiyordu.

"Babama sadakatsiz görünmek istemiyorum," diyordu Ethel. "Başkalarına, hissedarlara karşı büyük sorumlulukları var; ve bir şeyler
yapmalı. Ama ah, Honora, paradan, paradan, paranın standartlarından ve insanların bunun için yapmaya
istedikleri şeylerden çok yoruldum. Çok fazla şey gördüm."

Honora arkadaşına baktı ve ona inandı. Kızın yorgun gözlerine bir bakış -bir şekilde artan bir yorgunluk- saçlarının altın parlaklığıyla - sözlerinin doğruluğunu doğruladı.

"Sen değiştin, Ethel, Sutcliffe'den beri," dedi.

"Evet, değiştim," dedi Ethel Wing ve yorgunluk sesinde de vardı.
"Çok fazla şey yaşadım, Honora. Sutcliffe'den ayrıldığımda hayat tamamen parıltılıydı, bir Noel ağacı gibi. Kalbim yoktu. Şu anda bir tane olduğundan hiç emin değilim. Her türden insan tanıdım -- doğru olanlar hariç. Ve
size beş yılda başıma gelen şeylerden bazılarını anlatsam inanmazsınız. Para her şeyin temelindeydi,--kardeşimi mahvetti ve beni mahvetti. Ve sonra, geçenlerde, standartları parayı hiç hesaba katmayan, başka bir şeyi daha üstün tutan bir adam gördüm. Ben--son zamanlarda el yordamıyla dolaşıyordum ve sonra hayatımda ilk kez net bir şekilde görmeye başladım. Ama korkarım ki
çok geç oldu."

Honora arkadaşının elini kendi eline aldı ve sıktı.

"Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum," dedi Ethel: "Bugün sanki seni hep tanıyormuşum gibi geliyor, ama okulda pek de yakın değildik. Sanırım aşırı şüpheci olmaya meyilliyim. Tanrı
biliyor ki, beni böyle yapacak kadar çok şey yaşadım. Ama ben senin her zaman biraz hırslı olduğunu
düşündüm. Açık sözlülüğümü mazur gör, Honora. Bence artık hiç de öyle değilsin." Birden Honora'ya baktı. "Belki sen de
değiştin," dedi.

Honora başını salladı.

"Sanırım ben sürekli değişiyorum," diye cevapladı.

Bir anlık sessizlikten sonra, Ethel Wing kendi düşünce trenini sürdürdü.

"Gariptir ki, Bay Erwin senden bahsettiğinde, senin hakkında her zaman sahip olduğumdan çok farklı bir fikre kapıldım. Şehirden
çıkmam gerekiyordu, ama
geri döner dönmez seni görmeye gelmeye karar verdim ve
bana onun hakkında bir şeyler anlatmanı istedim."

"Sana ne anlatayım?" diye sordu Honora. "O, senin düşündüğün gibi ve
daha fazlası."

"Bana onun erken yaşamı hakkında bir şeyler anlat," dedi Ethel Wing.

.....................

Ülkemizin batı kesiminde ünlü bir nehir var ki
bir kanona dönüşüyor, duvarları binlerce fit yüksekliğinde ve tabanı o kadar dar ki, sıkışmış sular
içinden hızla
geçiyor. Bazen tamamen kayanın altında kayboluyorlar ve
her zamankinden daha öfkeli bir şekilde tekrar ortaya çıkıyorlar. Nehir yatağından
çok, çok yukarıda, mavi bir gökyüzü şeridi görülebiliyor. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce değil, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hizmetinde olan,
isimleri ölümsüz kayaya kazınacak ve
hikayeleri
dilin konuşulduğu her yerde okunacak olan iki kahraman, bu yolculuktan geçtiler bu top ve
canlı çıktı. O yolculuk bir kez başladı mı, geri dönüş olamazdı. Aşağı ve aşağı, akan sular tarafından savruldular, şelalelerden ve tünellerden geçtiler, sadece onları hemen ölümden kurtaracak şeyi
düşünmek için zamanları vardı, ta ki aşağıdaki ovanın
güneş ışığına çıkana kadar.

Hepsi paralel olarak. Çünkü bizim kendi tarihimiz, şimdiye kadar
yeterince yavaş bir şekilde, kendi topuğuna geliyor--belki de şimdi bile rafların
baskısını hissetmeye başlıyor. Ve eğer kahramanımız bir kayadan diğerine biraz kaba bir şekilde
fırlatılırsa, onun duygularını ve eylemlerini tamamen
anlayamazsak, topu suçlamalıyız. Gerçekten de, düşünmek için çok az
zamanı vardı.

Ethel Wing ile az önce anlatılan konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra bir akşam, Honora'nın kocası, hizmetçisi tuvaletine son rötuşları yaparken odasına girdi.

"O elbiseyi giymeyeceksin!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu, aynadan yüzünü çevirmeden.

Bir sigara yaktı.

"Grainger'lara gitmek için şık bir şeyler giyeceğini düşünmüştüm. Peki
mücevherlerin nerede? Orada kadınları onlarla dolu bulacaksın."

"Takmak istediğim tek şey bir inci dizisi," dedi Honora--bu cevapla
arabaya binene kadar yetinmek zorundaydı, sonra ekledi: "Howard, senden bir iyilik olarak hizmetçilerin önünde bu şekilde konuşmamanı rica ediyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu.

"Ah," diye haykırdı, "eğer bilmiyorsan açıklaman imkansız. Anlayamazsın."

"Bir şeyi anlıyorum, Honora, benim için
çok
şaşırtıcı derecede zekisin," diye ilan etti.

Honora cevap vermedi. Çünkü o anda kaldırıma serilmiş bir
halıya yaklaştılar. Beşinci Cadde'de her yerden göze çarpmaya başlayan ve çoğunlukla kıtasal mimari tarzlarını izleyen geniş ve etkileyici cepheli malikanelerin aksine, Cecil Graingers'ın evi, "seksenlerin ortası" görünümündeydi. Bir köşede duruyordu ve etrafındaki alanı koruyan yüksek bir demir çit vardı. İçeride, dış cephenin garip bir şekilde yalanladığı bir alan fikri veriyordu; ve Fransız tarzında değil, rahat bir İngiliz tarzında döşenmişti. Honora, evin hemen ve saldırgan bir şekilde göze çarpmayan ama bir şekilde her zaman oradaymış gibi bir izlenim veren yakışıklı ve paha biçilmez şeylerle dolu olduğunu gördü. Hizmetçi galoşlarını çıkarırken küçük dinlenme odasında otururken onu etkileyen şey, kalıcılıktı. O akşam Bayan Grainger'ın evinde bulunanlardan bazıları, onun oturma odasına girişini hatırlıyor. Gül renkli bir bulutun rengindeki elbisesi, boynunun ve kollarının aşırı beyazlığını ortaya çıkarıyor ve yanaklarındaki kızılla yarışıyordu ve boynunun ince sütununun etrafındaki tek parıldayan inci dizisi, gölgeli saç yığınlarıyla bir kontrast oluşturuyordu. Orada bulunan Bay Reginald Farwell, daha sonra, eski bir resmin yumuşak manzarasından çıkmış gibi göründüğünü söyledi. Gerçekten de, bir an kapıda duraksayarak, gözleri yumuşak bir şekilde parlayarak, böyle bir resmin ima ettiği beklenti pozunda durdu. Honora, ev sahibini selamlamak için öne çıkarken, bir kehanet, bir zafer duygusuyla neredeyse korkmuştu. Konuşma, o an için durmuştu. Cecil Grainger, perdeyi aralayıp bu güzellik ve masumiyet vizyonunu ortaya koyan birinin havasıyla, onu karşılamak için odanın karşısına geçti. Ve Bayan Grainger'ın kendisi de biraz
şaşırmamıştı; dramatik bir insan değildi ve oturma odasının hafif bir duyguya sahne olması sık sık olmazdı. Hiçbir giriş Honora'nınki kadar
hem şaşırtıcı hem de bu kadar
sıradan olamazdı.

"Sizi aradığımda bulamamış olmaktan dolayı üzgünüm," dedi. "Ben de üzgünüm," diye cevapladı Bayan Grainger, ona gizlenmemiş ve biraz da
utanç verici bir ilgiyle bakarak. "Çocuklarla olduğum zamanlar hariç, neredeyse hiç evde olmuyorum. Bu insanları tanıyor musun?"

"Emin değilim," dedi Honora, "ama--kocamı sana tanıtmalıyım."

"Nasılsınız!" dedi Bay Grainger, bu tören tamamlandığında ona göz kırparak. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Spence, yemin ederim."

Honora bundan şüphe edemezdi. Ama sevincini ifade etmek için pek vakti yoktu,
çünkü karısı Honora'nın dirseğinin yanında, bir köşeden çağırdığı uzun boylu bir adamla belirdi.

"Akşam yemeğine gitmeden önce kuzenim Bay Chiltern'i tanıştırmalıyım, o sizi dışarı çıkarma zevkine erişecek," dedi.

Adı belirsiz bir şekilde tanıdık olanların sınıfındaydı: belirsiz bir şekilde tanıdıktı,
yüzünün de. Honora, kolunu tutarken ona bakarak sıra dışı bir yüz olduğunu düşündü,
ancak sıra dışı özelliklerden daha az elle tutulur bir şeyle
vurmuştu. Kafkas ırkının sınırları içindeki herhangi bir millete ait olabilirdi. Kısa, kıvırcık, siyah saçları
büyük bir erkekliği ima ediyordu, bu etki güçlü bir şekilde kemerli bir burun, sinirli eller ve gür kaşlarla daha da yoğunlaşıyordu. Ancak elle tutulamayan fark
bu kaşların altından bakan gözlerdeydi, ona
ciddi bir şekilde eğilirken gördüğü bakış, yasak bir kitapta
rastlantısal bir sayfayı aceleyle okumaya benzetilebilirdi. Dikkati çekilmişti,
merak uyandırılmıştı. O akşam, tabiri caizse, izlenimlere
açık ve duyarlıydı. Alhambra'nın eşiğindeydi.

"Hugh'un öyle bir yeteneği var ki," diye yakındı Bay Grainger, "yanlış zamanda ortaya çıkma!"

Akşam yemeği duyurulmuştu. Chiltern'in koluna girdi ve uzun kuyruklu sarı giysili bir hanımın arkasına sıralandılar, hanım ona oldukça
sert baktı. Bayan Freddy Maitland'dı. Bakışları Chiltern'e kaydı ve Honora'ya
biraz ürkmüş gibi geldi.

"Merhaba, Hugh," dedi kayıtsızca, omzunun üzerinden geriye bakarak;
"Yine mi döndün?"

"Hala atının aynı tarafındasın, görüyorum." diye cevapladı,
soruyu duymazdan gelerek. "Sana dengesiz olacağını söylemiştim."

Eğer varsa, şekil bozukluğu onu rahatsız etmiyor gibiydi.

"Çarşamba günü Florida'ya gidiyorum. Başka bir adam istiyoruz. Bir düşün."

"Üzgünüm ama yapmam gereken başka bir şey var," dedi.

"Şeytan ve tembel eller," diye karşılık verdi Bayan Maitland.

Honora, Chiltern'in öfkeli olduğundan olabildiğince emindi, ancak bunun görünür bir
belirtisi yoktu. Sanki akım onun kolundan onun koluna akıyordu.

"Uzakta mıydın?" diye sordu.

"Sanki başka hiçbir yere gitmemişim gibi geliyor," diye cevapladı,
ve büyük, çiçeklerle dolu masanın etrafında dolaşan konuklara merakla baktı.
Oturdular.

Biraz iğrendi, biraz kırıldı; ve diğer tarafındaki adam onunla konuştuğunda biraz rahatladı ve mimar Bay Reginald Farwell'i tanıdı. Masa kaprisli bir şekilde o tarafa doğru sallandı. Bay Chiltern ile konuşmaya hazır hissetmiyordu. Ve keşiflerine başlamadan önce bir rehbere ihtiyacı vardı. Bay Farwell'den daha
çekici, daha kişiliksiz, isteklerinin daha
ince farkında olan birini bulamazdı (ki bunlar bir zamanlar onundu). Yakasının arkasından alnına kadar geometrik bir kesinlikle ayrılmış saçları, ipeksi bıyığı ve yumuşak ela ışıklı gözleriyle, her erkek ve kadın için her şeydi --mantık çerçevesinde. O, medeniyetin bugüne kadar
üretmediği bir başarıydı, Güzel Sanatlar ve Jokey Kulübü ile Amerikan uyum yeteneğinin bir birleşimiydi. Emeğin
hiçbir iz bırakmadığı kişilerdendi.

Karşılıklı olarak tatmin edici ön hazırlıklar vardı. Bayan Spence'i görmek onu
asla unutmak değildi, ama daha hassas bir şekilde ima etmekti. Onu
Quicksands Kulübü'nde bir anlığına gördüğünü hatırladı ve Bayan Dallam veya
evi her ikisi tarafından da bahsedilmedi. Honora New York'ta uzun süre kalmış olamazdı. Hayır, ilk kışıydı ve kendini bir yabancı gibi hissediyordu.
Bay Farwell ona bu insanlardan bazılarının kim olduğunu söyler miydi?
Bay Farwell'i hiçbir şey kişisel çekiciliklerle birleştiğinde sadelik kadar cezbetmiyordu. Bunu söylemedi, ama ilkini ima etmeyi başardı.

"New York'a ilk geldiğinizde her zaman zordur," diye açıkladı,
"ama kısa sürede düzelir ve sonuçta ne kadar az insan
olduğunu görünce şaşırırsınız. Cecil'in sağından başlayacağız. O Bayan
George Grenfell."

"Ah, evet," dedi Honora, taç takmış ve boynu mücevherlerle kaplı, orta yaşlı, uzun ve zayıf bir kadına bakarak. Honora, Bayan Grenfell'in adının ve onu takip edenlerin çoğunun kendisine
çok tanıdık geldiğini ima etmedi.

"Bence Newport'taki en iyi bahçeye sahip ve çoğunu kendisi yaptı. Yanındaki kel kafalı Freddy Maitland var. Onun yanında Bayan Godfrey var. Biraz eksantrik ama buna gücü yetiyor - Godfrey'ler nesillerdir şehir için çok şey yaptı. Yanındaki sakallı adam, hayırsever John Laurens. Göründüğü kadar hoş olan o güzel kadın ise Bayan Victor Strange. Agatha Pendleton'dı - Bayan Grainger'ın kuzeni. Ve eğlendirdiği pembe yüzlü beyefendi -"

"Kocam o," dedi Honora gülümseyerek. "Onun hakkında bir şeyler biliyorum."

Bay Farwell güldü. Onun özgüvenine hayran kalmıştı ve kendisi de yüzünü değiştirmedi. Gerçekten de, olay aralarındaki güveni daha da artırmış gibiydi. Honora, Howard'a oldukça eleştirel bakıyordu. Bir akşam yemeğinin bu aşamasında yüzünün kızardığı bir gerçekti ve
Bayan Strange'in onunla konuşacak ne bulduğunu merak etti.

"Peki diğer tarafındaki kadın?" diye sordu. "Bu arada, onun da
kızgın bir yüzü var."

"Öyle," diye eğlenerek cevapladı. "Bu Bayan Littleton Pryor, modern kadına
yaşayan en büyük azar. Bu mücevherlerin çoğu miras kalmış
olsa da, uzun süreli pratiklerle
diğer yüklerin yanı sıra
bunları da taşımaya alışmış. Sekiz çocuğu var ve her yardım kuruluşunun listesinde yer alıyor. Ataları Manhattan'ın kökleriydi.
Bir Holbein'e benziyor--değil mi?"

"Ve sağımdaki sıra dışı görünümlü adam?" diye sordu Honora. "Hemen
konuşmam gerek."

"Chiltern!" dedi. "Hugh Chiltern hakkında bir şey duymamış olman mümkün mü?"

"Bu kadar acınası bir cehalet mi?" diye sordu.

"Bu kişinin bakış açısına bağlı," diye yanıtladı. "O her zaman bir tür--şey, Viking'di," dedi Farwell.

Honora kelimenin uygunluğundan etkilendi.

"Viking--evet, tam olarak öyle görünüyor. Düşünemedim. Bana onun hakkında
bir şeyler söyle."

"Pekala," diye güldü, sesini biraz alçaltarak, işte biraz
kaba ve hazır düzenleme. Chiltern hakkında hayran olunacak bir şey
de insanların ne düşündüğünü hiç umursamamış olması. Elbette, bir şekilde, hiç umursamamış. Ailesi, eyaletin bir bölümüne sahip ve orada yaklaşık yüz yıldır yünlü fabrikaları var. Hugh Chiltern'in
onları sattığına veya bir vakfa yatırdığına veya buna benzer bir şeye inanıyorum, ancak mülk hala orada, Grenoble'da --gördüğüm en güzel yerlerden biri. General --bu adamın babası--şiddet yanlısı, diktatör bir adamdı.
Gettysburg'da bir pili ele geçirdiğine dair neredeyse inanılmaz bir hikaye var. Ancak savaştan sonra Grenoble'a geri döndü ve tipik bir kamu yararına çalışan vatandaş oldu; kendi öncü
büyükbabasının kurmuştu ve tüm bunlar. Bayan
Grainger'ın teyzesiyle evlendi,--ruhlarını asla kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edemeyen o narin, nazik kadınlardan biri."

"Ve sonra?" diye sordu Honora, ilgiyle.

"Hugh'a karşı adil olmak gerekir," diye devam etti Farwell, "erken yıllarını hesaba katmak. General onu hiç anlamadı ve annesi okula gitmeden önce öldü. Harvard'da onunla birlikte olan adamlar onun
parlak bir zekaya sahip olduğunu söylüyorlar, ancak zamanının çoğunu Charles Nehri'nin karşısına geçerek
bir şeyler kırarak geçiriyordu. Muhtemelen, General'in Gettysburg'da kurtulduğu enerjiydi. Hugh'un gerçekten ihtiyacı olan şey bir savaştı ve çok fazla parası vardı. Bana söylendiğine göre, tuhaf bir edebi çizgisi vardı ve oldukça dikkat çekici bir
makale yazmıştı--nerede yayınlandığını unuttum. Bir süre bir yatla yarıştı, beklenebileceği gibi, cesurca, şeytanca bir şekilde; ve aylarca
gemi yolculuklarına çıktı ve kendisinden haber alınamadı. Sonunda Sally Harrington ile nişanlandı--Bayan Freddy Maitland."

Honora masanın karşısına baktı.

"Kesinlikle," dedi Bay Farwell. "Bu yedi veya sekiz yıl önceydi. Kimse
neden kırdığını
asla bilmiyordu--her ne kadar oldukça
yakından tahmin edilmiş olsa da. O gitti ve bu gece geri dönene kadar kimse onu görmedi."

Honora'nın masumiyeti, Reginald Farwell'in böylesine
övgüye değer bir
incelikle anlattığı bu biyografinin satır aralarını okumasını sağlayacak kadar büyük değildi. Bunun, diğer yirmi tanesi gibi,
kendisini şimdi sınırlarında bulduğu çemberin içinde olabildiğince kıskançlıkla korunan bir biyografi olduğunu gayet iyi biliyordu. Bayan Grainger hayırseverliğiyle, Bayan Littleton Pryor iyi işleriyle, Bayan Godfrey
erdemiyle--herkes bunu olabildiğince zarif bir şekilde yuttu. Noblesse
oblige. Honora Fransızca ve İngilizce anılar okumuştu ve tarihin kendini
tekrarladığını biliyordu. Ve siyah harflerle basılmış ve
altınla aydınlatılmış bir biyografi, içeriğine rağmen çekicidir. İçerikler,
gerçekten de, kahramanımız ilgisiz bulmamıştı ve şimdi konuya bir beklentiyle döndü.

Ona dikkatle, neredeyse cesurca baktı, diye düşündü ve gözlerini
indirmeden önce bir şey keşfetmişti. Yüzüne damgasını vuran ve gözlerinde
yanan şey dünyadan bezmişlik, hayal kırıklığı,
çaresizlik değildi. Bunun ne olduğunu henüz söyleyemedi; bunların hiçbiri olmadığını biliyordu. Deneyimle alakasız değildi, onu aşıyordu. İçinde bir amaç, kararlılık, neredeyse -inanırdı- umut unsuru vardı. Bayan Maitland'ın veya başka herhangi bir kadının bunun bir parçası olmadığından da eşit derecede emin oldu. Başlayan konuşmadan daha sıradan bir şey olamazdı ve yine de biyografide olduğu gibi satır aralarında onun için ilgi heyecanı taşıyordu. O bir kadındı ve bir keşif yolculuğuna çıktı.

"New York'ta mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Honora, "bu sonbahardan beri."

"Uzun yıllardır uzaktayım," dedi sorusunu açıklarken. "Tam olarak yönümü bulamadım. Bu tür şeylerin beni ne kadar garip
etkilediğini anlatamam."

"Medeniyetten mi bahsediyorsun?" diye cesaret etti.

"Evet. Ve yine de ona geri döndüm."

Elbette ona nedenini sormadı. Konuşmaları ağır bir trenin kalkışına benziyordu - bir dizi sarsıntı; ve yine de ikisi de karşı konulamaz bir ileri çekişin farkındaydı. Kendisini onun güveninde bu kadar ileri
olmuş bulmanın şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı.

"Ve sanırım, tekrar uzaklaşmak isteyeceğin zaman gelecek."

"Hayır," dedi, "Kalmak için geri döndüm. Bunu öğrenmem uzun zaman aldı, ama bir erkek için tek bir yer vardır ve o da kendi ülkesidir."

Gözleri parladı.

"Bir erkeğin her zaman yapacak çok şeyi vardır."

"Sen ne yapardın?" diye sordu merakla.

Bunu düşündü.

"Eğer bana bu soruyu iki yıl önce sorsaydın - hatta bir yıl önce - sana farklı bir cevap verirdim. Bunu öğrenmem biraz zaman aldı, görüyorsun ya, ve ben bir erkek değilim. Bir zamanlar
para bozanların arasında bir kral olmayı, demir yolu ve gemi hatlarına sahip olmayı ve
insanları salt güçle yönetmeyi isterdim diye düşünmüştüm."

Açıkça ilgi duyuyordu.

"Peki şimdi?" diye onu teşvik etti.

Gerginliği azaltmak için hafifçe güldü.

"Şey--Bazı adamların bu tür güçlerle kontrol edilemeyeceğini öğrendim--en iyi tür. Ve bunun en iyi tür güç olmadığını öğrendim. Şimdi yakından gördüğümde, acımasız, barbarca bir kurnazlık
gücü gibi görünüyor. Bir başka tür daha var ki, bir adamın kendisinden kaynaklanır, eserleri ve eylemleriyle konuşur, önce etrafındakileri, sonra da toplumunu etkiler, insanları kendi deliliklerine ikna eder ve sonunda göremediği ve asla göremeyeceği kişilere doğru genişleyen çevrelere yayılır."

Durakladı, derin bir nefes aldı, kendi belagatinden biraz korkmuştu.
Bir şey ona sadece kendi ruhuna hitap etmediğini, onun ruhuna konuştuğunu söylüyordu.

"Vaaz verdiğimi düşüneceğinden korkuyorum," diye özür diledi.

"Hayır," dedi sabırsızlıkla, "hayır."

"Sorunuza cevap vermek gerekirse, eğer bağımsız bir adam olsaydım,
sanırım siyasete girmeliydim. Ve ilk kampanya
pankartıma 'Uzlaşma Yok' kelimelerini asmalıydım."

Bu geceye kadar, bu hırsları kesin olarak
formüle etmemiş olması biraz garipti. Üzerinde yazı olan pankart fikri
bir ilham olarak gelmişti. Cevap vermedi, ama ona bakarak oturdu,
güçlü, kahverengi parmaklarıyla kumaşa vurarak.

"New York'ta şunu öğrendim," dedi, kendi dürtüsüyle, "erkekler ve kadınlar bitkiler gibidir. Yararlı olmak ve düzgün büyümek için kendi topraklarına sıkıca kök salmaları gerekir. Bu şehir bana lüks, aşırı büyümüş bir sera gibi görünüyor. Elbette," diye ekledi, aceleyle, "buraya ait olan ve en iyi işlerini burada yapan birçok insan var. Ben buraya çekenleri düşünüyordum. Ve sadece sulanan, beslenen, ısıtılan ve çarpıtılan
birçok insan gördüm."

"Bu olağanüstü," diye yanıtladı Chiltern, yavaşça, "bunu bana söylemen. İnandığım şey bu, ama bunu yarı yarıya daha iyi söyleyemezdim."

Bayan Grainger kalkması için işaret verdi. Honora, Chiltern'in kolunu tuttu ve onu oturma odasına geri götürdü. Bayan Maitland ona yaklaştığında, ateşin yanında tek başına duruyordu.

"Seni daha önce görmemiş miydim?" diye sordu. BÖLÜM III

VINELAND

Honora'nın Haziran başında gittiği hoş bir Newport'tu, yaz denizlerinin ortasında parlayan güzel bir şehir, hayal gücünün ateşini
yakmak için bir yer. Hem yaşlı hem de yeni ve ışıltılı bir gerçekdışılık havası taşıyordu. Honora, atmosferin kendisinde, tanımlamaya çalışmadığı ama kendini zevke bıraktığı belli bir sihir buldu; ve oraya vardıktan sonraki ilk günlerde adada dolaşmaktan büyük bir keyif aldı. On sekizinci yüzyıla ait görünümü ve yirminci yüzyıla ait dükkanlarıyla, neşeli arabalarla dolu dar Thames Caddesi; deniz esintileri; ağaçların görkemli sıkışık sıraları, parlak bahçelerden gelen yanıltıcı kokuları, göze hitap eden toplu çiçekli çalıları, gerçekten büyülü bir yeşilliğe sahip çimenleriyle Bellevue Caddesi. Ağaçların ve çalıların arasından, araba sürerken, sürekli değişen
parıldayan saray cephelerinin anlık görüntüleri geldi; dönüp tekrar bakmasına sebep olan
anlamlar; onu teşvik eden ama tatmin etmeyen ve
bir şeylerin gerçekleşmesinin eşiğinde gibi görünen hoş bir özlem bırakan.

Bu sarayları saran sessizlik ve yalnızlık
büyücünün asasını çağrıştırdı. Belki de yarın, çalılıkların arasında
kırmızıgerdanların zıpladığı mükemmel çimenlikler,
denizin üzerindeki
kayalarla çevrili, rüzgarlı New England meraları ve çığlık atan
martılar, şimdi kırlangıçların Fransız bir şatosunun dik mavi çatısının etrafında
uçtuğu yerde daireler çizecekti. Yüzlerce yıl sonra, bu büyük zevk evleri hala paravanlarının, duvarlarının ve çalılıklarının arkasında mı duracaktı? veya
gerçekten de, bir korkuluktaki parçalanmış, asmalarla kaplı mermer,
bir zamanlar efsanevi sahiplerinin okyanusun ışıltılı sularını taradığı
yıkılmış terasları tek başına mı işaretler? Kim bilebilirdi?

Hikayemizin kanon duvarları arasında ilerlemesi, bizi
kahramanımız olan hanımın kış fetihlerinin
anlatılmasını istemeyerek de olsa atlamaya zorluyor. Popülerlik onu şımartmamıştı ve bunun en iyi kanıtı, eleştirel olmaktan başka hiçbir şey olmayan bir
dünyanın yorumlarında yatıyordu.
Hiçbir güzellik, Nisan ayında Bayan Grenfell'in tablolarında, Bay Farwell'in özel olarak tasarladığı bir mimari çerçevede
Circe olarak göründüğünde onu karşılayan zaferi bundan daha büyük bir tevazu ile karşılayamazdı. Sessiz bir şaşkınlık anı yaşanmış, ardından perdeyi iki kez daha
açan bir alkış gelmişti.

Modern cumhuriyetimizin ve imparatorluğumuzun Baiae'sinde, Newport'ta bu zaferin mantıksal devamını da hayal etmeye çalışmalıyız. Açıl Susam! her zamanki gibi hayatının karşı işareti gibi görünüyor. Saray kapıları bile ona doğru genişçe açıldı: çoğu daha fazla istekliydi çünkü
başka kapılardan geçmişti -örneğin Bayan Grainger'ınki. Baiae,
görünüşe göre, eğer baş aşağı inilirse,
doğrulmanın zor olduğu altüst olmuş bir dünya. Baş aşağı inmek,
bir saraya inmektir. Grainger'lar bir sarayda değil, saraylardan önce var olan ve saray sahiplerinin kopyalayamadığı bir bahçede yaşıyorlardı: Üç nesil Grainger'ın, biraz da olağanüstü bir iklimin yardımıyla, sevgiyle yaptığı bir bahçe. Kutu paha biçilemezdi, minyatür parktaki yayılan ağaçlar da öyleydi ve rüşvet alınamayan zaman, şimdi tek başına geniş, özenle bakılan Viktorya dönemi malikanesini üretebilirdi. Aynı şekilde, Kaliforniya altınıyla satın alınamayan bir büyükbaba, Amerikan tarihinin sayfalarına büyük harflerle yazılmıştı. Kütüphanesi artık İngiliz spor baskılarıyla doluydu; ama bunlar da eski, yumuşak ve nadirdi. Honora'nın kulübesine ulaşmak için, Bellevue Caddesi'nin ihtişamından, parıltısından ve gürültüsünden uzaklaşıp, hemen kendi kendine duran yapraklı bir sokağın davetkar tüneline yöneliyordunuz. Sanki başıboş bir gezginin beklenmedik durumuna karşı önlem almak istercesine, mor tüylü eski leylak ağaçları evin önünde toplandı ve sokağın karşısındaki yeni tuğla duvara küçümseyerek bakıyor gibiydiler. 'Odi profanum vulgus'. Aslında Honora, Bayan Grainger ve Bayan Shorter'ın müdahalesiyle, Bayan Godfrey'in büyük teyzesi Bayan Forsythe'a ait olan bu en arzu edilen inziva yerini elde edebilmişti.

Bay Chamberlin, birkaç yıl önce Silverdale yakınlarındaki bir şatoda gördüğümüz kişiydi ve duvar, arazi ve onu çevreleyen saray ona aitti. Bu beyefendi, Newport'a ters gelenlerdendi; ve hatta şimdi, karısının biraz şüpheli yardımıyla, kendini düzeltmek için cömert ve acıklı girişimlerde bulunuyordu. Newport, bir malikaneyi yıkması ve sınır işareti olan ağaçları kesmesi ve Bayan Forsythe'ı kovması nedeniyle onu asla affetmemişti. Modern duvarın sadece görüntüsü bile bu hanım için fazla gelmişti - leylaklar ve sokaktaki yapraklar merhametle sarayı gizliyordu - ve otuz beş huzurlu yazdan sonra taşınmış ve kulübeyi kiralamıştı. Ev, uzun süre aralarında yaşamış olan sahibinin aristokrat ve uzlaşmaz kişiliğini her fırsatta ifade eden hoş eski moda şeylerle döşenmişti.

Bu kronikle hiçbir ilgisi olmayan, sadece Honora'nın yerleştirilmesinin dolaylı bir aracı olan Bay Chamberlin, haftada bir kez duvardan içeri girip verandasında yarım saat otururdu.
Oturduğu her yerde olduğu gibi. Kırmızımsı favorileri vardı ve ona sıkıca sarılmış ve aniden yerden alınmış vızıldayan bir oyuncak lokomotifi hatırlatıyordu. Bazen sabahları bahçıvanlarının, boyacılarının, marangozlarının ve bakıcılarının etrafında vızıldarken onu görürdü. Hayatının geri kalanında vızıldayacak ama bir devrimden başka hiçbir şey mallarını elinden alamazdı.

Grainger'lar, Grenfell'ler ve Strange'ler dağları yerinden oynatabilirdi ama Bay Chamberlin'in evi değil. Bazı insanlar balolarına gelmeyi reddettiği için ne kadar yüreğini yakmış olursa olsun, o Newport'ta kalmak için oradaydı. Felaket çatlayana kadar surların altında oturacaktı; ya da daha doğrusu - ve Bay Chamberlin'in durumunda daha uygun olanı - etraflarında dolaşıp trompet çalarak teslim olana kadar dolaşacaktı.

Honora sihirli bir şekilde kendini onların içinde ve kuşatma olmadan buldu. Sonunda onu her zaman kaderinde olduğunu hissettiğimiz ortamda görün. Neden bu dünyada farkına varmak bu kadar zor bir şey? Şimdi
o orada olduğuna göre, onun Elysium'unun sevinçlerine tam değerini nasıl vereceğiz? Elbette, haz kelimesini tekrar tekrar söyleyerek değil: öğle yemeği yediği, dans ettiği ve
akşam yemeği yediği sarayları, yıkandığı parlak suları veya yelken açtığı
yatları tarif ederek değil. Gerçekten de hafta boyunca, kendisini mükemmel bir uyum içinde bulduğu bir dünyada engelsizce hareket etti: yeniydi, göz kamaştırıcıydı, keşfedilmemişti. Hafta boyunca başka bir
ve daha değerli özelliğe sahipti--gerçekti. Ve o, Honora Leffingwell
Spence, onun kalıcılığının bir parçasıydı.
Çevresindeki insanların yaşam ilişkileri onun oldu. Hafta boyunca
düşünmek için pek zamanı yoktu.

Şimdi, bulut gölgeleri kadar narin duygularla uğraşıyoruz ve bunlar
cumartesi yaklaşırken daha da belirginleşti. Cumartesi ve pazar günleri hayatın niteliği ve dokusu bir değişim geçiriyor gibiydi. Gençliğin okul günlerinin pazartesi sabahlarını ve uykuyla uyanıklık arasındaki belirsiz hissi, bugünün dün veya önceki gün gibi olmayacağı hissini kim hatırlamaz? Cumartesi sabahları aşağı indiğinde, verandayı gazetelerle dolu ve kocasını onaylamayan leylakların arkasında hasır bir sandalyede uzanırken bulmaya alışkındı. Uzun zamandır çiçek açmayı bırakmış olsalar da renkleri mordu - kocasınınki pembe.

Honora ilk başta bu duyguları analiz etmedi veya tanımlamadı ve sadece içindeki bir kıpırtının ve bir değişimin farkındaydı. Gerçeklik gerçekdışılığa dönüştü. Yaşadığı ve sahip olma tutkusu hissettiği ev, iki gün boyunca kiralık bir evdi. Newport'taki diğer kadınların koca kılığında hafta sonu misafirleri vardı ve bazıları bu duruma
çok üzüldü. Bazıları onlardan kurtulmuştu. Honora onunkileri görev bilinciyle öptü ve gazeteleri aldı, onu sahile götürdü ve onu akşam yemeğine çıkardı, orada finans hakkında kehanetlerde bulundu. Pazar gecesi, görünür bir pişmanlık duymadan New York'a doğru yola çıktı.

Bir pazartesi sabahı Newport'ta bir fırtına kopuyordu. Aniden gelen bir hevesle ziline bastı, alışılmadık bir saatte kahvaltısını yaptı ve saat dokuzda etekleri uçuşarak onu
Kale'ye giden uçurumların üzerindeki yolda buldu. Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve o kayaların üzerinde dururken, altındaki liman demir atmış beyaz yatlarla doluydu. Tüm bu karmaşanın ortasında sakin bir şekilde duran
büyük gri bir savaş gemisi vardı.

Ancak, şu anda düşünceleri görüş alanında hızla hareket eden
bir şeyin görüntüsüyle dağılmıştı. Gülünç derecede kısaltılmış bir yelkene sahip bir yelkenli yat, Narrows'tan geliyordu ve
rüzgarın önünde korkmuş bir kuş gibi
hızla kaçıyordu. Yaklaşmasını bir tür büyülenmeyle izliyordu, çünkü son zamanlarda suyun üzerinde yeterince zaman geçirmişti ve tanık olduğu
bu başarının zorluklardan
kurtulmadığını fark etmişti. Yelkenli yaklaştıkça, dümende gergin bir şekilde eğilmiş çıplak başlı bir figür ve sarı güverteye tutunmuş dört kişi daha gördü.
Bir anda tekne döndü, ana yelken düştü ve bir
sprey perdesi onun dramasının aktörlerini gizledi. Yelken açıldığında yat, demir atmış
vahşi bir şey gibi çekişiyordu.

O gece Bayan Grenfell'in balosuydu ve daha sonraki yıllarda birçok kez bu sahne Honora'ya geri döndü. Büyük bir balo değildi, örneğin Bay Chamberlin'inki kadar büyük değildi. Büyük oda, oval tavanı, ağır avizelerin yakut ışıklarında pastoral bir freskin renklerinin parladığı, gri panelleri, duvar halılarıyla gizlenmiş, fenerlerle asılı bir terasın görüntülerini veren bir dizi derin, kemerli penceresiyle, kraliyet Fransız şatosunun galerisini andırıyordu. Orada, mermer bir korkuluğun ötesinde, balıkçı teknelerinin ışıkları, mavi-siyah bir okyanusta savruluyordu. Sabah baktığı ve şimdi, konuşma ve kahkahalar arasında, rüzgar dinmiş olmasına rağmen, kayalıklara çarptığını duyduğu okyanusun aynısıydı. Bir kadının varlığının derinliklerine kadar kıpırdanması gibi,
göğsü sabahın tutkusunu hatırlayarak hâlâ inip kalkıyordu.

Fırtınadan sonraki bu gece kaprisli bir şekilde hafifti,
cennetin kadife elbisesi
yıldızlarla dikilmişti. Müzik durmuştu ve akşam yemeği
terasta küçük masalarda servis ediliyordu. Sohbet dağınıktı.

"Reggie Farwell'in yanındaki kim?" diye sordu Ethel Wing.

"Farrenden kızı," diye cevapladı Bay Cuthbert, görevi herkesi tanımaktı. "Chicago buğdayı. Ceres'e benziyor, değil mi?
Reggie'nin esmer güzelliğine oldukça yakışıyor. Bana, yaşlı beyefendi çukurdan çıktığında on altı yaşında olduğunu ve onu bir sonraki vapurla
bir manastıra götürdüklerini söylediler. Reggie onunla evlenirse
kendi evlerinden birinde yaşamanın mutlu deneyimini yaşayabilir."

Masadaki dördüncü kişi, bir Büyükelçilikte birinci sekreter olan Ned Carrington'dı ve ticari Amerikanca konuşan ve eşlerinden telif hakkı isteyen büyükelçiler hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı. Birisi onun hakkında, Almanach de Gotha'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni içeren tek baskısı olduğunu söylemişti. Soğuk bir banyodan çıkan altın bir foka benziyordu ve ara sıra gözüne bir gözlük takıyordu ve Bayan Grenfell'in konuklarına dikkatlice bakıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu Hugh Chiltern değil mi?" Honora irkildi ve Bay Carrington'ın bakışının yönünü takip etti. Onu görünce, adamın kişiliğine dair canlı bir anı onu ele geçirdi. "Evet," diyordu Cuthbert, "bu kesinlikle Chiltern. Bu sabah New York'tan Dicky Farnham'ın yatıyla geldi."

"Bu sabah!" dedi Ethel Wing. "Elbette hayır! Bu sabah hiçbir yat gelemezdi."

"Chiltern'den başkası bir tane getiremezdi, yani," diye düzeltti onu. "Onu yelken açtı. Dicky'nin korkudan yarı ölü olduğunu ve herhangi bir yere
girmek istediğini söylüyorlar. Chiltern onu aşağıya yolladı ve devam etti. İçinde bir
şeytan var sanırım. Bu arada, Dicky Farnham'ın konuştuğu eski karısı -- Adele. Güzelliğini koruyor, değil mi? Rindge'e ne oldu?"

"Onu diğer tarafta bıraktı, duydum," dedi Carrington. "Belki de
sonra Chiltern'i alır. Hazır gibi görünüyordu. Ve derler ki
her seferinde daha kolay."

"C'est le second mari qui coute," diye özetledi Cuthbert, purosunu
korkuluğun üzerinden atarak. Bir valsin sesleri pencerelerden dışarı süzülüyor,
masalardaki gruplar dağılıyor ve kotilyon başlıyor.

Honora dans ederken, Chiltern aklının bir köşesinde kalıyordu, ya da daha doğrusu
belirsiz bir izlenim vardı ki onu an be an onunla ilişkilendiriyordu.
Bazen onun başına ne geldiğini merak ediyordu ve bir iki kez
kendini, yüzünü
bulmak için elbiselerin ve mücevherlerin şaşırtıcı, değişken parlaklığını tararken yakaladı. Sonunda onu pencerenin yanında, elinde bir hediye tutarak, kendisine doğru gelirken gördü.
Odanın sonundaki yükseltilmiş platformda Macar grubunun kırmızı üniformalarına doğru baktı.
Odanın yanında duruyordu.

"Beni hatırlıyor musunuz, Bayan Spence?" diye sordu.

Ona baktı ve gülümsedi. Unutulabilecek biri değildi ama bunu söylemedi.

"Bayan Granger'da tanıştık," dedi.

Ona hediyeyi uzattı. Kadın hediyeyi sandalyesinin arkasındaki koleksiyonun arasına koydu ve ayağa kalktı ve dans ettiler. Dans mıydı? Müzik zonkluyordu; hayır, müzisyenler aniden kendilerinden
çıkmış gibiydiler ve daha önce hiç çalmadıkları gibi çalıyorlardı. Kendisini tutan adamın olağanüstü erkekliği tarafından sallanırken, yönlendirilirken, kendilerinden
çıkarılırken damarları nabız gibi atan ateşle doluydu. Ustalığı
tatmıştı.

"Teşekkür ederim," diye kekeledi, ikinci kez koltuğuna doğru gelirken.

Adam onu ​​bıraktı.

"Seninle dans etmek için kaldım," dedi. "Fırsatımı beklemek zorundaydım."

"Beni hatırlamanız çok nazik bir davranıştı," diye cevapladı, Bay Carrington ile birlikte
gittiğinde.

Bir an sonra ev sahibine iyi geceler dilediğini gördü.
Yüzünün,
diye düşündü, hatırladığı o tuhaf kararlılık ifadesini
kaybetmediğini. Ve yine de--pervasızlığını nasıl açıklayabilirdi?

"Rumcu, Chiltern," diye belirtti Carrington. "Bunu bilseydi,
neredeyse her şey olabilirdi."

Sabah uyandığında, gözü salona dağılmış
kotilyon hediyelerine takıldı. İçlerinden biri göze çarpıyordu--gümüş kaplamalı
bir iğne yastığı. Honora ayağa kalktı, düşünceli bir şekilde
aldı, bir süre baktı ve gülümsedi. Sonra penceresine döndü, parfümleri içine çekti,
at kestanesi yapraklarının arasından aşağıdaki yeşil,
gölgeli çimenliğe baktı.

Kahvaltı tepsisinde, bazı davetlerin arasında, amcasından bir mektup vardı. Önce bunu açtı.

"Sevgili Honora," diye yazdı, "babanın ölümünden beri bende olan evrakları arasında, bir arazi şirketinde üç yüz hisse senedi için bir sertifika vardı. Bunları çok az bir fiyata satın aldı ve ben onları her zaman değersiz bulmuştum. Bu hisselerin şu anda geliştirilmekte olan Teksas eyaletinin bir bölümünde olduğu ortaya çıktı; Bay Isham ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine hisse başına otuz dolarlık bir teklifi kabul ettim ve New York'ta dokuz bin dolarlık bir çek ekliyorum. Babanızdan kalan bu mirası size göndermekten duyduğum zevki anlatmama gerek yok. Ve sadece yaşlı bir amcanın tavsiyesini, kocanızın tavsiyesiyle bu parayı güvenli menkul kıymetlere yatırmanızı ekleyeceğim." . . .

Honora mektubu bıraktı ve elindeki çeke bakarak oturdu. Dokuz bin dolar ve kendisininki! İlk dürtüsü onu amcasına geri göndermek oldu. Ama bunun onun duygularını incitmek olacağını biliyordu; bu mirası ona vermekten
çok gurur duyuyordu. Mektubu tekrar okudu ve Howard'dan parayı yatırmasını istemeyeceğine karar verdi.
En azından bu onun kendi parası olmalıydı ve o sabah onu Thames Caddesi'ndeki bir bankaya götürmeye karar verdi.

Beklenmedik mirasın uyandırdığı heyecanın etkisi altındayken, Honora'nın yakınlığının giderek arttığı Bayan Shorter içeri girdi. Aralarındaki bağ belki de entelektüel olarak tanımlanabilirdi, çünkü Elsie Shorter yalnızca "değerli" insanları sevdiğini söylüyordu. Honora'ya Fransız oyunları ödünç verdi, onlarla tartıştı ve ayrıca evrim ve sosyoloji üzerine parlak ciltli kitaplar da dahil olmak üzere daha geniş bir yelpazede edebiyat eserleri okudu.

On sekizinci yüzyılda, Bayan Shorter'ın Faubourg'da bir unvanı ve bir salonu olurdu: yirminci yüzyılda, New York'taki en şık ve başarılı emlakçının karısıydı ve hiçbir uyumsuzluğun farkında değildi. Burjuva, onun hakkında söylenebilecek son şeydi; insan duygularının tüm yelpazesini tartışmaya bir George Sand kadar hazırdı; bunu haftada birkaç kez, onu ziyaret etme alışkanlığı olan entelektüel eğilimli beyefendilerle yapardı. Tanıdıklarının bildiği kadarıyla, hiç şok olmamıştı. Ama büyük bir aşkın, gizemli bir şekilde alevinde gizlenmiş, kendi affını taşıdığına inanırken, yaklaşık on beş yıllık evlilik hayatı boyunca Jerry Shorter'a sadık kalmıştı: en azından bir Lochinvar veya Roland değildi. Sinirsel bir şekilde bitkin düşmesine ve otuz dört yaşında olmasına rağmen, inkar edilemez derecede güzeldi. O, kışkırtıcıydı, güçlü fikirli biri değildi ve diğer cinsiyetteki gücünün sırrı, fikirlerini onların onayına sunma alışkanlığında olmasıydı.

"Canım," dedi Honora'ya, "neglige içinde güzel görünmek için hala yeterince genç olduğun için Tanrı'ya şükredebilirsin. Ne kadar ilerledin? Vivarce'ın hangi kadının sevgilisi olduğunu tahmin ettin mi? Ve bu şimdiye kadar okuduğun en
heyecan verici oyun değil mi? Ned Carrington bunu Paris'te gördü ve
bir hafta boyunca iyi olmak için onu korkuttuğunu söylüyor!"

"Ah, Elsie," diye haykırdı Honora, özür dilercesine, "Tek kelimesini bile okumadım."

Bayan Shorter iyilik yığınına baktı.

"Dans nasıldı?" diye sordu. "Gitmek için çok yorgundum. Hugh Chiltern
beni götürmeyi teklif etti."

"Bay Chiltern'i orada gördüm. Geçen kış Grainger'larda tanışmıştım."

"Bizimle kalıyor," dedi Bayan Shorter; "Jerry'nin bir nevi
kuzeni olduğunu ve ona bağlı olduğunu biliyorsunuz. Dün sabah tüm o fırtınanın ortasında
Dicky Farnham'ın yatında belirdi. Görünüşe göre
Dicky onunla New York'ta buluştu ve Hugh buraya geleceğini söyledi ve Dicky onu
gemiye bindirmeyi teklif etti. Fırtına çıktığında hemen dışarıdaydılar ve
gemideki herkes aklını kaybetti ve Hugh sorumluluğu üstlendi ve içeri yelken açtı. Dicky
bana bunu kendisi söyledi."

"O zaman bu--pervasızlık değildi," dedi Honora istemsizce. Ama Bayan Shorter bu söze şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Elbette herkes böyle düşünüyor," diye cevapladı. "Bir yere kaçıp Dicky'yi hayatlarını riske
atarak Newport'a gitmeye zorlama şansı olduğunu söylüyorlar. Hugh'a haksızlık ediyorlar. Bunu birkaç yıl önce yapmış olabilir ama o değişti."

Honora'nın merakı galip geldi.

"Değişti mi?" diye tekrarladı.

"Elbette eskiden onu tanımıyordun, Honora," dedi Bayan Shorter. "Şimdi onu tanıyamazsın. Çok sayıda erkek gördüm ama o tanıdığım
en ilginç ve şaşırtıcı dönüşüm."

"Nasıl?" diye sordu Honora. Camın önünde oturuyordu, elini saçına doğru kaldırmıştı.

Bayan Shorter şaşkın görünüyordu.

"Benim ilgimi çeken bu," dedi. "Canım, sence hayat
son derece ilginç değil mi? Ben öyle düşünüyorum. Keşke bir roman yazabilseydim. Aramızda kalsın, ben denedim. Bay Dewing'in bunu bir yayıncıya göndermesini sağladım, o da
zekice olduğunu ama bir olay örgüsü olmadığını söyledi. Keşke bir olay örgüsü bulabilseydim!"

Honora güldü.

"Bay Chiltern'in Dönüşümü'nü nasıl yapardım, Elsie?"

"Ona ne olduğunu ve nasıl biteceğini bilseydim!"

İç çekti Bayan Shorter.

"Söylediğin şey," dedi Honora, çünkü arkadaşı bu soruna tekrar kafa yormaya
başlamış gibiydi, "değiştiğini söylüyordun."

"Yedi yıllığına gidiyor ve aniden
hırsla ve hayatında bir amaçla dolu bir şekilde ortaya çıkıyor, hiç hayalini kurmadığı bir şey.
Chiltern arazisinin olduğu Grenoble'da iyileştirmeler yapıyor ve
oraya yerleşmeye hazırlanıyor. Ve aslında babasının, General'in hayatını yazmaya hazırlanıyor--en şaşırtıcı şey bu! Onlar
General hayattayken ateş etmek için
hiç karşılaşmadılar. Görünüşe göre
Jerry ve Cecil Grainger ve bir iki kişi daha yaşlı beyefendinin mektuplarından bazılarını saklıyor ve Hugh'un Newport'a gelmesinin sebebi bu.
Ve bununla ilgili en garip şey, canım," diye ekledi Bayan Shorter, önemsiz bir şekilde, "bunun bir aşk ilişkisi olduğunu düşünmüyorum."

Honora tekrar güldü. Bayan Shorter'ın
olağandışı insan olaylarını başka bir kaynağa atfettiğini ilk kez duyuyordu. "Jerry'ye İngiltere'den mülkte yaşamaya geri döneceğini yazmıştı. Ve
bir hafta bile orada kalmadı. Kadınları nerede gördüğünü hatırlamıyorum--yani," diye düzeltti Bayan Shorter aceleyle, "kendi sınıfından.
Ormandaydı--Hindistan, Afrika, Çekoslovakya. Bu, Sally Harrington nişanı bozduktan sonraydı. Ve eminim ki hala Sally'ye aşık değil.
Dün benimle öğle yemeği yedi ve ben onu izledim. Ah, bunu bilmeliydim.
Ama Sally bunu aşamadı. Hugh ile büyük bir tutku değildi.
Böyle bir şeye sahip olduğuna inanmıyorum. Bunu yapamayacak biri değil - tam tersine, bunu yapabilecek birkaç kişiden biri."

Konuşmanın bu noktasında Honora merakının yeterince
ileri gittiğini düşündü.

BÖLÜM IV

VİKİNG

Mirasını bıraktığı Thames Caddesi'ndeki bankadan yürüyerek dönerken, Bayan Shorter ile yaptığı konuşmanın konusu olan adamla karşılaştı. Ve karşılaşma dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu ve öyleydi. Viking'in Vineland'ın bir parçası olmasının neden bu kadar uygun olduğunu kendine sormayı bırakmadı: Neden onun gelişi ona tek ve son gerekli dokunuşu sağlamıştı. Çünkü
Reginald Farwell'in o tanımı ona geri dönmüştü. Hugh Chiltern'in bu kadar belirgin bir kararlılıkla yüzünü edebiyata ve toprağın işlenmesine çevirmesine rağmen, hayal gücü onu hâlâ Viking olarak
tahayyül ediyordu. Bu işaretlerle kahramanımızın bu yeteneğinin
iş başında olduğunu ve tuvalinin
çizildiğini
algılayabilir.

Kasıtlı olarak mı yoksa kazara mı onun sokağının yapraklı girişinde olduğunu
bilemezdi. Onu orada dururken gördü; ve yavaş
yaklaşımında garip bir reenkarnasyon kibri onu ele geçirdi ve
bu şekilde ortaya çıkan karşıtlığa gülümsedi. Bellevue Caddesi'nin şıngırdayan koşumlarına ve Bay Chamberlin'in saray duvarının arka planına;
geleneksel olarak giyindiği hasır şapkaya, beyaz pantolona ve mavi kruvaze
pantolonuna rağmen, o hala her çağın denizci savaşçısıydı. Augustus için bir imparatorluk
kazanan M. Vipsanius Agrippa'nın tam da böyle bir kafası vardı.

Selamlaşmaları da yeterince gelenekseldi ve dönüp onunla birlikte sokağın yukarısına doğru yürüdü ve leylakların önünde durdu. "Bayan Forsythe'ın evi sizde," dedi. "Ne kadar iyi hatırlıyorum! Annem yıllar önce
beni buraya getirirdi."

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Honora, nazikçe.

Sessizce verandaya tırmanırken onu unutmuş gibiydi,
ve etrafına bakarken ve
pencerelerden oturma odasına bakarken onu meraklı duygularla izliyordu.

"Her şey eskisi gibi," dedi. "Mobilyalar bile. İyi ki
hareket ettirmemişsin. Eskiden köşede otururlardı ve
abanoz masanın üzerinde çay içerlerdi. Ve her zaman karanlıktı - tıpkı şimdi olduğu gibi. Onları görebiliyorum.
Geniş etekli ve fırfırlı elbiseler ve tuhaf düşük yakalar ve başlıklar giyerlerdi. Ve alçak sesle konuşurlardı - günümüzdeki birçok kadının aksine."

Konuşurkenki samimi his karşısında biraz şaşırdı ve duygulandı.

"Evi aldığım için çok şanslıydım," diye cevapladı. "Ve onu
sevmeye başladım. Bazen sanki hep burada yaşamışım gibi geliyor."

"O zaman buna gıpta etmiyorsun," dedi, elini çalılıktaki bir açıklığa doğru fırlatarak, karşıdaki sarayın pilasterlerinden birinin bir anlığına
görüntülenmesini sağladı. Bayan Forsythe'ın gidişine sebep olan gelenek içgüdüsü onda da vardı. Hasır sandalyelerden birini
alırken o da küçük eve aitmiş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi Honora, "bunu alabildiğimde."

Beyaz giymişti, arka planı leylak yapraklarıydı.

Parmaklığın üzerine oturmuş, bir ayağının ucu verandaya dayalı, geniş şapkasının gölgeleri altından ona
gülümsedi.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," diye ilan etti. "Burası sana uygun görünüyor,
seni hayal ettiğim gibi. Geçen kış ilk tanıştığımızdan beri seni sık sık düşündüm."

"Evet," diye aceleyle cevapladı, "Burada çok mutluyum. Bayan Shorter bana
onlarda kalacağını söyledi."

"Dün gece seni tekrar gördüğümde," diye devam etti, onun akıntıyı kanalından
çevirme girişimini görmezden gelerek, sanki seni yeni
bırakmışım gibi canlı bir izlenim edindim. Hiç insanlara karşı böyle hissettin mi?"

"Evet," diye itiraf etti ve şemsiyesiyle çizmesinin ucunu dürttü.

"Ve sonra seni bu evde buldum, benim için çok fazla çağrışımı olan. Burada uyumlu bir şekilde," diye ekledi, "ne demek istediğimi anlıyorsan. Yeni gelen biri değil, mantıksal olarak her zaman beklenen biri."

Aralıklı bir şekilde dudaklarıyla ona baktı. Bayan Grainger'ın yemeğinde en çok konuşan oydu; ve şimdi ortaya koyduğu hayal gücü
kalitesi beklenmedik bir şeydi. Şaşırmıştı
bunun onun karakterine aykırı olmadığını fark etmemek. Ondan ne beklediğini bilmek biraz zordu, çünkü kendisi de Longfellow'un şiirindeki Viking'in yöntemlerini bilmiyordu belki de. En azından onu cezbettiğinin farkındaydı ve bunun hafife alınabilecek bir şey olmadığını fark etmeye başlamıştı. Bu ona biraz korku verdi.

"Newport'ta uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Cuma günü ayrılıyorum," diye cevapladı. "Yıllar sonra tekrar burada olmak garip geliyor.
Burayla bağlantımı kaybettiğimi fark ettim. Ve bir
teknem yok, Farnham bana teknesini teklif edecek kadar nazik davrandı."

"Seni bir şekilde teknesiz hayal edemiyorum," dedi ve aceleyle ekledi: "Bayan Shorter bu sabah senden bahsediyordu ve
burada olduğun
zamanlarda hep suda olduğunu söyledi. Newport o zamanlar
çok farklı olmalı."

Konuyu kabul etti ve ziyaretinin geri kalanında, çabanın nihai beyhudeliğine dair bir hissi olmasına rağmen, konuşmayı orta yolda tutmayı başardı; ne derse desin, bir baskı hissi. Ancak, şu anda, ona atfedilen ve çok uyumsuz görünen edebiyat zevkinin var olduğunu keşfetti. Onu bu yöne yönlendirdiğinde, yeni bir ateşle konuştu, ancak yakıtın bir kısmının, kendisinin de kitaplardan hoşlandığının ortaya çıkmasından kaynaklandığından şüpheleniyordu. Ancak, okumasının kapsamı yavaş yavaş ortaya çıktıkça, yetersizlik hissi
arttı ve gelecekte garip anlarını daha iyi değerlendirmeye karar verdi. Masasının üzerinde, iki yeşil cilt halinde, Bayan Shorter'ın ona ödünç verdiği bir Massachusetts devlet adamının hayatı vardı. Chiltern gittikten sonra kitabı aldı. Chiltern kitabı övmüştü.

Arkasında, zihninde üst üste binmiş iki adamın bulanık bir portresini bıraktı. Ve sadece o sabah, birinin
bu kadar belirgin bir izlenimini edinmişti. Bu garip fenomeni düşünerek, kucağında açık duran kitabıyla hizmetçisi onu Bayan Pryor'a gitmeye ikna etti. Salı günüydü.

En harikulade bulduğumuz modern icatların bazıları yüzyıllardır erkeklere ve kadınlara uydurulmuştur. Özellikle kadınlar, örneğin bir tür denizaltı çanına sahiptir; ve eğer dinlerse, bazen hafifçe çınladığını duyabilir. Ve ertesi sabah, Çarşamba günü, Honora, Bayan Shorter'da öğle yemeğine davet aldığında onun çınladığını duydu. Bir mücadeleden sonra reddetti, ancak Bayan Shorter onu telefonla aradı ve o da kabul etti.

"Alfred Dewing'i kendime aldım," dedi Elsie Shorter, koridorda Honora'yı selamlarken. "Çok akıllıca şeyler yazıyor - onları
okudunuz. Ve Hugh da sizin için," diye ekledi önemli bir şekilde.

Shorter kulübesi, geniş olmasına rağmen, sadeliğin ta kendisiydi. Öğle yemeği yedikleri
asmalarla kaplı pergoladan, düzlüklerin üzerinden geçen
lavanta sisi gibi uzaklardaki denizi gördüler. Ve Honora, Bay Dewing'in ev sahibeleri hakkında söylediklerinde bir doğruluk payı olup olmadığını merak etti - onun mutlu sonlu romanlar dışında hiçbir şeyi ahlaksız bulmadığı. Chiltern
çok konuşmadı: Honora'ya baktı.

"Hugh o kadar ciddileşti ki," dedi Elsie Shorter, "bazen ondan gerçekten korkuyorum. Bu kadar ciddi olmak için bir şeyler yapmalıydın, Hugh."

"Bir şeyler yaptın!"

"'Türlerin Kökeni'ni yazdın, ya da yeni bir siyasi parti kurdun, ya da
bir darbe yaptın. Zamanın yarısında çatımın altında bir ünlüyü ağırladığım yanılgısına kapılıyorum ve uyandığımda karşımda sadece
Hugh var."

"Bunun sebebi, sanki bu şeylerden herhangi birini yapabilecekmiş gibi görünmesi," diye önerdi Bay Deming. "Belki de yapabilir."

"Ah," dedi Elsie Shorter, "bunları yapan adamlar genellikle küçük, titrek
örnekleridir."

Honora sessizdi, Chiltern'i izliyordu. Bazen onu tam olarak anlaması ona tuhaf bir his veriyordu; ve yine onu hiç anlayamadı. Öfkesinin bembeyaz bir ateşe dönüştüğünü hissetti, ama
diğerleri bu gerçeğin farkında değil gibiydi. Kahvenin gelişi bir dikkat dağıtma oldu.

"Sen ve Hugh çardağı alabilirsiniz, Honora. Bay Deming'i bahçeye götüreceğim."

"Gerçekten birkaç dakika içinde gitmem gerek, Elsie," dedi Honora.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Bayan Shorter. "Eğer oyun parkında briç oynuyorsanız, telefon edip sizi oradan çıkarırım."

"Hayır--"

"O zaman nereye gidebileceğini göremiyorum," diye açıkladı Bayan Shorter ve
süvarisiyle birlikte ayrıldı.

"Neden bu kadar uzaklaşmak istiyorsun?" diye sordu Chiltern aniden.

Honora kızardı.

"Ah--öyle mi göründüm? Elsie'nin insanları eşleştirme konusunda öyle bir çılgınlığı var ki
bazen oldukça utanç verici oluyor."

"Benimle konuşmayı tercih edeceğini varsayarak biraz aceleci davrandı," dedi gülümseyerek.

"Sana da danışılmadı."

"Öğle yemeğinden önce bana danışıldı," diye yanıtladı.

"Yani--?"

"Seni istediğimi kastediyorum," dedi. Elbette biliyordu. Denizaltı
zili ona söylemişti. Ve Newport'ta Elsie Shorter'dan daha fazla coşku getirecek bir kadın bulamazdı.

"Ve sen genellikle istediğini elde edersin," diye karşılık verdi bir isyan kıvılcımıyla.

"Evet," diye itiraf etti. "Sadece şimdiye kadar çok arzulanan
şeyler istemedim."

Güldü, ama merakı ona galip geldi.

"Şimdiye kadar," dedi, "sadece arzuladığını aldın."

Gözlerindeki için için yanan ateşlerden alevden bir ok ucu fırladı.

"Ne tür bir adamsın sen?" diye sordu, kişiliksizliği
rüzgara savurarak. "Birisi sana bir keresinde Viking demişti."

"Kim?" diye sordu.

"Önemi yok. İsmin tuhaf bir şekilde uygun olduğunu düşünmeye başlıyorum. Efsaneye göre, Newport'a ilk kez inen olmayacaktı," diye ekledi.

"Çocukluğumdan beri şiiri okumadım," dedi Chiltern, ona sabit bir şekilde bakarak, "ama o evcilleşti, doğru hatırlıyorsam."

"Evet," diye itiraf etti, "kitaplarda genelde olduğu gibi, imkansız olan başına geldi. Ve sonra, koşullar yardımcı oldu. Başka kadın yoktu. "

"Hanım öldüğünde," dedi Chiltern, "mızrağının üzerine düştü."

"Teorim için son argüman," diye açıkladı Honora.

"Tam tersine," diye devam etti gülümseyerek, "bu her erkek için her zaman bir kadın olduğunu kanıtlıyor - eğer onu bulabilirse. Eğer bu adam modern zamanlarda yaşasaydı, muhtemelen bir Kaptan Kidd'den, bir zamanlar hayran olduğunuzu söylediğiniz türden yararlı bir vatandaşa dönüşürdü."

"Dönüşüm için bir kadın gerekli mi," diye sordu, "?"

Ona öyle dikkatle baktı ki, şakaklarındaki saç kümelerine kadar kızardı. Şakalarının bu kadar derinlere inmesini istememişti.

"Beni Amerika'ya geri getiren bir kadın değildi," dedi yavaşça, "."

"Ah," diye haykırdı, yayılarak, "Umarım bu merakı düşünmezsin"
--ve daha fazla devam edemedi.

Bir an sessiz kaldı ve kadın ona bakmaya cesaret ettiğinde, o gizemli değişikliklerden biri gerçekleşmişti. Ona ciddi bir şekilde, ama dikkatle bakıyordu ve Viking ortadan kaybolmuştu.

"Bilmeni istedim," diye cevapladı. "Benim hakkımda az çok bir şeyler duymuş olmalısın. İnsanlar konuşur. Doğal olarak bu şeyler bana tekrarlanmadı, ama çoğunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Bir aziz olmadım ve şimdi de öyleymiş gibi davranmıyorum. Hiç kimseyi aldatma zahmetine girmedim. Ve üzgünüm ama söylenenleri hiç umursamadım. Ama seni ilk gördüğümde ifade ettiğin duygulara katıldığımda samimi olduğuma inanmanı istiyorum. Ve hala samimiyim."

"Gerçekten de inanıyorum!" diye haykırdı Honora.

Yüzü aydınlandı.

"Tanıdığım diğer kadınlardan farklı görünüyordun -en azından benim neslimden," diye devam etti kararlı bir şekilde. "Hiçbiri senin gibi konuşamazdı. O sabah yeni inmiştim ve doğrudan Grenoble'a gitmeliydim, ama New York'ta halledilmesi gereken bazı önemli işler vardı. Bessie'nin yemeğine gitmek istemiyordum, ama o ısrar etti. Bir erkekten
eksikti. Ben gittim. Yanına oturdum ve sen düşüncelerimi yorumladın.
Önemli olmaması için çok sıra dışı görünüyordu."

Honora cevap vermedi. İçgüdüsel olarak onun normalde işleri hakkında konuşmaya alışkın olmayan bir adam olduğunu hissetti. Konuşmasının altında bir
alt akıntı -ya da belki de alt akıntı- onu hızla, kolayca, çaresizce yakınlığın derin sularına
taşıyan bir şey vardı. O an için kendini
mücadele etmeden bıraktı. Sessizliği, onun hissetmiş olması gereken nefes kesici bir nitelikteydi.

"Ve sana neden eve geldiğimi söyleyeceğim," dedi. "Kimseye bundan bahsetmedim, ama bunun bu insanların
icat edebileceği herhangi bir
sıradan karmaşayla hiçbir ilgisi olmadığını bilmeni isterim. Ayrıca bununla ilgili
doğaüstü hiçbir şey de yoktu: Sanırım bana olanlar, medeniyetin kendisi kadar eski bir hikaye. Uzun yıllardır dünyayı dolaşıyordum ve düşünmeye vaktim olmuştu. Bir gün kendimi Çin'in iç kesimlerinde birkaç hamal ve izinli bir İngiliz olduğundan şüphelendiğim bir adamla buldum. Şimdi orayı görebiliyorum, sarı sis, duvarda sarı kar gibi yığılmış kum. Yıkım, bunun için hafif bir isimdi. Sanırım bir kulenin gölgesinde uyuyan İngiliz'i düşünerek başladım. O koyu sarı ışıkta yüzünde akıl almaz derecede umutsuz bir ifade vardı. Sonra doğduğum ve büyüdüğüm yer
şaşırtıcı bir bütünlükle
gözümün önüne geldi ve kendi hayatımı adım adım gözden geçirmeye başladım. Uzun lafın kısası, babamın bana kendi
yoluyla öğretmeye çalıştığı şeyin bir nedeni olduğunu fark ettim. O
oldukça iyi bir adamdı. Eve dönüp ait olduğum
yerden başlamaya karar verdim. Ama bunu hemen yapmadım - önce yolculuğu bitirdim ve İngiliz'e Şanghay'daki bir firmaya yatırım yapması için bin pound borç verdim. Sanırım," diye ekledi, "buna öneri denir. Benim durumumda, bu sadece çorak yerlerdeki birçok düşüncenin kümülatif sonucuydu."

"Peki o zamandan beri?"

"O zamandan beri Grenoble'dayım, onarımlar yapıyorum ve tarım hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. "

"Ve Cuma günü geri dönüyorsun," dedi.

Ona hızla baktı. Konuşmasındaki notayı fark etmişti: Hafifçe söylenmiş olsa da, kesinlikle bir emirdi. Bir sonraki cümlesinde etkisini yumuşatmaya çalıştı.

"Bunu bana söylediğin için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi.
"Sana itiraf edeceğim, böyle bir şeyin olduğunu düşünmek istedim. Buna inanmak istedim -- bu kararı tek başına verdiğine. O gece seninle tanıştığımda, açıklayamadığım bir şey vardı sende. Şimdiye kadar açıklayamadım."

Durakladı, kafası karışmıştı, çok ileri gittiğinden korkuyordu. Bir an sonra bundan emin oldu. Adamın gözlerinde onu korkutan bir bakış belirdi.

"Beni mi düşündün?" dedi.

"Bilmelisin ki," diye cevapladı, "alışılmadık bir kişiliğin var -- çarpıcı bir kişi. Hatta Bayan Grenfell'in evinde tekrar belirdiğinde seni hatırladığımı söyleyebilirim--" tereddüt etti.

Ayağa kalktı ve pergolanın fayanslı kaldırımının en uzak ucuna yürüdü,
ve bir an durup denize baktı. Sonra ona döndü.

"Bir insanı ya severim ya da sevmem," dedi. "Ve sana açıkça söylüyorum ki
seni sevdiğim kadar önemsediğim bir kadınla hiç karşılaşmadım. Umarım karşılık verip veremeyeceğinize karar vermeden önce aylarca deneme süresinde ısrar etmezsiniz."

Gerçekten de diğer karakterinde bir konuşma vardı ve sanki bir anda tüm hayatını görmüş gibiydi. Çocuksu bir dokunuş vardı, endişelendiren ısrarcı bir ustalık. Bayan Shorter'ın onun hakkında hiçbir zaman bir kaleyi kuşatmak zorunda kalmadığını söylediğini hatırladı - beyaz bayrak her zaman çok çabuk belirmişti. Elbette Bayan Maitland'ın gizemi vardı - hala çözülmeyi bekliyordu. En azından, direncin onu sadece yönetilemez hale getirdiği açıktı. Gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "iki günde
şaşırtıcı derecede yakın olduk."

"Neden olmasın?" diye sordu.

Ama sofistiğe sürüklenmemeliydi.

"Tavsiye ettiğin biyografiyi okuyordum," dedi.

Bir an ona bakmaya devam etti ve yanına
oturduğunda güldü. Daha sonra onunla birlikte eve yürüdü. Akşam yemeği ve briç izledi ve döndüğünde saat gece yarısını geçmişti. Hizmetçisi elbisesini çıkarırken iğne yastığının baloda aldığıyla değiştirildiğini fark etti.

"Onu oraya sen mi koydun, Mathilde?" diye sordu.

Mathilde koymuştu. Bunu madamın yazı masasında görmüştü ve madamın
orada olmasını istediğini düşünmüştü. Hemen eskisini değiştirecekti.

"Hayır," dedi Honora, "şimdi bırakabilirsiniz."

"Elbette madam," dedi hizmetçi ve hayallere dalmış gibi görünen metresine baktı.

O gece yemekte insanların onun hakkında konuşmasını duymak ona garip gelmişti ve bir iki kez ruhu onu savunmak için harekete geçmişti, ancak bilgisinin özel olduğunu hatırlamıştı. Hepsinin arasında tek başına o anlamıştı ve kendini
üstünlüğün sevinci içinde buldu. Chiltern servetinin varisi atalarının toprağına döndüğünde yaptığı hayret dolu yorum, Newport'a vardığında yeniden canlanmıştı. Ned Carrington, kahkahalar arasında, Prens Hal hakkında şu dizeleri alıntılamıştı:

"Dünyanın beklentileriyle alay etmek,
Kehanetleri boşa çıkarmak."

Honora, Bay Carrington'dan hoşlanmamıştı.

Belki de Perşembe günkü olaylar, Honora'nın zihninde
kaldıkları karmaşada bırakılsa daha iyi olurdu. Bir süredir tanımlayamadığı, ancak garip bir şekilde tanıdık gelen, nüfuz eden,
sürekli ve kederli notalarla uyandı; ve ancak örtünün nemini hissedip açık pencerelerinin beyaz karesine
baktığında bir sis olduğunu fark etti. Ve öğleden sonra Chiltern geldiğinde sis dağılmamıştı. Edebiyatı tartıştılar--ama
kitap yere düşmüştü. 'Mutlak alamet'! Eğer o zaman
baskı icat edilmiş olsaydı, şüphesiz Yaratılış'ın üçüncü bölümünde bir elma yerine bir kitap olurdu. Babasının mektuplarını toplama ve General'in hayatını yazma planını ona itiraf etti. Honora da
bir kitap yazmaktan hoşlanırdı. Belki de ikisinin de aklına
birlikte çalışmanın zevki geldi; zor yerlerde ona yardım etmesini dileyen Chiltern'di; hissettiği kadarıyla, edebi içgüdüsü vardı. Şimdi konuşan Viking değildi. Ve
sonunda, gitmek için isteksizce ayağa kalkmıştı. Öğleden sonra uçup gitmişti. Samimi bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Elveda," dedi. "Elveda ve iyi şanslar."

"Ama gitmeyebilirim," diye cevapladı.

Şaşkınlıkla durdu.

"Cuma günü gideceğini söylemiştin sanıyordum--yarın."

"Bunu sadece olası bir tarih olarak belirledim. Fikrimi değiştirdim.
Acil bir
zorunluluk yok. Gitmemi ister misin?" diye sordu.

O arkasını dönmüştü ve masadaki kitapları düzeltiyordu.

"Neden yapayım?" dedi.

"Birkaç gün daha kalmama itiraz etmez misin?" Kapıya ulaşmıştı.

"Kalmanla ne ilgim var?" diye sordu.

"Her şey," diye cevapladı ve gitti.

Kadın kıpırdamadan durdu. Şimdi onu ele geçiren duygu isyandı ve
nefrete benziyordu.

Bu nedenle, ertesi öğleden sonra Bay Farnham'ın yatı 'Folly'de yelken açma davetini kabul ettiğini gördüğümüzde davranışları daha da anlaşılmaz hale geliyor. Tanrıların Bayan Shorter'ı aklamayacağı doğru. Alfred Dewing ile rüşvet alan o kadın, ikna edici güçlerini kullandı; camı kırmadan
harika gökkuşağı kumaşları üfleyen yetenekli bir zanaatkara benzetilebilirdi; şefkatli tutkuyu bin bir biçime
üfledi ve her birine hayran kaldı.
Cezalı suçluluğu,
çocuklara emanet edilemeyeceği gerçeğini unutmasından oluşuyordu.

Doğa zıtlıklardan zevk alıyor gibi görünüyor. Sanki sisin kefaretini ödemek istercesine
kuzeybatıdan göz kamaştırıcı bir gün gönderdi ve yaz dünyası
yeni renklerle
le boyandı. Yatlar daha beyazdı, su daha mavi,
çimenler daha yeşil; kıçtaki gri kayalar kendileri morla
kırmızıydı.
Rıhtımlar neşeliydi ve Folly dans eden şamandıraların arasında
kaybolurken koyu kümelenmiş yapraklar büyülü bir şehri gizliyordu. Honora, büyük yelkene doğru
korkmuş bir bakış atarak nefesini tuttu. Ve yanındaki adamı görmekten çok
hissetti.

Bayan Shorter ve Bay Dewing'in çoktan yerleşmiş olduğu hasır sandalyelerden onları çizgili sarı güvertenin gizli bir genişliği ayırıyordu. Viking'in profiline baktı ve zihninin bir anlığına, yakalanıp okyanusun ötesine taşınan diğer kadının hisleri üzerinde durmasına izin verdi. Onu çeken ondaki özellik neydi? kanunsuzluğu mu, yoksa zekası ve hırsı mı? Hiçbir zaman, biliyordu, dümende sert bir figür olarak durduğu ve ona sıradan şeylerden başka hiçbir şey vermediği şu andan daha fazla ona hitap etmemişti. Bu, kesinlikle onun unsuruydu.

Ancak, şu anda yat, içe doğru kıvrılan karadan, önlerinde gümüş çizgili bir ufka kadar uzanan açık bir denize doğru kaydı. Ve adam, aralarındaki ince bir anlayışı kabul etmiş gibi, rahatsız edici bir doğrudanlıkla ona döndü.

"Ne kadar iyi yelken açıyorsun," dedi aceleyle.

"En azından bunu yapabilmeliyim," diye ilan etti.

"Geçen gün içeri girdiğinde seni gördüm, ama kim olduğunu sonradan öğrendim. Kalenin yakınındaki kayaların üzerinde duruyordum ve
yüreğim ağzımdaydı."

Dolly'nin iyi bir deniz teknesi olduğunu söyledi.

"Yani beni affetmeye karar verdin," dedi.

"Ne için?"

"Newport'ta kaldığım için."

Davetiyeyi kabul etmeden önce, bunu yerine getirebileceğine neşeyle güvenerek bir politika
oluşturmuştu. Çünkü Newport'tan ayrılmama kararı, onun üzerinde tahmin ettiğinden
ters bir etki yaratmıştı; garip bir şekilde baskıyı hafifletmişti. Ona güçlerini toparlama, hatta onu bu kadar rahatsız eden bir saldırıya gülümseme, konuyu daha mantıklı bir şekilde inceleme şansı vermişti. Önceki gece onu neredeyse hiç düşünmemiş olması kendi kendini tebrik etmesine sebep olmuştu. Ve bugün, mavi duvağı ve mavi serge elbisesiyle, aklı başında bir şekilde 'Folly'ye binmişti. Bir bakıma,
zemin ve silahları seçme hakkının ona ait olduğunu unutmuştu.

"Seni affettim. Sen böylesine asil bir şekilde kefaretini ödemişken, neden affetmeyeyim ki."

Ama o inatla eskrim yapmayı reddetti. Bu adamda özür dileyen hiçbir şey yoktu,
saldırı yönteminde dolaylılık yoktu. Ne kadar ustaca savuşturursa savuştursun,
onun savunmasını alt etti. Öğleden sonra ilerledikçe, Honora'nın sulara bakarak düşüncelerini
toplamaya çalıştığı sessizlikler oldu. Ama deniz onun müttefikiydi ve yüzünü geri çekilen karaya doğru yalvarırcasına çevirdi. Onun saldırılarını dinlerken içinde büyülenme ve korku mücadele ediyordu ve onun söylediklerinden değil, ne olduğundan etkilendiğinin bilincindeydi. İronik bir şekilde tatmin olmuş bir konvansiyonun iki temsilcisine boş yere baktı, ancak aynı konunun daha hafif ama daha az büyüleyici olmayan bir yönüne dalmış olduklarını ve bir kesinti için ona teşekkür etmeyeceklerini fark etti.

"Gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu sonunda aniden, neredeyse kaba bir şekilde.

"Elbette," dedi, "senin işin, senin geleceğin Newport'ta değil."

"Soruma cevap vermedin."

"Çünkü cevaplama hakkım yok," diye cevapladı. "Birbirimizi
çok kısa bir süredir tanıyor olmamıza rağmen, ben senin arkadaşınım. Bunu anlamalısın. Ben geleneksel değilim. En çok
sevilen insanların, mutlaka en uzun
tanıdıkları kişiler olmadığını anlayacak kadar uzun yaşadım. Beni ilgilendiriyorsun - bunu açıkça kabul ediyorum - seninle samimi bir şekilde konuşuyorum. Hatta
mutluluk bulman konusunda bile endişeliyim ve kendinle bir şeyler başarabilecek güce sahip olduğunu hissediyorum. Daha ne söyleyebilirim? Bana biraz garip geliyor," diye ekledi, "bu koşullar altında bu kadar çok şey söylemem. Arkadaşlığımın bundan daha iyi bir kanıtını veremiyorum."

Cevap vermedi, ancak mürettebata sert bir emir verdi. Çarşaf kısaltıldı ve Folly itaatkar bir şekilde batıya doğru dalgalara doğru yöneldi,
koşarken pruvasından gökkuşağı fırlattı. Bayan Shorter ve Dewing, bu sırada teftiş turunda oldukları kabinden döndüler.

"Bizi nereye götürüyorsun, Hugh?" dedi Bayan Shorter. "Özellikle hiçbir
yerde," diye cevapladı.

"Lütfen bu gece insanları yemeğe davet ettiğimi unutma. Tek istediğim bu. Ona ne yaptın, Honora, onu böyle bir
mizaca sokacak kadar?"

Honora güldü.

"Onda tuhaf bir şey fark etmemiştim," diye cevapladı.

"Bu tekne bana Adele'i hatırlatıyor," dedi Bayan Shorter. "Onu çok sevdi. Dicky'den nasıl boşanabildiğini anlayabiliyorum--ama 'Çılgınlık'! Dün bana teknenin
görüntüsünün onu memleket hasreti çektiğini ve Eustace Rindge'in
Paris'ten ayrılmayacağını söyledi."

Honora, yatın etrafına bakarken, Bayan Rindge'in onu
biraz rahatsız ettiğini fark etti.

"Yani cevabın bu," dedi Chiltern, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Sana başka ne verebilirim?"

"Evli olduğun için mi?" diye sordu.

Kızardı.

"Bu gereksiz bir soru değil mi?"

"Hayır," diye ilan etti. "Seni anlamak benim için hayati derecede önemli. Mutluluğu bulmamı dilemek
için yeterince naziktin. Bunun
olasılığını buldum--sende."

"Ah," diye haykırdı, "böyle şeyler söyleme!"

"Mutluluğu buldun mu?" diye sordu.

Yüzünü ondan, parlayan uyanışlarına doğru çevirdi. Ama gözlerinin
aniden yaşlarla dolduğunu görmüştü.

"Beni affet," diye yalvardı; "Kaba olmak istemedim. Bunu söyledim
çünkü hayatımda hiç hissetmediğim
bir şeyi hissettim. Hissedebileceğimi
bilmiyordum. Bunun nedenini açıklayamıyorum ama bana inanmanı istiyorum."

"Bunun nedenini açıklayabiliyorum," diye cevapladı hemen, garip bir
yumuşaklıkla. "Çünkü benimle kritik bir zamanda tanıştın.
Hayatta böyle tesadüfler sıklıkla olur. Ben bir kadındım; ve itiraf ediyorum, ilgilenen bir kadındım. Daha az gerçek, daha az samimi olsaydın, ilgilenemezdim. Ama senin bir krizden geçtiğini gördüm; güçlerinle hayatını
muhteşem ve yararlı bir şeye dönüştürebilirsin. Ve, kadınsı bir şekilde, içgüdüm sana
yardım etmekti. Devam etmene izin vermemeliydim, ama--ama her şey o kadar
hızlı oldu ki şaşkına döndüm. Ben--ben kendim de anlamıyorum."

Açlıkla dinliyordu, ama zaman zaman da belirgin bir sabırsızlıkla.

"Hayır," dedi, "bunun bir kaza olduğuna inanamıyorum. Sen--"

Onu yalvaran bir hareketle durdurdu.

"Lütfen," dedi, "lütfen içeri girmemize izin ver."

Bir an bile tereddüt etmeden yelkenliyi çevirdi ve
Brenton resifindeki ışık gemisine doğru yöneldi ve sessizce yelken açtılar. Bir süre
batıdaki güneş altında safir suların göz kamaştırıcı beyazlığa
dönmesini izledi. Sonra, sorgulamak istemediği bir coşkuyla,
uçuşlarının hızlı hareketini daha keskin bir şekilde hissetmek için gözlerini kapattı. Neden
olmasın? Deniz, cennetin rüzgarları, tarihin şafağından beri başkalarına yardım etmişti. Efsane sonsuza dek gerçekti. Bu kıyılarda, ilkel şeylerle yüzleşmeye cesaret edenleri mutluluk bekliyordu.

Tekrar baktı, bu sefer ıssız bir kıyıya doğru. Haritası çıkarılmamış resifleri koruyan bir nöbetçi yoktu ve fırtınadan sonra, hızla
sürünen kaderler.

Bir kez daha karaya oturduklarında ve Delilik
istemeden Narrows'tan geri döndüğünde, tekrar konuştu.

"Yani gitmemi mi istiyorsun?"

"Söylediklerinden sonra kalmanın bir faydası olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı. "Ben--göremiyorum," diye ekledi alçak bir sesle, "kalman ikimizin de mutluluğunu teşvik eder. Bugün gitmeliydin."

"Umurunda mı!" diye haykırdı.

"Umurunda olmak istemediğim için sana gitmeni söylüyorum--"

"Ve sen mutluluğu reddediyorsun?"

"İkimiz için de mutluluk olamaz," dedi Honora. "Durum
imkansız olurdu. Sen ılımlılıkla yetinecek bir adam değilsin. Her şeye sahip olmakta ısrar ederdin. Ve ne istediğini bilmiyorsun."

"Seni istediğimi biliyorum," dedi, "ve hayatım seninle veya sensiz kazanılır veya kaybedilir."

Böyle bir şey söylemeye hakkın yok."

"Her birimizin yaşamak için sadece bir hayatı var."

"Ve mahvedecek bir hayatı," diye cevapladı kadın. "Bak, kayaların üzerinde koşuyorsun!"

Tekneyi çevirdi.

"Diğerleri yıkıntılar üzerine yeniden inşa ettiler," diye ilan etti.

Kadın ona gülümsedi.

"Ama sen benim yıkıntılarımı hafife alıyorsun," dedi kadın. "Önce sen onları yapacaksın."

Tekrar sessizliğe gömüldü. Deliliğin izlenmeye ihtiyacı vardı. Döndüğünde
ve onun adını söylediğinde, kadın onu azarlamadı.

"Kadınlar erkeklerden daha net bir gelecek vizyonuna sahiptir," diye başladı hemen, "ve seni kendinden daha iyi tanıyorum. Ne--ne istediğin hayatını düzeltmez, tamamen mahveder. Açıkça konuşuyorum. Sana söylediğim gibi, ilgimi çekiyorsun; hislerimin kapsamı şimdilik bu kadar. Daha ileri gidip gitmeyeceklerini bilmiyorum, ama senin hesabına
ve benim hesabıma risk almayacağım. Bir çıkmaza girdik. Üzgünüm. Keşke arkadaş olsaydık, ama söylediklerin bunu imkansız kılıyor. Yapılacak tek bir şey var, o da senin gitmen."

Çarşafını gevşetti, kalenin etrafından dolandı ve demirleme yerlerine doğru bir rota belirledi. Güneş, Conanicut'un siluetli çatılarının üzerinde kırmızı bir şekilde asılıydı ve minare şeklindeki
tuhaf bir kule, bir günün illüzyonlarını taçlandırmak için öne çıkıyordu.

Rüzgar esiyordu, liman gece için sessizleşiyordu ve suların üzerinden, trompet seslerine, savaş gemisinin bayrağının kırmızı çubukları güverteye doğru dalgalanıyordu. Folly geniş bir daire çizerek esintiye
doğru fırladı ve şamandıraya doğru yavaşça süzülerek sona erdi.

BÖLÜM V

EN ZİNDE OLANIN HAYATTA KALMASI

Cumartesi sabahıydı, ancak Honora gerçeği unutmuştu. En alt basamağa gelene kadar sigara kokusu ona ulaşamadı ve onu baygınlaştırdı; ve aniden korkuluklara tutundu. Böylece bir süre hareketsiz durdu ve sonra sessizce oturma odasına geçti. Verandaya bakan Fransız pencereler her zamanki gibi açıktı.

Kocasına nesnel olarak bakmak böyle tuhaf bir histi.
İlk kez ona kesinlikle bir yabancı gibi göründü; Bayan Forsythe'ın saatlerini kurmak için haftada bir gelen adam kadar bir yabancı.
Hayır, daha fazlası. Bu ziyarette bir müdahale hissi, onunla hiçbir ilgisi olmayan bir
hayatın istila edilmesi hissi vardı. Kadın onu acımasızca inceledi, tıpkı habersizce yakalanan bir hırsızı inceler gibi.
Kaçınılmaz olarak geniş pembe çizgili gömleği vardı, uzun zamandır umutsuzluğa kapıldığı, ortadan kaldırılmanın veya hatta
etkili bir şekilde yumuşatılmanın.
Tam tersine, ten rengi gibi, daha saldırgan bir renge doğru sürekli bir eğilim gösteriyorlardı. Ayrıca şimdi şişman küçük bir parmağın üzerinde belirgin bir şekilde yukarı kaldırılmış mücevherli yüzük de vardı. Çizgiler o sabah nefret edilen bir süzeren'in sancağı, yüzük ise onun egemenliğinin amblemi olarak belirdi. O eve ait değildi; içindeki her şey onun
gönderilmesini istiyordu; ve yine de, en azından kanunun gözünde,
onundu. Bu gerçeğin lütfu sayesinde o buradaydı ve tadını çıkarıyordu. O anda, sanki bunun kanıtıymış gibi, kendisine
getirdiği maun sehpaya yanan bir sigara koydu. Honora bir kül tablası aldı,
aceleyle verandaya gitti ve sigarayı parmaklarının ucuyla aldı.

"Howard, Bayan Forsythe'ın mobilyalarına daha dikkat etmeni isterdim," diye haykırdı.

"Merhaba, Honora," dedi başını kaldırmadan. "Newport gazetesinden, eski Maitland'ın Avrupa'dan döndüğünü görüyorum. Wall Street'te işler hızla
başlıyor." Ona doğru ittiği kül tablasına baktı. "Masada ne fark var? Yaşlı kadın bir kavga ederse, ben öderim."

"Bazı şeyler paha biçilemezdir," diye cevapladı; "Bunu fark etmiyor gibisin."

"Bu çöp değil," dedi Howard. "Envanter için yaptığı yaygaraya bakılırsa, bir şeye değebileceğini düşünürdün."

"Bunu bize emanet etti," dedi Honora. Sesi titriyordu.

Ona baktı.

"Seni hiç böyle görmemiştim," diye açıkladı.

"Bunun sebebi bana hiç yakından bakmaman," diye cevapladı Honora.

Güldü ve okumaya devam etti. Bir süre korkuluğun yanında durdu.
Karşıda, duvarın ötesinde, Bay Chamberlin'in bir bahçıvanı azarlayan tiz sesini duydu.

"Howard," diye sordu hemen, "Newport'a neden geliyorsun?"

"Ben Newport'a neden geliyorum?" diye tekrarladı. "Seni anlamıyorum."

"Neden her hafta buraya geliyorsun?"

"Eh," dedi, "gemide fena bir yolculuk değil ve New York'tan
bir değişiklik oluyor; ve normalde görmemem gereken adamları görüyorum." Duraksadı
ve tekrar ona şüpheyle baktı. "Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Emin olmak istedim," dedi Honora.

"Neyden emin?"

"Bu düzenleme sana çok uygundu. Hiçbir şeyin eksikliğini hissetmiyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Newport'ta sürekli kalmak istemez misin?"

"Kendimi tanıyorsam," diye cevapladı. "O kısmını sana bırakıyorum."

"Hangi kısmı?" diye sordu.

"Bilmen gerekir. Bunu gayet iyi başarıyorsun," diye güldü. "Bu arada,
Honora, bugün Bay Wing ile bir görüşmem var ve öğle yemeğine
gelemeyebilirim."

"Bu akşam orada yemek yiyeceğiz," dedi ilgisiz bir sesle.

Ethel Wing'in üzerine, Wall Street'te ne kadar gücü olursa olsun, Newport'ta bir ziyaretçiden biraz daha fazlası olan yaşlı James'in baskın özellikleri inmişti. Ethel'in eviydi, Reel ve Carter planlarını (babasının eve getirdiği) masadan süpürüp Bay Farwell'i çağırdığı andan itibaren. Sağduyulu Reginald bir taslakla
geldi ve herkesin bildiği gibi sonuç, itibarının en önemli anıtlarından biri oldu. Eski arazide ayakta kalan ağaçların arasından görüldüğü gibi, sade, iki katlı mermer cephesi o kadar zarif bir şekilde orantılıydı ki, Chamberlin ve diğer malikaneleri gören turistler, bunun bir saray için cimri olduğunu düşünmeye meyilliydi. Suya doğru uzanan iki içe doğru katlanan kanat bir avluyu çevreler ve peristilinin ince beyaz sütunları arasından Yunanistan'ın yaz denizleri hayal edilir. Avluya bakıldığında ve bu klasik yanılsamayı sürdüren, Pompei kırmızısı duvar süsleri ve yivli pilasterler arasında çerçevelenmiş, yumuşak ışıkta belirsiz bir şekilde seçilebilen periler, satirler ve düdük çalan çobanların freskleriyle mermer döşeli bir yemek odası vardır. Bu çevrenin ortasında, masasının başında, hikayesi bu kroniği pek de ilgilendirmeyen büyük finansör oturuyordu; son otuz yıldır New York'ta geçirdiği her gün, sokağın altındaki aynı küçük restoranda aynı yemeği yiyen adam. Bunu sanki tarih değilmiş gibi solunda oturan Honora'ya söyledi. Kızının şefinin en büyük sanatsal zaferine elmalı turtayı tercih etti ve yedi; fırfırlı ve fırfırlı, ve öfkeyle bir kenara süpürdüğü kremalı, yüceltilmiş bir elmalı turta.

"Bu elmalı turta değil," dedi. "O Fransız'ı okula gittiğim küçük New England tepe kasabasına götürmek ve ona elmalı turtanın ne olduğunu göstermek istiyorum."

Zaman zaman onun aklına gelen otobiyografik kesitler bunlardı - kulağa geldiği kadar kaba değillerdi. Bay Wing kaba olmak için fazla kurnazdı; ve iyi yaşam tarzıyla tanınan bir aile olan Playfair ile evlenmişti. Honora, onun halka açık ziyafetlerde o elmalı turtadan ve New England okulundan bahsetmekten hoşlandığını bilmiyordu; Bay Wing de görünüşe göre hitap ettiği ve sözlerine takılıp kalmış gibi görünen genç kadının orada olmadığından şüphelenmiyordu.

Peçetesini masaya koyana kadar
bir irkilmeyle uyanmadı ve adamın yüzüne baktı ve orada ona anlattığından başka bir tarih daha yazdığını gördü. Yüz, aslında, kızıl sakal tarafından gizlenmişti. Okuduğu şey, onu bir sahip olma bakışıyla
sürükleyen küçük gözlerdeydi: geniş anlamda sahip olma, vurgulansın, tam bir adalet sağlansın Bay James Wing,--sahipliğinin uzandığı birçok
maldan biriydi; kocasıyla birlikte satın alınmış ve ödenmişti. Bu düşünceyle içinde ateşli bir kızgınlık oluştu.

Birçok barometre gibi davranan Bay Cuthbert, daha sonra onu avluda
buldu.

"Kocanız kendini çok iyi hissediyor, değil mi?" dedi.

"Bütün gün yaşlı Wing'le birlikte kilitli kalmış. Rüzgarda bir şey var ve
ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim."

"Korkarım ki sizi bilgilendiremem," diye cevapladı Honora.

Bay Cuthbert özür diledi.

"Ah, sizden bahşiş istemek istememiştim," diye açıkladı, oldukça şaşkındı. "Bildiğini sanmıyordum. Yaşlı adam bir cinayet daha işlemeye hazırlanıyor, hepsi bu. Bu gece muhteşem göründüğünü söylememe aldırmazsın, değil mi?"

Honora gülümsedi.

"Hayır, aldırmaz," dedi.

Bay Cuthbert beyninin köşelerini kelimeler için
karıştırıyor gibiydi.

"Bu gece masada Bay Wing sizinle konuşurken sizi izliyordum. Onun söylediği hiçbir şeyi duymadığınızı düşünüyorum."

"Böyle bir kurnazlık," diye cevapladı, ona gülümseyerek, "beni hayrete düşürüyor."

Adam gergin bir şekilde güldü.

"Seni tanıdığımdan beri hiç olmadığın kadar farklısın," diye devam etti, yılmadan. "Umarım seninle seviştiğimi düşünmezsin. Bunu
istemeyeceğim için değil ama bunun bir faydası olmadığını görebilecek kadar aklım var."

Cevabı beklenmedik bir şeydi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu merakla.

"Ah, ben aptal değilim," dedi Bay Cuthbert. "Ama eğer bir şair olsaydım veya o Dewing olsaydım, gözlerinin bu gece nasıl olduğunu
söyleyebilirdim."

"İyi ki değilsin," dedi Honora.

İçeri girerlerken, denize uzun uzun bakmak için döndü.
Güçlü, genç bir ay gökyüzünde dingin bir şekilde ilerliyordu ve huzursuz suların üzerinde bir ışık yolu
yarattı. Bu ışıltılı yol boyunca arkadaşının gözleri onun gözlerini takip etti.

"En azından sana o rengin ne olduğunu söyleyebilirim. Çocuk partilerinde ikram edilen
mavi, şeffaf maddeyi hatırlıyor musun?" diye sordu. "İçlerinde kepler ve krakerler vardı."

"Sonuçta bir şair olduğuna inanıyorum," dedi.

Bayrakların üzerine bir gölge düştü. Honora kıpırdamadı.

"Merhaba, Chiltern," dedi Cuthbert. "Köprü oynadığını sanıyordum..."

"Bu gece bana bir kez bile bakmadın," dedi Cuthbert içeri girdiğinde.

Sessizdi.

"Öfkeli misin?"

"Evet, biraz," diye cevapladı. "Beni mi suçluyorsun?"

Ay ışığındaki avluda sesinin titreşimi, içinde bir cevap
anı uyandırdı; ve ondan gelen bir yalvarış tonu ona garip bir şekilde dokundu. Onun varlığında mantık
biraz zordu--buna şüphe yok.

"İçeri girmeliyim," dedi titrek bir şekilde, "arabam bekliyor."

Ama onun önünde duruyordu.

"Gitmiş olmanı beklerdim," dedi.

"Seni tekrar görmek istedim."

"Peki şimdi?"

"Bu şekilde hissederken gidemem," diye yalvardı. "Senin
sahip olduğum şeyi terk edemem--bana bırakacağın şeyi. Sana
mantıklı olacağımı
söyleseydim--"

"Mucizelere inanmam," dedi, biraz kendine gelerek; "en azından
modern olanlara. Soru şu ki, sen mantıklı olabilir misin?"

"Son çare olarak," diye cevapladı, bir espri ve bir
umut dokunuşuyla. "Eğer istersen--cezamı hafiflet."

Kadın yanından geçti ve eteklerini alarak pencerede durdu.

"Sana bir şans daha vereceğim," dedi.

Bu, tekrarlayarak, evine giderkenki
arayı dolduran konuşmaydı. Howard'ın varlığından o kadar habersizdi ki, araç durduktan sonra
iki kez arabanın köşesinden onu aradı; ve merdivenlerden çıkmak üzereyken kolunu tutarak onu durdurdu. Kadın mekanik bir şekilde onu oturma odasına kadar takip etti.

Arkalarındaki kapıyı ve karanlık yemek odasına açılan diğer kapıyı kapattı. Hatta verandadaki pencereden ihtiyatlı bir bakış bile attı. Ve normalde onun merakını, hatta endişesini uyandırabilecek bu hareketleri derin bir kayıtsızlıkla izledi. Adam
şöminenin önündeki Japon paravanının önünde durdu, ellerini
ceplerine soktu, boğazını temizledi ve onu beyaz omuzlarından terliklerinin altın işlemeli uçlarına kadar süzdü.

"Sabah Batı'ya gidiyorum, Honora. Pazar günü benim için herhangi bir
ayar yaptıysan, onları iptal etmen gerekecek. İki hafta, bir ay uzakta olabilirim. Bilmiyorum."

"Evet," dedi.

"Sana bu gece sigara içme odasındaki adamların
benden çalmak için ellerinden geleni yaptıkları bir şey söyleyeceğim. Eğer bu konuda bir şey söylersen,
her şey benimle Wing arasında biter. Beni bu işi yapmak için seçmesi ve eğer ben zorlarsam beni içeri alacak olması,
iş yeteneğim hakkında bir şeyler düşündüğünün oldukça iyi bir işareti, değil mi?"

"Bana söylemesen iyi olur, Howard," dedi.

"Bunu dışarı çıkarmak için fazla zekisin," diye güvence verdi ona; ve kıkırdayarak ekledi: "Eğer geçerse, ne istersen onu sipariş et. Bellevue Caddesi'nde bir ev kirala - mantıklı olan her şey."

"Nedir bu?" diye sordu, aniden bunun kendisi için hayati bir öneme sahip olduğunu sezerek.

"Bu, şu ana kadarki en büyük plan," diye cevapladı adam sevinçle. "Ayrıntılara girmeyeceğim - siz anlayamazsınız. Bay Wing ve diğerleri bunu daha önce, daha yakın bir yerde denediler ve harika çalıştı. Sokak demiryolları. Küçük hatları bedavaya satın alıyoruz ve büyük hatlarda bir payımız oluyor ve küçük hatları maliyetinin elli katına satıyoruz ve büyük hatlar için büyük temettüler garantiliyoruz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Honora yavaşça, "birisi kandırılacakmış gibi."

"Birisi kandırılıyor!" diye haykırdı gülerek. "Herkes kandırılıyor, sizin dediğiniz gibi, eğer mallarının değerini ve onu en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilecek kadar akılları yoksa. Bu," diye duyurdu, "en güçlünün hayatta kalması durumu. Bu da bana, yarın sağlıklı olacaksam yatağa gitmem gerektiğini hatırlatıyor. Bay Wing beni
yatıyla New York'a götürecek ve yaşlı adamla
konuşurken aklını başına toplamalısın."

Project Gutenberg'in A Modern Chronicle, 5. Cilt, Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 5378.txt or 5378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5378/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
