*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Melbourne Memories (Eski Melbourne Anıları)
Yazar: Rolf Boldrewood
Yayın Tarihi: December 21, 2016  [eBook #53784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Melbourne Memories, by Rolf Boldrewood


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Old Melbourne Memories
       Second Edition, Revised


Author: Rolf Boldrewood



Release Date: December 21, 2016  [eBook #53784]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MELBOURNE MEMORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/oldmelbournememo00bold

ESKİ MELBOURNE ANILARI

[İllüstrasyon: Logo]

ESKİ MELBOURNE ANILARI

Yazar

ROLF BOLDREWOOD

'My Run Home', 'The Squatter's Dream', 'Robbery Under Arms' vb.'nin yazarı

İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş

Londra
Macmillan and Co., Ltd.
New York: Macmillan & Co.
1896

Tüm hakları saklıdır

EN ESKİ HAYRANIMA VE EN ŞEFKATLİ ELEŞTİRMENİME

Sevgili Annem

KİMDEN

YAZMA YETENEĞİNİ ALDIĞIM

VE

ÖVGÜYÜ EN ÇOK KİMDEN ALMAK İSTİYORSAN ONA

OKUYUCULARIM BUNDAN SONRA VOUCHSAFE

ÖN SÖZ

Aile olarak kurulmasına yardım ettiğimiz Melbourne şehrinin ilk günlerine dair bu anılar, ilk olarak _Australasian_'ın köşelerinde yayınlandığında, yazar için çok
memnun edici bir genel ilgi uyandırdı.

Bunların, şu anki daha kullanışlı halleriyle, halkın onayını
sağlayıp koruyabilecekleri umulmaktadır.

Eğer hiçbir satırı gücendirmek için yazmadığımın ve o neşeli zamanın her yoldaşına karşı samimi iyi niyetimi bir an bile kaybetmediğimin farkında olmasaydım, isimlerin tamamını andığım için özür dilemek zorunda hissederdim.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
M.S. 1840 1

BÖLÜM II

UZAK BATI 10

BÖLÜM III

VIOLET'İN ÖLÜMÜ 23

BÖLÜM IV

DUNMORE 33

BÖLÜM V

SQUATTLESEA MERE 41

BÖLÜM VI

EUMERALLA SAVAŞI 51

BÖLÜM VII

KAYALARIN ÇOCUKLARI 63

BÖLÜM VIII

YERLİ POLİS 74

BÖLÜM IX

KILFERA 87

BÖLÜM X

ESKİ PORT PERİSİ 98

BÖLÜM XI

PORTLAND KÖRFEZİ 106

BÖLÜM XII

GRASMERE 121

BÖLÜM XIII

ÜSTÜN ŞİŞMANLAYICI ÜLKE 132

BÖLÜM XIV

"THE GUMS"IN BURCHETT'İ 142

BÖLÜM XV

İŞ VE OYUN 151

BÖLÜM XVI

BİR ÖZGÜR MÜLKİYETİN ROMANSI 160

BÖLÜM XVII

LE CHEVALIER BAYARD 170

BÖLÜM XVIII

HEIDELBERG'İN VAFİZLİĞİ 179

BÖLÜM XIX

ORMANLIK ÇADIRLARI 187

BÖLÜM XX

YERING 200

BÖLÜM XXI

BİR "GEZGİNİN" HİKAYELERİ 212

BÖLÜM XXII

YAMBUK 222

ŞİİRLER

1851'DE BALLAARAT 237

WELFORD'UN ÖLÜMÜ 242

GÜNEYDE GÜNEŞ BATIMI 244

BALACLAVA 246

BUSHMAN'IN NİNNİSİ 249

SABAH 252

ARANAN 253

PERDITA 255

"PRIEZ POUR ELLE" 257

BÖLÜM I

M.S. 1840

Elizabeth ve Flinders Sokaklarının kesiştiği noktada, kış alacakaranlığında dururken, insan içgüdüsel olarak, evlerine giden yolcularla dolu uzun, kalabalık banliyö trenlerinin şehri terk ettiğini ve gecenin büyülü
arasını önemsediğini fark eder. Yoğun Melbourne'un tüm sokakları, devam eden görünüşte hızlı azalmaya rağmen hala kalabalıktır. Gün sonunda, çoğu insan için iş ile eğlence arasındaki sınırı belirleyen lambalar yakıldığında, büyük kentsel nüfuslarda fark edilen tanımlanamayan uğultu giderek daha fazla duyulur hale gelir. Daha büyük kamu binalarının görkemli hatları
ilham verici bir şekilde belirsizleşiyor. Kulağınız iyiyse,
Spencer Street
İstasyonu'nda kırsal trenlerin buhar düdüğünü ve kükremesini duyabilirsiniz. Düşünceli izleyicinin duyuları, dünyanın en büyük, en uygar, en müreffeh şehrinin var olduğu yıllara özgü görüntüler ve seslerle doygunluğa ulaşır. Nisan ayında, 1840'ın lütuf yılında, Melbourne şehrinin kuruluşunda Port Phillip'in kolonileştirilmesine yardımcı olmak için Sydney'den _en famille_ göç etmiş olmamız kurgudan daha garip değil mi? Bizi bir haftadan kısa bir sürede birkaç saat içinde güvenli bir şekilde buraya taşıyan orta büyüklükteki yelkenli, Paterfamilias tarafından kiralanmıştı, böylece yolcuların takdirine bırakılmayan birçok konuda kısıtlamamız yoktu. Yüzen bir evdi. On yıllık koloniciler olarak, başka geçiş koşulları altında geride bırakılmış olması gereken birçok şeye katlanmamız gerekiyordu. At arabaları ve inekler, oğlanların midillileri, çocukların kanaryaları, kümes hayvanları ve güvercinler, köpekler ve kediler, bebekler ve dadılar, mobilyalar, saksılar, işçiler, ev hizmetçileri vardı - büyük bir hanenin tüm bileşenleri banliyö evinden tamamen taşınmıştı ve yeni yerleşim yerindeki ilk uygun konuta taşınmaya hazırdı. Kötü hava koşulları olsaydı böyle bir yükün ne kadar sefalet ve karmaşa içinde olacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak rüzgarlar ve dalgalar nazikti ve Cumartesi öğleden sonra Williamstown liman şefi gemide biraz alkollü içecek aldı ve bizi Port Phillip'e davet etti. Williamstown'ın özellikle küçük köyünün üzerinde durduğu, az sayıda hayvanın bulunduğu çimenli düzlüğün zengin yeşil görünümü hala iyi hatırlanıyor. Birkaç kulübe, daha fazla kulübe -elbette bazı meyhanelerle birlikte- kasabayı oluşturuyordu. Daha da belirgin olanı,
açlığıyla bizi şımartan ilk Port Phillip koyun pirzolalarının
sulu ve sululuğuydu. 1837, 1838 ve 1839 yıllarını mahveden o korkunç kuraklıktan zar zor kurtulmuş olan Sidney'in zayıflamış et pazarlarından yeni ayrılmıştık. Belli ki Goshen diyarına ulaşmıştık - süt ve tereyağı diyarı, bal diyarı değilse bile - pirzola ve biftek, antrikot ve "alt kesim" diyarı - neredeyse unutulmuş tüm gençlik lüksleri - Yeni Güney Galler'de bir kamış kırığında çilekli buz gibi ulaşılamazdı.

Çok eksiksiz ekibimizin anladığı diğer önemsiz şeyler arasında, Yarra Yarra'nın kıvrımlı ama gerekli seyri için uyarlanmış küçük bir vapur vardı, bu asil akarsu, ti-ağaçlarının duvarları arasında sakince akarken, tanışmaya başladık. Bu vapur--çok küçük bir otomattı, hızına göre orantısız bir şekilde nefes alıyordu--ama
tek_ huni taşıyıcısıydı--bunu düşünün, bu yüksek basınç döneminin Viktoryalıları!--bir önceki yolculukta ailenin reisi tarafından aşağı gönderilmişti, daha büyük bir geminin güvertesine güvenle nakledilmişti. "_Movastar_ daha iyi bir gemiydi," diyebilirim, ama minik _Firefly_ bizi ve diğer birçok "ilk ailenin" Lares ve Penates'lerini--öncelik anlamında--o zamanlar "Yarra Havzası" olarak adlandırılan yerin kuzey tarafındaki _karaya_ güvenle taşıdı. Bu, nehrin ortalama genişliğinin oval biçimli doğal bir genişlemesiydi, tıpkı bir deredeki su birikintisinin sıradan bir kanalı aşması gibi. Enerjik Batman ve güneyin sağlam Cobbett'i Pascoe Fawkner, bir kasaba kurmanın iyi olacağını düşünmüşlerdi ve burada dönemin hareketli İngiliz'ini Melbourne'ü var gücüyle inşa etmekle meşgul bulduk. Liderimiz, o zamanlar, birçok toprakta edindiği deneyimin sonucu olarak, 36 derece güney enleminin dışında olan yeni koloninin, başlangıcından itibaren Yeni Güney Galler'de olduğu gibi kuraklıklarla boğuşmayacağını söyledi. Büyük ölçüde ve kesinlikle Victoria'nın batı kısımlarıyla ilgili olarak, bu kehanet doğrulandı.

O zamanlar Port Phillip'te kurulmuş olan mekanik ordusunun birçok
tahta ve birkaç tuğla ev inşa etmesi için yeterli zaman geçmişti. Flinders Caddesi'nde, Prince's Köprüsü'nden çok da uzak olmayan iki katlı bir malikanenin tamamlanmasını beklerken, aceleyle ikinci tip bir kulübeye alındık. O günlerde köprü yoktu, söylemeye gerek yok; hatta daha sonra dereyi kaplayan ve Melbourne halkını o zamanlar tarımsal açıdan aşağılık olduğu iddia edilen
Güney Yarra'nın kumlu ormanıyla bağlayan ahşap iskeleli mütevazı köprü bile yoktu: yine de bir sandal vardı. Karşıya geçebiliyordunuz, ama her
zaman istediğinizde değil. Ve 50. Alayın eski komutanı ve atlı polisin ilk komutanı olan Yüzbaşı Brunswick Smyth'in, koruyucunun olmadığı feribota doğru at sırtında indiği olayı hatırlıyorum - "hasta, sarhoş veya başka bir şey" - ve askeri sabırsızlıkla, iki askerle birlikte gemiye atlayıp, ağır mavnayı karşıya çekip, onu daha uzak kıyıya bağladığını. O zamanlar büyük ağaçlar, kış yağmurundan sonra bataklık ve sazlıklarla kaplı olan yeşil çayırı süslüyordu. Orada, sadece yaralı olan mavi bir turna - Avustralya balıkçılı - avladım ve eve getirdim. "Yaklaştı" ve gözlerimden birini çıkardı, kapalı gagasının ani bir darbesiyle elmacık kemiğimi yaraladı. O zamanlar, Newtown'un vahşi orman patikalarında, daha sonra da Collingwood'da, güzel bronz kanatlı güvercinler bol miktarda bulunuyordu. Birçok kez ben ve çocuk yoldaşlarım, şu anki kalabalık banliyöden çok da uzakta olmayan bir yerde durup, o zamanlar saygısızca harikulade şehir olarak adlandırdığımız "yerleşime" doğru mu gittiğimizi merak ettik. Yeni doğan kasabanın sokakları, bazı komik kişilerin ifade ettiği gibi, çok düz ve genişti; ancak, onları kütüklerden temizlemek için, biraz yakından korunan uzak Sidney Hazinesi'nden henüz yeterli para yoktu. Ancak, spekülatif aşamadaki çoğu toplulukta olduğu gibi, eğlence amaçlı olarak gerektiğinde herhangi bir miktar para veriliyordu. Balolar, piknikler, yarışlar ve akşam yemekleri sık ve modaydı. İlk adı geçen eğlencelerden birinden eve dönerken, lambasız sokaklarda, cesur bir subayın kullandığı bir araba, bir kütüğe çarparak kederini işaret etti. Kadınlar dışarı atıldı, araba devrildi ve arabacı kırıldı. Paterfamilias, iş için uzaktayken, keşif gezisini onaylamadığını aracı tamir etmekten kararlılıkla kaçınarak belirtti. Yıllarca arka bahçede çatlak panellerle, bir iç hesap hatası anıtı olarak durduktan sonra.

Bu "ilk akın"dan sağ kurtulanlar için, en korunaklı yatırımın bile güvence altına alacağı, kasaba ve banliyö arazilerinde etraflarında yatan anlatılmaz zenginliği düşünmek çok aşağılayıcı olmalı. Şimdiki Avustralya Bankası'nın bulunduğu Collins Caddesi'ndeki ünlü alt bölüm, Wesleyan mezhebiyle 70 pounda satın alındı! Flinders, Collins ve Elizabeth Caddeleri'ndeki dönümler ve yarım dönümler, Sidney'de düzenlenen ilk Hükümet satışlarında benzer ve daha düşük oranlarda satın alındı. O zamanlar Crown müzayedecisi olarak görev yapan merhum Bay Jacques'ın, Sidney pazarlarında Williamstown'ın büyük bir kısmını, günümüzün arazi satıcısının kalbinin garip bir şekilde çarpmasına neden olacak fiyatlarla sattığını duydum. Şimdi yaşlı beyefendinin gür, gür sesinin, "Tahsis
filan
şöyle ve böyle, Will-will-rook cemaati" sözcüklerini söylediğini duyabiliyorum, yerel isimler büyük ölçüde ve çok uygun bir şekilde kullanılıyordu. "Villamanatah" ve "Maribyrnong", bence, aynı satış serisinde oldukça sık yer alıyordu. İlk satışlardan sonra fiyatlardaki değişmez artış, doğal olarak bir tür Güney Denizi hisse senedi balonuna yol açtı. Bugün satın alan kişi -ve her sınıftan adamlar
bu güçlü heyecana ortak oldu- yüzde 25, 50 veya yüzdelik bir avans alacağından o kadar emindi ki, elindekileri kontrol edebilen herkes
her biletin bir ödül olduğu arazi piyangosuna koştu. Sürüler halindeki spekülatif kartallar
leşin etrafında toplandılar. O zamanlar borçlanma vardı, ancak
son zaferleriyle karşılaştırıldığında güzel sanatlardan biri olarak gelişmemişti;
bankacılığın o zorlu çocukluk döneminde bile, faturalar havadaydı. Başarılı veya olası satışlar,
önde gelen işletmecilerin evlerinde ve mekanlarında yığınlar halinde yığılmış boş şişelerin olduğu
şampanya öğle yemeklerini gerektiriyordu. Hüküm süren Genel Vali, Ballarat ve Bendigo'nun mineral olmayan öncüsüne yaptığı kısa bir ziyarette,
benzersiz bolluğu fark etti ve söylendiğine göre, bu nedenle, uzun giysiler içindeki Roma'mızın kendi kendini seçmiş Patres Conscripti'sinin bazı isteklerini reddetti. Kırk ve seksen dönümlük bloklar halindeki çiftlikler, Yarra Şelaleleri'nin üzerinde işaretlenmişti. O zamanlar fiyatlar hüküm sürdüğü için, yüksek olma eğiliminde olan fiyatlarla satın alınmışlardı. Ama bunlar gerçekten yüksek olamazdı,
çünkü bunlardan biri, Toorak olarak oldukça iyi bilinen, yıllarca yıllık
birkaç bin sterline kiralanan ve her biri yaklaşık 1000 sterlin değerinde olan, seksen dönümü için
biri erken dönem sömürgecileri tarafından toplamda 1000 sterlinden daha düşük bir fiyata satın alındı. Daha sonra, 1842 ve 1843 paniğinin
ezici baskısı altında, kendisi tarafından 120 sterline satıldı.

Flemington yarış pisti, örneğin, Victor ve Sir Charles'ın Town Plate için yarıştığı zaman, Romeo'nun beyaz bacakları ve eşsiz omuzları orada görüldüğünde, Jack Hunter'ın kısrağı Hellcat'in, o unutulmuş yarış atının torunlarının sahipleri için cömert bir haraççı tarafından sağlanan Sir Charles Purse'ü kazandığı zaman ne kadar da farklı bir yerdi. Martini-Henry'nin gelmesiyle Kupa gününe geçişi hayal edin! Yarışların
ortaya çıktığı yerde, sıklıkla fikir ayrılıkları da ortaya çıkar. Hellcat'in bahsi geçen zaferi ile ilgili olarak, o zamanlar Jack Hunter'ın malı olan, o günün iyi bilinen bir "at binicisi" olan "Hopping Jack" tarafından Sir Charles'ın gerçek bir soyundan gelmediği yönünde itiraz edildi. Kendisi _çok_ net bir şekilde
çelişkiye düşürüldü ve görevlilere yeterli kanıt
verilince, sahibi bahisleri aldı. Yine de John Ewart'ın kudretli zihni, onu on günde - altı yüz mil - Sidney'den Melbourne'e karadan taşıyan yılan balığı sırtlı koyu kahverengi atının üzerinde "av" bacağını sallayarak eve doğru yürürken güvensizlik içindeydi. Blount gibi "yeminli bir at yarışçısı" olan Hopping Jack, Marmion'un hızlı uşağının aksine, birçok engel yarışında yarışmıştı. Günün hızla değişen macera kapsamında, iki Jack'in denize açılması, şüphesiz maddi çıkarları için,
İskoçya'yı tekrar ziyaret etmek istemeleri tesadüf oldu. Büyük bir
fırtına çıktı ve eve dönüş yolundaki gemi enkaza döndü.
Yolcular canlarını zor kurtardılar ve Port Phillip'e geri dönmek zorunda kaldılar. Felaketin bir döneminde, herkesin hayatı için çok az veya hiç umut yoktu.
Bir resifin üzerinde yükselen güverteye kasvetli bir şekilde tutunurken, Zıplayan Jack ciddi ve kararlı bir tavırla Bay Hunter'a yaklaştı.
Herkes onun sözlerini duymayı bekliyordu. O ciddi saatte, "Ölümde güçlü olan egemen tutku" düşüncesinin mükemmel doğruluğunu,
böylece yakın arkadaşına yalvararak kanıtladı, "Bakın, Bay Hunter, yirmi dakika içinde hepimiz ----'de olacağız, _şimdi_ bunun pek bir önemi yok.
Hellcat _gerçekten_ bir Sir Charles mıydı?" Tarih bu cevaba sessiz kalıyor.

Hala hafızanın harikulade "negatifinde" belirgin bir şekilde fotoğraflanan resim, 1884 sakinine ne kadar da garip bir Melbourne sunardı. Yalnız bir ahşap araba, Brighton yönünden, yapılmamış kumlu yol boyunca, sabırla puntman'ın rahatını beklerken, aşağı doğru mücadele ediyor. Frank Liardet, tek boynuzlu atlı omnibüs ekibini, denizcilerin şimdi birçok ışıltılı barda eğlendiği, uzun şeker rafinerisi bacasının "başını kaldırdığı" ve duman çıkardığı -ya da en azından yakın zamanda çıkardığı- ıssız plajdan sürüyor. Gecekonducunun yün yüklü öküz takımları, Flinders Lane'in derin çukurları boyunca ağır ağır yürüyor. John Pascoe Fawkner, o zamanlar moda olan Collins Caddesi'nin batı ucunda yukarı aşağı koşuşturuyor. O caddenin doğu kısmı--şimdi saray kulüpleri ve hazinelerle dekore edilmiş ve doktorlar tarafından yönetiliyordu--o zamanlar esas olarak "Bolluğa Giden Yol" olarak biliniyordu, kıyılarında hala kendilerini mahvetmek için vakitleri olmamış bazı neşeli genç tarım aristokratlarının yaşadığı bir dere. Şimdi, şaşkın ve korkmuş, genç ve yaşlı, savaşçılar ve ak sakallılar, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir siyah kabilesi, askerler tarafından Collins Caddesi boyunca, geçici hapishaneye doğru götürülüyor, orada gerçek veya hayali şiddet nedeniyle hapsedilecekler. Hayırsever, zindan levhalarının altına girdikleri ve sanırım kaçtıkları bilgisiyle kendini avutabilir. Değilse, ertesi gün serbest bırakıldılar.

Bay Latrobe, Yüzbaşı Lonsdale'in halefi, bir devlet gününde -Vali olarak değil, ancak Sayın Müdür olarak- Batman'ın Tepesi'ne doğru, üniforma giymiş, yclept Knockercroghery adında, kırpık kulaklı, domuz yeleli bir at üzerinde, Yüzbaşı Smyth ve o günün tek askeri gücü olan korkunç atlı polisi eşliğinde gidiyor. Büyük ovalar, geniş orman parkları, her taraftaki küçük kasabada sıkıca kapatılmış. Sayısız kuğu ve ördek, büyük Batı Melbourne bataklığında korkusuzca özgürce eğleniyor. Seyahatten lekelenmiş gecekondu, yolculuğunun bir milini henüz fayton veya trenle kısaltamadığı için, yorgun bir şekilde ahıra doğru gidiyor. BÖLÜM II

UZAK BATI

Daha geçen gün gibi geliyor--ama kesinlikle uzun zaman önce olmalı--o 1844 yılının Ocak ayı akşamı, sığırlarımı Kuzey Melbourne'deki eski mezarlığın
yakınına kamp kurduğumda. Batı bölgesine gidiyordum,
orada "bir koşuya çıkmayı" teklif ettim. Ve bu pastoral cennete doğru
şafak, ertesi sabah "takipçimin" yolunu açtığını gördü.

Benim mütevazı bir sürü ve ince bir kıyafetim vardı; zor zamanların kurtardığı tek şey. İki veya üç yüz iyi yetiştirilmiş sığır, altı ay yetecek kadar erzakla bir araba ve takım, iki at, sadık bir yaşlı hizmetçi,
bir genç ditto (sadakatsiz), kesemde L1--_voila tout_. Dünyaya başlamak için sınırlı bir
sermaye; ama o günlerde
parayla ne istiyordum ki? Ben bir çocuktum, yani bir prenstim - mutlu, umutlu, sağlıklı, tüm son gün olasılıklarının ötesinde, servetimi aramak için bir yolculuğa çıkmıştım. Tüm masalsı koşullar yerine getirilmişti. "Bineceğim bir atım ve giyeceğim bir silahım" vardı - yani Nangus Jack'in 12 fitlik bir kırbacı - giysiler, aletler, silahlar ve mühimmat; etrafta ve ötesinde yeni bir dünya; kahramanca keşif beklentisiyle
yanan beyefendi-maceracı için para ne yapabilirdi? Bu tür düşünceler beynimden geçmiş olmalı, çünkü paramın %75'ini bir sığır köpeği satın almaya yatırdım. Zavallı Dora, yaklaşık otuz beş yıl önce son havlamasını yaptı.

Ertesi gün Flemington'daki Moonee Göletleri'ni geçtik, Keilor yoluna girdik ve kalabalığımızı Werribee'ye kadar götürmeyi başardık.
Biraz haksız bir yolculuk; ama yaz günü uzundu ve biz
nehire, azalan ışıkla sekiz civarında ulaştık. Benim de bir sebebim vardı.
Burada, iyi eski dostum, Yering'li merhum William Ryrie kamp kurdu. O da, büyük bir
Yukarı Yarra erzak sürüsüyle batı ülkesine doğru yolculuk ediyordu. O da güçlerini birleştirmeyi nazikçe kabul etmişti - bu,
onunkinden
daha çok benim avantajıma olan bir düzenlemeydi. Bu yüzden, onun sığırları kampa doğru çekilirken,
benimkileri neşeyle "kutuya" aldım ve
daha fazla kaygılanma eylemiyle kendimi rahatlattım.

Gerçekten lüks bir akşam yemeğinden sonra, gece nöbetleri usulüne uygun olarak ayarlandı. Garip anlarda, sanki hiç azarlanmadan bir şekerleme için
dünyayı verecekmişim gibi hissettim. Sonunda dört ölümlü saatin tamamı
son buldu. Sonra, hayatımda neredeyse ilk kez,
"birinci sınıf uykunun" gerçekte ne anlama geldiğini anladım.

Güneş doğarken boyadan çok daha taze bir şekilde uyandım ve çadırın kapısına doğru yürürken, üç sedye vardı - parti liderinin, kardeşi Donald'ın ve benim sedyelerim - muhteşem, geniş vahşi doğaya baktım. Orada ne bir manzara vardı,
yıpranmamış, şüphe duymayan gençlerin gözleriyle görülen! Üç tarafta, nehrin hattı boyunca yükselen bir gece sisi olan loş, yemyeşil bir alan olan ovalar uzanıyordu. Anakie-You Yangs sıradağlarının ana hatları, şafakla aydınlanan ufka karşı keskin bir şekilde
çizilmişken, kuzeydoğuda, Mount Macedon'un ormanla kaplı zirvesi
görülüyordu ve batıda deniz parlıyordu. Corio Körfezi'nin sakin suları ve Station Peak'in neredeyse rotamızın üzerinde olan ani konisi, açıkça görülebilen ancak
güzel bir dönüm noktası oluşturuyordu.

Sığırlar, kamptan serbest bırakılmış olarak, ovaya yayılmış bir şekilde huzur içinde otluyordu. Atlar içeri alınıyordu; aralarında değerli çiftimi hemen fark ettim. Kampçı, Yering'in eski hizmetkarı olan ve adını Yarra'nın zenginlerine veren yaşlı Watts, kahvaltıda biftek pişiriyordu. Her şey nefis bir şekilde yeniydi, garip bir şekilde heyecan vericiydi, taze bir özgürlük ve macera tadı vardı. Kahvaltıdan sonra eyerledik ve atlarımıza binip, sığırlarla birlikte ağır ağır yürümeye devam ettik. Ben, bir Avustralyalı olarak, kendi malım olan ve ailede yetiştirilen dört yaşında bir tay sürüyordum. Skeleton ve Satellite'in torunuydu, orta derecede hızlıydı ve harika bir dayanıklılık atıydı. Bay Donald Ryrie, favori bir galloway yclept'e biniyordu. Dumple, Dandie Dinmont'un tarihi "powney"ine çok benzeyen, seçkin bir roadster ve akıllı bir attı. O ve ben, uzun, biraz sıkıcı sürüş saatleri boyunca, zaman zaman yararlılığımızı azaltacak ölçüde, açık sözlü sohbetlerin tadını çıkarmak için yeterince yakındık. Tartışmada veya anlatıda "kuyruğun" mantıksızca
uzaklaşmasına izin verdiğimizde, görevimize sert bir şekilde geri çağrılırdık. O zaman, iyi kalpli, öfkeli liderimiz, sinirli M.F.H.'nin kendi sahasındaki hatalı atlıları uyardığı dile benzer bir dil benimsedi.

Ah, ne hoş günlerdi onlar! Biraz sıcak, hatta sıcak, şüphesiz. Ama Bayan Grundy'den korkmadan paltolarımızı çıkarabilirdik.
Bol miktarda çimen vardı. "Seyahat etmek" o Arkadya zamanlarında onurlu ve tanınmış bir uğraştı. "Satın alınan toprak" bilinmeyen bir miktardı. Kuraklıklara inanılmıyordu ve genel olarak bunların yalnızca "Sidney tarafına" ait olduğu düşünülüyordu. Atlar dinçti, etaplar orta düzeydeydi ve gün batımında mola verildiğinde sığırlar kısa süre sonra yumuşak, kalın çimenlerin üzerinde memnuniyetle uzandılar. Kamp ateşleri yakıldı ve bir başka keyifli, umutlu günün ardından dinlendirici ama romantik bir gece geldi.

Böylece Küçük Nehir'i ve Fyans' Ford'u geçtik, orada benim kırmızı bir ineğim neredeyse boğuluyordu ve geride bırakılmak zorundaydı; sonra
Barwon'daki Beale's'e; oradan da Colac'a, çünkü iç yolu kullanmaya ve o zamanlar sadece Monsieur (ve Madam) Duverney's Inn olarak adlandırılan
"Cressy"den geçmemeye karar vermiştik.

_Fyans' Ford'dan bahsetmişken, geçerken bir han vardı.
Döndüğümde "She Stoops
to Conquer"dakine çok benzeyen bir macerayla karşılaştım. Aralık ayında Melbourne'e gitmek üzere istasyondan ayrıldım,
evde bir Noel kazanmış olarak. Geelong'a vardığımda ertesi sabah erkenden yola çıktım ve daha önce bahsedildiği gibi geride bırakılan kırmızı ineğin
"hikayesini veya haberini" bulup bulamayacağımı görmek için Fyans' Ford'a gittim. O günlerde neredeyse tüm erkekler ne kadar da dürüsttü! Onun hakkında bir şeyler duydum ve
nerede olduğunu öğrendikten sonra, o gece toplam elli yedi mil uzaklıktaki Heidelberg'e gitmek için kahvaltıya,
eski eve gittim.

Ahır kapısında inip, kısrağımı seyise verdim, iyi bir beslenmesi için
hızlı bir emir verdim ve eve geçtim.
Salonda kahvaltıyı hazırlayan bir hizmetçi vardı. Şöminenin önünde rahat bir tavırla durdum ve kahvaltının
ne zaman hazır olacağını sordum.

"Yaklaşık yarım saat içinde, efendim." Hafifçe şaşırmış bir hava fark ettim. "Biraz daha erken alamaz mısın, Mary?" dedim, ismini tahmin ederek
şık ve zengin bir meyhane misafirinin nezaketiyle.

"Bilmiyorum, efendim," diye uysalca cevap verdi.

"Gel, Mary," dedim, "kesinlikle daha kısa sürede bir şeyler başarabilirsin? Bugün uzun bir yolum var."

Gülümsedi ve cevap vermek üzereyken bir kapı açıldı ve
orta yaşlı, gür asker bıyıklı ve otoriter bir tavırla içeri baktı.

"Sizi tanıma zevkine eriştiğimi sanmıyorum, efendim," dedi, belli bir vakarla.

"Hayır," dedim; "hayır! Sanmıyorum. Geçen yıldan beri buraya gelmedim." (Ben de özellikle gerekli olduğunu düşünmedim.) Soğukkanlı ve neşeliydim ve
bir hancı için aşırı titiz olduğunu fark ettim.

"Burası bir han değil, efendim," dedi, giderek artan bir sertlikle.

Bir anda durumum aklıma geldi. Sonra
binerken tabelayı fark etmediğimi hatırladım. Geniş ve geniş ev ve arazi, özel bir aile tarafından işgal edilmişti. Bunda pek de sıra dışı bir şey yoktu. Yani burada atımın beslenmesini emrediyordum ve
tuvalet hizmetçisine ders veriyordum, bu arada da garip bir beyefendinin evindeydim.

Gülmekten kendimi alamadım, ama hemen tam ve resmi bir şekilde özür diledim, aynı zamanda burayı en son gördüğümde bir han olduğunu belirttim. Bu yüzden hata yaptım ve içtenlikle pişman oldum.
Eğildim ve kapıya doğru yöneldim.

Ev sahibimin yüzü gevşedi. "Gel," dedi, "Her şeyin nasıl olduğunu görüyorum.
Ama tüm bunlar için kahvaltını kaybetmemelisin. Bayan ---- hemen
hazır olacak ve kızım. Seninle birlikte olmanın zevkini bize
vereceğine inanıyorum."

"İyi biten her şey iyidir." Evin hanımlarıyla tanıştırıldım, onlar da kendilerini
hoşnut ettiler.
Salona girmem ve Mary'nin şaşkınlığı üzerine epeyce bir kahkaha
atıldı.
İştahla kahvaltı ettim. Samimiyetle ayrıldık. Ve kısrağım beni o gece hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden Heidelberg'e
taşıdığında, muhtemelen o da iyi kahvaltı etmişti.

Hatırlıyorum--ne kadar iyi!--Colac Gölü'ne ulaştığım gece. Sanırım Bay Hugh Murray'in
tek durağı vardı ve Bay Dennis'ler bu tarafta kısa bir mesafedeydi. Bay Robertson'lar daha ilerideydi. Sığırlar susuz
oldukça uzun bir gün geçirdi. Old Man Plain kadar kötü değildi ama iyi bir mesafeydi. Göle karanlık basana kadar "ulaşamadık". Hepsi nasıl da içeri daldı! Sığdı ve dibi sağlamdı. Gün doğmadan önce bu kadar iyi bir
yemekle çok uzağa gideceklerine inanmayarak onları yalnız bırakmaya karar verdik. Bu yüzden akşam yemeğimizi neşeyle yedik ve yatağa girdik. Suda sıçradıklarını, bol bol su içtiklerini ve sonunda bölük halinde geri döndüklerini duyabiliyorduk. Gün doğarken, ilk çıkan adam (yazar değil) onları rahatça kamp kurmuş halde, neredeyse hepsinin birkaç yüz metre içinde olduğunu gördü.

Parin Yallock ne kadar uzakta? Taşlı Yükseltileri, volkanik tuzak setlerini ve lav çıkışlarını, biraz bilimsel olmayan bir şekilde adlandırdığımız, şimdi kayalara ve cüruf kütlelerine bölünmüş, ancak en zengin çimen ve bitki örtüsüyle kaplı, Noorat kraterlerini, "Kız Kardeşler"i - Leura ve Porndon'u millerce çevreleyen - görmeyeli uzun yıllar oldu. Eh, Avustralya'nın bahçesi olan o pastoral Cennet'te, Düşüş'ten önce pastoral insanın yaşadığı, beyninin teriyle ekmeğini kazanmak ve uzun süre ertelenen umuttan kaynaklanan kalp rahatsızlığına - yavaş ve acımasız yıkım için uzun yıllar beklemekten doğan ölümcül umutsuzluğa - katlanmak için çok kolay bir şekilde ilerledik. Ha! Yarım asırdan fazla bir süreyi nasıl atladık, aşağı yukarı! Tanrı sizi korusun, o altın günlerde hiç kimse mahvolmadı, çünkü
itibar yoktu. Riverina, Borneo kadar _terra incognita_ idi - Aşağı Macquarie ve Yukarı Bogan'dan çok daha fazla. Ama
Colac'a geri dönmeli ve ayaklarımın altında kalın kanguru otunu hissetmeliyim,
İngiliz çayırları kadar kalın (o zamandan beri oradayım),
Donald ve ben atlarımızı sürerken. Atının ve onun daha iyi geçim kaynağı olan Dumple'ın yanağından kaymış bir dizgin vardı.

Kaptan Fyans'ın karakolundan sağımızda ayrılıyoruz. O günlerde Crown Lands Komiseriydi ve kendi hesabına "Tacın çorak topraklarının" küçük ama çok seçkin bir parçasını ele geçirme sağduyusuna sahipti.
Bay Robertson koyunlar lehine onları tahttan indirmediyse veya tavşanlar onları evden ve evden yemediyse, "FF" sığırları bugün bile oradadır.

Atlı polis memurları ve onların atlıları için ayrılmış bir başka zengin otlak olan polis karakolundan geçiyoruz. Yaşlı Hatsell Garrard, taze renkli İngiliz çiftçi yüzü, hoş, neşeli konuşması ve at etindeki yanılmaz yargısıyla bir mevsim orada yaşadı. Tramp'ın büyük oğlu Cornborough, onun himayesinde Victoria'ya göç etmedi mi? Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Sonra Scott ve Richardson'a geliyoruz, Parin Yallock istasyonu. İkisi de iyi adamlar. İkincisi Ralph Leigh'e katılabilirdi--

O zamanlar sakalım siyahtı,

ve iyi at Damper "sert bir üst ray"a pek karşı değildi,
ancak biniciyi altı fitten uzun ve üstüne de bir velter ağırlığı taşıyordu. İstasyon ile geçiş noktası arasında--zor ve tehlikeliydi, atlılar için bile--kamp kurduk. Yağmur yağmaya başladı.
Tek tatsız gecemizdi (bir gece hariç, arabaları kaçırdığımızda ve akşam yemeği yemediğimizde. O zaman sigara içmedim ve oh! ne kadar da açtım).
Sığırlar huzursuzdu ve bütün gece "halka" içindeydi. Ertesi sabah kamp büyük ölçekli bir
sirk gibiydi. Toprak zengin ve siyahtı. Son on yıldır
bahsedilecek
bir çamur görmedim. Hatta o bölgelerdeki çamur bile
üstün bir tanımlamaydı.

Ertesi gün Parin Yallock Deresi ve onun kötü sığlığıyla karşılaştık -işareti
saklayın! Bir yük arabası bataklığa saplanmıştı; birkaç baş sığır; tayım
kuyruk üstü aşağı indi ve neredeyse "kaplumbağa gibi döndü", ancak sonunda _corps
d'armee_ güvenli bir şekilde sese ama engebeli taşlı yükseltilere ulaştı. Bunları
geçerek, güzel Purrumbeet gölünün etrafındaki geniş, zengin düzlüklere
ulaştık.

Oraya vardığımızda vakit geç olmuştu, sığırlar karanlık çökmeden önce labirent gibi taşlı yükseltilerden çıkmak için aceleyle ve telaşla
uğratılmışlardı; ve
gün yağmurdan sonra ısındığında, içtenlikle içmeye meyilliydiler. Bu amaçla göle doğru şiddetle koştular, kaç kulaç olduğunu bilmiyorum
ve aniden eğimlendi. Tüm liderler birdenbire derinliklerinden çıktılar ve şaşkın bir havayla yüzdüler. Ancak,
plaj sert ve pürüzsüzdü, bu yüzden göl kıyısını çevreleyen yemyeşil otlara
yerleşmek için iyi bir şekilde geri döndüler.
Messrs. Manifold'un şimdi bin baş sığırın eve yaklaştığını ve yonca ve çavdar otlarının içine girdiğini, "izninizle" demeden, "raporlamadan" bile ne düşüneceğini merak ediyorum.

Gün ağardığında manzara ne kadar güzel görünüyordu. Geride bıraktığımız engebeli lav ülkesi yerini, yakışıklı karaağaçlarla incecik kaplı, muazzam çayırlara ve çimenli yamaçlara bırakmıştı.
Purrumbeet Gölü, büyük merkezi özellikti - eğimli yeşil kıyıları ve taze saf elementin sonsuz derinliği olan asil bir su tabakası. Batı kıyısında, çiçeklerin ve meyve ağaçlarının alışılmadık bolluklarıyla koyu siyah alüvyonun zenginliğine tanıklık ettiği rahat bir kulübe inşa edildi.

"Tembelce" bir gün geçirdik - sığırlar dizlerine kadar çimenlerin içindeydi, herkes son derece rahattı. İşsiz bir başka yanardağ olan Leura,
harika yeşilliklerle çevrili, istasyon sığırlarının etrafta yattığı,
bir gösteri alanından kaçmış ödül kazananlara benzeyen
bir yerde öğle vakti geçti. Ertesi sabah Bay Neil Black'in Basin Bank istasyonundaydık. Burada NB sürüsünün düvelerini gördük. O günlerde moda olduğu gibi "kuyruklu" veya güdülmüşlerdi ve iyi yetişmiş, iyi yetiştirilmiş bir gruptular. Gözetmen ya Donald ya da Angus'tu "kesinlikle her neyse", Bay Black
her yıl ithalat yapardı. Çok arzu edilen sömürgecilerdi ve "İngilizleri" alır almaz, başlangıçta biraz zorlukla da olsa,
dikkat çekici bir oranda para biriktirmeye başladılar. Batı bölgesinin oldukça büyük bir bölümü artık bu Glenormiston klan üyeleri ve onların torunları tarafından
dolduruldu ve hiç kimse onların değerli şefi olan Neil'den daha iyi hizmet alamadı.

Basin Bank'tan merhum Bay William Hamilton'ın Yallock
istasyonuna doğru yola koyulduk ve bir gece orada kaldık. Burada veya bir sonraki aşamada, patika
o kadar düz değildi. Bir gece böyle bir mola için tasarlanmamış bir yerde kamp kurduğumuzu ve bunun sonucunda akşam yemeğimizi kaybettiğimizi hatırlıyorum. Şüphesiz kahvaltıda telafi ettik.

Şimdi gerçek Colac ülkesinin sonuna gelmiştik. Yaklaştığımız şey, zengin otlaklı ve tarımsal açıdan belki de diğerlerinden daha üstün olan iyi bir topraktı. Ancak, Bay Black'in, Robertson'ın, Manifold'un ve bir veya iki başka mülkün de dahil olduğu, toprak, iklim, otlak ve bir metropolden uzaklık açısından, az önce tarif ettiğim alt bölgeyi her zaman Avustralya kıtasında bulunabilecek en seçkin alan olarak değerlendireceğim.

Birkaç günlük rahat bir yolculuk bizi yolculuğumuzun sonuna yaklaştırdı.
Merai kıyısına, Bay Bolden'ın ana istasyonu olan Grasmere'e ulaştık ve orada, Warrnambool'un gelişen kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde, kendi sığırlarımızı çektik ve farklı yollara gittik - Bay Ryrie'ninki Tower Hill'den çok da uzak olmayan kendi çiftliğine, benimki ise Merai ile deniz arasındaki kullanılmayan bir araziyi ele geçirmek için.

Burada yaklaşık altı ay kamp yaptım ve o "deniz kıyısındaki krallıkta" gerçekten neşeli bir zamandı. Bir gün, Warrnambool'un şu anda bulunduğu yerin hemen altında, kıyıya doğru at sırtında indiğimi hatırlıyorum. Orada hiçbir insan veya yerleşim izi yoktu, "ne çatı ne de mandallı kapı." Sahili çevreleyen kum tümseğinin üzerinden at sırtında ilerlerken, uzak tarafta güneşin tadını çıkaran, dışarıdaki sığırların bir sürüsü yükseldi ve dörtnala uzaklaştı. Geri kalan her şey, Cook günlerinden önceki gibi sessiz ve kiracısızdı.

Merai'nin kıyısında geçici olarak ikametgahımı aldım, ağzına yakın, geniş ve etkileyici bir dereydi ve sürümü çıkardım. Çobanım ve ben günlerimizi sığırların "etrafında dolaşarak" geçirdik; ara sıra avlanıyor ve kanguru avlıyorduk; eski bir kaçak avcı olarak, oldukça deneyimli olduğu için, bu eğlenceyi çok hoş karşılıyordu. Burada büyük sürüler halinde bulunan alaca kaz, ördek, çamurcun, güvercin ve ara sıra yabani hindi, başlıca sporumuz ve besin kaynağımızdı.

Nehrin karşı tarafında, o zamanlar Campbell'ın çiftliği olarak bilinen Port Fairy bölgesindeki ilk ekili alan vardı. Eski bir sömürge
balina avcılığı şirketinin merkezi Liman'daydı ve uzun zamandır Port Fairy Campbell olarak bilinen sadık bir Highlander olan Kaptan
Campbell, ilk günlerde yedek mürettebatını kullanmış ve şimdi Farnham Araştırması olarak bilinen o meşhur verimli arazinin zenginliğini test etmişti.

Toprağın bereketini uygulamalı olarak göstermeden edemedik.
Bir akşam, alışılmış tuzlanmış sığır etiyle birlikte servis edilen muhteşem unlu patatesleri görünce şaşırdım.

"Bunları nereden aldınız, Bayan Burge?" dedim çobanın karısına.

"Lubras'tan," oldukça bilinçli bir şekilde; "Karşılığında onlara sığır eti verdim."

"Çok güzel bir tane," ama aniden zihnimde bir ışık parladı, "Lubralar bunları nereden alıyor? Çalışmıyorlar, ayrıca
eğirmiyorlar!"

"Kesin olarak bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, aşağı bakarak, "ama
sanırım, Campbell'ın çiftliğinde patates mahsulünü kazıyorlar." Burada, muazzam Warrnambool ihracatının, son zamanlarda böyle boyutlara ulaşan ve hatta Yeni Güney Galler'in bu en kuzeybatı köşesini bile işgal eden muazzam
sömürgeler arası patates ticaretinin habercisi oldu. Elimde silahla veya üç ünlü kanguru köpeğimizle, hızlı keseli hayvanı öldürerek ne muhteşem zamanlar geçirdim. O günlerde hoşgörüyle karşılanıyordu ve hayranlık duyuluyordu, birkaç nesil sonra bir bela ve baskıcı olacağını, aşırı stoklanmış gecekondu sakinlerinin seyrek otlarını yiyeceğini ve faydacı yasa koyucular tarafından başına bir ödül konacağını kimse hayal etmiyordu.

BÖLÜM III

VIOLET'İN ÖLÜMÜ

Kangurular bol miktarda olmasına rağmen, sayıları o zamandan beri olduğu kadar ezici değildi.
Joe Burge ve ben birlikte yürüyerek birçok gün iyi spor yaptık. Bay Sawyer ve diğer aklı başında insanlar gibi, biz de atlarımızı genellikle kendi bacaklarımızı kullanarak kurtardık. Köpekler için Chase, tam olarak saf olmayan, ancak büyük bir hıza ve cesarete sahip, sert tüylü bir İskoç tazısıydı. Hiçbir şey onu yıldıramazdı. Bir keresinde onu bir yük arabasından atlarken gördüm,
kırık bir bacakla hastanedeydi (bir emu'nun tekmesiyle parçalanmıştı) ve aniden beliren bir kangurunun ardından topallayarak uzaklaştı.
On aylıkken bir dingo öldürdüğü söyleniyordu - önemsiz bir başarı değildi.

Nero ve Violet kardeşti. Düz tüylü tazılardı - sömürgecinin sıradan kanguru köpeği - çok hızlıydı; ve
uzak bir "boğa" melezinden, devam filminin de göstereceği gibi, kendilerine karşı olan tam bir korkusuzluk mizacını miras almışlardı.

Violet o kadar hızlıydı ki, çalı kangurusunu (valabi)
görüntü alanında yakalayabiliyordu. Ayaklarımızın dibine yaklaştıklarında nadiren arama fırsatımız oluyordu ve en büyük ve en vahşi "yaşlı adam" ormancı onun için fazla ağır görünmüyordu. O uzak durduğunda, yan bir şans aramak yerine boğazına doğru uçuyordu. Sonuç olarak, daha kurnaz bir köpek
zarar görmeden kaçarken o birçok kez korkunç şekilde yaralandı.

Bir öğleden sonra Joe ve ben her zamankinden daha uzun bir yürüyüş yapmıştık ve
plajdan dönüyorduk ki, Violet'in havlamasını çok uzaktan duyduk. O zaman onun "dikkat çektiğini" veya büyük bir ormancıyı köşeye sıkıştırdığını anladık. Eğer orta boyda olsaydı onu öldürürdü; o durumda
sessizce koşuyordu. Yani ayakta durup dövüşebilecek kadar büyük bir "yaşlı adam"dı.

"Biz devam etsek iyi olur, efendim," dedi Joe; "zavallı orospu
kurdeleye kesilecek. O cesur küçük bir aptal ve kendini nasıl kurtaracağını
bilmez."

Yolumuza devam ettik, ikimiz de en iyi şekilde koşuyorduk. İyi bir rüzgar vardı ama "hound and quarry"e ulaşmamız
birkaç mil sürdü. Biraz zaman geçmişti ve dövüş birçok kez yeniden başlamıştı. Kalktığımızda çimenli alan her tarafta çiğnenmişti ve birden fazla yerde koyu kırmızı lekeler vardı. Her iki hayvan da korkunç derecede bitkindi. Büyük keseli hayvanın -kendini kalçalarının üzerine kaldırdığında uzun boylu bir adamın boyu kadar- boğazı ve göğsü kanla kaplıydı, kalçaları köpeğin keskin dişleri tarafından derinden delinmişti, ancak korkunç pençeleri Violet'in göğsünde ve yanlarında korkunç yarıklar açmıştı. Violet onun etrafında güçsüzce daireler çizerek boğuk bir sesle havlarken, zayıflıkla sendeledi; ancak gözleri parlak ve keskindi -onda teslimiyetin zerresi yoktu. Joe hemen içeri daldı ve yaşlı adamın gözlerinin tam ortasına ağır bir sopayla vurdu. Yüzüstü düştü ve bir kütük gibi yattı. Violet sendeleyerek
boğazına doğru ilerledi, yakaladı, ama tek bir güç kırıntısı bile kalmadığı için
yanına düştü, soluk soluğa ve hıçkırarak tüm vücudu sarsılana kadar
kasıldı. Hiçbir köpeğin aşırı efordan bu kadar acı çektiğini görmedim.
Yakınlarda su vardı ve onu oraya taşıdık ve başını ve boynunu yıkadık.
Üç korkunç yarası vardı, kanı durdurmayı başaramadık.
Joe gerçekten etkilenmişti. Acı çeken yaratığa
bakarken gözlerine yaşlar doldu. "Zavallı küçük orospu!" dedi; "Son avı olduğundan şüpheliyim. Keşke atları almasaydık, daha
önce binip o yaşlı vahşiyi 'merhamet-inancı'ndan
kurtarsaydık. Neyse, onu eve taşıyacağım ve hanımın onun için neler yapabileceğine
bakacağım."

Öyle yaptı. Üzgün ​​bir şekilde arkadan yürüyordum, aptal hayvan ona minnettar gözlerle bakıyordu ve ara sıra elini yalıyordu.
Bayan tarafından emziriliyordu. Burge bir çocuk gibi. Tüm basit çarelerimizi denedik, açık yaraları diktik ve hatta durumuna uygun bir tonik bile kullandık. Ama işe yaramadı. Kan kaybı ve buna bağlı bitkinlik çok fazlaydı. Violet o gece öldü ve sonraki birkaç gün boyunca küçük evimizin üzerine bir arkadaşın ölümü gibi bir kasvet çöktü. Bazı açılardan ilginç bir nokta, benim kamp kurduğum yerdi - ilgi çekici ve çeşitlilik doluydu. Nehir kulübe kapımızın önünden akıyor ve denize girişini işaretleyen geniş bataklıklarda kayboluyordu. Beş veya altı mil uzaklıkta Hopkins Nehri denize doğru paralel aktığı için burası harika bir doğal çayırdı. Her iki nehir de geçilebilir değildi,
belirli noktalar hariç, kolayca korunabiliyordu. Üst kısımda, nehirden nehre uzanan ve denizden yaklaşık on mil uzaklıkta olan bir çit vardı. Bay Bolden tarafından, bu onların geniş koşularından biriyken
yapılmıştı ve aslında öküz ağılı olarak biliniyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, Warrnambool henüz doğmamıştı. İşaretlenmiş veya satılmış bir arsa, inşa edilmiş bir kulübe, çevrilmiş bir çimenlik yoktu. O günlerde
kulağa gelen tek ses, durmaksızın dalgalanan müzikti; gözümüze çarpan tek şey, sonsuz orman, kum tepeleri ve Pasifik Okyanusu'nun uzun, parlak ovasıydı. Bu ovalar çoğunlukla sakindi ama kışın şiddetli güneydoğu fırtınalarıyla
çılgına dönmüştü. İskeleleri ve depoları,
belediye başkanı ve belediye meclisi, villalar ve kulübeler, tarlalar ve bahçeler
henüz gelecekteydi. Kum tepecikleri ve dalgalardan başka hiçbir şey görünmüyordu; deniz kuşlarının çığlıkları dışında pek bir şey duyulmuyordu. Ancak eski
Port Fairy balina istasyonunda Belfast kasabası -merhum Bay James Atkinson tarafından bu şekilde adlandırılmıştır- yükselmişti ve beyaz kireçtaşı duvarları çevredeki ormanla hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu. Moyne Nehri'nin ağzı ile deniz arasında uzanıyordu. Şüpheli bir şekilde enkazlarla süslenmiş açık bir yol kenarı, davetten daha büyük bir gerçeklik unsuru sunan bir liman hikayesi anlatıyordu.

Öncülerin başında, Port Fairy ile Portland arasındaki kıyıda uzun yıllar boyunca kapsamlı balina istasyonları
işleten Baylar John Griffiths ve Şirketi geliyordu.

O zamanlar ve uzun süre sonra yaygın olarak Port Fairy Campbell olarak bilinen Kaptan Campbell, filoların ve balıkçılıkların, çiftliklerin ve mağazaların baş müfettişiydi. Arazi satışından önceki günlerde, John Mostyn gibi, "tüm o topraklar üzerinde çıplak bir
yönetim" vardı; ve dahası, eğer efsaneler doğruysa, "kendisinden hoşlanmayanlara güçlü bir el koydu." Egemenliği birçokları için deniz ve kıyıda tartışmasızdı ve hiçbir "öncü dava" onun anısını yeni yetişen avukatlara aktaramayacaktı. Ancak, kişisel olarak derhal tazminat alma inancından asla vazgeçmedi ve yıllar sonra, Hobson Körfezi'ndeki liman başkanı, sivil hizmetin görgü kurallarının, inatçı bir gemi kaptanını basit bir balina avcılığı argümanıyla ikna etmesini yasakladığını bana pişmanlıkla söyledi. Teğmenleri arasında John ve Charles Mills en yüksek geleneksel rütbeye sahipti. Tazmanya yerlisi olan kardeşler, fiziksel olarak muhteşem adamlardı ve denizciler olarak daha cesur veya daha iyi eller tahtaya basmamış veya kürek tutmamıştır. Yıllar sonra, Port Fairy plajında ​​toplanan kalabalığın, bir geminin demir atmış halde güneydoğudan esen bir fırtınanın şiddetiyle karşılaşmasını izlemek için bir tane yaptım. Vahşi bir sabah, diye düşündüm; gökyüzü fırtına bulutlarıyla kızıl-kasvetli; şiddetli fırtına, sıçrayan hevesli dalgaların tepelerini dövüyordu; hava, kendi sesi dışında hiçbir sesin duyulmasını
engelleyen yoğun bir öfkeyle doluydu.

Geminin fırtınayı atlatması imkansızdı ve kaptan, önceden tahmin ederek tüm yelkenlerini eğdi ve sadece iplikle sabitledi.

En önemli an geldi. Tüm eski hava çılgınlığını
aşmış bir kasırga patlamasından sonra, geminin pozisyonunu terk ettiğini gördük. Yüzlerce ses, "Çapaları gitti!" diye bağırdı. Bir anda, bize öyle geldi ki, bütün yelkenler açıldı ve gemi, pruvası açgözlü dalgaların beyaz çizgisine doğru dönerek döndü. Önümüzde, her bir dikişi rüzgara karşı giden, rüzgârın kıyıya vurduğu, alışılmadık bir gemi manzarası vardı.

Gururla ve hızla, cesurca ilerlerken, biz de yarı nefessiz bir şekilde, onun çarpmasını izledik. Ani bir duraklama, tam bir tutuklama.
İyi gemi, işlerde duyarlı bir yaratık gibi, bir alan için mücadele etti,
sonra yanaştı ve vahşi, muzaffer dalgalar, baştan kıça kadar onu kırdı.

Ancak durum önceden tahmin edilmişti. Bir düzine istekli el, balina teknelerinden birini çıkardı ve hangi deniz, bir balina teknesinin yaşayamayacağı
yerde aktı? Güvenli bir şekilde, umutsuz bir çabayla da olsa suya indirildi ve
kısa süre sonra, içeri doğru gelen muazzam dalgaların arasında yükselip alçalmasını izledik. Kıçında, güçlü kavrayışında 16 fitlik bir dümen küreğiyle hareketsiz duran Charley Mills'in uzun boylu bedeni vardı,
gözlerin gördüğü en büyük insan gücü, becerisi ve cesareti
sergilerinden biriydi.

Kaptan, acil amacını başarıyla yerine getirmişti.
Gemisini, koymuş olduğu hızla sahile
yükselerek nispeten yakın bir şekilde çalıştırmıştı; ve balina teknesinin ardışık seferlerinde mürettebat
güvenle karaya
çıkmıştı. Ve barkanın "kaburgaları ve kamyonları" Port Fairy limanına başka bir gösterişsiz özellik
eklese de, daha büyük bir kayıp
olmadı.

Daha sonra Belfast limanının liman başkanı olan ve
uzun süredir Belfast ile Sidney arasındaki ticarette usta bir denizci olan Kaptan John Mills, bu iki kardeşin
yaşlısıydı. Ayrıca, kendi tarzında, görkemli bir şahsiyetti. Küçük kardeşi kadar uzun değildi, tam 1,80 boyundaydı, güçlü bir yapıya sahipti ve ayrıca çok yakışıklı bir adamdı. Yüzünde ve genel duruşunda her zaman bir aslanı hatırlatan sakin bir cesaret ifadesi vardı. Şüphesiz, Yeni Zelanda ve adalara bir balina avcısı ve gezgin olarak, çok sayıda kıl payı kaçış yaşamıştı. Böylesine fırtınalı bir hayattan sonra, liman başkanı olarak küçük köyde kalan günlerini sessizce geçirmek harika bir değişiklik olmuş olmalı. Sanırım o da dinlenmeye çekildi, görkemli, sadık dümenci gibi. Onlar her zaman insanların zihninde yaşayacaklar, şüphem yok, Victoria'nın batı kıyısında, hikayeli geçmişin kahramanları arasında. Gerçekten de, bir zamanlar, büyük bir kamu yemeğinde, sağlığı sarhoş olan popüler bir gecekonducunun, yemek sonrası coşkusuyla, eski Port Fairy'nin tüm sakinlerini kardeşleri olarak gördüğünü ilan ettiğini hatırlıyorum. Tezahüratlar sırasında, esprili bir tüccar ünlüsü elini Charles Mills'in omzuna koydu ve yüksek sesle, "Bu benim kardeşim Charley" diye bağırdı - evi yıkan pratik bir uygulama.

Ah! Gerçekten de eski güzel günlerdi. Batıya, sınırsız Pasifik'e doğru bakıldığında okyanusun nefesi ne kadar özgür ve tazeydi, orada hiçbir şey görüş çizgisini Lady Julia Percy Adası'ndan daha yakın kesmiyordu!
Çimler ne kadar yeşildi! Gökyüzü ne kadar maviydi! Dostluk ne kadar güçlü ve sorgusuz
suzaydı! "O kayıp topraklarda, o kayıp iklimde" aşk ne kadar ilahiydi - şiir diyarında ve gençlik krallığında!

Port Fairy kesinlikle hayata başlamıştı ve Belfast, anlattığım gibi, Warrnambool'da bir dönüm arazi satılmadan önce küçük bir kasabaydı. Ancak Warrnambool'un Farnham ve Purnim'in
harika zengin topraklarına daha yakın bir yerde olduğu ortaya çıktı. Büyük buğday ve patates
verimleri sevkiyatları etkilemeye başladı ve bugünlerde neredeyse tüm ticari refahın Warrnambool'da yer aldığını düşünüyorum, oysa Belfast'ın geniş, kireç taşı metalli sokakları yirmi yıl önce olduğundan daha az hareketli.

Johnny Griffiths hanedanının yerini, Clarendon, Tasmanya'dan, belki de Avustralya'ya diğerlerinden daha fazla örnek taşra beyefendisi kazandırmış bir ailenin değerli bir varisi olan Bay John Cox aldı. Tasmanya'yı terk edip, enerji ve girişim için daha geniş bir alan vaat eden yeni koloninin batı kısmına gitmişti. Daha önceki yatırımları, Port Fairy'de bir ticaret istasyonu, ona olası pazarlıklar gibi görünen
bu tür kasaba tahsislerinin ve binalarının satın alınması ve uzun süre sonra muhtemelen bir çatlak bölgesinin en seçkin, en zengin koşusu olarak bilinen Mount Rouse istasyonunun ilk işgaliydi.

Ancak Bay Cox, tamamen uyumlu olmayan ticari görevini, ticari yeteneği ve iş enerjisiyle Belfast'ı kısa sürede bambaşka bir yer haline getiren Farnham Park'lı merhum Bay William Rutledge'e bıraktı. Bay Cox o zamandan sonra kendini tamamen pastoral uğraşlara adadı ve Valinin pek de pratik bir bilgeliği olmayan bir şekilde bir yerli rezervasyonuna dönüştürmek istediği Mount Rouse'dan çirkin bir şekilde kovulduktan sonra, kapsam ve kalite açısından sadece ikinci sıradaki Mount Napier'e çekildi.

Birkaç yıl sonra, Hükümetin, yerli himaye sisteminin, kendilerine veya başkalarına hiçbir fayda sağlamayan tembel ve yaramaz vahşilerden oluşan çeteleri yerelleştirmeye hizmet ettiğini görerek, rezervi iptal ettiğini söyleyebilirim. Ancak, araziyi haksız yere alınanlara geri vermek yerine, ihaleyle kiralamak gibi bir cimrilik gösterdiler. Mount Rouse'un bu kesimi, yıllık 900 sterlinlik bir kira getirdi; bu, pastoral kiralamaların tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir fiyattı. Birkaç ay Merai kıyılarında ikamet ettikten sonra, daha batıya, daha fazla araziye sahip olmaya ve şu anki pitoresk ancak kısıtlı bölgemden daha geniş bir alana yayılma fırsatına sahip olmaya karar verdim. Güzel ve keyifli evimi, ona bağlanmaya başladığım anda kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyordum, ancak
batıda daha karlı otlakların olduğunu doğru bir şekilde düşündüm ve kararıma sadık kaldım.

Birkaç günlük bir görev süresinin ardından tekrar yola koyulduk. Sürümüz, yaşları bir haftadan üç aya kadar değişen birçok küçük buzağının varlığıyla
artmış ve karmaşıklaşmıştı. Bu nazik yolcular, başka koşullar altında yürüyüşümüzü çok
geciktirirdi. Ancak, şans eseri, hareket etmemiz gereken elli milden fazla yolumuz yoktu ve bu kısa mesafe için kolayca seyahat edebilir ve daha zayıf olanlara zaman verebilirdik. Tüm dünyevi mallarımız, daha önce olduğu gibi, onları taşımaya yetecek kadar olan arabaya yüklendi.

BÖLÜM IV

DUNMORE

Bu sırada kış yağmurları yağmaya başlamıştı. Batı kıyısının vahşi havası, güneydoğudan esen şiddetli fırtınalar ve karla karışık yağmur fırtınaları, "yılın döndüğünü" açıkça gösteriyordu. Yollar
dizlere kadar çamur içindeydi, dereler doluydu, geceler uzun ve soğuktu.
Ancak, çimen boldu ve

Gençlik ve ben "orada" birlikte yaşarken,
rüzgarı veya havayı pek umursamıyorduk.

Öyleyse uzaklara. _Vogue la galere._ Joe Burge ve karısı ve geyik tazısı Chase ile birlikte araba önden giderken, ben, oraya gelmeden önce orada yaşayan yeni bir arkadaş olan Bay Cunningham ile birlikte bir veya iki gün sonra sürüyle birlikte takip edecektim.

Kısa bir süre önce yaşlı bir çobanla birlikte küçük bir keşif gezisi yapmıştım; o, bir bedel karşılığında beni işgal edilmemiş bir araziye götürmüştü. Ve şimdi bu yeni bölgeye göçümüz sürüyordu. Bu deneyimli hayvan binicisi - Victoria'da o zamanlar bu tür adamlara "Sydney yakasından eski bir adam" denirdi - harika bir karakterdi ve çok orijinal bir şahsiyetti. Arabaya eşlik etti, böylece herkes bizim gelişimize hazır olabilirdi. Çok fazla bir şey yapılamazdı. Ancak, her şeyi başarmış baş hizmetçim, mümkün olan en yaratıcı ve enerjik öncü, varışımızdan önceki kısa aralıkta bile bazı "iyileştirmeler" yapacağından emindi.

İlk günkü yolculuğumuz çok zordu. Sığırlar alıştıkları
yerden ayrılmaya isteksizdi ve onları sürmek
zordu. Ancak, iki iyi hayvan kırbacı ve sığır köpeği Dora'nın yardımıyla ilerledik ve Moyne üzerindeki Rosebrook'a, Belfast'a yakın bir yere ulaştık. O zamanlar Bay James Atkinson'ın yöneticisi olan Bay Roderick Urquhart sorumluydu. Bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı. Sığırlar gece için hayvan barınağına konuldu. Arkadaşım sabah erkenden bana katılmak niyetiyle şehre doğru yola çıktı.

O erken günlerde tarım arazilerinde kiracı "bulmanın" zorluğunu, Bay Urquhart'ın o zamanlar Belfast araştırmasındaki ilk çiftçilere erzak sağlamasından anlayabiliriz. İlk bir iki yıl bu plan izlendi; ondan sonra, şüphesiz, kendilerini geçindirebildiler ve oturdukları makul kirayı ödeyebildiler. Port Fairy "araştırması" Farnham Park'taki kadar verimli değildi - çoğu ıslak ve drenajsızdı, çok taşlıydı ve ancak mera için uygundu; ancak Belfast kasabasının büyük bir kısmını kapsıyordu ve 5000 dönümlük, çoğunlukla birinci sınıf otlak arazisi, bir liman kasabasının yanı sıra, tükenmez bir kireçtaşı ocağı, kısmen gezilebilir bir nehir ve bir limandan oluşan 5000 L şimdi pahalı sayılmazdı.

O gece sorumluluklarımın altında ezilerek kötü uyudum. Gece yarısı, sığırlarımın avludan kaçışını belirten, hayvancılık yapanların dilinde sürekli böğürme veya "kükreme" duydum.
Aceleyle giyinip, diz boyu çamurda zifiri karanlıkta sendeleyerek ilerledim. Korktuğum gibiydi - raylar yıkılmıştı, çamurda çiğnenmişti; sığırlar dışarıdaydı ve
uzaklaşmıştı. Endişelerim büyüktü. Mera güvenli değildi. Oradan
çıksalar bile, bitmek bilmeyen yeniden toplanma, gecikme ve belki de kayıp olacaktı.

Yürüyerek hiçbir şey yapamadım. Huzursuz hayvanların her yöne doğru çiğneyip
böğürdüğünü duydum. Yüreğim üzgün bir şekilde yatağa girdim ve Malta'daki St. Paul mürettebatı gibi "şafağın olmasını diledim."

En erken ışık huzmesiyle atımı yakaladım ve kayıp hayvanları görmeden
padokun etrafında dörtnala koştum. Umutsuzluk içinde,
çevrenin bir tarafını oluşturan büyük tuzlu su lagününün kıyısına doğru döndüm.
Gri ışıkta, bir burnun ucunda, içine doğru uzanan karanlık bir kütle gördüğümü hayal ettim. Tam hızla ona doğru sürdüm ve
kaybettiğim "ticari malımın" uzun bataklık çimenlerin üzerinde yattığını gördüm. Son bilinen meskenlerine doğru yola koyulmuşlardı,
ama derin su ve bilinmeyen deniz tarafından engellenmişlerdi--kuşkusuz
lagün karanlıkta onlara böyle görünüyordu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam ettik ve Belfast'ın batı tarafında on veya on iki mil uzaklıktaki bir sığır çiftliği olan St. Kitts'e vardık.
Bay Aplin oradaydı, bir yıl önce almışlardı.
Sığır çiftliği daha büyüktü, bir sığır çiftliği haline gelmişti. Ev sahiplerimiz
kültürlü ve rafine insanlardı, İngiltere'den yeni gelmişlerdi; benim gibi,
çoban zevkleri ve kazançlar konusunda hevesliydiler. Tüm işimiz
önümüzdeydi. Manzara ne kadar parlaktı! Hayatın denizindeki sığlıklar ve bataklıklar ne kadar loş ve uzaktı! Gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup,
çokça dükkandan konuştuk, tamamen daha yüksek konularla karışmamıştı. Sığır çiftliklerinin değerinin artmasına ve nihayetinde
bir yeterliliğe yol açmasına karar verdiğimizi hatırlıyorum. Büyük kardeşin Somerset'te ikamet eden yargıç olarak öleceğini - bilinmeyen bir kolonideki doğmamış bir kasaba - ve küçüğünün Suttor's Mill'den Hokitiki'ye kadar yaklaşık otuz yıllık başarısız altın madenciliğinden sonra Stanthorpe'da tenekeden bir servet kazanacağını ne kadar az öngörebilirdik! Yazarın - bah! "Kaderin karanlık ağı açıldı, yattı" - o gece onu en derin uykudan alıkoyamadı; ve biz yine başarılı bir sabah başlangıcı yaptık.

Başlangıç ​​iyiydi, ancak gün cesaret kırıcıydı. Sığırlar yeni bahçede yeterince güvendeydi, ancak on iki saatlik çamurdan sonra dizlerine kadar
oldukça perişandılar. Ancak, onları boynuzlarına kadar yıkayacak kadar su vardı ve çimenler muhteşemdi. Yağmur ruhlarımıza baskı yapan bir şekilde yağdı. Gökyüzü bulanıktı; hava dondurucuydu. Kırbaçlarımız kısa sürede sırılsıklam ve etkisiz hale geldi. Arkadaşım kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı, bu da sesinin tamamını ve
sinirlerinin çoğunu elinden almıştı. Köpek Dora neredeyse hiç havlamıyordu. En kötüsü,
izi bulmak zordu. Saatlerce sert bir şekilde sürdük,
yolumuzu kaybettiğimizden çok şüphe ediyorduk. Yoldaşım bundan emindi. Ve

Biraz saygısız bir şairin

sahip olduğu gibi, iğrenç bir günün pis sonuydu,
Dunmore'dan -sığınak limanımızdan- millerce uzakta olup olmadığımızı veya gerçekten doğru yoldan
çıkıp çıkmadığımızı tartıştığımızda. Arkadaşım, boğuk, korkutucu bir tonda, sabit bir
yağmur altında geceyi nasıl geçireceğimizi ve sığırların sabah olduğunda farklı yönlerde kaç mil uzakta olacağını tahmin etmeye başladı. Benim cevabım
basit ama etkiliydi--"İşte at ağılı!" Öyleydi.
Gözlerimi zorlayarak, iki raylı bir fidan çitinin kerestesinden görüş alanıma girmiştim. Bu yeterliydi. O zamanlar ağıllar beş mil kare değildi ve
birinin çiftliğe yirmi mil uzaklıkta olması muhtemeldi. Değerli emek
ve sınırlı kredi, direkler ve raylar için pervasızca harcama yapılmasına karşı çıktı.
O zamanlar atlar ve çalışan öküzler için 100 dönümlük bir alan gerekli görülüyordu.
Padoğu görmek, evi görmek demekti.

Yorgun sığırları çitin etrafından itip kakarken ve o zamanlar bölgedeki en iyi gelişmişlerden biri olarak kabul edilen eski Dunmore çiftliğini gördüğümüzde ikimizde de önemli bir "duygusal tiksinti" oldu. Elbette, Burrabogie veya Groongal'ın, hatta Ercildoune veya Trawalla'nın ve batıdaki birkaç diğerinin yanında pek fazla göze çarpmazdı.
Ama sonra bazı çoban krallar bir ay boyunca bir bekçi kulübesinde uyumanın onursuzluk olmadığını düşündüler ve bir kat engeli olan bir levha gunyah, orta büyüklükte bir koyun çiftliği için yeterli bir gelişme olarak kabul edildi. Dunmore'da devasa taş bacaları olan üç büyük levha kulübe, bir _pise_-iş mandırası, Camerton'un oğlu Traveller için gevşek bir kutu, ayrıca büyük bir sağım sahası ve inek ahırı vardı. Shaw Nehri'nin karşısındaki büyük bir baraj, süs amaçlı bir su tabakası sağlıyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, mevsim kış ortasına yaklaşıyordu. Gün ıslaktı.
Sütçü sürüsünün gelip geçmesi, ahır çitiyle korunan kulübelerin dışındaki zemini, derinliği bir ayak ile iki ayak arasında değişen bir çamur denizine dönüştürmüştü. Buradan geçerek
avluya yaklaştık. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, şaşkın gözlerimle karşılaştığım manzarayı asla unutamam. Akşam yemeği için giyinmiş gibi görünen, belirgin şekilde temiz giysilerle ana binadan bir beyefendi çıktı. Sakin bir şekilde
çamur okyanusunda yürüdü ve avluya ulaştı, orada kil sıvalı
rayları indirdi ve sığırlarımız için kapıyı açık bıraktı.
Kendini feda etmeyle en yüce misafirperverlik idealinin birleşimi karşısında minnettarlık duygusuyla neredeyse bayılıyordum. Daha önce hiç tanışmamıştık; ancak James Irvine ile uzun yıllar süren arkadaşlık, bunun cömert bir doğanın ve nazik kanın her dürtüsüne sadık bir kalbin doğal sonucu olduğunu algılamamı sağladı.

Zavallı sığırlar için bir gece daha çamur. Ancak ertesi gün onları serbest bırakılmış ve kendi "koşuşlarına" başlamış olarak göreceğimi düşündüm. Bu yüzden, konuyu aklımdan
çıkararak, şövalye ruhlu ev sahibimi misafirlerin kulübesine kadar takip ettim - rahat, ayrı bir bina, burada basit tuvaletlerimizi büyük bir konfor ve memnuniyetle yaptık. Yükseltilmiş bir patikada dikkatli bir yürüyüşten sonra "eve" ulaştık ve burada Baylar Campbell ve Macknight ile tanıştırıldım - çünkü şirket üçlü bir yönetimdi.

Sınırın ötesinde kuraklıktan mustarip bir bölgede ikamet ediyorduk, aylardır süt sorunu askıdaydı veya ithal İsviçre ürünü tarafından zayıf bir şekilde destekleniyordu ve tereyağı olmadığında, o rahat
tahtayı süsleyen büyük krema sürahisini, taze tereyağı parçalarını, baştan çıkarıcı kısa keki, baronluk
sirloini hatırlamak insanı nasıl da ferahlatıyor. Önce nasıl ziyafet çektik. Sonra nasıl yanan odun yığınlarının etrafında
konuştuk. Gün doğumuna kadar nasıl battaniye yığınlarının altında uyuduk.

Bayan Teviot, hizmetçi, o eşsiz yaşlı İskoç hanımdı
(Henry Kingsley onu ölümsüzleştirmedi mi?); kaç yıldır
ev sahibi ve misafirin konforunu yaklaşılmaz,
kusursuz bir şekilde sağladı. O akşam hafızamda ne kadar silinmez bir şekilde yer etti.
Hayatın hiç de neşeli olmayan kaydında beyaz bir taşla işaretlendi.
O akşam, ancak hayatla sona eren ve
tüm süresi boyunca ne bulut ne de endişe olan bir dostluk başladı. Eğer bir
insanın geleceği hayatının kritik bir döneminde arkadaşlarının ve çevresinin karakteri tarafından belirleniyorsa, Dunmore'a yakınlığım benimkini güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı. Yüksek prensiplere, büyük enerjiye, erken kültüre ve rafine alışkanlıklara sahip insanlarla yakın, neredeyse günlük ilişkide, önemli faydalar elde etmekten, yüce fikirleri özümsemekten, sömürgeleşmenin geniş ve yüceltici fikirlerini paylaşmaktan geri kalamazdım.

Ertesi sabah gördüğümüz anda sığırlar salındı ​​ve
o eski güzel günlerde her çiftliği çevreleyen
sık, zengin otlakta "kuyruklandılar". Kahvaltıdan sonra istasyonumu bulmak için yola koyuldum;
yani, hizmetkarlarımın kamp kurmasını istediği tam nokta.
Onları Dunmore'un yaklaşık yedi mil batısında, büyük Eumeralla bataklığına uzanan hafif ağaçlıklı bir burunda buldum;
halk arasında The Rocks olarak bilinen lav ülkesinin buna karşılık gelen bir noktası
buraya doğru çıkıntı yapıyordu.
Burada, yaşlı Tom, saygıdeğer rehberim ve kâşifim, kuraklık zamanında bir dingonun
su içtiğini görmüştü. Oraya Yerli Köpek Deliği adını vermişti; bu ad bugün bile hâlâ geçerlidir. Ve Doghole-point'te adamım Joe
Burge çalılık için kereste kesmeye, bir
çim kulübenin duvarlarını örmeye, hava şartlarından etkilenmeyecek eşyaları açmaya ve
genel olarak ilk ev işgali eylemine başlamıştı. Coşkuyla
karşılandım. Ve hayvan sürücüsü Yaşlı Tom hemen sığırları getirmek üzere Dunmore'a gönderildiğinde, arkadaşım ve seyahat arkadaşım Bay Cunningham ile birlikte, şarj cihazımı topallayarak çıkardım ve yeni edindiğim
toprakları incelemeye başladım.

BÖLÜM V

SQUATTLESDEniz DENİZİ

O ilk sabah koşum sırasında etrafıma bakarken göğsümde gurur ve başarı hırsı kabardı. Koşum! Kendi istasyonum! Ne kadar hoş bir sesi vardı ve yaklaşık 50.000 dönümlük "orman ve kır", bataklık ve bataklık, tepe ve vadinin tek işgaline -neredeyse mülkiyete- sahip olmam ne kadar hoş bir şeydi. Hepsi benimdi -bir bakıma- yani, Avustralya Valisi'nin elinden on pound ödediğim çömelme lisansımı almam yeterliydi ve hiçbir beyaz adam beni hiçbir şekilde rahatsız edemez, taciz edemez veya mülksüzleştiremezdi. Şu ana kadarki ilk lisansım var, Genel Vali Sir Charles Fitzroy tarafından imzalandı. Gerçekten değerli bir belgeydi ve "Perşembe'den Perşembe'ye" görev süresi olan birçok sonraki dönem pastoralisti böyle bir belgeye sahip olmaktan gerçekten memnun olurdu. O günlerde serbest seçiciler yoktu. Özel araştırmalar kaldırıldıktan sonra kimse açık artırma dışında arazi satın alamazdı. Gezici rezervler, su rezervleri, altın yatakları, mineral lisansları, madenci hakları veya aynı toprağı aynı anda yarım düzine kişiye kiralamak için yeni icat edilmiş düzenekler yoktu.

Baktığım manzarada bazı insanların romantik veya pitoresk olarak değerlendireceği hiçbir şey yoktu. Fakat "asla denizde veya kıyıda olmayan ışık" _oradaydı_, işlenmemiş, çitle çevrilmemiş, yarı bilinmeyen çoraklığa göksel bir ihtişam saçıyordu. Batıya doğru, Eumeralla'nın aktığı büyük bataklıklar uzanıyordu, eğer gerçekten de o kısmen yeraltı akıntısının herhangi bir yerde aktığı veya aktığı söylenebilirse. Kuzeyde, Mount Eeles kayaları olarak bilinen lavlarla kaplı ülke uzanıyordu; soğumuş ve çatlamış lav kütlesi şimdi yüksek, kalın bir kanguru
otu
çimiyle örtülüydü, ancak cüruf yığınları ve platoları o kadar engebeli ve keskindi ki
üzerinden atla geçmek tehlikeliydi. Yıllarca
köpeklerin yardımıyla yürüyerek çalışmayı tercih ettik.

Güneyde açık yamaçlar ve alçak tepeler vardı, aralarında düzlükler vardı. Bunların
sonuncusunda Avustralya'nın en güzel ağaçlarından biri olan güzel gölgeli karaağaç veya yerli hickory yetişiyordu. Arkada yine büyük bataklıklar,
sağlıklı düzlükler ve daha sık ağaçlandırılmış ormanlar vardı. Her yer
harika bir çimenlikti, bahsettiğim zamanda gür ve yeşildi,
ve düşündüğüm kadarıyla iki veya üç bin karışık sığırın beslenmesi için oldukça yeterliydi.

Görülebilecek büyük yükseltiler yoktu. Kelimenin tam anlamıyla "alçak
ülkelerden" biriydi. Görünen tek tepe, kuzeybatıya doğru birkaç mil uzaklıkta lav seviyelerinin arasında yükseldiğini görebildiğimiz Mount Eeles'ti. Bataklıklar çoğunlukla keresteden uzaktı. Ancak, hayvan yetiştiricisinin dediği gibi, "adaların" ilginç bir oluşumu hakimdi ve bu da manzaranın çeşitliliğine ve güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Bunlar, bataklıkların normal kış seviyesinin biraz üzerinde yükselen, on ila yüz dönümlük izole alanlardı. Bu "adalardaki" toprak olağanüstü iyiydi ve normal anakara gibi ağaçlıklı olmaları nedeniyle, bataklıkların oluştuğu millerce su veya dalgalanan sazlıklarla etkili bir
karşıtlık oluşturuyorlardı. Ayrıca sığır kampları için de hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ediyorlardı. Onlara göre sığırlar her zaman yazın öğlen vakti, kışın ve ilkbaharda ise gece çekilirdi. Yerleşim yerimizden çok uzak olmayan bir "ada", "Kennedy'nin adası" olarak biliniyordu. Benim gelişimden birkaç yıl önce Portland kasabasına giden bir yolu inceleyen ve kampını orada kuran
yiğit talihsiz kâşif. Hoş yeşil batı ülkesinden ne kadar uzağa gidebilirdi ki, sadece çömelmiş bir vahşinin mızrağıyla, yorgun çöl yolculuğundan sonra onu güvenli bir şekilde eve getirmek için gönderilen geminin görüş alanında ölmek için! O günlerde kurak toprakların doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Baktığım tüm topraklar derin çimenli, İngiliz çayırları gibi sık yeşillikliydi. Yabani ördekler, uzun sazlıkların ve "bataklık kadife çiçeklerinin" - "kılıç otu, yulaf otu ve havuzun yanındaki sazlıkların" - olduğu geniş sisli bataklığın göletlerinde ve bataklıklarında yüzüyordu. Üstümüzde uzun yabani kuğu dizileri şıngırdadı ve sallandı. Vahşi hayvanlar vardı (kangurular ve dingolar), Kızılderililer (siyahlar, "The Rocks"ta ateşlerini görebiliyorduk), patikasız bir çoraklık ve mutlak özgürlük ve bağımsızlık. Bunlar sonuncusu hepsinin en değerli varlıklarıydı. Hiçbir taahhüt, hiçbir ofis işi, sabit saat, hiçbir tür veya çeşitte mesai veya ders yoktu. Sanki bu muhteşem Robinson Crusoe tarzı hayat gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi hissediyordum. Ben kimdim ki bu ölçülemez mutluluk mirası bana devredilsin? Ne muhteşem bir dünyaydı, kesinlikle! İnsanlar neden sızlanır veya şikayet ederdi ki? Bay Mallock'u kısa sürede halletmeli ve aramızda o zaman ortaya çıkan "Hayat yaşamaya değer mi?" tartışmasını mantıktan daha fazla aceleyle çözmeliydim. Ancak, sömürgeleştirmede eylem asla tefekküre eşlik etmemelidir. Bu amaçla kampımıza geri döndüm ve Bayan Burge'un bizim için hazırladığı basit ama iştah açıcı yemeği yemek için tam zamanında yetiştim. Soğuk tuzlanmış dana eti, sıcak çay ve kabuğunun,
söz konusu durumda olduğu gibi, iyi, tatlı, taze tereyağıyla birlikte
olduğunda, diğer ekmek türlerinden daha iyi olduğunu hâlâ düşündüğüm meşhur taze bir rutubet.
Sabahın temiz havasında geçirilen saatlerden sonra iştahın ne kadar da muhteşem olduğunu.
Her şey sona erdiğinde ne kadar da tatmin ediciydi.

Sonra Joe Burge'nin önde gelen sözcü olduğu bir savaş konseyi başladı. "Yaşlı Tom sığırlara bakabilir. Bay Cunningham ve ben gidip bir ağaç keseceğiz. Yüz tane levhayı bitirebilecek kadar kullanışlı bir tane biliyorum ve siz öküzleri getirip kütüğe kadar götürürseniz, efendim,
bu gece eve götürmek için hazır bir sürü levhamız olacak."

Yapılması gereken bir sonraki şey neydi?

Bir ev inşa etmek. Şu anda bir at arabasının altında yaşıyorduk. Şimdi, at arabası geceleri aşırı uykulu ve yorgunken o kadar da kötü bir örtü değil, ama gün ışığında değersiz. Ve eğer yağmur yağarsa - ve batıda sık sık yağar ve bana bildirildiğine göre hala yağıyor, ama o zamanlar olduğu kadar şiddetli değil - kalıcı bir barınağın eksikliği kendini hissettiriyor.

Bir çim kulübenin duvarları gerçekten de çoktan yapılmıştı. Temiz kesilmiş siyah küpler,
tuğlalardan daha büyük, yeni ve nemliyken, düzgün, sağlam bir duvar oluşturuyor.
Bir günden biraz fazla bir sürede sazdan bir çatıyı tamamladık, böylece
akşam yemeğimizi rahatça ve hatta lüks içinde yiyebildik.
Bay Cunningham ve ben yataklarımızı yerleştirdiğimiz, zıt köşelere birkaç sabit karyola yerleştirildi. Joe Burge ve karısı hala at arabasının "gövdesinin" altında uyuyorlardı, Yaşlı Tom'un ise direğin altında kendisine ayrılmış ayrı bir bölümü vardı.

Ama bölünmüş levhalardan, üst ve alt duvar levhalarından ve çalılık marangozluğunun tüm inceliklerinden oluşan "kulübe" gerçek malikane olacaktı. Ve
bu noktada kısa sürede bir başlangıç ​​yaptık. Biz diyorum çünkü öküzleri sürdüm ve levhaları yerleştiğimiz yere taşıdım, ayrıca arada sırada biraz kareleme ve kesme işi yaptım.

Joe Burge ve Bay Cunningham (deneyimli bir çalı adamıydı ve yarım düzine başka şey de yapıyordu) kısa sürede yeterince levha "tükettiler" ve yuvarlak malzemeyi yerleştirdiler, çoğunu taşıdım, bu endüstri bölümünü, tüm gün süren, günlük bölme işinden daha çok tercih ettim. Yaşlı Tom sığırlara baktı. Bir süre onun tüm ilgisine ihtiyaç duydular, bunu yaparken de Merai kıyılarına geri dönmek için güçlü bir istek gösterdiler.

İki veya üç hafta içinde kulübe hazırdı. Nasıl da hayrandım! Kapı,
masa, karyolalar, sandalyeler (üç ayaklı tabureler), lavabo,
hepsi Joe Burge tarafından dönemin her şeye yeten "levhasından"
üretilmiştir. İçi taş işçiliğiyle kaplı ahşap bir baca, duman
çıkartmadan iyi iş görmüştür. Çatı, o zamanlar çok bol olan uzun, güçlü
tütsü otuyla düzgünce sazdan yapılmıştır.

Bizim konutumuz, üç odası olduğu için
"iki odası olan büyük bir ev" olarak tanımlayan ova İskoçlarınınkinden daha üstündü.
Biri atriyumdu -aynı zamanda yemekhane olarak da kullanılıyordu- ve baş general dairesiydi. Binanın geri kalanı ahşap bir bölmeyle ikiye bölünmüştü ve böylece iki yatak odası sağlanıyordu. Bunlardan biri Joe Burge ve ailesine ayrılmıştı, diğerini ben aldım. Bay Cunningham ve Yaşlı Tom, yakacak odun bol olduğu için, büyük bir odada uyudular ve o zamanlar bizi ziyaret etmeye başlayan soğuk gecelerde, kükreyen bir
ateş yaktılar ve en iyisini yaptılar.

Bir hayvan ahırı dışında, artık yapılacak neredeyse hiçbir şey kalmamıştı ve
bu kadar küçük bir yer için fazlasıyla personel olduğundan, Bay Cunningham, benim
özgür onayımla, Dunmore firmasında hizmete girmeyi seçti ve birkaç yıl daha orada kaldı. Artık dünyevi mutluluğun zirvesine ulaşmıştım. Her zaman kendi yerime sahip olmayı özlemiştim. Şimdi bir tane vardı. Tam bana uyan türden günlük işlerim vardı.
Dunmore'a gidip ara sıra keyifli bir akşam geçirdim, klasiklerimi
ovuşturup biraz "güzel sohbet" ettim. Arabada yanımda taşıdığım birkaç kitabım vardı - Byron, Scott, Shakespeare (o günlerde Macaulay yoktu), bir veya iki yıl boyunca _pabulum mentis_ olan yarım yirmi başka yazar. Ayrıca, Dunmore kütüphanesinin de bir koleksiyonu vardı - fena olmayan bir koleksiyon.

Bu yüzden bana bol ve sağlıklı bir oranda iş, eğlence, arkadaşlık ve entelektüel uğraş sağlanıyordu. Başka ne
olabilirdi ki refah dolu şimdiki ve gelecek vaat eden geleceğime gölge düşürebilirdi? Eh,
hesaplamadığım bir şey vardı bu toplamda. "O zamanlar Amalekliler topraklardaydı" ve evcilleştirilmemiş, eğitilmemiş
önceki Ademliler ile başım dertte gibi görünüyordu.

Victoria'nın batı kıyısında ve yakınında yaşayan yerli siyahlar (Belfast, Warrnambool ve Portland yakınlarında) her zaman küçümsenmeyecek bir vahşi türü olarak tanınmışlardır. Anlatılmamış nesiller boyunca
olağanüstü cömertlikte bir diyet ölçeğine alışmışlardı. İklim
ılımandı; ormanlar avla doluydu; belirli mevsimlerde yabani kuşlar
bol miktardaydı; deniz ise onlara her çeşit ve
boyutta balık sağlıyordu, bir balinadan (karaya vurmuş) bir beyaz yem balığına kadar. Fiziksel ve diğer açılardan iyi bir ırk olmalarına şaşmamak gerek--erkekler uzun ve kaslıydı, kadınlar iyi şekilliydi ve oldukça yakışıklıydı. Daha da yüksek
bir övgüye haklı olarak başvurulabilirdi.

İnsan, beyin gücünden yoksun, ufak tefek Anglosaksonların Avustralya'daki siyahların bilinen en aşağılık vahşi ırk, insan ile vahşi yaratıklar arasındaki bağlantı halkası olduğunu ciddi bir şekilde iddia ettiğini duyduğunda sık sık gülümsemeye meyilli oluyor. Aksine, öncü işgalcilerin bildiği kabilelerin önde gelen üyelerinin çoğu, insanlığın görkemli bir şekilde biçimlendirilmiş örnekleriydi, tavırları onurluydu ve hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir zekaya, hızlı bir mizah anlayışına ve her zaman üstün ırkta bulunmayan keskin bir algıya sahipti. Ne yazık ki, ben büyük Eumeralla gölü sınırına varmadan ve yerleşmeden önce, eski ırk ile yeni ırk arasında çeşitli kavgalar olmuştu. Suçlunun çobanlar ve çobanlar mı olduğu -her zaman söylendiği gibi- yoksa bunun beyaz adamın cazip mallarına ve eşyalarına yönelik sıradan vahşi arzu mu olduğu doğru bir şekilde söylenemez. Her neyse, sığırlar ve koyunlar kaldırılıp mızraklanmıştı; siyahlar doğal olarak vurulmuştu; sonra, aynı şekilde, kulübe sahipleri, çobanlar ve çobanlar öldürülmüştü.

Tam o sıralarda, Bradbury adında Yeni Güney Galler'li yarı medeni bir yerlinin kaybolduğuna dair bir korku vardı. Cesaretli bir adamdı, cesur bir biniciydi ve iyi bir nişancıydı. Zaman zaman yerli kampında kaldığı ve bir aydır görülmediği için, beyazlara karşı kanunsuz kabilelerin liderliğini kabul etmeyi kabul ettiği söylentileri yayılmaya başladı. Böyle bir durumda, sekiz veya on mil uzaklıktaki seyrek nüfuslu çiftlik evleriyle kış beklentileri kesinlikle kötü görünüyordu.

Ancak, zavallı Bradbury'nin kemiklerinin kısa bir süre sonra keşfedilmesi
bu meseleyi ortadan kaldırdı. Her zaman yanında silahını götürürdü,
güvenmezdi ve haklı olarak da--Murray ötesi akrabalarına. Bu
durumda, öyle görünüyor ki, "onun için yattılar" ve çift namlulu tüfeğiyle şakacı bir şekilde kaçan
bir siyah Delilah aracılığıyla, onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirdi. Bize, vücuduna bir mızrak saplanmış olmasına rağmen
çaresizce savaştığını söylediler, ama sonunda alt edildi. Bir kulübe bekçisini öldürüp doğramadan hemen önce ve Mount Rouse'da Bay Cox'un adamlarından birini, gözetmen Bay Brock'u şaşırtıp öldürmüşlerdi, ancak
kendisini üstün ayak hızıyla kurtarmıştı, ki bu özelliğiyle dikkat çekmişti.

Dunmore'daki iyi arkadaşlarım ve deneyimli diğer kişiler tarafından siyahları uzak tutmam ve istasyona gelmelerine izin vermemem
önerildi.

Genç ve aptal olduğumdan -ya da, diyelim ki, şüpheci olmadığımdan- bu uyarıyı görmezden gelip kendi yoluma gitmeyi seçtim. Zavallılara pek iyi davranılmadığını düşündüm. Sonuçta, bu onların ülkesiydi. Uzlaşma politikası şüphesiz onlara beyaz adamların bazılarının iyi niyetli olduğunu gösterecekti. Kampımızın batısında daha önce bahsedilen büyük lav ülkesi uzanıyordu. Bu şüphesiz eski merkezi yangın günlerinde Mount Eeles kraterinden çıkan bir akıntıydı. Şimdi soğumuş, sertleşmiş, çatlamış ve ayrışmış olarak her yıl zengin bir ot mahsulü veriyordu.
Geçitlerle, kayalarla, cüruf yığınlarıyla doluydu ve ayrıca ortasında küçük bir göl vardı. Çok millerce genişliğindeydi ve Mount Eeles'ten neredeyse denize kadar uzanıyordu.

İçeri girmek özellikle kolay değildi. Ve biniciliğe gelince, bir gün
genellikle en cesur, emin adımlarla yürüyen atın sonu görüldü. Vahşiler için
doğal bir sığınak olarak geçilemezdi.

Bu tuhaf bölgede "Modocs"larımız saklanıyordu. "Kamp ateşlerinin dumanını makul sayıda görebiliyorduk, ancak onları görme veya hakkında konuşma imkânımız yoktu. Ancak bir gün, muhtemelen daha önce bizi dikkatlice inceleyen bir keşifçi göndermişken, biz böyle bir gözetimden tamamen habersizken, kayalardan inip kampa geldiler. Önceden bir haberci gönderdiler, o da yeşil bir dal tuttu. Sonra, "nazikçe yürüyerek", sayıları neredeyse elli kadardı. Tesadüfen evdeydim, yaşlı çoban da öyle. Günü ve sahneyi ne kadar iyi hatırlıyorum!

Hepimiz o günlerde, "Kızılderili" topraklarındaki sınır yerleşimcileri gibi, silah taşıyorduk.

BÖLÜM VI

EUMERALLA SAVAŞI

Eumerall halkının, o istasyon ilk olarak Sydney'li Hughes ve Hoskins için Bay Hunter tarafından alındığında, silahlarını her zaman yanlarında sağım sahasına götürdükleri konusunda bilgilendirilmiştik, çünkü Sürpriz korkusu.
Hikayeye göre bir gün ani bir saldırı "yapıldı." Ana birlik çatışmadayken, işgalci kuvvetin bir kanadı yan hareket yaptı ve görünüşte savunmasız olan çiftliğe doğru ilerledi. Ancak orada, kapıda duran ve keşfettiği paslı bir palayı sallayan, Falstaff boyutlarında bir komşu olan Bay William Carmichael ile karşılaştılar. Siyahların, gördükleri en şişman adamın
görünüşünden dolayı moralleri mi bozuldu yoksa onun tavırlarındaki vahşilikten mi
şasırdılar bilinmiyor, ancak ana orduları Mount Eeles'e geri çekilmeye karar verdiğinde
çevirip kaçtılar.

Eumeralla öncülerinin başında gelen Bay Gorrie ve Bay Gregor (amca ve yeğen) hakkında, ilk olarak koşunun yapıldığı ITH sığırlarının orijinal sürüsüyle birlikte aşağı indikleri hakkında birçok hikaye anlatılır. Eski, güçlü, demir gibi sinirli, yaşlı bir İskoç, uzun namlulu ve en ölümcül performansa sahip bir tüfeğin kıskanılan sahibiydi. Sahibinin mızrak ateşi altında soğukkanlılığı efsanevi bir
konuydu.

Putperestlere yapılan bir baskında, kendi taraflarından sebepsiz bir cinayetten kısa bir süre sonra, iki yerli, Bay Gorrie'nin hemen önündeki siperlerinden fırladı. En iyi şekilde koşup, bir yandan diğer yana
sıçrayarak, daha yakın olanı, diğer adamın gerçek suçlu olduğunu belirten çılgınca işaretler yaptı.

"Çişini bekle," dedi sakin gazi, eski tüfeğin namlusu nişanına yerleşirken. "Çişini bekle, evlat, ben de senin yemini hallederim." Efsaneye göre, aslında bunu yaptı, davacıyı gördüğü yerde öldürdü ve diğerini _la
longue carabine_ menzilinden çıkmadan önce devirdi.

Bir gün Bay M'Gregor, karışık bir araziden geri dönüyordu. "Kızılderili işaretinin" oldukça sade ve yeni olduğunu keşfederken, hızla giden atı altına
düştü ve muazzam bir şekilde devrildi. Kendini
kaldırdı ve hareketsiz atın yanına gittiğinde, onun tamamen ölü olduğunu gördü - ön ayaklarını ve boynunu kırmıştı. Bir an düşündü ve eyeri ve dizgini aldı ve böylece yüklenmiş olarak, Deerfoot'un saygı duyacağı bir hızda yedi veya sekiz mil eve koştu.

Birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti. "Kulübe", sağlam ve geniş bir yapı, tüm ihtişamıyla yükseldi. Büyük, sağlam bacanın her iki tarafında, etrafta bol miktarda bulunan küp şeklindeki bazalt bloklardan yapılmış boşluklar vardı. Bu yüzden bir kuşatmaya hazırdık. Bir sonraki gereklilik bir hayvan barınağıydı; bu önemli eklentiyi bölmek ve
yerleştirmek, kendimize bir sığır çiftliği diyebilmemiz için gerçek bir unvanımız olmadan, elzemdi. "Dört ray ve bir şapka", o zamanlar iş için gerekli olduğu düşünülen ağır, sağlam çitin açıklamasında belirtildiği gibi, tedarik edilecekti. Beyaz sakız kerestesi, levhalar için bölme anlamında yeterince iyi olsa da, hayvan barınağı işi için uygun değildi. Bu yüzden, "Eumeralla halkının" raporundan, kıyıya doğru yaklaşık sekiz mil güneyimizde lifli kabuklu bir orman alanı olduğunu bildiğimizden, kerestemizi oraya götürmeye karar verdik. Eumeralla kulübelerini kuran ormancı - Tinker Woods adında, gurbetçi bir çingene olduğu söyleniyordu, bu yüzden ona büyük ilgiyle bakıyordum - bize rehberlik edecek birkaç ağacı işaretlemişti. Joe Burge geri kalanını halledebileceğini düşünüyordu.

"Yuvarlak şeyleri" yakından kesebilirdik. Ancak dokuz fit uzunluğunda, üç ila beş inç kalınlığında ve bir tahta çit kadar düz olan ağır rayları ormandan çıkarmamız gerekiyordu. Bay Cunningham gittiğinden ve yaşlı çoban Tom'un sığırlara bakmakla yeterince işi olduğundan, iş Joe Burge ve bana düştü.

İşler böyle yürüyordu. Bir pazartesi sabahı gün ışıdığında yola koyulduk,
arabayı ve takımı, tokmak ve kama, çapraz testere ve baltalar,
yatak takımı, battaniyeler ve bir haftalık erzakla birlikte silahları da unutmadan. Ormana vardığımızda, Tinker's Tree'yi bulduktan sonra (yıllar sonra adını aldı) - devasa lifli bir kabuk, dış odunun bir kısmı tahılın serbest olup olmadığını görmek için ikiye ayrılmıştı - hemen "iyi düz bir fıçıya" oturduk ve işe koyulduk. Joe önce içine iyi büyüklükte bir "buzağı" kesti ve sonra çapraz kesimi uyguladık. Makul miktarda el egzersizi yapmıştım ve birden fazla büyü yapmıştım ki uzun ağaç sallanmaya başladı ve kütüğün sağ tarafına geri çekildiğimizde, yoluna çıkan tüm hafif odunları dümdüz ederek yere düştü. "Şimdi efendim," dedi Joe, "ilk uzunluğu çapraz kesmem için bana yardım edin.
Ondan sonra iki tane daha olacak. Onları kendim yapacağım ve şimdi bir demlik çay içeceğiz. Takımı eve götürebilir ve ertesi gün geri dönebilirsiniz. Sizin için bir sürü ray hazırlayacağım."

Yemeğimizi büyük bir rahatlık ve memnuniyetle yedik. Sonra takımı geri
sürüklemek için yola koyuldum. Gün batımında kulübemizin sazdan çatısını gördüm.
Ağacımızı kesmeye yardım etmenin ve
sonra da takımı çözmenin yanı sıra oraya ve geriye on altı mil yürümüştüm.

O gece derin bir uyku çektim. Takımı o gün ormana geri götürdüm ve Joe'yu gayet iyi ve memnun buldum, ağacın tamamını ince, düz, sağlam raylara bölmüştü, bunlardan otuz tanesini
arabaya koydum. Başka bir ağacı kesmeye yardım ettikten sonra,
eve dönüş yolculuğuma çıktım.

Cumartesi günü aynı işlemler gerçekleşti ve _da capo_ tüm raylar ayrılıp içeri çekilene kadar. Joe geceleyin kendini oldukça yalnız hissetmiş olmalı, etrafı lifli kabuklu ağaçların siyah sütunlarıyla çevrili bir ağaç kabuğunda kamp kurmuş ve tek bir canlı bile ulaşamıyor veya göremiyor. Ama sinirli bir mizaca sahip değildi - ormanda veya ormanda, karada veya denizde, yaya veya at sırtında, göğüs göğüse dövüşte, kılıçta veya tabancada, Joe için hepsi birdi. Hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmuyordu. Ve yıllar sonra oğlu Hindistan'dan Kraliçe Komisyonu ve Victoria Haçı ile döndüğünde, cesur kanın nereden geldiğini anladım. Ormancılık araştırmalarımızın sonuna doğru, siyahların "çıkıp" sığırları mızraklamaya başladıkları söylentisi yayıldı. Dahası, Dugald Dalgetty'nin söyleyeceği gibi, "Kraliçe'nin efendileriyle birlikte" içeri girmişlerdi. Bay Cunningham, Dunmore'daki yeşil ormanda at sürerken, siyahlar tarafından üç mızrak atılmıştı, bunlardan biri şapkasını delmişti. Sonra (iddia ettiğine göre) "geçilmez bir çalılığa" doğru kayboldular. Komşular, bu tür şeyler devam ederse silahlanmaktan ve zorla dışarı çıkmaktan bahsediyorlardı.

Joe'ya bundan bahsettim ve Bayan Burge'den siyahları iyi tanıyan Yaşlı Tom'un endişelenmeye başladığını, daha fazla uzak kalmaması gerektiğini, benimle eve gelmesinin daha iyi olacağını söyleyen bir mesaj getirdim.

Joe genel olarak kabul etti, ancak _koşması_ gereken güzel, dik bir ağaç olduğunu ve bunu kesmesine yardım edersem, biter bitmez geleceğini söyledi. Onu ikna etmeye çalıştım, ancak işe yaramadı.
Bu yüzden ağacı "attık" ve yükledik. Tekrar tek başıma eve doğru yola koyuldum.

Şimdi ağaç büyük bir ağaçtı; yük her zamankinden daha ağırdı. Sonuç olarak ayrılışım gecikti ve eve dönüş yolculuğumun yarısını bile
tamamlamadan ay doğdu. Sorunlarıma ek olarak, bataklık yolunda yumuşak bir noktaya düştüm ve kavgada liderlerimden biri, sinirli bir hayvan, dönüp "boyunduruğunu çevirdi." Takımları süren beyefendiler durumu anlayacaktır. Bu manevrayla yaylar öküzlerin boyunlarının tepesine yerleştirildi, boyunduruk altına yerleştirildi ve
uzak taraftaki öküz yakın taraftaki oldu. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Onları boyunduruğundan çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü taze oldukları için kaçıp beni çaresiz bırakacaklardı. Bu yüzden uzlaştım ve takımı kurdum, liderlerimden oldukça uzakta kalarak ve sabırlı davranarak
yolu koruyacaklarını gördüm. Yol orta derecede açıktı ve eve gideceklerini biliyorlardı.

Yolun bir bölümünde, iki ti-ağacı duvarı arasından geçmek zorunda kaldım, içinden göremediğim uzun bir çalılık ve ay ışığında çok karanlık ve ürkütücü görünüyordu. Siyahları düşünmeye başladım ve bize güçlü bir şekilde saldırabileceklerini düşündüm. Tam o anda, dolaşım sistemini önemli ölçüde hızlandıran vahşi, tiz bir çığlık duydum.

Korkuluğun yanında, arabanın yan tahtasının hemen içinde duran topa doğru atıldım. "Hayatımı pahalıya satacağım," dedim kendi kendime;
"ama ah! Eğer öyle olacaksa - bir daha asla evimi göremeyecek miyim?" Çekici geri çekerken, pek de tiz olmayan - kulaklarıma çok daha melodik gelen - bir çığlık daha duyuldu ve alçaktan uçan bir kara kuş sürüsü başımın üzerinden geçti. Vahşi bir kuğunun çığlığıydı bu! Kulübenin yandığını gördüğümde hiç üzülmedim ve yükümle birlikte avlunun yakınına yanaştım. Liderimle biraz sorun yaşadım, yan taraftaki öküz, türünün âdeti olduğu üzere, bana yaklaşmama izin vermiyordu. Ama zorluğun üstesinden geldim ve onu ve eşini boyunduruklarında bırakarak,
ve daha fazla operasyonu gün ışığına erteleyerek cezalandırıcı adalet dağıttım.

Bayan Burge kocası için çok endişeliydi ve birkaç ray için hayatını
aptalca tehlikeye atmasına karşı çıktı. Yaşlı Tom güldü,
ve Joe'nun iyi bir tüfeği olduğu sürece, eğer onu şaşırtmazlarsa, ülkedeki tüm siyahlarla başa baş olduğunu söyledi.

"Şimdi bu siyah yaratıklarla biraz sorun yaşayacağız," dedi, piposunu yavaşça doldururken. "Sığırları öldürmeye başladıklarında, aceleyle gitmeyecekler. Daha da önemlisi, bir gün biz dışarıdayken kulübeye saldırmak isteyebilirler."

"O zaman bana bir silah bırak," dedi Bayan Burge, "ve eğer tek başıma kalırsam onları biraz korkutabilirim. Ama tabii ki, lubralara verdiğim tüm un ve parçalardan sonra bana dokunacaklarını pek sanmıyorum."

"Onlar dürüst insanlar," dedi yaşlı çoban, düşünceli bir şekilde; "aralarında iyi ve kötü var, ama şeytan, eğer çarpık görünüyorsa tetiği çekebileceğimden daha yakın bir mesafeden o siyah adamı kurtarır."

Uzlaşma politikamın işe yaramamış olmasına sinirlenerek az konuştum. Ancak, insanlığın orijinal ırklarının, daha yüksek bir yasanın yaklaşmasıyla yok olmaya mahkum oldukları merak uyandırıcı sorun üzerine bir düşünceden kendimi uyandırdım.

"Henüz sığırlarımızdan hiçbirine dokunmadılar," dedim; "bu, biraz minnettarlık
duygusu olduğunu gösteriyor."

"Bunu söylemezdim," diye cevapladı yaşlı adam. "Bugün bir saksağan öküzü kaçırdım ve beyaz yanaklı o şişman sarı ineği görmedim.
Bu her zaman birlikte olan bir çift ve öndeki kalabalığın tamamını gördüm, ikisi hariç."

"Yarın onları avlamalıyız," dedim, "Joe ne kadar erken gelirse o kadar iyi, Bayan Burge."

"Evet, kesinlikle," dedi kararlı müdire, beşiğe bir bakış atarak, birkaç haftalık
olmayan tombul bir bebeğin yattığı; "ve ülkede bir yük hayvancılık rayına hayatını riske atacak başka bir adam var mı?
Hayır, ama zarif bir kereste; sadece o beni ve bebeği düşünebilir."

Tartışma iyiydi, bu yüzden ertesi gün dışarı çıktım ve zorla Joe'yu ve son bir ray kargosunu götürdüm, ancak sonuncusuna kadar "bir haftalık bölünme uğruna bahçeyi mahvettiğimizi" iddia etti. "

Burada hayvan barınağımızı zamanında kurduğumuzu söyleyebilirim. Yedi fit yüksekliğindeydi ve yeterince yakındı - bir fare bile zor geçebilirdi. Benim payım
başlıca, boyutları ve kalınlıkları nedeniyle amatörce uygulama için önemli bir alan sağlayan devasa direklerin çentiklenmesiydi. Eğer
bahçe hala ayaktaysa - ve bir fil sürüsünden daha azı onu düzeltmek için yeterli
olmazsa - "benim direklerimden" birkaçını hatasız bir şekilde seçebilirdim. İrlanda deyiminde söylendiği gibi "Tanrı o günlere rahmet etsin"; mutlu ve özgürdüler. Eğer saat geri alınabilseydi
tekrar orada taslak
hazırlamak isterdim. Fakat hayatın zaman tutucusu ritmik bir sarkaçla hüzünle mırıldanır, "Asla--sonsuza kadar: sonsuza kadar--asla!"

Birdenbire savaş çıktı. Milletlerin bu son kaynağının sebeplerini kimse söyleyemezdi. Beyazlar sadece rahat bırakılmak istiyorlardı. Onlar
siyah kardeşe kaba davranmayın. Tam tersine. Bölgede benden başka hayırseverler de vardı, özellikle de o zamanlar Cox's Heifer Station olarak bilinen, yaklaşık yirmi mil doğuda bulunan Kangatong'dan Bay James Dawson. O zamanlar da şimdi olduğu gibi eski dostum ve sevimli ailesi onun durumunu iyileştirmek için çok istekliydi. Lubra'ları ve çocukları beslediler ve giydirdiler. Hatta dili sabırla inceleyip kabile ayinleri, törenleri ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye yetecek kadar ilgiliydiler, ki bu bilgi son zamanlarda değerli bir kitapta yer aldı, hatta aşırı eleştirel _Saturday Review_ tarafından bile övüldü. Öncü yerleşimlerin tarihsel analiziyle tamamen ilgisi olmayan bir gerçektir ki, dördümüz --çoğu İngiliz yazarının tüm Avustralyalı yerleşimcilerin olduğuna inanmaya devam ettiği gibi-- kaba sömürgeciler -- az ya da çok yazardık. Charles Macknight, şeyleri mantıksal olarak açık ve keskin bir şekilde ifade etme biçimine sahipti. Politik ve sosyal bir deneme yazarı olarak hayatının son yıllarında çok dikkat çekti. Çağdaş dergilerden derlediği hayvancılık teorileri hala değerlidir ve deneyimli çobanlar tarafından uygulanır. İki kardeşten Aplin, bilimsel araştırmanın bir tutkunuydu ve jeolojiye karşı güçlü bir doğal zevki olduğu için kendini buna öyle bir azimle adamıştı ki, Avrupa'da ün yapmış olan Viktorya dönemi Hükümet jeoloğu Bay Selwyn'den sonra ikinci oldu ve kendisi Kuzey Queensland'ın Hükümet jeoloğu pozisyonunu doldurabildi. Kardeşi Dyson ise sıradan olmayan bir şairdi. Bay Dawson'ın kitabı artık halkın önünde ve şu anki yazarın, halkın okuyacak kadar iyi olduğu ve eleştirmenlerin övdüğü bir veya ikiden fazla kitabı var. Daha küçük olan Sepoy İsyanı'nın tarihine başlamadan önce, merhum Lord Ardmillan'ın kardeşi olan Ardmillan'lı Bay Robert Craufurd'u tanıtmalıyım. Bu beyefendi, orijinal koşunun bir alt bölümü olan ve benim zamanımda merhum Bay Benjamin Boyd'un mülkü olan Eumeralla East'te yaşıyordu. Nehir iki koşuyu ayırıyordu. Baylar Gorrie ve Bay Gregor, günümüzde "zıplama"ya çok benzeyen bir şeyle, orijinal çiftliği ve iyileştirmeleriyle Eumeralla West'i satın almışlardı. Ancak, eski Eumeralla koşusunun bir parçası olan Doghole-point'e - Dunmore ve yirmi veya otuz mil içindeki tüm ülke gibi - daha iyi bir iddiam yoktu. Komiser--yiğit ve otokratik Kaptan Fyans--o günlerin âdeti olduğu üzere, karşı konulamaz _emri_ ile meseleyi halletti.
Baylar Gorrie ve M'Gregor'a Eumeralla'nın batı tarafını,
ev ve en iyi besleyici ülkeyle birlikte
"verdi".
Bay
Boyd'u nehrin doğu tarafıyla sınırladı ve ona seçme hakkı verdi.
Tinker Woods'un yeni kulübeler inşa etmesinin sebebi buydu; ve
sonunda bana Squattlesea Mere'i ve ona bağlı bölgeleri, Doghole-point'e kadar tahsis etti,
ancak arkadaşım Bob Craufurd, işvereni adına beni dışarı
çıkarmak için kararlılıkla çabaladı. Bay Craufurd, iyi bir aileden gelen diğer öğrenciler gibi, ithal ettiği sermayeden oldukça hızlı bir şekilde kurtulmuştu ve başka bir uğraşı olmadığı için Bay Boyd için Eumeralla East'in müdürlüğünü kabul etti ve o çok iyi bir müdürdü. İyi bir atlı, kurnaz, açık fikirli ve zaman zaman enerjikti, girişimci talihsiz kapitalist için kendisi için yaptığından daha iyisini yaptı. O ve Dunmore halkı eski dostlar ve okul arkadaşlarıydı. Bu yüzden, biraz yalnız ve sade çevremizi Dunmore'un göreceli lüksü ve zarafeti ile değiştirmeyi sık sık uygun bulduğumuz tahmin edilebilir. Orada ne muhteşem akşamlar geçirirdik!

O özel bir mizahçıydı. Şimdi sık sık kendimi "Craufurd'un hikayelerinden" birine gülerken yakalıyorum - inatçı bir şakacı, tam bir sporcu, adil bir bilgin ve _jeux d'esprit_ yazarı, küçük topluluğumuzun can damarıydı. Bir keresinde sahte bir emir çıkarmıştı ve Bay Cunningham'a bir siyahiyi vurduğu iddiasıyla tebliğ ettirmişti. Hatta o cesur İngiliz bile, kendisinin de tahmin ettiği gibi, kanunun demir pençesi altındayken solgunlaşmıştı (ve hiç tanımadığım kadar korkusuz bir adamdı). Hepimiz oldukça iyi nişancıydık. Bir sebepten ötürü silah nadiren bir gün elimizden çıkıyordu. Bu nedenle, eğer saldırıya uğrarlarsa, evlerimiz ve geçim kaynaklarımız için etkili bir şekilde savaşabilecek durumdaydık. Evimle deniz arasında sadece bir yol daha vardı - bir sığır çiftliği. O günlerde koyunlar azınlıktaydı. İki kardeş tarafından işgal edilmişti - Bay Jamieson - İskoçlar da; batıda baskın görünüyorlardı. Koşuları, Castle Donnington'ın iddialı unvanıyla seviniyordu. Oldukça sık ağaçlıklıydı, çok fazla kireçtaşı oluşumuna sahipti ve denize dökülen sürekli akan gerçek bir nehir olan Darlot's Creek'e cephesi vardı.

BÖLÜM VII

KAYALARIN ÇOCUKLARI

Bay Learmonth, benim Aşağı Eumeralla'ya "oturduğum" zamanla aynı derede birkaç mil yukarıda bulunan Ettrick ve Ellangowan'ı ele geçirmişti. Bu beyefendi, gönüllü kuvvetlerde yüksek rütbeli bir subay olarak, yakın zamanda Tazmanya'dan gelmişti; oradan birkaç değerli kan kısrağı getirmişti ve yıllar sonra onlarla bir hara kurmuştu. Sığır koşusu, büyük miktarda lav ülkesinden oluşuyordu. Bradbury, daha önce bahsedilen uygar yerli, orada öldü. Eumeralla ile deniz arasında kalan tüm topraklar, yaklaşık yirmi veya otuz mil karelik bir arazi, muhtemelen çok eski zamanlardan beri çevredeki kabileler için büyük bir avlanma alanı ve buluşma noktasıydı. Hiç şüphe yok ki böyle bir amaç için fazlasıyla uygundu. Av hayvanlarıyla doluydu ve ilkbaharda ülkenin sahip olduğu her tür yabani kümes hayvanı ve vahşi hayvanın bulunduğu muazzam bir koruma alanıydı. Kayalıklar arasında sayısız mağara, çukurluk ve her türden saklanma yeri vardı; yerliler, geçmişte güvenli bir sığınak ve güvenli bir saklanma yeri bulmak için buralara alışmışlardı. Bu değerli yalnızlıkları beyaz adama teslim etmeye dayanamadıkları için mi, yoksa mallarımıza ve eşyalarımıza sahip olma yönündeki dar görüşlü, çocukça kaygıları yüzünden mi, bunu söylemek neredeyse imkansızdır. Sebep ne olursa olsun, yeterliydi, çünkü her taraftan aynı anda kötülük ve şiddet, sakatlanmış ve katledilmiş hayvanlar, cinayet veya cinayet hikayeleri geliyordu.

Ertesi gün sığırların çoğunu gördük, ancak Yaşlı Tom'un kaçırdığı özel olanları hiçbir yerde bulamadık.
Atlarımızın başlarını eve doğru çevirirken, kartal atmacalarının bir bataklıktaki dairesel bir çalılık kümesinin etrafında ve üstünde daireler çizdiğini fark ettim.
Biz bakarken, bir karga kümenin ortasından doğruca yukarı uçtu ve
diğerlerinin sert çığlıklarını duyduk. Aynı düşünce, oraya doğru giderken ve atlarımızı sık büyüyen, ince, tüylü noktaların arasından zorlarken, açıkça hepimizin aklındaydı. Ortada, uzun tussac otlarının arasında, beyaz yanaklı sarı düve, taş gibi ölü yatıyordu. Sırt kaburgalarının altında bir mızrak deliği görülüyordu. Diğer tarafın tam olarak aynı yerinde bir tane daha vardı, bu da, ne kadar garip görünse de, bir mızrağın vücudundan geçtiğini kanıtlıyordu. Yaşlı Tom, çok kapsamlı nitelikteki haykırışlarını ve beddualarını bitirdikten sonra, kampanyanın ciddi bir şekilde başlatıldığı ve ne beklememiz gerektiğini bildiğimiz konusunda anlaştık. "Yarın daha fazlasını bulacağız," dedi yaşlı adam. "Böyle başlarlarsa, o kötü adamlar, Jüpiter ve Cocknose vurulana kadar asla pes etmeyecekler, zaten."

Bu garip isimli kişiler, geldiğimizden beri kulağımıza tanıdık geliyordu. "Jüpiter"in, özellikle Kayalıkları ve sönmüş yanardağın çevresini etkileyen kabilenin baş reisliği unvanına sahip olması gerekiyordu. Cocknose, ilk yerleşimciler tarafından yüz uzantısının son derece klasik olmayan şeklinden dolayı
adlandırılmıştı. Huzursuz, kötü niyetli bir vahşi olduğu biliniyordu. Ertesi sabah yine savaş yolunda, büyük bataklığın alt kısmında, sığırların suya gittiği patikalar arasında aşağı yukarı yürümeye çalıştık. 1844 yazının son derece kurak olması ve yüzey suyunun çoğunun kaybolmasıyla, sığırların, birçok yerde on fitten daha yüksek olan ti ağacının içinden, suyun hala görülebildiği bataklığın daha derin kısmına kadar Kızılderili sırası halinde yürümeye zorlanmasıyla açıklanabilir.

Burada Joe Burge, gizemi çözme olasılığı olan bir patikaya rastladı. "Burada ileri geri gittiler ve oldukça yoğunlar," dedi, inip bataklık çamurunda yeterince belirgin olan yerli ayak izlerini işaret ederek.

"Sığırlar buradaydı," dedi yaşlı çoban, "ve onlar da koşuyor. Şu derin izlere
bak. Dünyanın hırsızları, lanet olsun onlara!"

İzleri takip ettikçe yol daha da genişledi ve daha belirginleşti. Birkaç baş
sığır açıkça çevrelenmişti - iki veya daha fazla öküz, hemfikirdik,
ve birkaç inek ve buzağı, bazen bu yöne, bazen o yöne doğru gidiyorlardı.
Şu anda kırık bir mızrağın yarısı alındı. İzi, lav ülkesinin çıkıntılı bir burnunun hemen karşısındaki
kalın bir sazlık çıkıntısına kadar takip ettik. Orada durduk. Çözmeye çalıştığımız şifrede yeni bir karakter okunabiliyordu.

"Onu buraya attılar," dedi yaşlı adam. "Düştüğü yer burası.
O çimen tutamında kan var; ve işte çamurda yan tarafının izi. Onu parçalayıp Kayalıklara götürmüşler,
parça parça--deri ve boynuzlar, kemikler ve eş. Şeytan, bir daha asla
göremeyeceğimiz
Saksağan parçasını kurtaracak. İşte orada kışlayacaklar."

Gerçekten de, bir et parçası veya
bir kan lekesi olan, katledilmiş bir hayvanı
getirdikleri yolu gösteren, açıkça işaretlenmiş bir iz gördük. Ayrıca, lav dereleri
buradaki atlar için çok engebeli olduğundan ve ayrıca dezavantajlı bir şekilde
alınmış olabileceğimizden onları takip edemedik. Bu yüzden, ikinci akşam, kesinlikle aramaya çıktığımız şeyi
bulmuş olarak eve doğru yola koyulduk, ancak bu keşiften dolayı
sevinmedik.

Artık, meselelerin yeni durumuyla
karşı karşıya kalmanın nasıl olacağı ciddi bir soru haline geldi. Eğer siyahlar gerilla savaşında ısrar ederlerse,
en iyi sığırlarımızın çoğunu öldürmenin yanı sıra, kalanları dağıtır ve korkuturlardı, böylece kaçmaya devam edemezlerdi;
bunun yanı sıra, bizi dezavantajlı bir konumda tutuyorlardı. Hareketlerimizi izleyebilir ve zaman zaman Kayalıklardan _çıkışlar_ yapabilir ve
evlerimize saldırabilir veya bizi ayrıntılı olarak kesebilirlerdi. Kış mevsiminde ormanlık arazinin çoğu
o kadar derin ve bataklık hale gelirdi ki, at sırtında bile,
şaşırtılıp sayıca üstün olsak, kaçma şansımız çok az olurdu. Bu sırada komşu istasyonların sahipleri
birlikte hareket etmenin gerekliliğine tamamen uyanmışlardı. "Bir şeyler yapılması gerektiği" noktaya gelmiştik.
Sığırlarımızın taciz edilmesine, hizmetçilerimizin öldürülmesine ve işgal ettiğimiz güzel topraklardan
birkaç vahşi tarafından avlanmamıza izin veremezdik. Zorluğumuz, yarı yasal bir şekilde davranmanın gerekli olmasıyla daha da arttı. Siyahları vurmak, açıkça meşru müdafaa dışında, ülkenin Yüksek Mahkemelerinde her zaman cinayet olarak kabul edilmiş ve ara sıra bu şekilde cezalandırılmıştır.

Şimdi, Jüpiter ve Cocknose'u veya yağmacı kahramanlarından herhangi birini eylem halinde yakalama ve tutuklama yolunda engeller vardı. Kraliçe'nin emri, İrlanda'nın batısının belirli tarihi kısımlarında olduğu gibi, bu kısımlarda geçerli değildi. Dahası, tüm gerillalar gibi,
onların öfke eylemleri bazen büyük bir bölgenin bir bölümünde, bazen başka bir bölümünde gerçekleşti, bu arada aktörler ortadan kayboldu ve
şaşırtıcı bir hızla yeniden ortaya çıktı.

Artık iyi silahlanmıştık. İyi atlara binmiştik ve dikkatli bir şekilde tetikteydik.
Kayaların Çocukları, hepsi kansız olmayan çarpışmalar olduğunda ara sıra karşılaşıyordu.

En bariz soygunları, Bay John Cox'un Mount Napier istasyonunda gerçekleşti, buradan bir sürü bakire koyun sürüldü ve çoban kötü muamele gördü. Bu genç koyunlar, baş başına yaklaşık iki pound değerindeydi ve ayrıca yerlerine yenileri konulamazdı. Bay Cox bana, o zamanlar koyun stokunun yaklaşık üçte birini oluşturduklarını söyledi. Bu nedenle birkaç hizmetkarı silahlandırdı ve iz üzerinde hızla takip etti. Başarılı bir takip için alışılmadık olanaklara sahipti. Evinde, Bay Cox'a karşı güçlü bir kişisel bağlılığı olan Sou'wester adında evcil bir aborjin yaşıyordu. Irkının çoğu gibi, bir insan avı söz konusu olduğunda gerçek bir tazı yeteneğine sahipti. Silahlı grubu yönetti, uzun otlarda sürünün kolayca çiğnenmesini takip etti, ta ki Kayalıkların kenarına ulaşana kadar. Sürü bu engebeli bölgeye sürülmüştü. Çok geçmeden
Sou'wester'ın keskin bakışları, mızrağın ucundaki kayalık patikalarda zorla ilerletildiklerini fark etti.

Lav ülkesinin merkezindeki göle doğru gittikleri ona açıktı.

Az sonra, izlerine bakarak, haydutlara yaklaştıklarını belirtti. Ve çok geçmeden, vahşinin pervasız açgözlülüğü ve zulmünün bir göstergesi ortaya çıktı.

Kayaların köşeli bir sırtını geçerken, aniden geride bırakılmış yaklaşık yüz genç koyunla karşılaştılar. "Ama neden hepsi
yatıyor?" dedi gruptan biri.

İzci durakladı ve çaresiz hayvanlardan birinin arka bacağını kaldırarak, konuşmadan bacağın işe yaramadığını gösterdi.

_Hırsızlar, hareket kabiliyetini basit bir şekilde engellemek için arka bacakları çıkarmışlardı.
Ele geçirip onları yemek için geri dönmeleri gereken yerde olmalarını sağlamak için.

"Hayatımda hiç bu kadar kurt gibi hissetmedim," dedi Bay Cox daha sonra bana,
"zavallıların gözlerini sitemle çevirerek yattıklarını gördüğümde, sanki yardımımızı yalvarıyormuş gibi."

Birkaç mil daha gittikten sonra ana gövdeye ulaştılar.

Menzile
girdikleri anda, sahip oldukları oldukça büyük siyah gövdeye ateş açtılar.

"Bu, hayatımda ilk kez bir silahı bir başkasına doğrulttuğum zamandı," diye belirtti John
Cox. "Bu durumda pişmanlık veya tereddüt duymadan yaptım.
İçimde bu kadar güçlü bir şekilde ıskalayamayacağımı hissettiğimi hiç hatırlamıyorum -- çullukla atış hariç.
_Üç_ siyahiyi, iki adamı ve bir çocuğu, çift namlulu tüfeğimin tek bir atışıyla devirdiğimi açıkça hatırlıyorum."

Sou'wester o gün iyi bir vuruş yaptı ve bundan çok keyif aldı. Sağa sola ateş etti, bir şeytan gibi öfkelendi. Ölümüne yaralanmış kocaman bir siyah, bağırsaklarını
çıkararak kendi sonunu hızlandırdı, bu arada beyaz adamın silahlarını siyahlarınkine
karşı övdü. Sou'wester, o dönemin at tabancasıyla beynini
patlatarak ölüm şarkısını kısa kesti.

Bu olayda ön saflardakilerden birkaçı vuruldu; ancak diğerlerinin çoğu, aceleyle göle giderek kendilerini kurtardı.

Bundan sonra bir süre hiçbir şey olmadı, ta ki bir gün büyük bir grup Bay Jamieson'ın bir öküzünü, Ettrick yakınlarında
öldürürken keşfedilene kadar. Kardeşler Jamieson ve Binbaşı Learmonth--o zamanlar dövüş sanatlarıyla ün salmamışlardı--unvan tartışması için dışarı çıktılar. Sahne bir kamışlıktı--karşıt güç çok sayıdaydı. Mızraklar küçük grubun arasında ve etrafında
araştırarak düşmeye başladı. Başka bir
Isandula'ya benziyordu ve esmer düşman tekinsizce yaklaşıyordu ve daha da yaklaşıyordu,
ağaçtan ağaca.

Sonra bir mızrak William Jamieson'ın alnına saplandı--beynini
kurtaracak tek şey kaba bir hasır şapkaydı. Kan aşağı doğru aktı ve tüfeğine damlayarak
ateşi söndürdü.

İşler kötü görünüyordu. Biraz duraksamak mücadeleyi kaybetmişti.

Ancak Ettrick Laird'i mızrağı atan vahşiyi vurarak öldürdü ve
bu sürprizin örtüsü altında o ve Robert Jamieson yaralı yoldaşlarını güvenli bir şekilde
sahadan çıkardılar.

Kabilenin yararına yaptığım diğer deneyler arasında, küçük bir siyah çocuğu evlat edinmiştim. Büyük amcası tarafından resmen bana teslim edildi, bana isminin Tommy olduğunu söyledi ve "onu bol bol tekmelemem" için yalvardı. Hayatta kalan tek erkek akrabasından gelen bu düşünceli uyarıya uymak için kendimi zorlamadım, ancak daha sonra bunun genel olarak çocuk doğasının ve özellikle de Efendi Tommy'nin doğasının doğru bir analizine dayandığını fark ettim. Bu yüzden oldukça şımarıktı ve sığırlarla ara sıra faydalı olsa da, istediğini yapıyordu ve sürekli olarak iyi Bayan Burge'un ruhunu rahatsız ediyordu. Bir gece, bütün gün kaçtığımızda ve sığırları çok dağınık bulduğumuzda, Kayalıklar'daki kara kampta alışılmadık sayıda ve parlak ateşler fark ettik. Genellikle geceleri uzaktan ateşlerini görebiliyorduk ve kampın yönünü tahmin edebiliyorduk, ancak zeminin engebeli yapısı nedeniyle, _zorla keşif_ yapmadığımız sürece onları takip etmeye çalışmadık.

Ancak bu özel gecede, her zamankinden daha fazla bir şeyler oluyor gibiydi. Köpekler de huzursuzdu ve Yaşlı Tom'un tedirgin ve endişeli göründüğünü görebiliyordum.

"Bir gece gelip kulübeyi üzerimize yakmaya çalışacaklarını o kara şeytanların aklından bile geçirmem," dedi kasvetli bir şekilde. "Eğer onları orada bırakırsak, sığır budu ve iyi yaşamın zirvesinde, şimdi yaptıkları gibi, korktuğumuzu düşünecekler ve onları kimse tutamayacak. Dunmore'dan, Peter Kearney'den, Joe Betts'ten ve Bay Craufurd'dan Eumeralla'dan beyefendileri alıp, bize karşı sert bir tavırla ayağa kalkmadan önce onları korkutabilirsin."

"Hayır, Tom," dedim; "Bunu adil veya doğru bulmam. Sığırlarımızı öldürdüklerine inanıyorum, ancak kanunu kendi ellerime almadan önce onları suçüstü yakalamalı ve ne kadar siyah olduklarını kesin olarak bilmeliyim. Onları Kayalıklardan uzaklaştırmaya gelince, orası onların kendi ülkeleri ve orada, benim huzurumda bunu hak edecek bir şey yapana kadar onlara saldırmayacağım."

"Kendi yolunu tut," dedi yaşlı adam somurtkan bir şekilde. Piposunu yaktı ve
başka bir şey söylemedi.

O gece, gece yarısı civarında, köpekler şiddetli ve
öfkeli bir şekilde havlamaya başladılar, karanlığa doğru koşup düşmanca ve alışılmadık bir şey görmüş gibi geri döndüler. Hemen dışarı çıktık ve elimizde silahla karanlığın içine doğru biraz ilerledik.
Gece, bir el genişliğinde hiçbir şeyin görünmediği zifiri bir Mısır karanlığıydı. Bir keresinde, ihtiyatlı sesler gibi alçak bir mırıltı duyduk, ama kesildi. Birdenbire, birkaç metre öteye kadar sürünen siyah çocuk Tommy yanımızdan koşarak geri geldi ve kulübeye koştu,
burada, görünüşe göre korkudan kıvranarak, kendini şöminenin küllerinin arasına attı ve Bayan Burge'un büyük bir şaşkınlığına, "Vahşi kara adam, vahşi kara adam!" diye bağırdı.

Hazır olduğumuzu bildirmek için bir silah ateşledik ve
kulübeyi üç taraftan bir cephede çevreleyecek şekilde ayrılarak
zorlanırsak geri çekilip saldırıyı bekledik.

Oldukça heyecanlı bir andı. Karanlık gece yarısı, yoğun sessizlik, sadece köpeklerin havlamaları ve "çölün gizemli sesleri" ile bozuluyor; başlangıçta kontrol altına alınmazsa küçük karakolumuzu yok edecek vahşi savaşçıların hücum etme şansı - tüm bu fikirler silahlarımıza doğru durup onlara gelmeleri için bağırdığımızda hızla aklımdan geçti. "Ama hiçbiri cevap vermedi." Muhtemelen karanlığın örtüsü altında yaklaştılar ve genel taktiklerine sadık kalarak garnizon hazır olduğunda saldırı yapmayı reddettiler. Bizi uyurken yakalasalardı, sonuç farklı olabilirdi. Konuya ilişkin bu görüş, kısa bir süre sonra gerçekleşen bir şeyle doğrulandı ve bize Hükümete olan anma yazılarımızda daha fazla ayrıntı vermek için çok uygun bir metin verdi. Yaşlı Tom ile bir haftadan fazla süren bir yolculuktaydım. Geri döndüğümde, Hacı Baba'nın ifade ettiği gibi, "başımıza harika küller düşmüştü." Çiftliğimiz düşman tarafından
şaşırtılmış ve ele geçirilmişti. Kulübeyi bir saat veya daha fazla bir süre ellerinde tutmuşlardı ve
değerli gördükleri her şeyi temizlemişlerdi. Kan
dökülmemişti, ancak "Tanrı'nın merhametiydi," dedi Bayan Burge, "o, Joe ve değerli bebek öldürülmemiş, katledilmemiş ve yenmemişti,
ve tüm sığırlar Kayalıklara sürülmemişti." Yokluğumda bu tür maceralar mümkün olsaydı, bir daha asla -en azından birkaç yıl- gitmeyeceğimi düşünmeye başladım. Yaşlı Tom'un biraz rahatlamasından sonra, Joe Burge'un daha sakin anlatımından olayın özünü çıkardım.

BÖLÜM VIII

YERLİ POLİS

Ayrılışımızdan sonraki üçüncü gün, Joe ve karısı sabahın işini bitirmek için sağım sahasındayken, Bayan Burge aniden yola doğru bakarak, "Aman Tanrım! Kulübe zencilerle dolu!" diye haykırdı. Bebeğinin ön odadaki beşiğinde yattığını fark ederek, Joe'nun düşmanla yüzleşirken olduğu yerde kalması yönündeki emrine rağmen aşağı koştu.

"Elbette, çocuk orada değil mi?" dedi. "Ve sen ve ben birlikte öldürülebilir miyiz?"

Yeterince etkili bir cevabı olmayan Joe, daha aceleci yardımcısını olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmek istedi. Olay yerine vardıklarında, yaklaşık yirmi veya otuz zencinin kulübeyi yağmalamakla meşgul olduğunu gördüler. Kapının dışından geçip duruyorlardı, birbirlerine erzak ve açgözlülüklerini cezbeden her şeyi veriyorlardı. Bayan Burge, kendi ifadesiyle, önce büyük odaya girdi ve
gördüğüm ilk şey, yerde yatan bu değerli bebek ve
beşiği ters dönmüş haldeydi. Neyse ki boğulmamış!
Siyahileri ittim ama hiçbiri beni fark etmedi.
Dışarı çıktığımda, elinde bir şeyle mandıradan çıkan o küçük kötü adam
Tommy'den başkasını gördüm.
Çocuğu yere koydum ve teneke süt kabını et bloğundan alıp
başına vurdum. Bir horoz gibi yere düştü.
Saçlarından yakaladım ve onu tutmaya çalıştım ama benim için çok kaygandı ve
tekrar ayağa kalktı. Nankör küçük kötü adam hakkında diğerlerinden daha kötü düşündüm. Aynı mandırada çok güzel bir süt içmişti,
ve şimdi kulübeyi soymak için siyahların yanına geldi ve belki
zavallı Joe'yu öldürebilirdi, bu ona ve bana ve bebeğe hiçbir zaman iyi gelmedi."

Joe Burge şöyle dedi--"Kulübeye sessizce girdim ve yaşlı kadının maymununun dışarı çıktıktan sonra kalktığını görünce, sanki öfkelenmişim gibi
onu sertçe ittim ve sağım alanına geri gönderdim. İlk başta
gitmedi ve ona vuracağımı ve ona çok kızacağımı sandım. Bu
siyahları memnun etmiş gibiydi ve sırıttılar ve bunun hakkında birbirleriyle konuştular, görebiliyordum. Bulabildikleri tüm çayı, şekeri ve
unu taşıdıklarını gördüm. Anladığım kadarıyla, beni veya onu
öldürmeye kararlı değillerdi. Oldukça iyi bir ruh halinde görünüyorlardı, ama siyahları yeterince tanıyordum, bir saman çöpünün onları
terbiyesizleştirebileceğini görebiliyordum. Bir adamda benim çift namlulu tüfeğim vardı, o da doluydu; bir tüfeğin nasıl kullanılacağı hakkında pek bir şey bilmiyordu, ki bu bizim için şanslıydı. Silahı bana doğru kaldırdı ve tetiği çekti. Çekiçler yukarıdaydı, ama
üzerlerinde kapak yoktu. Onları bir gece önce çıkarmıştım. Silah ateş almayınca, 'işe yaramaz, işe yaramaz' dedi ve gülerek, onu bir elinde ateş çubuğu gibi tutan başka bir adama verdi. Sadece bir günlük hırsızlık için dışarıda olduklarını gördüm. Onlara karşı gelmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. İş oraya gelirse bizi yemeye yetecek kadardılar. Bu yüzden onlara istedikleri kadar yardım ettim ve onları kendileriyle ve benimle birlikte iyi bir ruh hali içinde gönderdim. Az sonra sağım sahasından karısı geldi ve
ne aldıklarını görünce korkunç bir şekilde ayağa kalktı. Yaklaşık
yüz kilo şeker, çeyrek sandık çay, yarım torba un,
giysiler ve hepsinden kötüsü, üzerinde karısının baş harfleri olan iki veya üç gümüş kaşık, ki karısı bunlara çok değerli bir şey olarak bakıyordu.
Bu işi bana düşündüren Usta Tommy, onlarla birlikte
çıktı. Kayalara doğru, göle doğru düz bir tahta yaptıklarını gördüm.
O gece orada kamp kuracaklarını tahmin ettim.
Görünürden
çıktıkları anda yaşlı kısrağı yakaladım ve hemen Dunmore'a doğru
gittim. Bay Macknight'ı gördüm ve ona söyledim ve ertesi sabah bir parti yapıp onları takip edeceğine ve bir şey
bulunup
bulunmayacağına bakacağına söz verdi.

"Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, o, Bay Irvine, Bay Cunningham ve çobanları, hepsi at sırtında oraya geldiler. Atlarını bizim çayırda bıraktılar ve biz de bataklıktan yürüyerek
kayaların en yakın noktasına gittik.

"Hepimizin silahları vardı ama ben yoktum. Bay Macknight ve Bay Irvine'in tüfekleri, Bay Cunningham ve Dunmore çobanının çift namluluları vardı. Kayaların arasında yürümek kötüydü ama bir iki mil sonra çaldıkları bir iki küçük şeyi
nerede düşürdüklerini bularak izlerini kaybettim.
Otlar o kadar uzun ve sıktı ki buğday tarlasından geçer gibi çiğnediler, bu yüzden oradan nasıl geçtiklerini görebiliyorduk.

"Eh, dört veya beş mil korkunç zorlu yürüyüşten sonra, gölün görüş alanına girdik ve sol taraftaki küçük bir çıkıntının hemen üzerinde, altında biraz düzlük olan kamp vardı. Gizlice yaklaştım ve hepsinin
ateşlerinin etrafında oturduğunu ve yaşlı kadınlar gibi gevezelik ettiğini, arada sırada güldüğünü
gördüm. Tanrım, sanırım, doğrudan kupalarınızın yanlış tarafına
güleceksiniz.

"Eh, gizlice geri döndüm ve partiye söyledim ve hepimiz sessizce onlara gizlice yaklaşmaya başladık, böylece etrafta olduğumuzu fark etmeden önce onlara yakın olduk, o sırada cesareti tam bir bulldog olan ama çok dikkatsiz ve vahşi olan Bay Cunningham büyük bir taşa takılıp
kayaların arasına yuvarlandı, silahını düşürdü ve sonra bir mil öteden duyabileceğiniz şekilde küfür etti.

"Kamptaki tüm köpekler - onlar şeytandır ve hepsi beyaz adamları koklamak için - havlamaya başlar. Siyahlar ayağa fırlar ve partiyi görünce, bir yabani ördek sürüsü gibi göle doğru kaçarlar. Onlara bir voleybol attık ama çok zordu ve bizimkiler oldukça aceleciydi. Hiç kimsenin düştüğünü görmedim. Neyse, göle dalmak, gölün kıyısındaki büyük bazalt kayaların arkasına geçmek ve hemen gitmek arasında, kalktığımızda kampta her şey vardı, ancak yanında küçük bir çocukla oturan, yaşlı gözlerini kırpıştıran ve evdeki uşağın salonunda gördüğüm Kızılderili putlarından biri gibi tüm dünyaya sırıtan yaşlı bir kör lubra vardı. Tam kalktığımızda, bir adam bir kayanın arkasından fırladı ve yarı yetişkin bir ormancı geyiği gibi
gitti. Bay Cunningham ona doğru vuruyor ve ıskalıyor; sonra silahını fırlatıyor ve bir okul çocuğu gibi peşinden chivies atıyor.
Onu yakalama şansı, bir collie köpeğinin bir emuyu
kovalaması kadardı. "Gülmekten kendimi alamadım; Bay Cunningham vardı,
çok güçlüydü ama bacakları biraz kısaydı,
sanki her dakika onu yakalayacağını düşünüyormuş gibi
vuruyordu ve siyah adam, hafif
hareketli bir adam, taşların üzerinde bir kaya valabisi gibi dönüyordu - ayakları
yere neredeyse hiç değmiyordu. Sonra Bay Macknight, Bay Cunningham'ın bir pusuya veya buna benzer bir şeye düşmesinden korkuyordu. 'Bay Cunningham, Bay Cunningham, geri dönün! Geri dönmenizi emrediyorum!' Ancak, Bay Cunningham onu ​​duymadı veya duymak istemedi; ancak, bir süre sonra, siyah adam ondan uzaklaşıp gitti ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde geri döndü ve çizmeleri paramparça oldu. Kampı karıştırdık ve geri götürmeye değer şeylerin çoğunu bulduk. Kurtulmayı başardıkları un, çay ve şeker. Büyük ihtimalle
bütün gece oturup hemen yediler. Siyahlar böyle beslenir, biliyorum.

"Ama tüfeği ve bizim için değerli olan birçok şeyi aldık, ayrıca karımın hiç bahsetmeyi bırakmadığı gümüş kaşıkları da vardı, bu yüzden onlara rastladığım için çok mutlu oldum. Yarım saat durduktan sonra, taşınabilecek tüm eşyaları hazırladık ve eve doğru yürüdük. Uzun bir yoldu ve oraya vardığımızda oldukça iyi durumdaydık. Ancak, yaşlı kadınım bize birinci sınıf bir çay verdi ve ben atları yakaladım ve beyefendiler eve gittiler. Bildiğim kadarıyla büyük bir zarar yok, efendim,
ama daha kötü bir _veba manzarası_ olabilirdi; öyle düşünmüyor musunuz efendim?"

Öneriye katılmamak elde değildi. Vahşilerin kaprisi, görünüşe göre düşüncelerini kan davasından uzaklaştırmıştı, ancak
kuruluşu oldukça kapsamlı bir şekilde "yağmalamışlardı". Başka bir zaman daha kötüsü
kolayca olabilirdi. İyi bir nöbet tutmaya ve kazalar bölümüne fazla güvenmemeye karar verdik.

Vali'ye yaptığım, Tecumseh ve Massasoit savaş yolundayken bizim durumumuzun Amerikan sınır yerleşimcilerininkine çok benzediği fikrini gururla iletmeyi umduğum
yarım deste saçmalık
kaplandıktan sonra, yardımımıza gerçek bir atlı birliği gönderildi. Önce Colac'tan iki beyaz atlı polis geldi; sonra çok daha güçlü bir birlik, çünkü bir sabah
yerel polisin sekiz askeri geldi, iyi silahlanmış ve atlı, askıda karabina, kın içinde kılıç, düzenli süvaride sallanıyordu stil. Yerli Polis olarak bilinen düzensiz süvari kuvveti
o zamanlar kolonimizde iyi bir itibar ve kabul görüyordu. Kendilerini
sable akrabalarına karşı oldukça etkili olarak onaylamışlardı. Fikir
yanılmıyorsam Victoria'da ortaya çıktı ve daha sonra
Yeni Güney Galler'de, daha sonra da Queensland'da geliştirildi. Bay H. E. Pulteney Dana
ve kardeşi William baş organizatörler ve komutadaki ilk subaylardı.
Başlıca Murray'ın ötesinden ve
bazen de Gippsland'dan işe alınıyorlardı. Kendi kabilelerinin
yakınlarında nadiren veya hiç kullanılmadılar. Fizikleri ve zekaları nedeniyle seçildiler, iyi disiplin altına alındılar ve kışladayken atletik sporlarda kendilerini
çalıştırmaları için teşvik edildiler,
beyaz ve siyah suçlular tarafından ara sıra keşfedildiği gibi, asla düşman olarak hor görülmemelilerdi.

Kullanışlı, iyi durumdaki atlara binmiş, hepsi üniformalı,
karabinaları askıda ve çelik kınları şıngırdarken,
Hodson veya
Jacob'ın Atı'na hiçbir gölge düşürmeyecek bir görüntü sergiliyorlardı. Astsubay Buckup, hafifçe önde at sürüyordu,
diğerleri de sırada onu takip ediyordu. Kulübe kapısından çıktığımda
onbaşı selam verdi. "Bay Dana tarafından bu istasyonda biraz durmamız için gönderildik, efendim.
Siyahların burada çok kötü olduğuna inanıyorum."

Siyahlar! Bu bana tamamen hoş ve lezzetli geldi. İfadesi ne kadar sakin ve
kibirliydi! Ben nezaketle,
son zamanlarda gerçekten çok kötü olduklarını söyledim - sığırları mızrakladılar, kulübeyi soydular, vb. ;
dün, koşunun arkasındaki bataklık alanda millerce avlanmış büyük bir sığır sürüsünün izlerini gördüğümüzü.

"Sadece iyi bir temizlik istiyorlar, efendim," dedi Buckup, inme emrini verirken, umursamazca.

Önümde dururken, genel görünümlerini gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu. Buckup, altı fit boyunda, geniş omuzlu ve orantılı, cesur, açık bir yüze sahip, iyi kesilmiş bıyık ve bıyıkla öne çıkan yakışıklı bir adamdı. Daha sonra eldivenleri çok iyi kullandığını ve o kadar iyi bir güreşçi olduğunu duydum ki, Çavuş Francis Stewart ile bir müsabakada, bazen Bothwell olarak anılır, neredeyse Burley'li Balfour kadar tatmin edici bir şekilde kazanabilirdi. Tallboy, alışılmadık boyundan dolayı böyle adlandırılıyordu, muhtemelen birkaç santim daha uzundu, ancak ince ve tel gibi görünüyordu; Yapton orta boylu, aktif bir savaşçıydı, pürüzsüz bir yüze, yüksek bir buruna, ağır, düz saçlara ve sert bir çeneye sahipti. O zamanlar onun bir Amerikan yerlisine çok benzediğini düşünmüştüm. Diğerlerini özellikle hatırlamıyorum ama
hepsi akıllı, kullanışlı bir görünüme sahipti, atlarını eyerlerinden çıkarmaya ve silahlarını ve teçhizatlarını yığmaya başlarken, onlara işaret ettiğim bir noktada kamp kurmaya hazırlanıyorlardı.

Günün geri kalanını bu gerekli ön hazırlıkta geçirdiler ve
akşam vakti sırtları deniz rüzgarına dönük, sağlam bir şekilde inşa edilmiş birkaç mia-miaları vardı ve bataklıktan topladıkları tussac otuyla düzgünce çatısı yapılmıştı.

Öğleden sonra Buckup benimle, Joe Burge ve
Yaşlı Tom ile istişarede bulundu ve sonunda gerekli bilgilere sahip olduğunu iddia etti ve gelecekteki operasyonlara karar verdi.

Ertesi sabah, erken saatlerde, beyaz askerler ve siyahlar Kayalıklar'da uzun bir gün için yola koyuldular. Atları o engebeli araziden geçirmek neredeyse imkansızdı ve polis atları gereksiz yere topallığa ve muhtemelen sakatlığa maruz kalmak için fazla iyiydi. Uzun
bir süre sonra, sadık bir hizmetkarım, bir yıldan fazla süredir yoklamadan kaçan, alışılmadık derecede cazip bir şişman sığır ve damgalanmamış buzağı sürüsünün ardından, orada zorlu bir yolculuğa çıkarıldı. Bindiği
yiğit kısrağın nalları gün bitmeden çıktı. Onu, pürüzsüz arazinin kenarından bir mil uzakta, kanayan ayaklarıyla bırakmak zorunda kaldı, ancak sığırları köpeklerinin yardımıyla çıkardı. Ertesi gün onu dışarı çıkarmak için geri döndük, ancak zavallı Chilena, Britomarte kadar
ölüydü.

Böylece, hafifçe giyinmiş siyah askerler, yağmurlu bir şafağın loş ışığında bataklığın sazlıkları arasından gizlice geçtiler ve kaya kurtlarını inlerine kadar takip etmeye çalıştılar. Kampların çoğunda bol miktarda sığır kemiği olduğunu gördüler, ancak _yerliler_ gitmişti, ancak yakın zamanda işgal edildiğine dair işaretler boldu. Uzaktaki bir keşif, askerin atlarının _"izini kesmişti" ve Bay Gorrie'nin _çok doğru bir şekilde söyleyeceği gibi, _jaloused'tı. Her neyse, _birlik, gün batımından sonra yorgun ve biraz asık suratlı bir şekilde geri döndü, _çizmeleri oldukça yıpranmıştı. Ben kendim gruba eşlik etmedim ve başka bir zamanda bunu yapmayı da düşünmüyordum. Kan dökülebileceğini kabul ettim ve bir görgü tanığı veya katılımcı olmak
istemedim. Söz konusu konu artık ciddi ve yakındı. Provoke edilmemiş _emeute_'yi ezmeli miyiz yoksa stoklarımızın kalanını mı ortadan kaldırmalı, çiftliklerimizi terk etmeli ve ele geçirdiğimiz iyi toprakları mı teslim etmeliyiz?

İkincisini yapmak İngilizlere pek yakışmazdı. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey
en iyi mücadeleyi yapmaktı.

Çiftliğimden her gün, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne taze keşifler yapılıyordu. Ancak bölgenin farklı ve uzak bölgelerinde
göründüklerine dair söylentiler duyulsa da, düşmanı
gerçekten göremedik. Buckup ve adamları, ilk günden sonra, bu konuda çok sabırlı ve neşeliydiler. Benim de bir takımım olan quoit oynadılar - boş zamanlarında güreştiler ve boks yaptılar, kanguru ve yaban ördeği vurdular ve genel olarak sanki bu tür şeyler günlük işlerin bir parçasıymış gibi davrandılar. Bu arada, yoğun kış yağmurları yağmaya başlamıştı ve bataklıklar dolmaya başlamıştı; orman o kadar doymuştu ki bazı yerlerde atlar bile zorlukla binilebiliyordu. İş için birkaç günlüğüne Belfast'a gitme fırsatım oldu. Geri döndüğümde bir gün önce düzenli bir çatışmanın gerçekleştiğini gördüm, bunun sonucu muhtemelen belirleyici olacaktı.

Adamlarımın hiçbiri dışarıda değildi, öyle oldu ama beyaz askerlerden ve çok az Buckup'tan bilgi toplamışlardı. Kabile ana gövdesini bulup onları taradıklarını söylemenin ötesinde, pek bir şey söylemeye meyilliydi.

Bu özel günde, koşunun "arkasında" bulunan "fundalıklı", ıssız bir araziye bir keşif gezisi yapılmıştı. Burada sazlarla kaplı ve çoğunlukla uzun ti-ağaç çalılıklarıyla çevrili izole bataklıklar vardı. Bunların arasında, casuarina ve banksia'nın kalın, koruyucu bir şekilde büyüdüğü kum tepecikleri vardı, bazı yerlerde ise Avustralya hickory'si olan mimoza ve blackwood korulukları yetişiyordu. Burada, polisin her zamanki ısrarlı ama sonuçsuz aramalarında ağır ağır ilerlediği görülüyordu ki, aniden adamlardan biri yanaştı, atından indi ve bir şey alarak alçak, tıslayan bir ıslık çaldı. Bir anda tüm birlik onun etrafında toplandı ve o, yakın zamanda tutuşmuş küçük bir ağaç kabuğu parçasını kaldırdı. Yapton, Buckup'tan gelen bir işaretle öne geçtiğinde tek bir kelime
söylenmedi ve diğer siyah askerler, meraklı tazılar gibi gevşek bir düzende, yolun her adımını hevesli gözlerle inceleyerek takip ettiler. Kısa bir süre sonra, birkaç taze tomahawk kesimiyle, içi boş ağaçtan bir kurtçuğun çıkarıldığı bir ağaç keşfedildi. İz açılmıştı.

Adam avcıları birkaç saat boyunca sabırla izleri takip ettiler,
zaman zaman gelen yeni işaretler, büyük bir siyah topluluğunun yakın zamanda oradan geçtiğini gösteriyordu. Birdenbire, Yapton'dan gelen bir bağırışla,
her adam başını kaldırdı ve sonra, ürkmüş ve şaşırmış bir şekilde, çalılık bir alana doğru giden çılgın bir vahşiler grubuna doğru tam hızla sürdüler.

Atlar zaman zaman derin, bataklık toprakta düşüp tökezlediler, ancak çaresiz binicileri onları kaldırıp yukarı çekmeyi başardılar,
son siyahlar ti ağacında kayboldu. Onlar için şanssızlık eseri, çalılık
büyük değildi ve her iki taraftaki zemin nispeten temizdi.

Buckup her köşeye bir adam gönderdi ve kendisi iki askerle
ortaya hücum etti. Mızraklar ve bumeranglar uçmaya başladı; ancak vahşi adamların daha iyi silahlanmış vatandaşlarıyla pek şansı yoktu. Uçan bir kaçak fırladı ve en yakın sazlığa yöneldi. Tallboy ona en yakındı,
ve karabinasını kaldırdığında atı hareket etti ve nişanı bozdu.
Kıç tarafıyla kafasına vahşice vurarak silahını kaldırdı, ateş etti ve Jüpiter yüzüne düştü. Hızlı atışlar ardından, genel bir izdiham yaşanır, ancak çok azı kaçar ve birlik atlarının başını evlerine doğru çevirdiğinde, kabilenin bilinen tüm liderleri yere serilir. Onlar da suçüstü yakalanmışlardı, bir düvenin bir kısmı ve taze kesilmiş buzağısı ilk görüldükleri yerde bulunmuştu.

Bana anlatılan hikayenin özü buydu. Ayrıntılara bakıldığında az çok yanlış olabilir, ancak Jüpiter ve klasik olmayan profildeki ortağı bir daha asla canlı olarak görülmedi; ve o günden sonra hiçbir hayvanın mızraklandığı veya çalındığı bilinmediğinden, cezanın etkili olduğu varsayılabilir. Yıllar sonra bir adam bana göğüs bölgesindeki bir kurşun yarasının izini gösterdi ve o olayda "Polis-kara adam 'onu bol bol öldürecek'" dedi. Ayrıca, iyileştikten hemen sonra, saygısızca "yaşlı adam Gorrie" olarak adlandırdığı bu patriğe çoban olarak işe alındığını, kanunsuz işlemlerin kendisini kötü bir sona götüreceğine inandığını ekledi.

Bu, kabilenin genel görüşü gibi görünüyor. Uygun
zamandan sonra içeri girdiler ve itaat ettiler, doğru yolda çabalarına yardımcı olmaktan fazlasıyla memnun olan gecekondu sakinleri için barışçıl ve yararlı bir şekilde çalıştılar. Yıllar sonra kabilenin geri kalanı, lav ülkesinin batı ucundaki ince bir su tabakası olan ve işlemlerin anlatıldığı yerden yirmi milden daha az uzaklıktaki Lake Condah'daki misyoner istasyonunda bir araya getirildi ve "medenileştirildi". Bir zamanlar güçlü olan Mount Eeles kabilesinin siyah ve melez torunları, Devlete yararlı olmasa da zararsız ve mutlu bir şekilde orada yaşıyorlar. Bölgedeki bir sakin, bir süre önce bana, Misyonda siyah bir adamım yaşadığını ve en son akrabalarından bazılarını _bir arabayla_ sürerken görüldüğünü söyledi. Tommy, ayrıca, bana iyi niyet ve anma mesajı göndererek, eğer ona yazarsam _mektubumu cevaplayacağını_ ima etti! Medeniyetin ilerlemesi böyledir; ancak, deneyin
başarısı için tüm iyi dileklerimle, kalıcı olarak değerli sonuçlar beklemiyorum.

Tommy ve ben, karlı bir günde, şişman sığırlarla birlikte Leigh'i birlikte yüzdüğümüzde, onun doğasına daha uygun ve genel _moralini_ daha iyileştirici bir şekilde çalıştığından şüpheleniyorum.

IX. BÖLÜM

KILFERA

Sınır haydutlarımız sonsuza dek yerleştiklerinden, biz öncüler
kendimizi meşru işimize, yani sığır yetiştirmeye ve semirtmeye adamaya
olanak bulduk. Bu endüstri için Port Fairy bölgesi son derece uygundu ve o zamanlar -şimdiki zamandan ne kadar farklı!- koyun ve yün oldukça indirimliydi. Elbette bazı adamlar altın postu desteklemek için yeterli öngörü ve kurnazlığa sahipti, ancak
deneyimleri cesaret verici değildi.

Batı'nın yoğun otları ve zengin toprağı üzücü bir şekilde ayak çürümesine meyilliydi. Sürüler kronik bir aksama halindeydi. Hastalık ya yün artışını ve durumunu sıfırın altına düşürdü ya da o kadar çok sayıda elin mavi taş ve antimon butiri (dönemin ilaçları) uygulamasında kullanılmasını gerektirdi ki, kırkma sübvansiyonu önemli ölçüde ihlal edildi.

Sonra "Uyuz" geldi - korku ve nefret dolu bir kelime, yıkım ve kaybın, ilgili herkes için bitmeyen işkencenin, ilaçlı daldırmaların, pansumanların, sayısız ölüm ve yıkımın habercisi;
Korkunç
çoğalan istasyon işçileri, neşeli ama yüzeysel çabalarla yardım ettiler, açıkça "herhangi bir tedavi türüne" inanmadılar ve
tüm meseleyi -hastalık, pansuman ve daldırma- "fakir adamın" geçimi için İlahi Takdirin açık bir muafiyeti olarak gördüler.

Mal sahibi tarafından umutsuz ihtiyacında yapılabilecek her şey yapıldığında, başıboş sürüler arasında kaybolan veya dikkatsiz veya kötü niyetli bir istasyon işçisi tarafından yeniden getirilen tek bir koyun (ve bu son suçun birden fazla kez işlendiği iddia ediliyor) bir yıllık emeği boşa çıkarmaya
yeterliydi. Sonra dikkat dağıtan, pahalı göreve _de novo_ başlanması gerekiyordu.

O günlerde de, çitle çevrilmenin olmadığı zamanlarda; çobanlar, belki de kolonilerdeki en kötü işçi sınıfını oluşturduğunda, Batı Viktorya koyun sahibinin hayatının ne kadar zor ve endişeli olduğu tahmin edilebilir.

Komşusu da çoğu zaman doğal düşmanıydı. Dikkatsiz bir
sürü sahibi, tüm bir bölgenin etkileneceği bir bulaşma çekirdeği sağlayabilirdi. Bu durum, çobanların çoğunlukla geri çekilmesi ve sürülerin zorunlu olarak karıştırılmasıyla birlikte, Victoria'nın her yerine uyuz hastalığının yayılmasıyla altın
keşfedilene kadar devam etti. Hükümete ve özel kişilere maliyetinin ne olduğunu bulmak
zor, çok zor olurdu - o kadar büyük bir meblağ ki, tüm enfekte hayvanları, diyelim ki, başı 5 L'den satın almak için ilgili herkese on kat, yüz kat fazla ödeme yapardı, sonra da hepsini boğazlayıp yaktırırdı.

"Küçük bir ateşin ne kadar büyük bir meseleyi tutuşturduğuna bakın" ifadesi, kesinlikle akarya gelişimine uygulanabilir bir kutsal metin aforizmasıdır. Birçok varlıklı koyun yetiştiricisi, bir arkadaşının dikkatsizce düzenlediği bir tesiste hızla yayılan koyun cüzzamı yüzünden evinden ve yurdundan atıldı.
Öyle ki, "Batı Toprakları'nın Beyefendileri", koyun yetiştiricilerinin mahkum olduğu kısıtlı, "sıkıcı" ve endişe verici görev döngüsüyle sığır güden caballeroların özgürce dolaşan hayatlarını değiştirmek istemediler. Çoğunluğu sığır yetiştiricisi olan toplantılarımızdan birinde, dolaylı bir öz-övgü içeren bir kadeh kaldırma töreninin gerektiği gibi onurlandırıldığı sırada, uzaktan gelen öncü bir gecekondu sakini ciddi bir şekilde, "Sizler, bizim bölgemizde son bir iki yıldır nasıl bir hayat yaşadığımızı ne kadar az fark ediyorsunuz!" dedi. Sürülerini "temizlemeyi" yeni bitirmişti, komşuları da öyle yapmıştı. Bir kuraklığın mali açıdan hayatta kalan birinin bir zamanlar ifade ettiği gibi, kesinlikle "Gölgeler Vadisi'nden geçmiş" gibi görünüyordu. Hayatı "büyük ve görkemli bir şey" olarak görerek böyle neşeli bir şekilde geçinirken, şişman inekler kişi başı 2 L'ye, öküzler ise 3 L'ye satılıyordu. Elbette, dükkânları (ya da ilkel çağlarda dedikleri gibi, "zayıf sığırları") 10 şilin ile 16 şilin arasında, bir marj bırakan fiyatlara satın alabilirdiniz. Baylar Manifold, 1845 yılı civarında Tumut'lu Shelley'lerden çok sayıda öküz satın aldı. Bunların Purrumbeet ve Leura'da nasıl şişmanladıklarını hayal edebilirsiniz! En yüksek
fiyatları getirdiler, ancak 3M markasının bundan sonra esas olarak yerleştirildiği erken olgunlaşan istasyon-yetiştirilmişleri kadar iyi ödeme yaptıkları düşünülmüyordu.

Aynı zamanlarda bin başlı bir sürüye sahip oldum,
bu düzenlemenin adı böyleydi,
"şartlarla" aldım--başkentten çok ülkeye sahip yeni başlayanlar için uygun bir şeydi ve _tam tersi_. Artışın üçte biri bana ait olacaktı ve yağlı sığırların tüm satışlarından yüzde on ödenecekti. Bunlar benim tarafımdan "şahsen" Şeytan Nehri'nden yönetilecekti--tuhaf görünen ama başka türlü itiraz edilemeyecek bir yer. Bunlar Baylar Curlewis ve Campbell'ın mülküydü; ilk adı geçen beyefendi benimle şehirde ön görüşmeleri ayarladı ve birkaç gün içinde Melbourne'den yüksek umutlarla ve üç hayvan binicisiyle yola çıktım. Rotamız o zamandan beri tarihi hale gelen kırsal kesimden geçiyordu. Sürünün yarısı Strathbogie'de bulunuyordu ve o ormanlık
ıssızlıklardan ve öndeki sıradağların dik yamaçlarından aşağı isteksiz sığırlarımızı sürmek zorundaydık. O zaman iyi kalpli, sıcakkanlı arkadaşım Charles Ryan ile tanıştım; o zamanlar Broken Nehri üzerindeki Kilfera'da yaşayan gey bir genç bekardı. Strathbogie'de, Baylar Joe Simmons, Salter ve Hall'un yaşadığı, benim adamlarım ve benimle birlikte, Yeni Güney Galler'deki Abercrombie'nin başından
sürülen zayıf ve bitkin sığırlar toplanıncaya kadar orada kalmaya zorlanan,
çok küçük, hatta kasvetli bir kulübede buluştuk.

"Benimle gelin ve sığırları kendileri toplayabilsinler,
_sadece teslim almanız gerekiyor," onun son derece doğal selamlamasıydı
(_yani_ Charles Ryan için doğaldı) ve ben de buna göre gittim.

Kilfera istasyonu rahat bir bekar çiftliğiydi ve ilk kez gördüğümde,
bunun belirgin bir şekilde "Galway" havası olduğunu fark ettim. Misafirperverlik ücretsiz ve sınırsızdı. Tek misafir ben değildim. At sırtında giderken, oyuncuların savaşçı olmayan
bir havası içinde olduğu bir quoit maçına denk geldik. Peter Fin'in, "Modderidderoo" adında, iyi ve namuslu bir oğlu ahırdaydı; ertesi gün bana Bay Jack Hunter'ın "The Badger"ı dizgin veya eyer olmadan üç parmaklıklı bir çitin üzerinden atladığı paneli gösterdiler.

"Onu padokta yukarı çıkarken gördük," dedi ev sahibim (atını yakalamak için aşağı inmişti ve yanında dizgin yoktu), "sallanarak dörtnala koştu ve herkes bakmak için verandadan dışarı çıktı. Elinde sadece bir
çubuk vardı; dereye geldiğinde bir çırpıda yakaladı ve sonra ahırdaki üç parmaklıklı çite döndü. Buraya gitti - tam bu
çubuktan geçti - ve sanki parkta at sürüyormuş gibi dört köşe bir şekilde oturdu, şapkasını da iki elinde tutarak aşağı indi." "Atı nasıl durdurdu?" "Buradaki saman yığınına atladı ve bir kedi gibi bacaklarının üzerine düştü." Bahsedilen beyefendiyle önceden ufak bir tanışıklığım vardı, binicilik becerileri söz konusu olduğunda, "Şeytan Jack" lakabı tamamen hak edilmişti. Bir yandan eyerde de aynı şekilde iyi biniyordu ve en azından bir keresinde, şapka, eldiven ve kırbaçla, bir hanımefendinin binicilik kıyafetiyle, kanunun uşaklarına nezaketle meydan okumuştu.

Kilfera'ya hayal gücümün verdiği "Batı'nın vahşi sporları" havasını tamamlamak için, o gece atlarla seyahat eden, "Tallybash'in üç Bay Siper'i"nin akrabası olduğu açıkça belli olan Bay Crowe, halk arasında "çılgın Crowe" olarak bilinirdi. Önyargısız bir gözlemciye göre biraz eksantrik görünüyordu. Uzun boylu, sarı saçlı, atletik bir adamdı ve daha önce evde yarım saat bile kalmamıştı,
tüm atlarını imkansız niteliklere ve olasılık dışı soyağacına sahip olarak hediye ettikten sonra, kürek çekmeyi, güreşmeyi, binmeyi, içmeyi veya şirketten herhangi biriyle cömert bir bahis karşılığında dövüşmeyi teklif etti. Akşam eğlencesini, gönüllü olarak dışarı çıkıp bir cenaze töreninde İrlandalı bir "hevesli"nin taklidini yaparak bitirdi, bu performans muhtemelen ona pahalıya mal olacaktı, çünkü istasyondaki birkaç kişinin hassasiyetlerini rencide etmişti, onlar da kalkıp onu (Crowe) memleketlerini küçümsediği için "vurmak" konusunda kararlıydılar. Kilfera'da "Thalaba günleri ne kadar da mutlu geçti"; gerçekten de, Strathbogie sürüsünün biraz uzun süren toplanmasına gönül rahatlığıyla bakıyordum. Ancak, güzel bir
gün toplandılar ve Şeytan Nehri birliğiyle birlikte bana sayıldılar; siyahlar ve alacalılar, sarılar ve çilekler, salyangozlar ve poleyler, yaşlılar ve gençler, her anlamda "karışık bir sürü"ydüler. Ama o günlerde sığırlar sığırdı. Bu yüzden nazik arkadaşıma ve hoş tanıdıklarıma veda ettim ve Port Fairy'e doğru yola çıktım - yaklaşık dört yüz mil. Ama o zamanlar garip yüz fersahlık bir yolculuk hiçbir şey değildi. Ülke o günlerden beri ne kadar değişmiş olmalı.
Beechworth kazıları yok - Castlemaine, Sandhurst ve Ballarat hepsi "orman ilkel" aşamasında, beşik ve kazma, vinç ve kovadan habersiz. Gerçekten de kuvars! İlk kez duyduğumda,
Kaptan Bunbury'ye Grampians'taki koşusunun kalitesi hakkında
alay eden ve sığırlarının
şişmanlamasının tek şansının kuvarsla yaşayabilmeleri durumunda olduğunu iddia eden James Irvine tarafından
anlatıldı. Kuvars, quotha! Ne anlama geldiğini pek bilmiyordum, sadece bir
tür kaya olduğunu biliyordum. Aman Tanrım! Kaderimle - tüm kaderlerimizle - bu kadar yakından iç içe geçmiş olacağını önceden tahmin edebilir miydim?

Sonbahar mevsimiydi ve Strathbogie'nin güneşsiz vadilerini ve karanlık dağ yamaçlarını
terk ettikten sonra yol yeterince keyifliydi.
Seven Creeks çiftliğini geçtik, o zamanlar veya biraz daha sonra, Bay
William Forlonge'un mülküydü. O da, geri kalanımız gibi, ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyordu ve kuzeye, büyük Saltbush Çölü'ne, Arap masalındaki mıknatıs taşı dağı gibi, birçok hayatı cezbeden ve mahveden, kaç serveti yutan o sahte Eldorado'ya doğru sonsuza dek hareket etmeliydi! Ancak, onun sloganı _nil desperandum_ idi; ve eğer talih cesurlara gülerse, çoban ordusunun cesur gazisi sonunda iyi bir sonuç alacaktır.

Kolay aşamalarla Kilmore'a varana kadar ilerledik. Sanırım şimdi kendisine böyle dediği o gelişen şehir, o zamanlar esas olarak çamuruyla dikkat çekiyordu, çamurun derinliği ve siyahlığı gerçekten dikkat çekiciydi. Kasabayı birkaç patates yetiştirme çiftliği ve her zamanki meyhaneler oluşturuyordu. Orada iki atımı kaybettim, yürüyüşümüzü engellemesi muhtemel ciddi ve hüzünlü bir olaydı. Sığırları yola koyulmak üzere bıraktım ve onları bulmak veya başkalarını almak için Melbourne'e gitmeye karar verdim. Onların Yukarı Bolluk'a doğru "gitme" olasılıklarının yüksek olduğunu biliyordum.

Kinlochewe'de merhum Bay Dalmahoy Campbell ile karşılaştım. Bana başsağlığı diledi. Yaşlı bir adamın bir gence sempatik bir şekilde davranması ne kadar da hoş! Gençliğimde nazik ve hoşgörülü olanları asla unutmadım. Bana deneyimli bir gezginin tavsiyelerini verdi ve kaçaklara göz kulak olması için mahalledeki bir arkadaşına mektup yazacağına söz verdi.

Bir sonraki aşamada eski dostum Fred Burchett ile karşılaştım, merhum "The Gums"tan, bir başka Port Fairy adamı, neyse ki o da Tumut'ta Bay Shelley'den satın aldığı bir inek ve buzağı sürüsüyle oraya doğru gidiyordu. Sığırları hemen önümüzdeydi ve Keilor'da güçlerimizi birleştirmemizi ve kalan yolu birlikte
yolculuk etmemizi önerdi. Bundan daha güzel bir şey olamazdı. Kederlerimi unuttum. "Kayıp atlar", "kayıp koyunlar" gibi, sürdükleri sürece şiddetli acılara neden olurlar; ancak Macaulay'ın dediği gibi, acı
azalır. Akşamı onunla geçirdim ve ertesi gün
Melbourne'e gittim.

Zavallı sevgili Fred! En nazik, en iyi huylu, en esprili
adam! Birlikte ne kadar çok güldük! Bret Harte veya Mark Twain'in
gelmesinden önce ölmesi benim için her zaman bir keder olmuştur! Onların benzersiz dokunuşlarında, cüretkar şakalarında, en saf acılarında nasıl da
eğlenirdi. Çok okumuş bir adam ve iyi bir bilgindi, zihni neredeyse Charles Lamb'ınkine benziyordu, onun neşe ve melankoli dolu harikulade tonlarını tam olarak takdir ediyordu. Kendisi, elli mil uzakta yaşamasına rağmen, "Dunmore çetesinin" bir üyesiydi ve orada düzenlenen sempozyumlara genel olarak yardım ediyordu. Güçlerimizi birleştirebilmemiz büyük bir şanstı ve yolculuğun geri kalanını oldukça keyifli bir piknik partisi olarak dört gözle bekliyordum. Kaçak atlarımı alamadım (sonunda tekrar yakalandılar), ancak diğer atları topladım ve sığırlarıma tekrar katıldım, onlarla birlikte Deep Creek, Woodlands ve Keilor üzerinden kırsal kesimde bir yol kat ettim, o zamanlar Bay J. B. Watson'ın mülküydü ve bir tren istasyonuna dair hiçbir ön belirti göstermiyordu. Bana Bay Burchett'in sadece bir aşama önde olduğu söylendi. Little River'da onu geçtim. Bu, onun o eksantrik su yolundaki gözlemiydi. En derin tefekkürle mağaramsı kanalını ve görünüşe göre vazgeçilmez unsurdan mükemmel bir şekilde özgür
olarak taradıktan sonra, kendini şöyle ifade etti: "Buraya Küçük Nehir diyorlar. Evet, öyle olabilir! Karşıma çıkan en küçük çiçek açan nehir!
Neden, çaydanlığımızı kaynatmak için içine yeterince su koymak için çok çalıştık!
Bu birleşmeden sonra her şey yolunda gitti. Bolca
sürüş gücümüz vardı ve sığırlar nispeten çevik ayaklarıyla her gün yol boyunca dizilmişti. Bu neşenin bir kısmı, kamp yapmayı veya onları izlemeyi bırakmış olmamıza bağlanabilir. Uzun bir patikadan sonra dolaşmaya isteksiz olacaklarını doğru bir şekilde yargılayarak,
onları geceleri dışarıda bıraktık ve adil bir uyku uyuduk. Gün ışığında
her zaman görüş alanımızda oluyorlardı, genellikle yatıyorlardı ve yarım saatlik bir çalışma hepsini bir araya getirdi. Fred her zaman erken egzersize karşıydı, bu yüzden bana tek gözlü koçanını ödünç vererek durumu tehlikeye attık, "Mezar Kazıcı", "Sam Slick"teki Yaşlı'nın Aşağı Kanada'daki bir at fuarında dikkatsizce edindiği hayvana kısmen benzediği için böyle adlandırılmıştı. "Fransızlar basit insanlardır; atlar hakkında pek bir şey bilmezler; rahipleri bunu onlardan saklar." Bu alıntıyı Fred her zaman ağzında taşırdı ve "Mezar Kazıcı" göründüğü gibi mükemmel şekilli ve iyi huylu bir koçan olmadığı için kesinlikle bir benzerlik vardı. Muhtemelen kusurlu görüşünden kaynaklanan tuhaflıklarından biri, ara sıra efendisini ve diğerlerini deviren geri sıçramalarla birlikte gelen mantıksız korku nöbetleriydi. Ancak bir gün, Fred zafer kazanmış bir ifadeyle kampa geldi, "Mezar Kazıcı" ile bir ayakta dövüş yapmıştı. "Bildiği her şeyi denedi, kahretsin!" diye açıkladı, "ama beni bir santim bile yerinden oynatamadı. Çizmelerimde çok fazla çamur vardı." Bu yeni binicilik tanımı, sadece çizmelerine değil, tüm kişiliğine ve kıyafetlerine dağılmış katı batı çamurunun miktarına baktığımızda anlaşılırdı. Bu nedenle, sabahın erken saatlerindeki dörtnala koşularda "Mezar Kazıcı"dan çıkarmakta hiçbir tereddütüm yoktu ve sonuç olarak günün geri kalanında kesinlikle daha az sosyaldi.

Geçirdiğimiz tek kötü gece, Leigh Nehri'ne gelmeden hemen önceydi.
Orada, eski dünya çobanlarının laneti olan "satın alınmış toprakların" ortasındaydık, bu yüzden bütün gece nöbet tutmak ve atlarımızı elimizde tutmak zorundaydık, ki bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.

Gün ağardığında yoldaşım, muazzam bir düşüncelilikle, "Adamlar artık sığırları yeterince iyi getirebilirler, Rolf;
ya sen ve ben gidip Leigh Inn'de kahvaltı etsek?" dedi.
Fikri yakaladım ve yedi mil boyunca, pirzola ve biftek, yumurta ve tereyağlı tostla, temiz bir masa örtüsünün üzerinde gerçek bir kahvaltı fikrine okul çocukları kadar mutlu bir şekilde gittik. Bir gece nöbet tuttuktan sonra, iştahlarımız da
harika bir hale gelmişti. Fred, daha önceki bir olayda bu "mutlu düşünceyi" nasıl ortaya attığını ve lüks eğlencenin her türlü
eklentisinden yoksun olmamak için bir banyo sipariş ettiğini ve ev sahibinden temiz bir
gömlek ödünç aldığını anlattı. Bu sefer banyoyla yetindik.

Birkaç saat sonra keyifli salonda oturmuş, sakin ve tatmin olmuş bir şekilde - hatta doymuş bir şekilde - son _Port Phillip
Patriot_'ı okurken, uzun sığır sürüsünün derin bir geçitten aşağı vadiye doğru ilerlediğini ve evin önünden nehri geçtiğini gördük. Sonra atları
dışarı çağırdık, hesabı ödedik ve gastronomik bir
iç çekişle, ova boyunca patikayı takip ettik.

BÖLÜM X

ESKİ PORT PERİ

Bay Burchett, hayvanlarla yolda seyahat ederken zevki işle birleştirmesiyle oldukça ünlüydü. Zaman zaman yaptığı deneyler
_un peu risques_ olarak düşünülüyordu. Kendisi ve Bay Alick Kemp (sanırım) hakkında anlatılan bir hikaye vardı
kendilerini Melbourne'e Saltwater Nehri kadar yakın bulduklarında,
"The Gums"tan gelen şişman bir sığır sürüsünün tek başına sorumluluğunda, bir konsey topladılar
ve sığırların sabaha kadar nehrin bir kıvrımında iyi olacağına karar verdiler, sessiz ve yolculuk yorgunuydular. Sonra arkadaşlar Melbourne'e doğru yola çıktılar,
tiyatroya gittiler ve başka şekillerde eğlendiler. Sabahın erken saatlerinde geri döndüklerinde
sığırları huzur içinde dinlenirken ve evler kadar güvende buldular. Başka türlü de olabilirdi. Bölgede, Eumeralla'dan gelen ilk şişman sığır sürüsünün -muhteşem hayvanlar, filler
boyutlarında ve yuvarlanan şişman- pazar yolunda bir yaya gördüğünde tepinip kaybolduğu ve büyük ölçüde
bir daha asla iyileşemediği- kasvetli bir hikaye dolaşıyordu.

Bu sefer "Fransızların" yolunu, Crecy'yi geçerek almaya karar verdik, belki biraz monotondu, Salt Creek'e varana kadar her şey açıktı, ama bu kadar büyük bir sürü için avantajlara sahipti. O zamanlar Tasmanyalı bir mülk sahibine ait olan ve "eski zamanlardan kalma iyi bir 'İskoç' beyefendi" tarafından yönetilen Hopkins Hill arazisinin dış istasyonuna ulaştık. Sığırları küçük bir toplama alanına koyduk ve
onların ve bizim rahatımıza büyük bir güvenle dinlenmek için çekildik.
Gece yarısına doğru bir spekülatif böğürme ve kükreme korosu, hepsinin dışarıda olduğu gerçeğini bize bildirdi. Fark edilmeyen bir korkuluk bizi ele vermişti. Ayağa kalktık ama hiçbir şey yapamadık ve battaniyelerimize geri döndük. Ancak dinlenmemiz etkili bir şekilde bozulmuştu.

"Nasıl uyudun, Fred?" diye sordum gün ışığında.

"Eh," diye düşünceli bir şekilde, "çok _kötü_ bir uyku çektim," diye karşılık verdi.

O zamanlar Baylar Scott, Gray ve Marr'ın istasyonu olan Nareeb Nareeb'de, sığırlarımızı ayırmak amacıyla izin alarak kamp kurduk, ya avludan geçerek ya da at sırtında "çıkarak". İkinci yöntemi kısa bir denemeden sonra, yerde büyük ve iyi planlanmış bir tane olduğu için hayvancılık avlusuna karar verdik. Ama çamur! - Mayıs'ın neşeli ayıydı ya da sadece Haziran'dı ve yağmur, Ballarat'tan Bourke'ye kadar tüm gecekondu sakinlerini milyoner yapmaya yetecek miktarda yağmıştı. En eski giysilerimizi giydik, kendimizi sopalarla silahlandırdık ve kararlılıkla yüzleştik. Akşam vakti ne kadar da kalabalıktık! Birkaç baş hayvanı boğduk ama iş bitmişti. Eğlendiricilerimiz tüm sürülerini toplayıp Adelaide'de satalı çok olmuştu. Yol hikayelerinden bazılarını dinledik. Mount Gambier'in kuzeybatısında bulunan büyük bataklıkları geçerken, önlerinde millerce at sırtında collie köpeklerini taşımak zorundaydılar.

Bizim için bundan daha kötü bir şey yoktu, ancak ertesi gün Fred'le "The Gums" için ve Mount Rouse'un taşlı yükseltilerine, batıdaki en iyi besleyici ve aynı zamanda en iyi korunaklı kışlık bölgeye neşeyle yaklaştığımızda, şansına gıpta ettim. Daha gidecek çok yolum vardı ve vardığımda çiftliğim bir adadaydı ve her yönden etrafında fersahlarca su vardı.

Böyle bir havada sığırları her gün "kuyruklamak" veya gütmek imkansızdı, bu yüzden her iki sürü de dışarı çıkarıldı ve makul "etrafta dolaşma" ve genel gözetim sayesinde yeni yerlerine sıcak baktılar.

Fred'in bana sığırlarının "Mount Rouse taşlarına" gittiğini, bunun kesinlikle kendi koşu alanına ait olmadığını ve tüm kış orada kaldıklarını söylediğini hatırlıyorum. İlkbahara kadar, tabii ki toplanma başladığında, onlar içeri girene kadar, kafasını pek yormadı. O zamanlar çit yoktu ve hiç kimse komşusunun birkaç yüz baş sığırının kendi yolunda olması gibi önemsiz bir şey için kendini üzmüyordu.

Yolumuza devam ederken Hopkins Hill istasyonunun çiftliğine geri döndük ve karşısına kamp kurduk. O günlerde hoş bir kulübeydi, şimdiki malikaneden biraz farklıydı. Oradan sanırım Bay Plummer ve Dent'ten satın alınalı çok uzun zaman olmamış bir sığır çiftliği olan Minjah'lı Bay Joseph Ware'e gittik. Onlar da Bay Bolden Kardeşler'den satın almıştı. Sonra Smylie ve Austin'den geçip Bay James Dawson'ın yaşadığı Kangatong'a gittik.

Bir gün Kangatong'da kaldık, böylece Joe Burge'e gelip bizimle buluşması için zaman tanımış olduk ve böylece emeklerimi ve endişelerimi önemli ölçüde hafifletti. Oradan "ev kadar iyi" olan Dunmore'a gittik. Ertesi gün, Joe Burge'un ilkbaharda patates ekmenin uygun olacağını düşünerek, resepsiyonları için düşünceli bir şekilde hazırladığı büyük bir çalılıkta tüm araziyi güvende gördüler. Ve orada sermaye mahsulü vardı!

1846 ile kazılar arasındaki yılların (yani 1850'de Yeni Güney Galler'deki Turon'da ve 1851'de Ballarat'ta altın keşfi) pastoral dönemin en mutlu yılları olduğunu her zaman düşünürüm. Her türlü hayvan için iyi ve gelişen bir pazar vardı. İşgücü, aşırı bol olmasa da, yapılması gereken iş için yeterliydi. Meralar büyük ölçüde yetersizdi, böylece gecekondu sakinlerinin ara sıra yaşanan kurak mevsimlerle başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağlayan ot rezervleri vardı. Spekülasyona çekici gelmeden ılımlı bir girişim için teşvik vardı. Ülkenin yerleşimi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Tarımsal ve pastoral meslekler birbirine paralel hatlarda ilerliyordu. Hiçbir itişme veya düşmanlık yoktu. Kırsal emeğin her bölümünün meşru gelişme için olanakları vardı. Bu son günlerde bu kadar tehlikeli boyutlara ulaşan rahatsız edici güçlerden hiçbiri yoktu. Gecekondu sakinleri tarafından hiçbir direniş veya engelleme planı düşünülmemişti. Çiftçinin tarafında hiçbir kinci tarımsal işgal, şantaj veya sahte iyileştirme mümkün değildi. Zaman zaman, özellikle tarımsal yerleşim için uygun olan arazi parçaları Hükümet tarafından inceleniyor ve alt bölümlere ayrılıyordu. Bunlarda, tabii ki, kaliteye göre önceden belirlenmiş bir fiyattan açık artırmayla satıldığında, tamamen tarımsal bir nüfus yerleşikti. O zamanlar, emek ve binalar, hayvancılık ve aletler için gerekli harcamaları karşılamak için para bulmakta zorlanan gecekondu sakininin, normal otlak alanı için dönüm başına 1 £ veya daha fazla ödeme yapması aklına gelmemişti. Çiftçi, kural olarak, ona un ve yem satmış, ihtiyaç duyulan işgücünün bir kısmını sağlamış ve Essex veya Kent'te yaşamış olsaydı, çoban komşusuyla rekabete girenlerin sayısı daha azdı.

O zamanlar iki büyük ilkel arazi işgali bölümü arasında var olan dostça duyguya kendim cevap verebilirim.
Port Fairy çiftçileri, en yakın olandan yaklaşık on mil ve daha uzak gecekondulardan elli milden fazla olmayan iki büyük blokta, Farnham ve Belfast arazilerinde bulunuyordu. "The Grange", daha sonra bugünkü adıyla "Hamilton" olarak bilinirdi, o zamanlar bir istasyonun parçasıydı ve birkaç yıl sonrasına kadar araştırılıp bölünmedi.

Gecekondu sakinlerinin çoğu un ve patatesi çiftçilerden satın almanın onları yetiştirmekten daha ucuz olduğunu gördü. Çoğumuz kendi saman ve yulafımızı yetiştirdik; ancak sonraki yıllarda gereksinimlerimiz büyük ölçüde Port Fairy'den karşılandı, bu kolayca üretilen ürünlerde bile. Çiftçiler karşılığında sağmal inekler ve saban sürmek ve sürmek için eğitilmek üzere düveler satın aldılar; ve eğer bunlar dişi sığırların artmasıyla birlikte koşu alanlarına saparsa, her zaman toplanma zamanında kurtarılabilirdi ve hiçbir zaman haciz tehdidi yapılmadı. Tarım alanı gerektiğinde genişletildi. Buna hiçbir gecekondu sakini itiraz etmedi ve bildiğim kadarıyla bu tür araziler _gerçek_ çiftçiler dışında başkaları tarafından satın alınmadı. Gecekondu sakinleri ile çiftçiler arasında arazi sorunuyla ilgili herhangi bir kan davası veya dava
ortaya çıktığını hatırlayamıyorum.

Her iki sınıf da yarış toplantılarında ve tarım fuarlarında bir araya geliyordu; ve
fark edilebildiği kadarıyla, son yıllarda alevlenen ve öfkeyle artan _latifundia_ veya diğer _casus
belli_'nin yaygınlığıyla ilgili için için yanan kıskançlık duygusundan eser yoktu.

O günlerde ücretler yüksek değildi, ancak erkekler memnundu. Kesinlikle şimdikinden daha fazla para biriktirdiler. Hayvan edinmeyi başardılar ve biraz boş araziyi ele geçirdikten sonra gecekondu sakinleri ve zenginler oldular. Joe Burge ve karısı yılda 30 sterlin alıyordu. Yaşlı Tom'un haftada 10 şilin alıyordu; o zamanlar çok benzer şekilde paylaştığımız konaklama ve erzaklar da buna dahildi.

Ayrıca, eski aile hizmetçilerinin efendilerinin çocuklarına karşı gösterdiği gerçek bağlılık örneklerini hatırlıyorum, ancak genel olarak bu tür sadık hizmetkarlığın Avrupa'da doğmaktan yeterince mutlu olanlarla sınırlı olduğu iddia ediliyor.

Werrongourt'lu Bay John Cox, en azından hem efendi hem de hizmetçi için bu kadar onurlu bir duyguyu gösteren bir örnek verdi.
Buckley adında bir çoban, hizmetinde küçük bir koyun sürüsü satın alabilecek kadar para biriktirmişti. Mount Rouse kırsalının bir köşesinde onlar için bir kaçış yolu buldu ve orada 14.000'lik saygın bir sayıya ulaştılar. Bana ve diğerlerine, Bay Cox'un ilk başta ona birikimlerini karlı bir şekilde yatırması için olanaklar sağladığını ve her şekilde refahıyla ilgilendiğini, tüm mal varlığını ikinci oğlu "Master Johnny"ye bırakmaya karar verdiğini söyledi. O zamanlar on iki veya on üç yaşında saf bir çocuktu. Buckley bekardı, diyebilirim ve muhtemelen serveti üzerinde başka bir hak iddiası yoktu. Ancak ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Tazmanya'ya geldiğinden beri duymadığı bir kız kardeşinin Amerika'ya göç ettiği ve hala hayatta olduğu haberini aldı. Ortak bir arkadaşına danıştı ve Bay Cox'un kendi akrabalarını ihmal etmesini isteyecek veya buna izin verecek son kişi olduğunu söyledi. "Master Johnny'ye bir şey bırakmalıyım," dedi; ve yaşlı adam öldüğünde ve mülkü
başlıca kız kardeşine bağışlandığında, 1000 sterlinlik bir miktar
Bay John Cox'a, jun.

miras bırakıldı. Bay Cox o sırada ne yazık ki sağlık sorunları yaşıyordu. İstasyon,
Werrongourt, büyük sığır tüccarı Bay Mooney'e, kişi başı 5 sterlin gibi muhteşem (?) bir fiyata satıldı! Bu, 1851'deki altın
dan sonra sığır sayısındaki ilk artıştı ve kişi başı 3 sterlinin üzerindeki her şey yüksek bir rakam olarak kabul edildi. Ancak Bay Cox, esas olarak
sağlığı nedeniyle eski ülkeyi ziyaret etmek istiyordu. Değişiklik işe yaramadı. Yolculuk sırasında, herkesin kendisine yüce gönüllü, onurlu bir taşra beyefendisi olarak saygı duyduğu bölgenin büyük üzüntüsüne
öldü. Gerçekten de, iyi güney topraklarının değerli bir oğluydu, sadık bir dost, gerçek bir vatanseverdi ve zengin ve fakiri eşit şekilde gören sarsılmaz adaletiyle ünlü bir yargıçtı. Daha mütevazı vatandaşları arasında, "Bay Cox bunu söyledi" ifadesi, ne olursa olsun, herhangi bir tartışmayı kapatmak için yeterliydi.

Birkaç yıl sonra "Usta Johnny", Alman ordusuna katılmayı seçti. O ve küçük kardeşi Fransa-Prusya savaşında savaştı; ikisi de Sedan'da yaralandı, burada Avustralyalı olan anneleri (_nee_ Bayan
Frances Cox, Hobartville'den) iyileşene kadar onlara baktı ve savaşın sonuna kadar hastane hemşiresi olarak özverili çalışmalarına devam etti.

Kardeşler şüphesiz terfi ettirildi. Süvari birliğindeydiler, Avustralyalılar oldular ve büyük ihtimalle şimdi Baron ve Kont von Coxe olarak, geniş ve genel olarak gelişen bir aile ağacına yeni dallar ekliyorlar.

"Usta Johnny", bir bahar sabahı, babasının sürüsünden iki çift tilki tazısı getirerek Werrongourt'tan Squattlesea Mere'ye geldiğinde, başka bir kolonideki bir M.F.H.'ye gönderilmek üzere, onun hangi saflarda bineceğini, hangi sporu paylaşacağını pek düşünmemiştik, ta ki ikinci on yıl başımızın üzerinden geçene kadar.

BÖLÜM XI

PORTLAND KÖRFEZİ

Squattlesea Mere kıyıdan yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve Port Fairy ve Portland kasabalarına eşit uzaklıktaydı, ikincisi yaklaşık otuz mil batıdaydı. İlk ziyaretim, o zamanlar hala var olan balina avcılarının kullanımı için Bay Henty'ye birkaç şişman sığır satışı vesilesiyleydi. Elbette Muntham'da bol miktarda öküz vardı, ancak bu kadar küçük bir miktar için bu kadar uzağa göndermeye değmezdi. Teslim etmeye hazırdım ve kendim de yolculuk ve macera için uygunsuz değildim.

Bu yüzden, Joe Burge'nin kaçıştan yardım etmesiyle sığırlarımla yola koyuldum ve güvenli bir şekilde mezbahalara doğru yola koyuldum, ki o zamanlar kasabanın bu tarafında, plajın yakınında birkaç mil uzaklıktaydı. Yol, beş veya altı mil boyunca bataklıklardan, sonra da lifli kabuklu ormandan geçiyordu, oradan da "fundalık" olarak bilinen açık kumlu bir araziye çıktım. Bu tür araziler Portland civarında ve Port Fairy'nin batısında nadir değildir; aslında, ülkenin Portland ile Wannon'un harikulade tepeleri arasındaki büyük kısmı, bu istenmeyen oluşumdan ve lifli kabuklu ormandan oluşur. Fundalıktaki toprak beyaz veya gri renkte saf kumdur. Koyu kahverengi sazlarla kaplı küçük lagünler yüzeye yayılmıştır; çoğunlukla sert binicilik alanıdır, ancak çok kayıtsız bir otlaktır. Orada birkaç tür epakris yetişir, pembe ve beyaz çiçekleri ilkbaharda neşeli ve hatta parlaktı. Bir ova kadar açıktır ve bir çimen sorunu dışında, sonsuz okaliptüsle etkili bir tezat oluşturur. Birkaç mil fundalık - yine orman - ve Darlot Deresi'ne geliriz, dar ama derin ve güçlü, Yeni Zelanda nehri gibi.

Bu tekil akarsu bir şekilde büyük Eumeralla bataklıklarının suyunu alıyor olmalı, çünkü görünür bir çıkışları olmadığından muhtemelen lav ülkesinden süzülür, Condah Gölü yakınlarında Darlot Deresi önceden haber verilmeden buradan akar.

Yaz ve kış, yirmi ila elli fit genişliğinde ve altı ila on fitten daha az derinliğinde olan bu neşeli küçük dere,
döner ve girdaplar çizerek denize doğru akar. Suyun aktığı taş bir geçitten geçeriz ve bir iki mil daha sonra Fitzroy Nehri'ne geliriz. Bu gerçek bir Avustralya su yoludur ve her zamanki gibi aniden değişen kanal derinliğine sahiptir. Her iki dere de Portland'dan birkaç mil uzaklıktaki kumlu bir deniz plajına açılır. Kanal ağızları sürekli olarak değişir ve Port Fairy'den gelen ana yol onları geçtiğinde, suyun derinliği genellikle tatsız bir şekilde değişir ve bu da gezginler için açık bir tehlike oluşturur. Birçok talihsizlik "Fitzroy'un ağzına" atfedilir ve gelgit yüksek olduğunda, ağır bir yük ile geçmeye çalışan birden fazla zavallı adam, karmaşasının sayısını kaybeder. O zamanlar yaya olmayanlar için uygun olan şey, derinliğin daha sığ olduğu dalgaların içine doğru bir mesafe bisikletle veya araçla gitmekti; ancak at veya tekerleğin batabileceği bataklıklar olduğu söyleniyordu ve
sörf kırıldığında, bu durumda gözetleme noktası kötüydü.

Yolun bu kısmına ulaşmadan önce, fundalığın yüksek bir noktasında, aniden okyanusun tam bir manzarası belirdi. Ne manzaraydı! Kuzeyde, doğuda ve batıda orman yeşilliği uzanıyordu;
güneyde sınırsız denizin yuvarlanan dalgaları. Göz alabildiğine
Güney Pasifik'in harikulade ovası, yumuşak, titrek bir sisin içinde kaybolduğu en uzak görüş mesafesine kadar uzanıyordu.
Ellerimi çırpıp "Thalatta! Thalatta!" diye bağırdım mı
_Eothen_'ın yazarı gibi? Bunu yapma eğilimim vardı, biliyorum.

Uzakta, kuzeybatıda uzanan Portland'ın uçurumları ve asil koyu vardı - çok görkemli bir şehir değildi ama _point d'appui_ olarak dikkat çekiciydi
buradan o temsilci İngilizler ve seçkin sömürgeciler,
Hentyler, Avustralya'nın Anglosakson fethine başladılar Felix.

Bu beyefendileri tanımanın zevkini yaşadım; ve ne kadar uzun yaşarsam,
gerçek İngiliz'in,
farklı ırklardan oluşmuş, her birinin güçlü yanlarını elinde tutan,
dünyanın sunduğu en iyi "her yönüyle yetenekli adam" olduğuna dair inancım o kadar güçleniyor. Ve Hentyler, bir aile olarak, belki de kıyılarımıza ayak basan diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde
önerimi kanıtladılar. Çünkü, ne tür sömürgeciler olduklarını düşünün! Kaşifler, denizciler, balina avcıları, çiftçiler, gecekondu sakinleri,
tüccarlar, politikacılar (Bay William Henty, Tazmanya'nın baş sekreteriydi) - kardeşler tüm bu farklı uğraşlarda
onaylanmış mükemmellikteydi. Gerçekten de, her biri kendi kişiliğinde tüm başarı yelpazesi için bir
yetenek sergiliyordu.

Beden ve zihin olarak sadık ve kararlıydılar,
doğanın kaba güçleriyle ve daha da kaba bireylerle mücadele etmeye çok uygunlardı,
o günlerde kaderleri çoğunlukla bu kişiler arasındaydı. Ama aynı zamanda neşeli,
eğlenceliydiler ve rahatlama anlarında, çoğunlukla
güçlü bir bedensel ve zihinsel organizasyona eşlik eden o yüksek hayvansal ruhların tam salınımına kapılmaya eğilimliydiler. Hem Tasmanya'da hem de yeni evlerinde hayvancılığın büyük endüstrisine her zaman aşina olan bu kişiler, en eski mesleklerinden itibaren en seçkin damızlık hayvanları ve hayvancılığın tüm bölümlerindeki en iyi araçları ithal ettiler. Bir zamanlar "Little John", "Wanderer", ithal safkanlar ellerindeydi. Araba atlarının üretimini sağlamak ve genel olarak sabanı hızlandırmak için Suffolk'lar ve Lincoln'ler eksik değildi. Ve Muntham'da gözlerimin üzerinde durduğu ilk İngiliz koçluk aygırını gördüm - iyi biçimli bir başı, yüksek ön tarafı ve temiz, düz bacakları olan görkemli, dik bir kahverengi at. Onu at seven bir arkadaşıma görünüşte iri bir safkan olarak tanımladığımı hatırlıyorum. Bu tanımlama günümüzün en iyi arabacılarından bazıları için de geçerli olabilir. Tek şüphe, modern yarış atlarımızın bazılarının anormal şekilleri göz önüne alındığında, arabacının itibarının bu karşılaştırmadan zarar görüp görmeyeceğidir. Bahsettiğim dönemde Bay Edward Henty, Muntham'daydı. O Avustralya'nın "vaat edilmiş toprakları" olan, engebeli yamaçlar, tepeler ve vadiler, hepsi eşit derecede verimli, iyi otlatılmış, iyi sulanmış; iklim, toprak ve konum açısından elverişli; tek dezavantajı, yazın olgunlaşan büyük ot mahsulünün ara sıra kuru bir sonbaharda tutuşması ve bir çayır yangını gibi önündeki her şeyi süpürmesiydi. Daha sonraki bir günde böyle bir olasılık için hazırlık yapıldı ve yeterli sayıda ekiple birlikte hafif vagonlar, "ateş atları" olarak bilinen, uyarı duman sütunu için bir an önce harekete geçmeye hazır tutuldu. Bay Frank Henty, Merino Downs'ta ikamet ediyordu; bu isim, Avustralya zenginliğinin başlıca kaynağına erken dönemde gösterdiği ilgiyi açıklıyor. Bay Stephen Henty'nin ikametgahı, o zamanlar önde gelen tüccar ve polis memuru Bay Blair hariç, önde gelen sakin olduğu Portland kasabasındaydı.

Körfezin sularının kesintisiz manzarasının pencerelerinden görülebildiği geniş verandalı geniş bungalovdan daha hoş bir kır evi hiç var olmamıştı. İyi biçilmiş bir bahçe çiti, manzarayı engellemeden araya giren sokağı ve plaja giden eğimi gizliyordu. Gerçek dünyevi mutluluk, eğer bu alt dünya ve sakinleri için
varsayılabilirse, orada, eğer
herhangi bir yerde bulunabilirse, orada bulunabilir.

Sağlık, ruh ve zekâ dolu, gelecek vaat eden bir aile; hem ebeveynler hem de çocuklar nezaketle
dolup taşıyor; misafirperverlik
hem arkadaşlara hem de tanıdıklara, hem sakinlere hem de yabancılara
gösterişsizce sunuluyor; asil bir mülk, değeri giderek ve emin adımlarla
artan; aile sevgisi en saf haliyle sergileniyor. Fakat

Gül üzerine yazılmıştır--
Ah! Orada, çürüme
Sevgiden bir pay talep etmeli,--
Sevgiden bir pay!

Enerjik, nazik koca ve baba, neşeli oğlanlar ve kızlar, şefkatli anne şimdi nerede, o en
mutlu yuvada korunan ve birleşen?
Hafızanın en hüzünlü görevi, birkaç kısa yıl içinde acımasız vergi toplayıcısı
Ölüm'e ne kadar büyük bir bedel ödendiğini fark etmektir.

Portland, Port Fairy ve Warrnambool'u çevreleyen verimli topraklardan yoksun olsa da, yine de kendine özgü güzelliklere sahipti. Konumu
romantikti. Sahilden yüksek uçurumlar yükseliyordu ve kasaba halkının ikametgahları birçok pitoresk
yükseklikten geniş okyanusa ve
körfezin huzurlu sularına bakıyordu. Portland'ı ilk gördüğümde, Edward Henty'nin eliyle açılmış çimenli karıklar hala görünüyordu. Henty, tahılın yetersiz olduğu bir yerleşim yerinde
sadece çok önemli bir başarı elde etmekle kalmamış, aynı zamanda Ceres'e ilk ayinin gerçekleştirildiği
sabanı da bir araya getirmişti. O günlerde,
derin çukurlu, çamurlu bir yol limanı Wannon'un zengin topraklarına bağlıyordu.
-herhangi bir tür aracın sürücüsü için kırk mil acı verici bir ızdıraptı, öküz arabaları dahil. Şimdi demir yolu tüm
zorlukları basitleştirdi. Muhteşem "downs country"den kıyıya sadece saatler süren bir yolculuk var - Hamilton'dan Melbourne'e ne kadar da önemsiz bir aşama!

Ya o yiğit kaşif, ölümsüz Binbaşı Mitchell geri dönüp çiftlik ağına, metal kaplı yollara, demir yolu terminaline, telgrafa, posta arabasına bakabilseydi! Emekle yıpranmış ekibiyle birlikte Portland'a ulaştığı ve orada kendilerinden başka yolcuların varlığından habersiz, Henty'lerin yerleşimini kaçak bir haydut çetesinden biri olarak gördüğü günü nasıl hatırlardı! Bu hızlı gelişme ve neredeyse büyülü ulusal büyüme günlerinde geleceği ne kadar az tahmin edebiliriz! Baylar Henty'nin yanı sıra başlıca Wannon işgalcileri Winters'lardı (George, Samuel ve Trevor), olağanüstü zekaya sahip adamlardı; Baylar Coldham, Grassdale'deydi,
aslında, orada kalma şansları hala var; Lang ve Elms,
Mount Napier'e yakın komşuları Lyne'deydi; Acheson Ffrench,
Hamilton yakınlarındaki Monivae'deydi;
Murndal'ı birkaç yıllığına Bay Samuel Pratt Winter'dan kiralayan John Robertson Nowlan. Daha sonra,
Silezya'da ikamet eden eski bir asker olan Yüzbaşı Stanley Carr ile ortaklığa girdi,
Sakson merino koyunu ithal ediyordu ve Avustralya'daki "yaklaşan olay" hakkında çok doğru bir fikre sahipti - merino ilgisinin büyük yükselişi ve gelişimi. Daha ileride, Hunterlar (Alick, Jemmy ve daha sonra Frank ve
Willie) Willie Mitchell, Evelyn
Sturt ve John Meredith ile birlikte Kalangadoo, Mount Gambier'deydiler. Charles Mackinnon ve ortağı Watson--"Jeeribong" lakabına atıfta bulunduğumda kutsal sırları mı kastediyorum? Elbette, ne kadar da muhteşem adamlar! Adını andığım tüm adamlar doğuştan ve eğitim olarak beyefendilerdi. Birkaç mil sürüşün kültür, iyi arkadaşlık ve en sıcak misafirperverlik için kesin bir keşif olduğu
zamanlarda ne kadar neşeli, cana yakın bir topluluk, ne kadar lüks bir mahalle olduğunu hayal edebilirsiniz.
Portland ve Port Fairy'deki yarış toplantılarında, bu neşeli yoldaşlar eski şarkıda söylendiği gibi, eğlence için itirafta bulunarak bir araya geldiklerinde--

Ve bu nedenle,
Ve bir mevsim için,
Gitmeden önce neşeli olacağız,

yüksek Olimpos'ta tanrılara layık bir haftalık şenlik vardı.

Sadece Adelaide sınırından değil -çünkü Mount Gambier daha uzak taraftaydı- şövalyeler ve silahtarlar hac yolculuğunda Port Fairy şenliklerine doğru yola çıktılar, aynı zamanda Trawalla ve Mount Emu'dan, Warranbeen, Ercildoune ve Buninyong'dan. Trawalla'dan Adolphus Goldsmith, Lilaree'den William Gottreaux, Carngham'dan Philip Russell (şimdi, geldiği gece gri tayının bacaklarının sarılmasını emrettiğini duyabiliyorum), Charley Lyon, Compton Ferrers, Alick Cuningham, Will Wright. Ah!

Biz cesur bir topluluktuk,
Karada at sırtında, denizde yelken açıyorduk.

* * * * *

Ve bazıları öldü ve bazıları gitti,
... ay di mi--Alhama!
Ve bazıları tepelerdeki haydutlar,
Epirus vadilerine bakan.

Eh, belki de tam olarak öyle değil. Onlar, kıvrımlı Thames'e ve mevsiminde Serpentine veya tarihi Seine'e bakan tepelerde yaşarlar. Yaptıkları herhangi bir soygun, bilardoda dikkatsiz kardeşleri alt etmek veya genel halk ahırın güvenine alınmadan önce favoriye biraz bahis almaktır.

Duygularınızı ve koşullarınızı hassasiyetle ifade eden bir şair bulmak zordur. Yine de Byron'ın arkadaşları ve Yunan bağımsızlığına inananlar bile, o kayıp "Arcady the Blest"in yoldaşlarından daha eksiksiz bir dağılma yaşamamışlardır.

O günleri, "altından önceki" zamanı en iyi şekilde değerlendirmeliydik.

Onların benzerini bir daha hiç görmedik. O zaman gerçek mutluluğu tattık, eğer böyle bir şey bu alt dünyayı ziyaret ederse. Herkesin umudu, cesareti, çalışmak için yeterli teşviki vardı, iyi ücretli sıkı çalışma, girişimciliğe yol açan, her yıl ilerlemenin vaadini yerine getiren.

Kimse çok zengin değildi. Kimse Melbourne'de yaşayacak kadar zengin değildi. Her adam kendinin gözetmeni olmak zorundaydı; evde yaşamak zorundaydı. Bu nedenle, sosyal olarak bağımlı olduğu komşularına karşı dost canlısı ve cana yakındı. Hiç kimse Avrupa'ya gitmeyi veya satmayı
ve "kahrolası koloniyi kesmeyi" vb. düşünmüyordu. Hayır! Oradaydık,
_adscripti glebae_, düşündüğümüz gibi, bir düzine veya yirmi yıldan yirmi yıla kadar.
Herkesin bundan en iyi şekilde yararlanması gerekiyordu ve neredeyse herkes çok neşeli ve memnundu.

Bu evrensel çitleme günlerinde,
Portland Körfezi'nden Geelong'a, Geelong'dan Melbourne'e kadar hiçbir zaman çitle çevrili bir arazi olmadığını düşünmek ilginç görünüyor -sadece at ve öküz padokları vardı. On binlerce sığır, o zamanlar dendiği gibi, çoban tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyordu (sığır yetiştiricisi daha sonra geldi), belki de bir tür yardımcı siyah çocuk veya beyaz serseri vardı. Bu açıdan
sığır yetiştiricilerinin daha iyi durumda olduğu kabul edildi, çünkü iyi bir çoban arada bir yardımla iki veya üç bin baş sığıra bakabilirdi - sürülerimizin hiçbiri bu sayının üzerinde değildi - oysa her bin veya bin beş yüz koyunun bir çobana ihtiyacı vardı ve emek ve bakım sağlanmazsa büyük kayıplar olurdu.

Port Fairy'nin büyük endüstrileri bir yandan tarım, diğer yandan da pastoraldi. Warrnambool'un batısında uzanan zengin topraklar, her zaman araştırmadan ve açık artırmadan sonra, orta büyüklükteki çiftliklere bölünerek kademeli olarak satıldı. Bunlar, tarımı bir meslek olarak denemek isteyen yerleşik çiftçiler veya küçük kapitalistler tarafından satın alındı. Ürünler için iyi bir pazar vardı ve Port Fairy buğday mahsulünün ve patates hasadının ünü yayılmaya başladı.

Merai kıyılarındaki, Warrnambool civarındaki ve
o kasaba ile Port Fairy arasındaki topraklardan daha verimli olanı Avustralya'da bilinmemektedir. Derin, zengin tınlı toprakların, mükemmel doğal drenaja sahip tüf ve kireçtaşı alt tabakasının üzerinde yatan koşullarının tadını çıkarırlar. Ayrıca o kadar ufalanırlar ki, yağmurdan hemen sonra sabana hazırdırlar.
Görünüşe göre tükenmez bir verimliliğe sahiptirler ve ara sıra buğday başaklarına
su püskürten denize yakın olduklarından, dona pek maruz kalmazlar. Kıyı yağmurları toprağın nemini korur ve ister tahıl, ister kök, ister ot olsun, iç kesimlerdeki tarlalarda ve meralarda
çok yaygın olan
felaket kurumasını önler.

Çiftçi, çoban Taç kiracısına sıkıca bastırmaya başladığında,
belli bir acı oluştu, ancak Hükümet tarafından
bir yanlış yapıldığına dair hiçbir şikayet gelmedi. Gecekondu sakinleri durumu kabullendiler; zorluğu hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Yüksek sınıf otlakları veya ekilebilir arazileri olanlar, orta düzey bir mülk oluşturmaya yetecek kadarını
evin etrafından satın almak için harekete geçtiler. Durum ve iklimin tartışmasız iyi olması nedeniyle, birkaç bin dönümlük serbest mülkten, eskiden
kusurlu bir mülkiyet altındaki tüm alandan kazandıkları kadarını kazanabileceklerini savundular.

Aslında, korkunç "müzayede günü" geldiğinde, tehdit altındaki gecekondu sakinlerinin büyük bir kısmı böylece kendilerini kurtardı. İnsanlar da onlara sempati duydu ve egemenlik günü sona eren eski Çoraklık Lordu'na karşı çok ısrarcı olmadılar.

Port Fairy'ye en yakın istasyon, Bay Ritchie'nin mülkü olan Aringa'ydı. Sadece dört mil uzaklıktaydı. Kısmen ekilebilir arazi, ancak daha fazla "taşlık yükselti" ve meşe sırtı bulunan bu arazi, mükemmel otlar yetiştirme kapasitesine sahipti, ancak sabana ihtiyaç duyması pek olası değildi.

Sahibi, daha cazip tarımsal kısımları dikkatlice hariç tutarak, arazisinin mükemmel bir incelemesini yaptı. Ve o kadar akıllıca bir şekilde açık artırmada satın aldı ki, kendisini, içinden yol geçmeyen ve bu nedenle bir çitle çevrilebilen on iki veya on dört bin dönümlük muhteşem otlak arazinin sahibi olarak buldu.
Ortalama fiyat, sanırım, dönüm başına 25 şilin altındaydı. Bu gerçekten değerli serbest mülkü çitle çevirdikten sonra, Bay Ritchie, onu yıllık kira bedeliyle kiralayabileceğini keşfetti ve bu sayede hayvancılık sorumluluğu olmadan güzelce yaşayabilecekti. Geelong'lu Bay Edols, sanırım beş yıllık bir kira sözleşmesinin ilk kiracısıydı ve o günden beri Aringa, koyun veya sığır için uygun, çiftçilik veya kiralama için eşit derecede karlı olan yonca ve çavdar otuyla kaplı, son derece üretken bir arazi oldu.

Daha önce emekli bir askeri subay olan Teğmen Andrew Baxter'ın mülkü olan Yambuk pek de iyi durumda değildi. Ancak, 1854'ten beri veya o civarda orada yaşayan mevcut sahibi Bay Suter'in, tüm olağan ihtiyaçları karşılayacak kadar serbest mülkü olduğunu düşünüyorum.

Doğuda bulunan "Tarrone", Port Fairy'den on veya on iki milden daha uzakta değildi. O ilk günlerde başka bir ordu mensubu, Teğmen Chamberlain tarafından işgal edilmişti. Her iki eski asker de, askerlere başarılı sömürgeciler olarak yüksek bir rütbe
vermeyen genel deneyimi çürüterek, olağanüstü iyi gecekondu sakinleri oldular. Muazzam sazlıklar ve bataklıklar, belirli oranda taşlı yükseltiler ve iyi otlatılmış açık ormanlarla Tarrone, genellikle iki ila üç bin baş sığır taşıyan örnek bir sığır çiftliğiydi. Muhteşem bir besi arazisiydi ve Batı'dan ayrılan en görkemli öküz sürülerinden bazılarında Tarrone markası "KB" vardı. Daha önce Bay Kilgour ve Besnard'a aitti, ancak bu beyefendilerin iddia edilen yerlilerin ölümüne yol açmaları nedeniyle lisansları geri alındı. Daha sonra Bay Chamberlain'e verildi. Yeni Güney Galler'in babadan kalma Hükümeti, son yıllara kadar, topraklarımızı tuttuğumuz tek tapuyu elinde tutma yetkisi nedeniyle gecekondu sakinlerinin kırbaç elini elinde tuttu ve ara sıra, atıfta bulunulan durumda olduğu gibi, bu yetki kullanıldı. Bu koşu da müzayedecinin çekici tarafından saldırıya uğradı, ancak kesinlikle tarım dışı bir arazi olduğundan, bir otlak alanı olarak neredeyse bütünlüğünü korudu. "Tarrone", uzun süre "Kara Perşembe" olarak anılan o ateşli öfke gününde en çok acı çeken istasyondu. Herkes az çok acı çekti; ancak o zamanlar orada yaşayan Bay Chamberlain, çitlerini ve çiftliğini, evini ve mobilyalarını kaybetti, hane halkı canlarını zor kurtardı. Önceki haftalarda yaz havası sıcak ve kuraktı. Şaşırtıcı bir şekilde, kıyı sağanaklarının
kesilmesi oldu. Kader sabahı anormaldi - boğucu ve esintisiz. Buharlı gökyüzü korkunç, karanlık ve korkunç oldu. Birden fazla dehşete kapılmış seyirci Son Gün'ün geldiğine inanıyordu ve bunun tamamen sebepsiz olmadığını düşünüyordu. Victoria kolonisinin tamamı aynı anda, batı kıyısından Avustralya Alpleri'nin doğu sırasına kadar yanıyordu. Port Fairy ve Portland'daki çiftlikler ve istasyonlar yanıyordu. Melbourne'ün doğusundaki Upper Plenty deresindeki bir çobanın karısı ve çocukları, yaklaşık üç yüz mil ötede, yanarak öldüler. Denize açılan yolcular, kıyı şeridinin üzerinde yoğun bir kara bulutun asılı olduğunu hayret ve endişeyle gördüler, tıpkı yanardağ ateşli selini
kuvvetlendirdiğinde gömülü Pompei'yi örtmüş olabilecek bir örtü gibi. Karadan uzakta, yaklaşan gemilerin güvertelerine kül yağmurları düştü.

Her zamankinden daha büyük bir orman yangını beklentisi olmasa da, alev dalgası kuzeyden gelen çimenlerin ve ormanların üzerinden geçerken çoğunlukla hazırlıksızdık. Yangın önceki gece hızla ilerledi ve öğlene doğru fırtınaya dönüşen kuzeydoğu rüzgarı, Destroyer'ın ilerleyişi karşı konulamaz ve baskın hale geldi. Bay Chamberlain bize daha sonra, efor sarf etmek istemediğini ve gerçek bir tehlikenin farkında olmadığını, _Vanity Fair_'i okuyarak yattığını söyledi. Becky Sharp'ın hayranlığına o kadar kapılmıştı ki, keşfe çıkmayı erteledi, ancak duman bulutlarının yoğunlaştığının huzursuzca farkındaydı.

Uzun bir süre yürüyerek gitti. Sonra, şaşkınlıkla, bir ateş duvarının çiftliğe korkunç bir hızla yaklaştığını gördü. Döndü ve
hayatı için kaçtı, ancak
yutan element onu takip ettiğinde istasyon görevlilerini uyarmaya bile vakit bulamadı. Herhangi bir olağan yöntemle direnmek boşunaydı. Alevler ağaç tepelerinden sıçradı, gövdelere, sonra daha yüksek dallara tırmandı ve ateş hattının çok ötesindeki gevşek kabuk parçaları üzerinde taşındı.

Bir çeyrek saat içinde, iyileştirilmiş bir çiftliğin her çiti, binası ve kulübesi alevler içindeydi. Sıcaklık o kadar büyüktü ki,
sakinlerin evden ilk kaçışından sonra,
tekrar içeri girmek imkansızdı. İçerisinden hiçbir şey kurtarılamadı, sadece bir masa ve
bir resim, ev halkı bahçe bitkilerinin arasında hayrete düşmüş bir şekilde dururken, zaman zaman kavrulmuş dudaklarını ıslatıyor,
sıcak ve dumandan boğuluyor ve
nihai güvenlikleri konusunda çok fazla şüphe duyuyorlardı. Çevrelerine baktıklarında, vahşi kuşların orman ağaçlarından ölü olarak düştüğünü, kanguruların yanmış ve yanmış kürkleriyle sıçrayarak geçtiğini, sığırların korku ve şaşkınlıkla böğürerek daha derin göletlere dalmak için nehir kıyısına doğru çılgınca koştuğunu görebiliyorlardı.

Dunmore'da daha iyi bir gözetleme noktası tutulmuştu. Kuruluşun birleşik çabalarıyla alevler çiftliğin hemen kıyısında durduruldu; ancak mücadele o kadar yakın ve umutsuzdu ki bahçe kapısı yakıldı ve Bay Macknight, uzun süren mücadelenin şiddetinden bayılmış bir şekilde, baygın bir şekilde içeriye taşındı. Ölmüş olsaydı, termometrenin güneşte yüz elli derece Fahrenheit'in üzerinde olduğu aşırı eforun tehlikesinin kayıtlardaki tek örneği olmayacaktı.

Biz Squattlesea Mere'de komşularımızdan daha şanslıydık, çünkü
yangın güneye, Dunmore'un arkasına doğru yöneldi ve Shaw'un kuzey kıyısındaki fundalıklar ve çalılıklar boyunca yıkıcı ilerlemesini sürdürdü. Bir şekilde, etrafında ve ötesinde uzanan bataklık bölgesi tarafından çiftliğimizden uzaklaştırıldı.

XII. BÖLÜM

GRASMERE

Uzak ve yakın yerlerden yıkım ve felaket hikayeleri geldi - çiftlikler ve istasyonlar, kulübeler ve evler, zengin ve fakir! - hepsi Büyük Yangın'da eşit şekilde zarar görmüştü, ülkenin her yerinde uzun süre hatırlandı. Ancak, bir çalı yangını kuraklık kadar kötü değildir. Otlak ve mülklerde belirli bir yıkım meydana gelir, ancak kurak mevsimin neden olduğu sürüler ve sürüler arasında yaygın bir yıkım olmaz. Kısa bir süre sonra, en azından bölgemizde yoğun yağmur başladı. Yanmış otlaklar kısa sürede zümrüt yeşili oldu ve evsiz olarak Port Fairy'ye kaçmak zorunda kalan ve Tarrone'da bir kulübe inşa edilene kadar orada kalan Bay Chamberlain, yıl bitmeden tek bir taslakta bin baş semiz sığır sattı.

O zamanlar yaygın olan Taç topraklarının ılımlı bir şekilde devredilmesi sistemi daha sonraki yıllarda da uygulanabilseydi - yani talep arttıkça zaman zaman tarımsal alanların elden çıkarılması - pastoral çıkarlara büyük bir zarar
vermezdi ve çiftçilerin meşru ihtiyaçları tamamen karşılanmış olurdu. Nüfus dalgası yaklaşırken bahsedilen istasyonların sahipleri, esas olarak koşuların tamamen pastoral kısımlarını güvence altına almaya çalıştılar ve ekilebilir araziyi meşru işgalcilere bıraktılar. O zaman hiçbir gecekondu sakini aniden mahvolmadı, ancak tüm çiftçiler memnun kaldı. Her üretici sınıfı, karma işgalin bir gerçek haline geldiği
zaman uzlaşmanın gerekliliğini kabul ettiğinden, iyi hisler korundu.
Tüm topraklar seçiciye açık olduğunda, seçicinin istediği zaman diğer insanların emeğinin değerli kıldığı topraklara girmesine veya bundan kaçınmak için bir bedel talep etmesine izin verildiğinde durum çok daha farklıydı.

Gerçekten de o günün öncü işgalcisinin mücadele etmesi gereken çok sayıda ve çeşitli düşmanı vardı. Bir Filistin ordusuyla savaştıktan sonra,
bir diğeri hemen beklenmedik bir yerden belirdi. Yerlilerimizle sorun yaşamıştık: "erken Avustralyalı" bir köpek, dingo,
aynı şekilde dinlenmemizi de bozmuştu. Buzağıları, belki de ara sıra bir tayını yerdi, bu yüzden ona karşı savaş açtık. O günlerde striknine
uygun değildik. Konuyla ilgili basılı olarak gördüğüm ilk mektup, o zamanlar koyunları çok kötü durumda olan talihsiz Horace Wills'tendi. Bir yerlerde bu şifalı ilacı bulmuştu ve hiç vakit kaybetmeden bunu gecekondu sakinlerine tavsiye etti. Kanguru köpeklerimizin ve ara sıra yaptığımız yavru köpek cinayetlerinin yardımıyla, onları neredeyse
temizledik. Sığır yetiştiricileri olarak, davaya bencilce baktığımız için,
bu kadar hevesli olmamıza gerek yoktu. Ara sıra bir buzağı öldürse de,
vahşi tazı,
neslinin tükenmesinden sonra çok daha pahalı ve korkutucu bir
antagonist olduğu ortaya çıkan kanguruyu kontrol altında tutmakta iyi bir hizmet verdi.

Kışın, ağırlığından ve yumuşak zeminden dolayı hızlı koşamayan bir "yaşlı adam kangurusunu" çevreleyen küçük bir dingo sürüsü birden fazla kez görmüştük. Ayrıca, bağımsız olarak koşamayacak kadar küçük olduklarında, ancak beslenemeyecek kadar küçük olduklarında "joey"leri veya
gençleri de öldürürler. Bir gün hayvancılıktan geç döndüğümde bunun örneğini gördüm.
Çevredeki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık hala vardı,
önümdeki yolu kırmızı bir köpeğin sertçe bastırdığı bir dişi kanguru geçti. İlk başta takipçiyi bir kanguru köpeği sandım, ancak ikinci bakışta bir dingo olduğunu görünce,
avı izlemek için yanaştım. Orman berraktı; Benim
şaşkınlığıma
rağmen ona yaklaştı ve öne atılarak neredeyse bir
tutunma sağladı. O sadece kurtuldu ve o zamana kadar kendisini
engelli kılan yükten kurtulmadı ve bu yük olmadan köpek, hayvan
sürücülerinin dediği gibi, "gittiği yolu göremezdi".

"Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar vardır" eski bir atasözüdür ve keseli hayvanın aklından, zavallı "Joey"i kesesinden
çıkardığında buna karşılık gelen bir güç fikri geçmiş olmalı - bir aydan büyük, iri bir yavru. Durumu fark etti, çünkü
tüm gücüyle
kaçtı, ancak ben müdahale edemeden "Br'er" Dingo tarafından yakalandı ve öldürüldü, annesi birkaç metre ötede oturmuş, öfke ve korkuyu belirten tuhaf bir ses çıkarıyordu. Dingo'yu akşam yemeğinden, dikkatlice erişemeyeceği bir yere, bir ağaca yerleştirerek biraz haksız yere mahrum ettim;
Ancak, ortaya çıkan kanguru sürülerinde, bir kereden fazla, o zamanlar sonuçlarını öngöremediğim bir doğa yasasına müdahale ettiğim aklıma geldi.

Port Fairy'nin doğu tarafında, 1843'te bölgeye ilk
tanıttığımda, Bay Bolden Kardeşler'in mülkü olan Grasmere uzanıyordu. Merai'nin kıyılarında hoş bir şekilde konumlanan kireçtaşı yamaçları, o zamanlar bu beyefendilerin tek Avustralyalı sahipleri olduğu mavi kanlı Bates
kısa dikenleri için güzel otlaklar oluşturuyordu. Ayrıca, Bay Farie ve Rodger ile birlikte Merang ve Moodiwarra koşularında da payları vardı. Ancak, sığırlarını belirli bir süre içinde
kaldırmaları kararlaştırıldı ve sanırım, 1844'ün başlarında düzenleme gerçekleştirildi. Bu girişimci ve seçkin sömürgeciler, o zamanlar "Bolden'ın koyun çiftliği" olarak bilinen, şimdi ise Bay Joseph Ware'in muhteşem mülkü olan Minjah'ın da sahibiydiler.

O günlerde hatırı sayılır miktarda para, 1843'te, Rahip John Bolden ve ben, önceki geceyi geçirdiğimiz "alt istasyondan" Jack Keighran adında yaşlı bir hayvan binicisi tarafından yönlendirilerek Grasmere'e gittiğimizde harcanmıştı. Zifiri karanlıktı ve kanguru köpeklerinin korolarını kurduğunu duyduğuma ve evde olduğumuzu bildiğime sevindim. Baylar Lemuel ve Armyne Bolden o zamanlar yerleşik ortaklardı.

Sabahleyin etrafıma rahatça bakabildim ve hiç tamamen kaybetmediğim kısa boynuzlu at şikayetine yeni yakalandığım için kendimi şımarttım. Elli ila iki yüz dönümlük araziler, üç raylı çitlerle güvenli bir şekilde çevrilmişti ve iyi otlatılmış, sulanmış ve korunaklıydı.

O zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca hüküm süren düşük fiyatlar ve Melbourne'den kademeler halinde tuzlanmış sığır eti gönderme konusunda iyi düşünülmüş bir deneyin başarısızlığıyla birlikte, bu örnek hara çiftliğinin dağılmasına, paha biçilmez bir kısa boynuzlu kabilenin dağılmasına neden olmuş olmasından hiç pişmanlık duymadım. Daha önce Heidelberg'de "İkinci Hubback"in torunu olan "Lady Vane" ve paha biçilmez buzağısı "Young Mussulman" ile tanışmıştım. Burada onları tekrar görme zevkine eriştim, kendi memleketlerinde olmasalar bile, yüksek soylarına ve aristokrat konumlarına uygun meralarda. Ayrıca Lady Vane ve Northumberland Dükü'nün eski kızı. Orada ithal inekler Lady ve Matilda; ithal Bates boğaları Fawdon, Tommy Bates, Pagan ve Mahomet otluyordu. Bunların yanı sıra yirmi veya daha fazla Circular Head kısa boynuzlu inek, belki de koloninin sağlayabileceği en saf sığırlardı.

Bu değerli - hatta paha biçilmez - sığırların bakımı ve yetiştirilmesinde hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı; bu sığırlar için o dönem için İngiltere'de yüksek fiyatlar ödenmişti. Her şey girişim için iyiye işaret ediyordu - gelecekte Avustralya sürüleri için hesaplanamayacak kadar avantajlıydı. Ve yine de yıl gelmeden önce tüm tesis Bay Manifold'a devredilmişti. Sürünün büyük kısmı boğaların bir kısmıyla birlikte Lake Purrumbeet'ten Bay John ve Peter Manifold'a gitti. Kısa boynuzlular, birkaç yıl sonra Grasmere'i ikametgahı yapan merhum Bay Thomas Manifold tarafından satın alındı. Güzel bir doğal çayır olan Spring Valley'de, çok sayıda güzel düve, "H over 5" ineklerinin yavruları (Hawdon markası) ve ardından Yeni Güney Galler'deki en iyi yetiştirilmiş sürü bulunuyordu.

1843'te gerçekleşen, Plummer ve Dent firmasından Bay Plummer'ın Bay Bolden'dan Minjah'ı satın almasında hazır bulundum. Onunla birlikte, sömürge yatırımları konusunda bilgili olan yeni gelmiş bir İngiliz olan Bay Plummer'ın çıkarları doğrultusunda _amicus curiae_ olarak Bay Richard Sutton geldi. Bir miktar tartışma vardı; ama sonunda Minjah
50 baş Spring Valley düvesi ve genç bir boğayla birlikte satıldı,
fiyat, sanırım, düveler için baş başına 5 L, boğa için 50 L idi,
_ve verilen istasyon_. Ünlü Minjah
sürüsünün kökeni buydu. Grasmere ve Spring Valley, aynı zamanda Bay Strong ve
Foster'ın koşusu, daha sonra "parçalandı" ve satıldı. Warrnambool kasabasına çok yakındılar, bu kaderden kaçamadılar. Bay Manifold koşusunun bir kısmını kurtardı,
ama Bay Strong ve Foster daha az şanslıydı, "St. Mary's"in neredeyse
tamamını kaybettiler. Sanırım, toptan ilhakına yol açan altın yıl olan 1851'e kadar satılmadı. Bu, o bölgede sahibinin koşusunu tamamen kaybettiğini hatırlayabildiğim tek örnek. Ancak, arazi olağanüstü iyiydi ve sıradan pastoral bir araziyle
karışık değildi.

Baylar Allan Kardeşler--John, William ve Henry--Tooramı ve genel olarak Hopkins'in doğu kıyısındaki ülkeyi, nehrin denize döküldüğü yeri tutuyorlardı. Güzel bir yükselti
ye sahip, güzel bir yerdi ve ağzından çok da uzak olmayan geniş, güzel dereye bakıyordu. Ona "Allan Suyu" demeleri gerektiğini düşündüm, ama
görünüşe göre akıllarına gelmemişti. O günlerde, ülkenin karlı olmaktan çok romantik olduğu, orta derecede şişmanlatıcı olduğu söyleniyordu ve 1841'de veya o civarda geldiklerinde zengin batı ülkesi önlerinde olduğu için daha iyi bir seçim
yapmadıkları sık sık dile getiriliyordu. Ancak öncüler ve kaşifler genellikle daha sonra gelenlerin
elde ettiği ülkeden daha aşağı bir ülkeyle yetinirler. Gerçek sır, kaşiflerin emeklerinin ödülü olması gereken vaat edilmiş topraklardan çok daha fazla girişim ve macerayla ilgilenmeleridir. Vahşi doğadan zevk alırlar ve genellikle Kenan'ı küçümserler. Baylar Allan'ın bu tür zevklere hizmet etmek için seçtiği yerden daha uygun bir yer olamazdı. Güneyde, Cape Otway'e kadar uzanan kıyı şeridi vardı. O tarafta komşuları yoktu ve korkusuz bir orman adamı olan Bay John Allan, o yöne doğru avlanma ve keşif gezileri yaptı. 1844'ün başlarında onları ziyaret ettim. Her türlü Robinson Crusoe olasılığına sahip, mükemmel derecede güzel bir yer olarak gördüm. Enkazlar, vahşiler, patikasız ormanlar, bir ada yalnızlığı - hiçbir yere giden bir yolda değildi; sahiplerinin mükemmel mutluluğun tadını çıkarmasını sağlayacak hiçbir şey eksik değildi. Romantik yalnızlık, son yıllarda bir peynir fabrikası tarafından işgal edildi. Hiç şüphe yok ki bir nüfusu destekliyor, ancak asık suratlı, dalgaların dövdüğü burunun, görkemli, sınırsız okyanusa bakan cazibesi - sazlıklarla çevrili nehrin geniş alanları - "dünyanın yaratılışından beri kimsenin gelmediği veya gelmediği çorak bir araziye" giden güneydoğu yolu - sonsuza dek terk edilmeli.

"St. Ruth's", batı sınırında Squattlesea Mere'e katılan bir kırsal bölgeye verilen isimdi. Bölgenin adı ve itibarının burayı birden fazla kez sattığına inanıyorum, bu da alıcılar için zordu, çünkü Avustralya'daki en kötü akarsulardan biriydi. Birkaç düzgün kireçtaşı sırtından oluşuyordu - birkaç geçilebilir düzlük vardı, ancak "denge" çalılık, eğrelti otu, bataklık, lifli ağaç kabuğu ormanı ve fundalıktı. İyi bir bölgede yer aldığı ve güzel bir iklime sahip olduğu düşünüldüğünde, bu kadar kötü olmayı nasıl başardığı şaşırtıcıydı. Eğer onunla bağlantısı olan herkesi mahvetmediyse, bunun nedeni kaybedecek paralarının olmaması veya zor talihten
kurtulmalarını sağlayan olağanüstü miktardaki keskin zekalarıydı.

Bu, o alandaki performansımızdan kısa bir süre sonra, bazen İngiliz ve İskoç Kay olarak da adlandırılan Bay Cay ve Kaye tarafından ele alındı. Bu beyefendilerden ilki olan Bay Robert Cay, Yambuk halkı tarafından "gösterildi",
çok küçük bir parçasının üzerinden atla geçti ve Lodden'daki çiftliğine geri dönerek, güvenilir bir adamı iki veya üç yüz baş sığırla yukarı gönderdi ve resmen orada ikamet etti.

Bir kulübe ve avlu inşa edildi -sığırlar az çok eğitildi- ve işgal tamamlandı. Bay Cay, sığırları kitap toplama yoluyla almak üzere Trawalla'lı Bay Adolphus Goldsmith'e makul bir fiyata sattıktan bir veya iki yıl sonra. Bay Goldsmith'in Trawalla'da koyunlar tarafından işgal edilen bir sürüsü vardı. Alana ihtiyacı vardı ve onları
konmak için bu ilginç şekilde kârsız yeri satın aldı. Port Fairy bölgesinin, söylemeliyim ki, çok iyi bir ünü vardı; bitişikteki koşular da öyle. Bay Goldsmith, Tarrone, Yambuk ve Dunmore'a bu kadar yakın bir koşunun bu kadar kötü olabileceğini hayal bile edemiyordu. Alıcı ve satıcı birlikte üzerinden geçtiler. Günün sonunda Bay Cay, "Bak buraya, dostum! Daha önce koşunun yarısını bile
görmemiştim. Bu kadar cehennem gibi bir
çukur olduğunu bilmiyordum, söz veriyorum. İstersen pazarlık yapabilirsin!" dedi.

"Aman Tanrım!" Dolly, "Buna sadık kalacağım. Amacıma hizmet edecek." dedi.

Sonunda, Bay Cunningham, gözetmen olarak, makul bir "kuyruklama"dan sonra St. Ruth'a çıkarılan beş veya altı yüz iyi besili sığırın sorumluluğunu
aldı ve şu anda bölgenin her yerindeydi. Bay Cunningham, daha önce de belirttiğim gibi, mümkün olan en enerjik adamlardan biriydi, ancak St. Ruth'u ödenebilir bir
spekülasyon haline getirmeyi başaramadı. Sığırlar asla semirmedi; vahşileştiler; asla kesin olarak toplanamadılar; genellikle çatlak bir bölgedeki sığırlara atfedilen hoş sonuçlardan hiçbirini sağlamadılar.

Sonunda Bay Goldsmith sabrını yitirdi ve bu değerli mülkü eski bir yöneticisine, Bay Hatsell Garrard'a sattı. Bu beyefendi, Bay Goldsmith'e İngiltere'den eşlik etmişti ve söylendiğine göre, onun için Tramp'ın oğlu, Whalebone'un torunu ve dizginlerden geçen en görkemli atlardan biri olan ünlü "Cornborough"u seçmişti. Hem İngiltere'de hem de Avustralya'da iyi bir hayvancılık uzmanı olan Bay Garrard'ın böyle bir yeri nasıl satın aldığı "gizemlerden biri." Şartlar muhtemelen kolaydı ve fiyat cazipti; "fiyatına göre zararı olmaz" diye düşündü. Çiftlik evi de (Bay Cunningham büyük bir geliştiriciydi) artık çok rahattı. Bu ve isim bir araya gelince başardı.

Bay Garrard, çok cana yakın, neşeli ama yine de oldukça kurnaz bir ihtiyar, bir iki yıl boyunca koşuyu sürdürdü, sadece yolunu ödemeye yetecek kadar sığır satıyordu, sonra Baylar Moutray ve Peyton'a "boşaltma" ve satış yapma şansı yakaladı. Satıcı gibi, ilki de bol deneyime sahipti, bitişik bir koşuda yaşamıştı, kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekliydi, yine de _o_
gözleri açık bir şekilde oraya girdi. Tek bahanesi, sığırların "altından sonra" başı 4 ve 5 sterlin değerinde olmasıydı ve yolunu bulduğunu düşünüyordu. Ortağı Bay Peyton, iyi bir aileden gelen genç bir İngiliz'di, canlı ve ateşliydi, Avustralya'da başarılı olabilecek bir adamdı, diye düşünürdünüz. Arkadaşları ona koşunun tüm kötü noktalarını tam ve doğru bir şekilde anlattılar; ancak o yüksek fiyatlar gününde iki veya üç bin pounda yatırım yapmak zordu, bu yüzden _o_ başlamak için
hevesliydi, bu yüzden atılım yaptı. Birkaç yıl içinde ortaklık
feshedildi, Moutray parasının bir kısmını biriktirmişti ve Peyton
tüm şilinlerini kaybetmişti.

Mount Gambier yakınlarında bir koyun çiftliği sahibi olan Bay Doughty'ye sattılar. Evliydi ve bazı sebeplerden dolayı
Port Fairy bölgesinde yaşamayı tercih ediyordu. Ekonomikti, aktifti, ünlü bir
atçıydı ve iyi bir yöneticiydi. "Bildiği her şeyi" denedi, ancak bir yıldan biraz fazla
bir sürede yenildi ve "elinden gelenin en iyisini yaptı." Başka
alıcılar duydum, ancak o sıralarda bölgeyle bağlantımı kestim ve St. Ruth'un talihini daha fazla takip etmedim. Muhtemelen,
temizlenir, kurutulur, dönüm başına 10 L'lik bir oranda otlarla kaplanır,
çitlenir ve bölünürse, ağlayan batı göklerinin altında
iyi bir otlak üretebilir. Ama her zaman şanssız bir yerdi.

St. Ruth'a en büyük tezat oluşturan şey - düzenli bir insan tuzağı
ve özellikle Şanssız Murad için yaratılmış gibi maddi olarak ölümcül - istasyon genellikle "Blackfellows' Creek" olarak bilinirdi ve Eumeralla'nın doğusunda yer alırdı. Bu arada, Port Fairy'nin orijinal yol göstericileri
su yollarına isim verme konusunda oldukça gösterişliydi. Snaky Creek, Breakfast Creek ve tabii ki Deep Creek ve Sandy Creek vardı. Şimdi,
bu Blackfellows' Creek, St. Ruth'un "diğer yol" olduğu kadar olağanüstü iyi bir istasyondu. Atasözünde ve kesinlikle
besleyici bir koşuydu; ve "kişinin kendisi de şişman olmalıdır" ilkesine göre, sahibi Bay William Carmichael, bölgedeki en şişman adamdı ve her zaman öyle olmuştur.

BÖLÜM XIII

ÜSTÜN ŞİŞMANLAYICI ÜLKE

Blackfellows' Creek veya sahibinin şöhret ve ün kazanmaya başladığında adlandırdığı adıyla "Harton Hills", deneyimli çobanların iyi bilinen inancının çarpıcı bir örneğiydi; iyi bir koşunun kendi kendine idare edileceği ve sahibine çok para kazandıracağı, oysa hiçbir yönetim miktarının kötü bir koşunun kâr veya zararında çok fazla fark yaratmayacağı inancı.

Blackfellows' Creek atasözünde "her neyse" yönetiliyordu. Üzerinde büyük bir sığır sürüsü vardı ve dünyadaki herhangi bir sığırın en az gözetimine tabi tutuluyordu, Red River bizonları, Chillingham yabani sığırları veya _Bos primigenius_ değildi. Yılda iki kez
damgalamak için toplanırlardı; belki biraz daha sık, şişman sığırları çıkarmak için. Bazen bir hayvan binicisi olurdu, genellikle aylarca hiç olmazdı. Sahibi, Tweed'in kuzeyinde doğmuş olmanın paha biçilmez avantajından yararlanıyordu, bu da onu kesinlikle gerekenden daha fazla emek kullanmaya yöneltmiyordu. Ayrıca, hazır parasını "iyileştirmeler" için harcamasını da önlüyordu. Bahçeler genellikle bir sığır çiftliğinde gerçekten _çok_ az harcamanın ne kadar gerekli olduğunun bir kanıtı olarak anılırdı.

"Keşke İskoç olsaydım, Rolf," dedi Fred Burchett bir keresinde bana, düşünceli bir ruh haliyle. "Bu zamana kadar iyi bir koşum ve 20.000 koyunum olurdu." "Doğru - en doğru, ruhumun dostu; burada da aynı - ve biz sadece onlara sahip olmakla kalmamalı, - edinimi o kadar
zor değil, - onları _tutmuş_ olmalıyız. İmparatorluğun bir bölümünün diğerinden bu kadar farklı olduğu yer burasıdır." Şimdi, Blackfellows' Creek'in sahibi, kısmen anormal bel çevresi ve bir tür Athelstane-the-Unready doğası nedeniyle, hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı. Yine de aşırı derecede zenginleşti ve giderek daha zengin ve şişman oldu. Bölgedeki tüm hayvan
sürücüleri, kendilerine belli bir rahat cömertlikle davranılacağını ve ayrıca, markasız buzağı ve başıboş hayvan miktarları bulabileceklerini bilerek neşeyle onun toplantısına geldiler, hepsi mümkün olan en iyi durumdaydı ve asla sürülmemiş veya Blackfellows' Creek'in zengin ve özensizce düzenlenmiş meralarından el konulmamıştı. Ben kendim bir toplantıda bir sürü şişman öküz buldum ve orada ve o anda bir taslak kaldıran sığır tüccarı Mooney'e bir sürü şişman öküz sattım. Bunlar, doğru zevk ve hesaplamayla, geldikleri ilk kışta Blackfellows' Creek'te ikamet eden Şeytan Nehri'ndeki depomun bir kısmıydı. Benim istasyon markam yoktu ama kendi hiyeroglifleri, o Arcadian zamanlarında onları korumaya yetiyordu. Bay Mooney'nin tam olarak pazarlık edilebilir çekini, yuvarlak bir meblağ karşılığında aldım. Harika bir şekilde şişmanlamışlardı, iri, kemikleri sert, eski moda Sidneyliler ve fillere benziyorlardı. Koşunun sahibinin işlemle ilgili yaptığı tek yorum, "Çok iyi iş çıkardıkları için, daha fazlasının aynı anda gelmemiş olması üzücüydü." oldu. Otlatma açısından bakıldığında, gerçekten de güzel bir kırsal bölgeydi. Blackfellows' ve diğer gösterişsiz kanallarda, hayvanlara her mevsimde, göze batan bir gösteri olmadan yetecek kadar su vardı. Koşunun kendisi esas olarak açık, iyi otlatılmış orman arazisinden, büyük oranda "taşlık yükseltilerden" ve yazın çok kullanışlı olan birkaç bataklıktan oluşuyordu. Üzerinde bir dönüm bile boş veya ilgisiz arazi yoktu. Sınırların nerede olduğunu kimse bilmiyordu, hiçbir tür doğal özellik yoktu ve mevcut inanç, genel olarak varsayıldığından çok daha büyük olduğu yönündeydi. Diğer gecekonduların maruz kaldığı olağan dezavantajlardan hiçbirine sahip görünmüyordu. Uğursuz ismine rağmen, siyahlar orada asla "kötü" olmamıştı. Birkaç sığır öldürselerdi, kimse aldırmazdı ve bu uygulamayı gönüllü olarak bırakacaklarından hiç şüphem yok. Sığırlar her zaman "yağlı" yuvarlanıyordu. Kamptan alınacak bir taslağı satmanın en ufak bir sıkıntısı bile yoktu. Tüccarlar en yüksek fiyatı veriyor ve birbirlerine karşı teklif veriyorlardı. Hatta
iki yaşındaki boğalar bile sıklıkla alınıyordu, öylesine "döşenmiş" ve "doldurulmuş"lardı. Nasıl yetiştirildikleri asla tespit edilemedi ve
o dönemdeki hiçbir beyaz adam için tamamen bilinmediği yaygın olarak düşünülüyordu.
Boğalar nadiren satın alınıyordu. Yetiştirilmeleri konusunda en ufak bir sorun bile yaşanmıyordu. Hara dışında hiç para harcanmıyordu, orada bazı asil Clydesdale'ler vardı - bu arada, bir tanesinde, bir keresinde sahibini gördüm ve çok değerli bir şekilde binmişti. Söz konusu hayvan, yaşlı Farmer's Favourite'in oğluydu, devasa gri bir hayvandı, şüphesiz annesinin yan tarafında biraz kan vardı ve on yedi el boyundaydı.
Aktif ve iyi tempoluydu ve on dokuz taşını çok itibarlı bir şekilde taşıyordu.

Sığırların yanı sıra koyunlar da koşuyordu. Toprağın ve otların zenginliğinden dolayı, doğanın kendi şifa sanatıyla tedavi etmelerine izin verilen ayak çürümesinden epeyce muzdarip oldular. Ama oldukça iyi para da kazandılar, ağır bir yapağı yetiştirdiler ve sayıları giderek arttı - çobanlar, hastalıklar ve dingoların ara sıra yaptığı serbest seçimler hariç.

Bay Carmichael ya yeri çok erken satın aldı ya da "aldı" - büyük olasılıkla ikincisi. Böyle bir mülk muhtemelen piyasada pek sık bulunmuyordu; ama sahibi bana bir keresinde, şüphesiz çok pahalı bir fiyat olarak gördüğü bir fiyata, yakışıklı, enerjik genç bir İskoç olan Bay Jack Buchanan'a teklif ettiğini söyledi. Buchanan, 1844'te Bay Boldens'ın koşularından birini -Göl'ü- satın aldı. Aşırı pahalı fiyat, sığırlar için kişi başı 3 L ve koyunlar için her yerde 10 şilindi. Koşunun yaklaşık dörtte biri stoklanmıştı!

Altın "çıktıktan" sonra, Harton Hills'ten gelen şişman sığırların çekleri, banka hesabının sağ tarafında, sahibinin tam mülkiyeti edinme gerekliliğini gördüğü rakamlarla görünmeye başladı. Bu, oradaki her şey gibi, fazla sorun yaşanmadan gerçekleştirildi. İyi bir ev inşa edildi, çit çekildi. Binlerce dönüm arazi satın alındı ​​ve tüm arazi, Gavan Duffy Yasası uyarınca özgürce seçim yapan Gotlar ve Vandalların istilası gerçekleştiğinde, tamamen kendi kârıyla "güvence altına alındı". Bay Carmichael sonunda emekli oldu ve kendini bir kasaba hayatına adadı. Ancak, bu pastoral
sonu nasıl olursa olsun, Blackfellows' Creek'ten daha iyi bir örnek, daha önce değinilen eski çömelme inancının sağlamlığını gösteremezdi: arazi her şeydir: hisse senedi, iyileştirmeler, yönetim, sermaye, vb., bunların hepsi ikincil hususlardır. Bu anıların ilk bölümlerinde, başlangıçta Bay John Cox tarafından devralınan Mount Rouse istasyonunun, Sayın Müdür tarafından temsil edilen ve bölgenin yerlilerinin yararına ve yararına adanan
günümüz Hükümeti tarafından yeniden başlatıldığı belirtiliyor. İnsancıl ve oldukça kültürlü bir kişi olan Bay La Trobe, yerli ırkın hızla azalması ve bozulması karşısında biraz vicdan azabı duymuş gibi görünüyor. "Siyah Koruyucular" olarak bilinen görevlilerden oluşan bir kadroyla bir yerli himayesi fikrinin onun tarafından ortaya atılıp atılmadığını kesin olarak söyleyemem. Robinson adında bir misyoner, Tazmanya'nın vahşi erkek ve kadınlarının geri kalanını Hükümetin merhametine teslim olmaya ikna etme itibarına sahipti. Daha sonra, biraz şüpheli bir cömertlikle, bir ada ile ödüllendirildiler ve Devletin masraflarıyla orada tutuldular. Bundan sonra herhangi bir maddi konfordan yoksun oldukları görünmüyor. Ancak, uzun süredir dış yerleşimcileri taciz eden ve kıtasal akrabalarından çok daha fazla cesarete sahip olan vahşi vahşiler, ada evlerinde değişen manzaralara ve çevreleyen sınırları sadece huzursuz deniz olmasına rağmen, "kabinlerde, kulübelerde, sınırlandırılmış" haldeyken gelişmeyi veya çoğalmayı reddettiler. Yavaş yavaş zayıfladılar; ancak ırkın son dişisinin ölümünden birkaç yıl sonra. Tekdüze konfor sağlık ve ruh üzerinde etkili oldu. Bu, patikasız ormanları geçmeye, orman derelerinin derinliklerinde balık tutmaya, yalnız çiğnenmemiş çayırlarda veya karla kaplı dağ sırasının etrafında uzanan beyaz, ilkel ormanlarda kendi topraklarının avını kovalamaya alışmış vahşi avcıların ve savaşçıların yapısına tamamen yabancıydı. Misyoner diplomat, diğer departmanlarda terfi almasına yol açacak bir miktar cesaret ve kurnazlık gösterdi. Boğazı geçip Victoria'ya ulaştı ve eğer yanılmıyorsam Bay La Trobe ile konsey toplantısı yaptı. İster _propter hoc_ ister sadece _post hoc_ olsun, bir yerli himayesi kuruldu ve Bay Cox, siyah kardeşin varsayılan avantajı için şimdi yaklaşık 100.000 £ değerinde bir mülkten vazgeçme onuruna erişti.

Bu önemsiz bir kayıp değildi. O günlerde bile "Mount Rouse Taşları" bir sığır yetiştiricisinin ağzını sulandıran bir ifadeydi. Zengin bir besi bölgesindeki en zengin koşuydu. Bu şekilde adlandırılan konik tepe, geniş bir lav ülkesinin ve açık hafif ormanlık alanın üzerinde yükselen sönmüş bir yanardağdı. Lav arazileri büyük bataklıklarla dönüşümlüydü. Orada bulunan başıboş ve diğer sığırlar, kurtarıldıklarında, hayvan yetiştiricileri tarafından her zaman "çamurlu" olarak anılırdı. Bir kez sığırlar oraya salındığında,
hiçbir zaman dolaşma eğilimleri yokmuş gibi görünürdü, şüphesiz içgüdüsel olarak,
başka hiçbir yerde böyle bir barınak, böyle bir otlak, böyle lüks bir konaklama yeri
bulamayacaklarının farkındaydılar.

Charles Burchett'in bir gün bin baş sığır yetiştirmenin ve onları Mount Rouse'un eteğinde _kaybetmenin_ oldukça umut verici bir spekülasyon olacağını söylediğini hatırlıyorum; Kısa ve başarısız bir aramadan sonra, ayrılmak ve sonbaharda geri dönmek için, kesinlikle tamamen şişman ve tepeden on iki mil uzakta bulunacaklardı. Bir an düşündü ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Bence popüler bir adam bunu yapabilir."

Ancak, o günlerde iktidardakilerle kavga yoktu.
Parlamento yoktu -büyük bir ağırlığı olan bir baskı yoktu- sert bir demokrasi yoktu-Sidney'den daha yakın bir çözüm yoktu. "Lochow'dan çok uzaktı."
Bu yüzden Bay Cox, hayvanlarını ve hizmetkarlarını dışarı çıkardı ve Dr. Watton içeri girdi,
Aborjinlerin Koruyucusu olarak mülkiyeti ele geçirdi ve toprağın eski efendilerinin kalıntılarını, eşleri ve küçük çocuklarıyla birlikte topladı. Niyet insaniydi; eylem, çoraklığın hızla solmakta olan çocuklarına karşı merhamet ve adaletti; ancak Tazmanya deneyinden daha başarılı sonuçlar verdiği asla gösterilemedi.

Aynı zamanlarda birkaç himaye istasyonu kurulmuştu, biri özellikle Ballarat'ın yakınında, biri sanırım Wimmera'da ve biri de Murray'de. Swan Hill yakınlarındaki Boga Gölü'nde onlar için bir Moravya Misyonu
organize edildikten uzun süre sonra. Hepsi boşa çıktı. Siyahlar onları ara sıra, mevsim uygunsuz olduğunda veya başka nedenlerle ziyaret ediyorlardı. Besleniyor ve giydiriliyordu. Daha genç olanlara okuma ve yazma öğretiliyor ve dini eğitim alıyorlardı. Ancak tüm bunlar şüphesiz onlara dayanılmaz derecede sıkıcı ve yavaş görünüyordu ve tüm vahşiler ve beyazların büyük bir kısmı gibi, monotonluğa tutkuyla karşı olduklarından, yavaş yavaş terk ettiler ve ormanda ve ormanda dolaşan gezginler veya komşu istasyonlarda hizmetçi ve işçi olarak daha uyumlu bir kariyer peşinde koştular. Orada para kazanabilirlerdi ve korkarım ki, periyodik olarak alkol alarak, "beyaz bir adam kadar doğal" bir şekilde, aynı parayı "yıkmaya" devam ettiler.

Bu arada, iyi yaşlı Dr. Watton, cana yakın, kültürlü bir İngiliz beyefendisi, Mount Rouse'da huzurlu bir ataerkil hayat yaşadı - sanırım, putperestlerin istikrarsızlığı yüzünden ruhunu gereksiz yere rahatsız etmiyordu. Geldiklerinde hoş karşılandılar ve nazik davranıldılar, ayrılmayı seçtiklerinde ise özellikle pişmanlık duyulmadı. Zorlama girişimlerinin hepsi, elbette, uygunsuz ve gülünç derecede etkisiz olurdu. "Rezervasyon"daki işler böylece devam etti. Ailenin ihtiyacı olan birkaç sağmal ineğin torunları olan doktorun küçük sığır sürüsü, kulübenin önündeki saban izinden akan pınarın etrafında uzanıp tembel tembel uzanırken, şişmanlıkları nedeniyle görülmeye değerdi.

Çobanlar himaye sistemini asla onaylamadılar. Koruyucuların bazılarını -benim bahsettiğim beyefendileri değil- siyahlara beyazlar onları vurursa bunun cinayet sayılacağını ve suçluların asılacağını, ancak sığırları veya çobanları ara sıra mızraklarlarsa bunun sadece bir yargı hatası olduğunu ve bunun için ölümle cezalandırılmayacaklarını söylemekle suçladılar. Bu muhtemelen bir abartıydı ve öncülerin her türden veya cinsten "Kızılderililere" karşı alışılmış düşmanlığına biraz olsun hoşgörü gösterilmelidir. Bu kuruluşlar belirli bir fayda sağlamadıysa, zarar da vermediler. Her iki cinsiyetten yaşlı ve güçsüzlere barınak sağladılar ve gençlere Hristiyanların yaşam ve ölümdeki umudunun büyük gerçeklerini öğretmeye çalıştılar. Yine de, saf ırka kalıcı bir eğitim faydasının
sağlandığı _bir_ örnek biliyorum. Yine de bu soruya çok ilgi duydum ve Moruya'da Bay Donald M'Leod tarafından yetiştirilen
çok zeki bir melezin kariyerini yakından izlediğimi hatırlıyorum. Uzun boylu, iyi yapılı, zeki,
"güvenilir" ve kurnaz bir adamdı. Saygın bir göçmen kızla evlendi. İki
çocukları ve Cobb ve Co.'nun altında bir durumları vardı. Bu etnolojik ilgi aşamasında bir yılan onu ısırdı. Zavallı adam öldü ve ben
karma kanın gelişimini izleme fırsatını kaybettim.

Mount Rouse yerlilerinin istasyonu bu hayırseverlik amacına belli bir süre adandıktan sonra, yerlilerin neredeyse tamamen ortadan kalkmasıyla birlikte resmi zihin için faydasının sona erdiği yavaş yavaş belirginleşti. Buna göre, kaldırılmıştı. İnsan, açıkça adil olan şeyin, koşma hakkını eski sahibine geri vermek olduğunu düşünürdü. Bu, özgür seçimin herhangi bir müjdesinin vaaz edilmesinden önceydi ve "yoksul adam" hala zararsız, memnun bir siyasi birimken, haksızlıklarından habersiz ve oy pusulasıyla oy kullanmanın ölümcül tadıyla tanışmamışken. Lisans, Bay Cox'a veya onun yöneticilerine yeniden verilebilirdi ve kimse itiraz etmeyi düşünmezdi. Ama hayır! Hükümetlerin sıklıkla haklı olarak suçlandığı, belirli bir peynir soyma ekonomisiyle,
ihaleyle işletilmesine karar verildi. Değerlendirmeler yeterince yüksek olmasına rağmen, o günlerde hiç kimse herhangi bir koşunun sadece çimenlik hakkı için yılda 200 veya 300 sterlinden fazla teklif etmeyi hayal bile edemezdi. Mount Rouse hiçbir şekilde iyileştirilmedi.
Herkes, Bay Twomey'in yıllık 900 sterline
ihalesinin kabul edildiğinin ilan edilmesiyle oldukça şaşırdı! Bu, Tacın çorak arazileri için intikamla bir
kiraydı!
Cesur spekülatörlere asla ödeme yapmayacağı düşünülüyordu. Ancak, olay Bay Twomey'in koşunun kapasitesini yeterince doğru bir şekilde ölçtüğünü gösterdi. Yakınlarda küçük bir istasyonları vardı ve hesaplamalarını
haklı bir şekilde yapmışlardı. Koyunları koydular, çitle çevirdiler ve muhtemelen bundan para kazandılar, çünkü sonunda serbest mülkün daha büyük bir kısmını satın aldılar.

BÖLÜM XIV

"THE GUMS"TAN BURCHETT

Bu, Muston's Creek'te, Nareeb Nareeb'e yakın, Baylar Charles, Henry ve Fred Burchett'in işgalinin erken bir döneminde, oldukça seçkin bir koşunun iyi bilinen adıydı. Bu isim, eski kırsal yerlerin "The Oaks", "The Ashes", "The Beeches" vb. olarak adlandırıldığını söyleyen Charles tarafından
verildi, bu nedenle Avustralyalı bir çiftliğin "The Gums" olarak bilinmesinin uygun olduğunu
düşündü.
Öyle olmalı; ve sanırım şu anki sahibi Bay Ross, ismi hiçbir şekilde
değiştirmedi.

Charles Burchett, birinci sınıf bir mizahçıydı ve bu nedenle sayısız arkadaşı tarafından
çok beğenilirdi. Bölge, neredeyse hiç "Burchett'in son" heyecanından mahrum değildi. İyi şeylerini ortaya çıkarmak için ciddi, çekingen, şüpheli bir yolu vardı ve bu da etkiyi artırdı.

Dunmore gibi "The Gums" da sıradan olandan daha iyi bir kütüphaneye sahipti ve
orta düzeyde bir abonelik ve üyeleri aylık aralıklarla kitap göndermeye zorlayan Mount Rouse Kitap Kulübü kurulmuştu ve çok sayıda arkadaş ve komşuya zihinsel gıda sağlıyordu.

Charles Burchett ve kardeşi Fred ikisi de biraz sağırdı. Hafif sakatlık düşünceli güçleri yoğunlaştırmış olsun veya olmasın,
birbirlerine çok benzedikleri kesindir; sohbetlerinde olağanüstü derecede özgün ve eğlenceliydiler.

Bay Charles Burchett'in duyma zorluğu, çalılık haydutlarıyla yaptığı meşhur görüşmede olduğu gibi,
konuyu çarpıtan konulara yol açtı. Anlatıldığına göre, o ve bir arkadaşı, ilk zamanlarda, biri silah taşıyan iki adamla karşılaştılar.
Kendilerini, yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, sözleriyle çok ilgili görünen arkadaşına yönelttiler.

Bay Burchett onlara meraklı bir tavırla baktı. "Ne istiyorlar, Scott?" dedi, yankılanan, tiz sesiyle, her zaman cümlenin son kelimesini vurgulayarak. "_İş_ mi istiyorlar?"

Hiçbiri gülmeden duramadı, söylendiğine göre; ancak silahlı adam, beyefendinin elini kulağına götürdüğünü görünce, konuyu açıklamak için silahı sertçe göğsünün hizasına kaldırdı.

Bay Burchett yine ciddi ve düşünceli bir ifadeyle başını kaldırdı. Sonra da hırsıza seslendi: "Diyorum ki, o silahı al, patlayabilir." Sertleşmiş yaşlı el bile bu karakteristik şakaya karşı dayanıklı değildi; rahat bir şekilde gülmek için silahını bıraktı.
Ancak, işin iş olduğu açıklandı. Böylece
Bay Burchett ve arkadaşını atlarından ve paralarından kurtardıktan sonra, soyguncular
ayrıldılar. Ancak nezaketle davrandılar ve on mil yürümek işin en kötüsüydü.
Atlar daha sonra olay yerinden çok da uzak olmayan bir mesafede bulundu ve sahiplerine geri verildi.

Ne yazık ki, "The Gums"taki kardeş üçlüsü, şirketin servetini hangi hisse senedine yatıracakları konusunda farklı görüşlere sahipti. Henry Burchett, aritmetikte çok yetenekliydi ve bu nedenle Charles tarafından genellikle "kardeşim Cocker" olarak anılırdı. Yün tomarının ortalama değerinin hesaplanması, şüphesiz ki onu koyun lehine karar vermeye yöneltti - olayların da kanıtladığı gibi -. Charles ve Fred sığırları tercih ediyordu. Sonunda Charles, sürü ve hayvan payını sattı ve Melbourne'de bir işe başladı. Riverina'ya bir hac yolculuğu yaptıktan sonra, tüm yol boyunca tek bir telli arabaya binerek, insanlara veya hayvanlara belirgin bir sıkıntı vermeden, Henry, Deniliquin yakınlarında, o zamanlar merinos koyunlarının gerçek yurdu olduğuna karar verdiği yeri gördükten ve yün alıcıları tarafından "Coree" olarak bilinen Billabong'daki belirli bir sürüyü küçük bir fiyata satın aldıktan sonra, dönüşünde yeni bir inancın havarisi gibi davrandı. Koyunları stoklamak için satın aldı ve hala "The Gums"ta olanları oradan çıkardı. Billabong'un belirsiz su yoluna ilk barajı yerleştiren ve böylece günümüzde çok yaygın olan büyük su depolama sisteminin başlangıcına yardımcı olan kişi oydu. Billabong'da yeterince ilkel bir zamandı, emin olabilirsiniz. Merhum Bay Sylvanus Daniel, o zamanlar "The Royal Bank" istasyonlarından biri olarak bilinen Deniliquin'de yetkili bir adamdı. Port Fairy'den gelen yolcu, güzel hikayelerinden bazılarını beraberinde getirdi, böylece o beyefendinin misafirperverliği ve cana yakın mizacının ünü, New South Wales'in kuzeybatı bölgesine göç etmesinden yıllar önce Victoria kolonisine ulaştı. Henry Burchett, Coree'yi satın aldıktan sonra "The Gums"daki hissesini korudu, ancak yatırımlarını yoğunlaştırmak istediği için -ne yazık ki ortağı ve kendisi için- Port Fairy mülkünde gerçekleştirmeye karar verdi. "The Gums"un satışı buna göre gerçekleşti. Elbette, altından önceydi -sanırım sadece bir yıl. Birinci sınıf, iyi geliştirilmiş, besi koşusu ve üzerinde 1500 sığırdan oluşan iyi bir sürünün fiyatı -kim ne düşünüyor?- kişi başı 2 L idi! Evet, bu hüzünlü fiyata "The Gums", koloniye yeni gelen ve eskiden Avusturya hizmetinde olan Bay Henry Gottreaux'nun eline geçti. Lilaree'li William Gottreaux'nun kardeşiydi; bu nedenle, deneyimli bir kolonistin tavsiyesinin avantajına sahipti. Bay Gottreaux, bizim gözümüze "Galway'e uygun bir adam" gibi görünmüyordu; ya da o zorlu binicilik, zorlu yaşam günlerinde bir sığır koşusundan pek bir şey çıkarması muhtemel değildi. Uzun boylu ve asker görünümlü, kocaman bıyıklı, blöflü, Alman baronları gibi bir havası vardı. Ayrıca şişmandı ve bir süvari olmasına rağmen, "kesme" veya sığır toplama hattında pek de iyi değildi. Enerjisini adadığı ilk şey, hepimizin çok keyifli saatler geçirdiği eski, rahat, levha
evini kışla ve dış ofis olarak kullanmaya mahkûm eden geniş, verandalı bir tuğla kulübe inşa etmekti. Bundan sonra, geleneğimize göre, toplamada yardım etmeye gelen ziyaretçilerden birine, kar payını İngiltere'deki bir arkadaşına aktarmasının kolay olup olmayacağını sordu. Bu arkadaşın istasyonda bir çıkarı vardı.

Hitap ettiği adam içten içe gülümsedi ve alaycı bir şekilde, "Çok kolay." diye cevapladı. Bir hafta sonra bize teslim edildiğinde bunun iyi bir şaka olduğunu düşündük. Ancak Bay Gottreaux haklıydı ve hepimiz yanılmıştık, bu da tüm faktörler göz önünde bulundurulmadığı sürece bu tür konularda karar vermenin ne kadar zor olduğunu kanıtladı. İlk olarak, yeni mal sahibi zeki ve yöntemli, kültürlü ve dünya bilgisine sahip bir adamdı. Kampta o dönemin at arabasıyla dolaşmıyordu - bu onun mesleği değildi; ancak bunu yapan iyi bir at binicisine ödeme yaptı ve onu kontrol etti. Rahat bir şekilde yaşadı, makul bir şekilde, günlük işler bittikten sonra rahatça yemek yemeyi tercih etti. Ancak hesaplarını doğru tuttu ve bakiyenin doğru tarafta olmasını sağladı. Mevsimler elverişliydi; kaderin "cesur Uhlan"ı yönlendirdiği yeşil otlaklara, hoş batı ülkesinde nadiren başka türlü olur. Ve sonra - en büyük kozu - Altın Büyücü kısa bir süre sonra oynadı. O
bir as attı--asasını salladı. Arkadaşımızın 2 TL'ye satın aldığı sığırlar, koşu hakkı eklendiğinde, başı 10 TL değerinde oldu. Yani sonuçta ortağına göndereceği karları vardı, hem de hiç de az olmayan yıllık miktarlar.

Terenallum, ilk zamanlarda Bay Lang ve Elms'in mülküydü, onlar da burayı oldukça iyi bir koyun çiftliği olarak görüyorlardı, ancak keresteden yoksundu ve
görünümü oldukça ıssızdı. Şirket için dezavantajlı olan, yerleşik ortak Bay Elms'in o zamanlar yüksek olduğu düşünülen bir fiyattan -baş başına 12 şilin veya buna yakın, daha sonra taşıdığı stokun yaklaşık üçte biri- Bay Russell'a satmaya ikna olmasıydı.
The Grange ile Eumeralla arasında muhtemelen daha zengin bir ülkeye yatırım yaptı ve bence bu alışverişten hiç pişman olmadı. Yeni koşular çoğunlukla sığır bölgesiydi, iyi otlatılmış ormanlardı, kışın aşırı
kuru değildi ve bu nedenle o günlerde ayak çürümesine
uygun olarak görülüyorlardı. "Lyne" olarak adlandırılan doğu alt bölümü, Bay Cox'un Werrongourt istasyonundan çok
uzakta değildi. Bu işlem, aşırı kurnazlık ve enerjiye sahip adamlar olmasına rağmen, öncü işgalcilerin sıklıkla yaptığı yargı hatalarını gösteriyor. Böylece George
Wyndham Elms, artık atasözünde Barwon'un batısındaki en değerli koyun mülklerinden biri olan Terenallum'u sattı ve uzun süre sermayeye
farklı faiz ödemiş olması gereken bir koşu satın aldı. Yine de satıcı
yeterince deneyimliydi, iki elini ve kafasını kullanabiliyordu, tüm düzenleyici öncü sorunlarıyla -kötü çobanlar, siyahlar, düşük yünlüler, her şey- yüzleşmişti ve bir bekçi kulübesinde uyumuştu. Sonra, her şey yolundayken ve bir talih onu karşıladığında,
değişim uğruna her şeyi mahvetmeye mahkûmdu. _Mais, telle est la
vie._

Lyne ve diğer istasyon yeterince iyiydi, adil bir şekilde sulanmış, muhteşem
çimlendirilmişti, vb.; ancak temkinli eleştirmenler bunların Terenallum'u asla telafi edemeyeceğini
söylediler. Ve etmediler.

Orijinal sığırlar ihmal edilmişti, öyle görünüyor. Bunların arasında
şeytani bir inatla
şehrini kaybeden büyük bir öküz oranı vardı. Kasaba gitmekten başka her şeyi yaparlardı.
Sürüdeki diğerlerine baskı yaptılar, kötü bir örnek gösterdiler ve hiçbir şey ödemediler.
Onlar, hayvan yetiştiricileri tarafından "öfkeliler" veya "domuz etçileri" olarak bilinirlerdi. "Görünüşleri sert ve bizonlar kadar hareketlidir, her toplantıda düzenli olarak görünürler, ancak hiçbir zaman yağlı sığır alıcısıyla yol macerasına çıkmalarına izin verilmez. Bunlar için teklif edilen fiyat genellikle o kadar düşüktür ki, birçok durumda sahibi bunları nakde çevirmek için plan yapmayı bırakır ve eğer rahatsa, ot yemelerine ve sürüyü süresiz olarak demoralize etmelerine izin verir. Koşu şimdi bir veya iki yıl boyunca adil sonuçlarla çalıştırıldı, ancak kısa süre sonra Terenallum'da her yıl çok tatmin edici olan aynı tür temettüleri geri getirmesinin olası olmadığı ortaya çıktı. Bu muhtemelen ortaklar arasında tartışmaya yol açtı. Her ne olursa olsun, koşuların bir bölümü gerçekleşti. Bay Lang, sığır sürüsünü orada otlatarak Lyne'ı tuttu, Bay Elms ise Hamilton kasabasına daha yakın olan bölgeye taşındı. Bunun üzerine yeni bir çiftlik kurdu ve koyun çiftliğine dönüştür.

Bay Lang, ortaklık sırasında İngiltere'yi birden fazla kez ziyaret etti ve
bu yüzden sömürgecilikle ilgili konulardaki hakimiyetini gevşetti. Genellikle,
en azından benim deneyimime göre, "dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını" görmeye izin veren bir gecekonducunun,
Avustralya'ya döndüğünde nadiren memnun bir sömürgeci olarak yerleştiği görülmüştür. Bu yüzden
Bay Lang, Lyne'ı pazara koydu.
Alman sarayında yıllarca çalışmış ve Silezya'da mülk sahibi olan emekli bir askeri subay olan Yüzbaşı Stanley Carr'a satıldı. Orada, görünüşe göre,
yüksek sınıf merinolara karşı bir ilgi duymuştu. Muhtemelen daha büyük bir yatırım alanı olarak Avustralya'yı ziyaret etmeye
cezbedilmişti ve beraberinde o zamanlar yaygın olan ve evlat edindiği ülkede moda olan türden iyi koyunlar getirmişti. Bunlar Lyne'a gönderildi, burada bölgedeki koyun sahipleri tarafından sadece orta derecede övüldüler, yün kalitesi olarak iyi oldukları kabul edildi, ancak küçük ve narin bir yapı olarak kabul edildiler.

Doğuştan İskoç-İrlandalı olan Kaptan Stanley Carr, gezginlere tanınan ayrıcalığa tamamen karşı olmayan, ancak çok eğlenceli ve hoş bir kişiliğe sahipti. Bay Gottreaux gibi o da "altından önce" satın aldı. Bu nedenle ödediği fiyat makuldü, yükselen piyasalarda büyük bir kar marjı bıraktı ve kısa süre sonra avantajını deneyimledi. Lyne'da birkaç ay ikamet ederek, bir saray mensubunu, dünya adamı ve aynı anda hem deneyimli hem de orijinal bir hikaye anlatıcısını ziyaret edip ağırlamaktan çekinmeyen komşuları arasında popüler oldu. İlk etapta yatırımcı olmasına neden olan olaylara karşı kurnaz bakış açısını, Avustralya'nın refahının hızlı ve şaşırtıcı olacak olağanüstü bir
gelişmesini kehanet ederek haklı çıkardı. Toprak, iklim, Tacın çorak arazilerinin genişliği, hepsi onun hayranlığını uyandırdı. Kaptanın önceden altın içeren
öngörüleri o zamandan beri ilginç bir şekilde yakın bir şekilde gerçekleşti.

Cesur çoban yoldaşımız koyun çiftçiliği hakkında biraz bilgiye sahipti.
Avustralyalı modaya göre karışık bir sığır sürüsünün yönetimi için, paha biçilmez Silezya koyunlarının gizli Alman çobanı kadar Güney Amerika _saladero_'sunu "yönetmeye" uygun değildi. Bu nedenle, akıllıca bir şekilde,
komşularını sırdaş edindi ve neşeyle verilen tavsiyeyi istedi. İlk olarak, sürüyü ciddi şekilde ayıklaması için onlara yalvardılar - bu amaçla gecikmeden tüm sığır "serserilerini" (o zamanlar henüz bu kelime türetilmişti, ancak buna benzer bir sosyal çözüm, gelecekteki çağlarda yasal olarak uygulanabilir) kaynatarak ortadan kaldırması gerekiyordu. Altından hemen önceki o kuluçka yılında Port Fairy'de - ve kaderin rahminde hangi embriyo olayları olgunlaşmıyordu ki! - düzenli olarak atanan bir _saladero_ vardı. "Sığır etinin ihraç edilmek üzere tuzlandığı kaynatma tesisi" ifadesinden ne kadar daha özlüdür, ancak aptal faydacılar okul çocuklarının Yunanca ve Latince öğrenmesinde hiçbir avantaj görmezler. Ancak bu konudan sapmaya neden olur. Böyle bir kurum o zamanlar tam olarak çalışır durumdaydı, sığır mahallesinin "tehlikeli sınıflarını" don yağı ve tuzlanmış sığır etine indirgemek için düzenlenmişti. Bay M'Cracken tarafından yönetiliyordu ve (elbette) Bay William Rutledge tarafından destekleniyordu. "Bu sonuncuya kadar" Lyne serserileri ileri gelenlerin fikir birliğiyle derhal sürgün edildi.

BÖLÜM XV

İŞ VE OYUN

Kaptanın ilk sığır toplama yeri belirli bir gün için belirlendi. Boğaların sınıflandırılması ve çekilmesine nezaret etmek, muhtemelen pazarlanabilir olanları tutmak ve uzlaşmaz olanları kınamak için özel olarak davet edilme onuruna eriştim. Kabul etmekten mutluluk duydum, ancak küçük bir
zorluk önümüzde duruyordu. Toplantıdan önceki gece, tüm Port Fairy'nin davet edildiği ve hayatta olan hiçbir sadık Batılının katılmayacağı, heyecanla beklenen Dunmore'daki baloya ayrılmıştı. Kesinlikle yazar, Terpsichore'un en az ateşli taraftarı değil. Zorluk, çekme ve dansı her ikisine de bilinçli bir şekilde dikkat ederek birleştirmekti. "Minorka, orta denizde yer alır." Lyne, Dunmore ile Hamilton'ın ortasındadır - her neyse, yirmi milden fazla. Çekme işlemi gün doğumunda başlayacaktı - dans gün doğumuna kadar devam edecekti. Böyle önemsiz
tutarsızlıklar müzakere edilebilirdi, ancak,

Sinir ve sinirler Plancus'un konsüllüğünde
bozulmaya başlamadan önce.

Top kendi yolunda mükemmeldi, "müzik, ay ışığı, aşk ve
çiçeklerle", muhtemelen her zamanki oranlardaydı. Gün ışığı,
eğlence düşkünlerini hâlâ doymamış buldu; ancak ilk titrek şafaktan bir saat önce
dalgacık soluk ufuk çizgisinin üzerinden geçti, kanonikleri çıkardım,
çizmelerimi ve pantolonumu giydim, en sevdiğim arabama bindim -yani "Gaucha"- ve Eumeralla'ya giden yolda saatte on iki mil hızla uzanıyordum.

Yaz sabahı ferahlatıcı bir şekilde serindi, ilk saatlik yolculuk lezzetliydi;
sonra artan bir uyuşukluk kendini hissettirdi ve çok geçmeden
bir ağacın altında uzanıp öğlene kadar uyumak için tüm dünyayı verirdim. Ancak eğilim sert bir şekilde bastırıldı ve bir saatten daha az bir yolculuk, tüm Batı'nın en güzel yerlerinden biri olan Lyne'ın karaağaçlarla kaplı yamaçlarının altında dereyi görünür hale getirdi. Hayvan barınağının konumu, açık gökyüzüne sütun gibi yükselen büyük toz bulutuyla uzaktan belirtiliyordu, huzursuz, heyecanlı sığırların "kükremesi" ise toz bulutu görünmeden çok önce duyulabiliyordu. Güzel, açık bir yaz sabahıydı; yine de, ilerledikçe, Kutsal Yazı'nın cümlesi beynimde ilginç bir şekilde yerinde olarak durmadan yinelendi, yeşil ormanda ara sıra hapsedilmiş sürünün derin yankılanan böğürmesi yankılanıyordu - "Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükseliyor." Ben ahıra doğru giderken ağaçların altında yirmi tane hayvan atı duruyordu. Doğuya doğru uzanan kesintisiz yeşillik okyanusu, yükselen güneşle alev rengine bürünmüştü, ancak saatin erken saatlerinde bile çalışmalar başlamıştı. Werrongourt'tan Joe Twist ve Eumeralla'dan Mackay, taslak kapılarındaydı; sığırlar koşuyordu. Sınıflandırıcı olarak görevime başlamak için tam zamanında yetiştim, bu zorlu ve hassas görevi öğlene kadar sürdürdüm. Öğle yemeği için yarım saat, borular yakılırken birkaç dakikalık bir süre, ardından sıcak öğleden sonranın uzun, tozlu saatlerinde zahmetli, heyecan verici çalışmalar aralıksız olarak sürdürülüyor. Yabancılar ve hacılar, buzağılar ve temiz derililer aynı anda ayrılıyor. Güneş batıyor, daha da alçalıyor ve daha da alçalıyor. Gün bitiyor ve gerekli olan çok saygın miktarda iş yapılmış oluyor. Özgürleştirilen sürü, tanıdık meralara doğru bir dizi
sürü halinde geri dönüyor. İki yüz yirmi "kazan" küçük avluda güvende, ertesi sabah son sürüşlerine başlayacaklar. Hayvan yetiştiricileri istasyonda ağırlanıyor. Bazıları eve gidiyor - akıllarında buzağı veya başıboş sığır olmayanlar; geri kalanlar, ertesi gün kaynayan taslakta yardım etmeye hazır bir şekilde kalıyor. Yüzbaşı Carr'ın misafirperverliğinden yararlanıyorum, çabalarım için içtenlikle teşekkür ediyorum. Akşam yemeği bitmeden hemen önce uyuyakalmıyor muyum? Yorgunluk nedeniyle mazur görülüp, sonrasında yatağa gitmek için
tutumsuzca ayrılıyorum. Ertesi sabah gün doğumuna kadar dönüyor muyum? Bilmiyorum.

Ama kısa süre sonra eyerdeydim ve bahsedilen sürüyle birlikte yola koyuldum.
Kapı açıldığında ne kadar da hızlı koştular!--ilk bir iki mil boyunca ne kadar da hızlı gittiler! Joe Twist'i şimdi en sevdiği binek atı üzerinde görebiliyorum - efendisinin bile onun izni olmadan binmeyi umursamadığı bir at - bir Komançi Kızılderilisi gibi, yarış hızından biraz daha az, boynuzlardan oluşan bir ormanla paralel, dizgin eli alçak, kırbacı tehditkar bir şekilde kaldırılmış, istekli atın başı şimdi yerde, şimdi gergin bir binicinin seçebileceğinden daha yükseğe kaldırılmış. Karşı tarafta "liderliği sabitleyen" başka bir adam var mıydı, o da iyi
binmiş, gençlik biniciliğinin gururuyla ve "Tanrı'nın görkemli oksijeni"nin tam ilhamıyla cesur? Belki de öyleydi. Ah ben!
onlar güzel günlerdi. Geri gelebilirler miydi! Ben bunu yazarken bile,

Hala tatlı anılar geliyor
Geçmiş saatlerin, uzun zamandır toplanmış çiçeklerin
Gençliğimizin neşeli ayaklarıyla bastırılmış.

Kıyılarımızın kaptanın şirketi ve sermayesi tarafından onurlandırılması tamamen bir Avustralya merino prensliğinin çıkarına olmayabilir. Onunla birlikte -ve bir dereceye kadar, anlaşıldığı üzere, onun vesayetine borçlu- o zamanlar şu anki yüce konumuna
gelmemiş olan bir Augustenburg Prensi geldi. Bu kraliyet şahsiyeti
görünüşe göre Avustralya'nın pastoral yaşamıyla derinden ilgilenmiyordu ve
sonuna kadar merinos koyunlarının yününün ağırlığı ve inceliğiyle
ilgisiz kaldı. İlahi takdir onun kaderini yün pazarından veya hatta kurak mevsimlerin yaygınlığından
etkilenmeyecek şekilde ayarlamıştı. Ayrıca İngilizce'yi ilgisizce konuşuyordu ve bu nedenle engelli olarak, Toorak'ın ormanlık tonlarını ve bir kulüp sigara odasının ılımlı yalnızlığını ilkel çoraklığa tercih ediyordu. Bu arada daha değişken kıdemli
kolonyal deneyimini bir amaç için kullandı, devamında da gösterileceği gibi.

Muhtemelen Lyne'daki katı taşra hayatı, "kazancılar" kişi başı 30'ları fark ettikten sonra monotonlaştı. Ballarat kazıcıları bunları bir veya iki yıl sonra her biri 7 veya 8 L'de neşeyle yerlerdi, ancak biz bunu ve diğer birkaç önemsiz değişikliği tahmin etmedik. Buzağılar
damgalandıktan sonra, Alman çoban köpeği babacan bir özenle
Silezyalıları ayak çürümesinden iyileştirdikten sonra--(Avustralyalı Corydon'un pis piposunu tüttürüp koyunları çift taraflı körlemesinden ne kadar da farklıydı,
herkesin yerle bağlantısı vardı, yiyecek taşıyıcısından yukarı doğru,
kötü tırnağı keserken)--bunlar ve diğer çeşitli yoğun görevler, Zaman akışında hızla ilerlemeye yardımcı olduktan sonra, kaptan bunları ve benzerlerini kalıcı olarak, yakınlarda yaşayan ve onu yönetici ortağı yapan bir beyefendi olan Bay J. R. Nowlan'a devretti.
Sonra
Prens'iyle birlikte, o zamanlar Avustralyalıların evlerine dönen gezginleri arasında moda olan bir rota olan Panama üzerinden Avrupa'ya geri döndü. Yolcular -sanırım Bay Lang ve Winter da dahil-
dış turlarını ani ve hüzünlü bir şekilde neredeyse tamamlamışlardı. Chagres nehrini geçerken (adını teyit etmeyeceğim, ancak bu konuda şüpheniz varsa, Baron Lesseps, Kaptan Mayne
Reid ve Bay Frederick Boyle ile iletişime geçin) hafif teknelerinden su sızdı. Kısmen kanoyla batmışlardı ve kayıkçıları tarafından timsahlarla dolu büyük, hızlı bir nehrin ortasındaki bir kum setine bırakıldılar. Nehir
yükseliyordu, bu da güvenlik sürelerini sınırlama eğilimindeydi. Bu
boğazda, daha uzak kıyıdan yaklaşan küçük bir sığınak görüldü.
Hintli kürekçi pantomimle sadece iki tane alabileceğini açıkladı. Bu
açıktı. Bir yolcu bile risk almayı önerdi. Sonra
cömert bir
itiraz yükseldi. Prens'e oybirliğiyle _pas_ verildi.
Kaptanın alması için dua edilen ikinci yer. "Hayır," dedi cesur
veteran; "sizin önünüzde bütün dünya var. Benim
vuruşlarım ve iyi bir
vuruşum da oldu. _Moi qui parle!_ İkinizden biri içeri girsin; eğer girersem mahvolurum." Zaman hızla kısalıyordu; kumluk alanı
daraldı. Kayıkçı el kol hareketleri yaptı. Timsahlar, muhtemelen, beklenti içindeydi. Aşırı gergin bir tören için zaman değildi. Gecekondu sakinlerinden biri içeri girdi ve zayıf tekne girdaplı akıntıya doğru
girdaplandı. Zamanında geri döndü ve _Greytown Herald_ sansasyonel bir
paragrafı kaçırdı.

Başka açılardan heyecan verici bir yolculuktu. Bay Lang,
Panama'da kendini,
altı pennylik bir pansiyon gibi kalabalık, büyük bir yatakhaneye
gömülmüş halde buldu. Sadece bir geceliğine
olduğunu düşünerek kendini rahatlatırken, Somnus'u boşuna andı. Yan koltukta yatan hasta bir adamın inlemeleri dinlenmesini
yasakladı. "Nesi var onun?" diye sordu en yakın "tuhaf yatak arkadaşına." "Sadece Kıstak ateşi," oldu cevap. Arkadaşım ürperdi, demiryolu işçilerinin o zaman bile nasıl yok edildiğini biliyordu.

"Peki seninle benim aramızdaki yatak neden boş?" diye sormaya devam etti. "Bu sabah bir kolera hastasını gömdüler. Sigaranız yok mu?"

Geri çekilmek için çok geçti. Sokaklar pek de güvenli değildi. Ancak Lyne'ın eski sahibinin, gün çok tozluysa ve hassas yapılı kişilerin baskıcı olarak adlandırdığı şeyse, kendini karaağaçların arasına veya hatta hayvan barınağına geri dönmek istediğine inanılabilir. Ve kızıl güneş onu gecenin huzursuzluğunu sonlandıran sıkıntılı uykudan uyandırdığında, doğal olarak koleranın mı yoksa "ateşin" mi önce onu öldürücü bir şekilde yakalayacağından şüphe etti.

Deneyimli bir yönetici olan Bay Nowlan, Kaptan Carr'ın ayrılmasından sonra, Lyne'ı oldukça yoğun bir şekilde "çalıştırdı", orijinal sürüyü pazara uygun hale geldikçe sattı ve sığırları tam taşıma kapasitesine kadar stokladı. Altın keşfi elbette karları sihirli bir şekilde dönüştürdü. Devrimin ilk başlangıcında, sığır çiftlikleri en çok faydayı elde etti, koyun çiftliklerine göre çok daha az emek gerekiyordu. Birkaç yıl içinde ortaklık için sadece büyük karlar elde edilmekle kalmadı, mülkün değeri de beş katına çıktı. Melbourne yakınlarındaki Melton'da, semiz hayvanların kârlarından bir mülk arazisi satın alındı. Çiftlikten satın alınandan bin baş daha fazla sığır şimdi otlatılmaya başlandı. O zamanlar geçerli olan altın sonrası fiyatlarla, 3000 baş sığırı olan Lyne, Kaptan Carr'ın başlangıçta satın aldığı mülkten çok farklıydı. Bu aşamada Kaptan Carr'dan bir tam yetkili kişi geldi, Baron von Loesecke, neşeli, mavi gözlü, sarı sakallı bir Cermendi ve tek kızı ve varisiyle evlenmişti. Sağduyulu bir şekilde satmaya karar verdi. Lyne ve Melton mülkü, buna göre, "gelecekteki bir günde," vb., sanırım Baylar Kaye ve Butchart tarafından açık artırmaya çıkarıldı.

Baron, Melbourne Kulübü'nde bize, duygularının karakteri ve İngilizcesinin kalitesiyle, Monsieur le Comte de Florac'ı çokça hatırlatırdı. İyi huylu, coşkulu, nazikti, ancak dostça olarak yorumlamadığı herhangi bir eleştiriye karşı gelmeye hazırdı.
"Sence benim için hiciv yapmayı mı amaçlıyordu?" diye sordu bir keresinde, samimiyetle; "Eğer öyle düşünseydim, onu anında meydan okurdum." Meydan okuma gerçekleşmedi ve bir misafire ve bir yabancıya yönelik herhangi bir hakaretin amaçlanmadığını söylemeye gerek yok. Satış günü geldi ve Kulüp'ten yukarı yürürken Baron bir arkadaşından kendisi için rezerv fiyatının miktarını teklif etmesini istedi, sanırım bu miktar kişi başı 15 şilin olarak sabitlenmişti. Satış, eğer bir şey varsa, aşırı stokluydu. Son zamanlarda birkaç mağaza satışa sunulduğu için, bunun adil bir fiyat olduğu düşünülüyordu. Her ne ise, bir yanlış anlama sonucu, kendisine talimat verilenden 500 şilin daha fazla teklif verdi. Teklifler sona doğru çok canlıydı, satış bir iki dakika boyunca dengede titredi, sonra alıcı öne çıktı ve daha fazla ilerleme kaydetti. İstasyon ona yıkıldı. Baron arkadaşına koştu ve coşkuyla elini sıktı; "Bana 500 şilin kazandırdın," dedi, "ama bir sonraki satış gelene kadar nefesimi tuttum." Bay Nowlan, kaptan, mirasçıları ve devralanları gibi, Lyne'ın gelirlerinden cömertçe para kazanmış olmalılar. 4000 £'dan daha düşük bir fiyata satın alınan mülk, aradaki karlar ve Melton mülkiyeti hesaba katılmazsa yaklaşık 20.000 £'ya satıldı. Görünüşe göre sömürge yatırımlarını etkileyen garip bir şekilde çeşitli şansa, yabancıların ara sıra elde ettiği başarıya, öncülere sıklıkla verilen sert önlemlere bir örnek daha sunuyordu. Lyne'ın son alıcısının kar ölçeğini sürekli bulup bulmadığını bilmiyorum. Duffy Yasası'nın ardından gecekondu sakinleri için daha karanlık günler getirdiğinden şüpheliyim. Talih, orijinal sahiplerinin de lehine değildi. Sonuna kadar neşeli ve cesaret dolu olan George
Elms, eski yoldaşı
Lang'in yaptığı gibi Fiji'ye yelken açtı - hoş, her zaman nazik "Allan-a-Dale." Bir süre moda olan
"hız"dı. Fısıldayan palmiyenin altında dinlenerek yatıyorlar. Belki de,
son uykudan önce, dalgaların mırıltısı, erken erkekliklerinin geçtiği vahşi güney topraklarının
tüm acı anılarını uykuya daldırmıştı.

BÖLÜM XVI

BİR ÖZGÜR MÜLKİYETİN ROMANSI

_Australasian_'daki son bir reklamda, "Port Fairy yakınlarındaki Kangatong arazisinin zengin tarım arazilerinin erken bir tarihte bölüneceği ve alıcıların isteğine göre çiftliklerde satılacağı" yönünde kamu duyurusu yapıldığını gördüm. Zaman ne değişiklikler getiriyor! İlk olarak bahsedilen
alanı gördüğümde, o zamanlar "Cox's Heifer Station" olarak biliniyordu, nasıl
bunun kaderinde olan dönüşümü tahmin edebilirdim? 1844'te yıllar geçtikçe
burada yer alacağı ayrı satış duyurularının önceden tahmin edilmesi mümkün değildi. Bölgenin, belki de koloninin tarihini özetliyor.

Öncelikle, "Kangatong olarak bilinen, seçkin sığır sürüsü, verilen besi atları" vb. olan o meşhur besi istasyonu. Sonra, "yünü Melbourne alıcıları tarafından
çok iyi bilinen, tamamen iyileştirilmiş, çitle çevrilmiş ve bölünmüş koyun çiftliği." Tekrar, "35.000 (diyelim) dönümlük serbest mülkiyeti kapsayan o değerli Kangatong pastoral arazisi"; ve şimdi, son olarak, "alıcıların
uygun şekilde çiftliklere bölünmüş o zengin tarım arazileri."

Tüm bu ilerici harikalar, 1844 sonbaharında yalnız bir atlının baktığı o yalnız ilkel çoraklıktan evrimleşecekti. Ve gecekondu büyücüsünün asası her şeyi yapacaktı. O zaman, kehanet gözüm olsaydı, güneşte parıldayan gölcükleri, meyve bahçelerini ve mısır tarlalarını, ahırları ve ahırları, malikaneleri ve ofisleri, başlı başına bir köyü, geniş yün kulübesini ve bilimsel çamaşır bölmesini görebilirdim. Ancak Kader sırlarını o zaman da şimdi olduğu gibi sıkı sıkıya saklıyordu. Sadece ufukta kesintisiz uzanan uçsuz bucaksız okaliptüs ormanı, kasvetli bayraklarını önümde sallıyordu. Sadece çoraklığın nadiren ayak basılmış çayırları, etrafımda beslenmemiş, dokunulmamış bir şekilde yatıyordu. İlk sakini bile olmayan ve tarladaki hayvanların bile henüz
ulaşmadığı bir pastoral cennet gördüm. Bir demokratı bile hayrete düşürecek kadar ciddi bir manzaraydı, hatta Baş-Anti----, yani Anti-Kapitalist'i bile, ister emek ister zafer kazanmış olsun, öncülere karşı saygılı bir anlayışla doldurmuştu. Bu özel noktada sahneye nasıl çıktığım şu şekilde ortaya çıktı.

Port Fairy'ye ilk geldiğimde, "Heifer Station" madencilik jargonunda "terk edilmiş bir arazi" olarak adlandırılabilirdi ve muhtemelen altın tarlalarının Avustralya yerel dilini zenginleştirdiği başka bir etkili ifadeyi kullanmak gerekirse "atlanabilir"di. Werrongourt'lu Bay John Cox, sürüsünün olgunlaşmamış dişilerini ayırma konusundaki ilk niyetini yeniden gözden geçirmişti - muhtemelen çok pahalı olduğu için - onları ve çobanlarını geri çekmiş, kulübeyi ve avluları kiralanmamış, koşu alanını boş bırakmıştı. Bu sonuncusu artık "iyileştirmelerle" satıştaydı. Bir bekçi kulübesinden yün kulübesine, çalılıktan aile malikanesine kadar her şeyi içeren bu kapsamlı eufemizmin tarihini gerçekten hatırlamıyorum. Belki de evli hizmetçilerin çocuklarının "temerrüt" olarak adlandırıldığı zamanlardı.

Ancak, iyileştirmeler ve engellere rağmen, "Dana İstasyonu" tarihimize devam etmeliyiz. Burada satılıktı, bir kulübe, bir kütük ve 40.000 dönümlük, aşağı yukarı, birinci sınıf mera hakkı vardı - ne kadar? Teklifi tekrar alabilir miyim!
_Otuz pound!_ Fiyat buydu - herkes biliyordu. Bay Cox satmak istiyordu - Werrongourt'ta bolca kır vardı - bununla uğraşamazdı. Yapabileceğim en iyi şey gidip görmekti veya hemen kapatmaktı. Bay Cox şu anda Tazmanya'daydı, ancak elbette talimatlar bırakmıştı. Şimdiye kadar dost canlısı halk. Gidip görmeyi düşündüm. Böylece Skeleton'ın torunu olan Clifton'a bindim ve yüzümü batan güneşe çevirdim. O zamanlar Bay Chamberlain'in yaşadığı Tarrone'a doğru yol alırken, ona turist gezilerimin amacını açıkladım. Çok misafirperver bir şekilde karşılandım. Daha sonra, mahallesinde bir yerde "oturmak" istediğime dair bir ipucu aldığı ortaya çıktı. Tahmin edilebileceği gibi, o zamanlar koşular çok seyrekti. Crown Lands Komiseri sinirliyse, işgalciye, sakini ne kadar uzun süredir yerleşik ve güvenli olduğunu düşünürse düşünsün, herhangi bir pastoral alanın ciddi şekilde önemli bir bölümünü "verme" yetkisine sahipti.

Bu yüzden, daha sonra komşularından birine söylediği gibi, bana her türlü nezaketi göstermeye karar verdi; bundan sonra, doğamdaki tüm şövalyelik duygularına hitap ederek, benim, genel nezakete uygun olarak, onun (Bay Chamberlain'in) koşusunun hiçbir bölümünü ilhak edemeyeceğimi hissetti. Bu, bazen kabaca "eski asker"in karakteristiği olarak tanımlanan bir diplomasi gölgesiydi. Eğer öyleyse, ev sahibimin askeri deneyimleri, başka bir tarihi olayda olduğu gibi, ona iyi hizmet etti. O sabah, bir rehberle birlikte, Tarrone'den ayrılıp Heifer İstasyonu'na doğru giderken, Tarrone için iddia ettiği makul ölçüde liberal sınırları ihlal etmektense, Batı Avustralya'ya, yani pastoral bir Vanderdecken'e doğru yola koyulurdum.

Atla gittim ve iyi tanımlanmış ormanlık kıyıları ve millerce uzanan hüzünlü sazlıkları, yaban ördeği ve balıkçıl kuşlarının
dolaştığı büyük Tarrone Bataklığı'nı geçtim. Rehberim bana, bir gün "hassas" olarak tanımladığı bir kısrağa binerken, bataklığın kenarında aniden bir siyah adamın bir ağacın arkasından fırladığı bir yeri gösterdi - "uygun şekilde donatılmış vahşi bir adam." Hassas kısrak, çaresiz bir dalışla birlikte o kadar ani bir destek verdi ki, neredeyse "Kızılderili"nin ayaklarının dibine fırlatıldı. Diğerleri -Roderick Dhu'nun klan üyeleri gibi- her çalıdan ve "taşlık yükseltiden" belirdi, ki bu o ana kadar onları korumuştu. Kendini şüpheyle, kötülük bekleyerek kaldırdı; ırklar arasındaki ilişkiler son zamanlarda kesinlikle gerginleşmişti. Ancak, (görünüşe göre) onu öldürmediler, hikayeyi anlatmak için oradaydı. Onları neyin engellediğini unuttum. Sonra "ülkenin yapısını" çizmeye başladı. "Bana (elbette) "Bataklığın etrafında iki veya üç mil takip edersem, sonra biraz doğuya doğru gidersem, sonra yoğun bir araziye gelene kadar, sonra ana deliğe giden bir ağaç çukuruna bakarsam, orayı kaçıramazdım" dedi. İzleri, düvelerin kuyruklarını
kestiğim yerde kestim. Sonra kulübeyi ve bahçeyi görürdüm." Sonra yoluna devam etti, "öldürmek için bir canavarı koşturmak" zorundaydı ve onu bir daha görmedim. Orada hiçbir patika, yol, at yolu yoktu, bilinen bir anayol yoktu; oysa, büyük Tarrone Bataklığı'ndan ayrıldıktan sonra, yirmi mil içinde bahsedilecek bir dönüm noktası yoktu, bir mısır tarlası büyüklüğünde açık bir arazi bile yoktu. Uzun, yalnız, tatmin edici olmayan bir gün önümdeydi. Bazen "kaçtığımdan" oldukça emindim; diğer zamanlarda ise kaçtığımdan emindim. Dereyi, ara sıra su birikintileri olan, küçük ama kalıcı görünen bir dere buldum. Kulübe ve bahçeler bu su yolu üzerindeydi; ikisi de ucuz yapılar. Ancak, tüm kırsal alanın iki veya üç fit yüksekliğinde ve bir arpa tarlası kadar kalın bir kanguru otu çimenliğiyle kaplı olduğunu gördüm. Şüphesiz iyiydi şişmanlatıcı bir ülkeydi, ama bir şekilde
ben buna alışamadım. Hayvancılıkla uğraşanların tabiriyle "kör" bir yerdi - açık
bir ülke, zıtlık veya romantizm yoktu aslında. Sir Edward Deas Thomson'ın Sir Charles Fitzroy ve Albay Mundy'yi -o sıralarda- dört kişilik bir araba ile Carcoar yakınlarındaki Coombing'e götürdüğünde söylediği gibi "_Toujours_
sakız ağacı". Çimlerin şüphesiz iyi olmasına rağmen
hepsini beğenmedim. O gece Tarrone'a geri dönmeyi başardım, orada günün zorluklarından sonra asker topladım. Cesur ve politik ev sahibime daha batıya gitmem gerektiğini söyledim. Ertesi gün ayrıldık -şüphesiz ki onun rahatlamasına--karşılıklı yüksek bir karşılıklı saygı hissiyle.
Yıllar sonra ona yaşattığım korkuya çok güldük; ve
Squattlesea Mere'e güvenli bir şekilde yerleştiğimde, batıya doğru yirmi milden daha az bir mesafede, İngiltere'ye giderken Tarrone'u beş yıllığına kiralamak için onunla neredeyse bir anlaşma yaptım.
Bu, altından bir veya iki yıl önceydi. Kira, koşu, sürü (aynı sayılar, yaşlar ve cinsiyetler iade edilecek) ve çiftlik için talepte bulunuldu.
Dönemin yağlı sığır fiyatlarına göre hesaplandı - inekler için L2: 10s., yağlı öküzler için L3; satın alma parası da öyle. Arkadaşımın ve komşumun ne kadar
berbat satılacağını sık sık düşünürdüm, çünkü kurnaz bir iş adamı olarak, teklifini kapatmış olsaydım,
ana şansın tamamen farkında değildi. Sonunda, koşunun tamamen dolu olması nedeniyle reddettim - o nefis basit günlerde, bir öküzü beslemek için aşağı yukarı on dönüm gerektiğini düşündüğümüzde, bizim _bete noir_'ımız.

Ancak bir adamın at çiftliğine çok yakın bir yere yerleşmek iyi bir davranış olarak görülmese de, ilk işgalcinin yasal koşu hakkı için sözünü almak asla işe yaramazdı. Kendi ifadesine göre "arkada" hiçbir zaman kalıcı su yoktu. Yirmi mil içindeki tüm iyi topraklar onundu; çobanlık yapmak isteyen kişinin yapabileceği en iyi şey bölgeden tamamen uzaklaşmaktı. Dunmore halkı Eumeralla'lı Bay Hunter'ı bu şekilde görev bilinciyle dinleseydi, gelecekte Eumeralla'dan daha değerli bir mülk haline gelen Dunmore'u asla ele geçirmezlerdi. Aplin Beyler de St. Kitts'i elde edemezdi, Yambuk ve Tarrone'nin koşularının sınırları arasında mevcut tüm araziyi emdiği yaygın olarak kabul edilirdi. Ancak Bay Lemann, Tarrone ve Kangatong arasına, Tarrone Bataklığı sınırına, kama şeklinde kendini ve eşyalarını yerleştirmeyi başardı. Küçük yapılı ve güçlü olmasa da,
kendisini korudu ve yıllık 1000 veya 1200 baş hayvandan oluşan sürüsünün ortalama bir kısmını Bay Smith'e satana kadar şişmanlattı. Bay Lemann daha önce bizim bir tür komşumuzdu, daha önceleri Yukarı Yarra'ya akan bir derenin civarında, eğer yanılmıyorsam bugün bile "Lemann'ın Bataklığı" olarak bilinen bir düzlüğün yakınında sürüsünü beslerdi.

Liberal politikaya büyük ilgi duyan, bilgili bir adamdı.
Rajah Brooke'un korsan filosunu temiz bir şekilde süpürmesindeki
kibirli eylemine karşı haklı bir öfkeyle dolduğunu iyi hatırlıyorum. O zamanlar demiştim ve o zamandan beri fikrimce doğrulandı ki,
Sarawak'ın cesur hükümdarı işini Exeter Hall eleştirmenlerinden daha iyi biliyordu.

Bay Lemann'ın kendisi ve kişisel çabaları arasında çalışan bir gözetmen ve genel bir destekçi olarak Tom Cook adında bir taşralı İngiliz vardı ve karısıyla birlikte hayvan sürücüsü Hugh'un sorumlu olmadığı her şeyi yönetiyordu. Aileye biraz ilgi duydum, çünkü yukarıda adı geçen Thomas'ı göçmen gemisinden sabancı olarak işe almıştık ve o da Heidelberg'de bu kapasitede hizmetimizdeydi. O zamanlar sarışın, taze tenli bir İngiliz çiftlik işçisi olduğundan, sömürge deneyiminin çeşitli aşamalarında gelişimini izledim - sütçü, arabacı, öküz sürücüsü ve son olarak Kangatong'da hayvan sürücüsü. Sanırım bize geldiğinde önlüklü bir cübbesi vardı, İngiliz kırsal dili ve yürüyüşüyle. Daha sonra onu Bay Smith'in yoklamasında gördüğümde (orada şişman sığırları kaldıran satıcı Bay Gibb'e, Melbourne'e L8'den yeni yola çıkmış ek bir sürü satmıştım, her tarafı nakite çevirmiştim) dönemin tam bir hayvan sürücüsüydü, düzgün çizmeleri ve uyumlu bir oturağı, buzağılara karşı keskin bir gözü ve ne yazık ki! sömürge döneminde edinilmiş bir içki zevki
ve mümkünse sonrasında bir kavga.

Ancak, bunlar sadece ara sıra yapılan eğlencelerdi ve aralarında birinci sınıf bir işçi ve en değerli adamdı. O ve iyi karısı Avustralya doğumlu Doğu Saksonlardan oluşan bir aile yetiştirdiler; en büyük oğlu -kendi ekibi olan uzun boylu bir adam, bir taşıyıcı olarak büyüdü- 1862 veya civarında Squattlesea Mere'den gönderdiğim ilk yün yükünü götürdü.

Cook'un uyum sağlama gücünü gösterdiği diğer şeyler arasında Bay Lemann için bir taş ev ve mandıra inşa etmesi de vardı. Ülke volkanik oluşumlu olduğundan, elinde her miktarda taş vardı ve o
başlıca, çok rahat bir bekar tesisinin yaklaşık iki fit kalınlığındaki duvarlarını inşa etti - hem yaz hem de kış aylarında, sıradan levha mimarisinde büyük bir gelişme.

Bay Cox'un düve çiftliğini satın almamaya karar verdikten sonra, Grasmere'de kalıyordum ve bir akşam, yerden bir veya iki mil uzakta, atlarına gelince oldukça yorgun bir şekilde gelen iki garip beyefendiyle tanıştım. Bunlar, artık Camperdown'da yaşayan değerli dostlarım James Dawson ve arkadaşı ve ortağı Bay Selby'ydi. Bay Lemann gibi onlar da, Yukarı Yarra sıradağlarında sığır yetiştirmeye çalışıyorlardı; onun gibi, batı bölgesine doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi; o zamanlar en iyi ot olduğu bildirilen bu yerin henüz tamamen işgal edilmediği söyleniyordu. Bay Cox'un satılık bir çiftliği olduğunu hemen duydular ve Tasmanya'dan döndükten kısa bir süre sonra Bay Dawson, onunla birlikte L30 veya civarına kadar geldi. Baylar Dawson ve Selby kısa bir süre sonra sığırlarını getirdiler ve eşyalarıyla birlikte çiftliği işgal ettiler. Filolojiye yatkınlığı olan Bay Dawson'ın, Kangatong ismini daha sonra yerlilerden çıkardığını ve gelişinden sonra koşuya bu ismi verdiğini her zaman düşündüm. Bu, onun gelişinden önce genel olarak bilinmeyen şeyler arasındaydı. Zamanla, Kangatong yavaş yavaş ve akıllıca bir şekilde gelişti ve o kadar başarılı bir şekilde yönetildi ki bölgedeki en iyi ücretli istasyonlardan biri haline geldi. Bay Dawson ve ailesi, yakınlarında yaşayan siyahlara karşı olağanüstü bir nezaket gösterdi. Kangatong, "Kayaların Çocukları"nın "tauri" veya kalıtsal bölgesinin hemen dışındaydı, yoksa işler bu kadar barışçıl olmayabilirdi, eski dostumun adaletsizliğe karşı tuhaf bir tahammülsüzlüğü vardı. Ancak kabilesi uzun zamandır Port'un balina avcılarıyla karışmıştı ve aralarında yirmi milden daha az mesafe vardı. Liman Perisi Campbell ve neşeli adamlarının onları daha önce "medenileştirdiğinden" şüpheliyim - yani daha sorunlu olanlardan birkaçını vurdular. Ancak Bay Dawson, _Saturday_ ve diğer önde gelen incelemelerde olumlu bir şekilde bahsedilen, belirli Avustralyalı yerlilerin tavırları, dili ve dini gelenekleri üzerine son eserini yayınlamasına olanak sağlayan değerli bir veri koleksiyonu yapmayı başardı.

BÖLÜM XVII

LE CHEVALIER BAYARD

"Altından önceki" bir yıldı, Mount Gambier yakınlarındaki Adelaide sınırının ötesinde Kalangadoo'ya gitme fırsatım oldu. Kalangadoo
bir sığır çiftliğiydi, o zamanlar orada yaşayan ve o günün sığır çiftliği sahibine ayrılan yarı emekçi, yarı romantik hayatı
sürdüren Baylar Hunter, Alick, Jemmy ve Frank'in mülküydü. Sömürgeci tabirle "Mount Gambier çetesi" o zamanlar çoğunluğu sosyal olarak seçkinliğe ulaşmış adamlardan oluşuyordu. Çok uzakta olmayan Compton'da, benim gözümde gecekondu tipinin gerçek _güzel fleur_'ü olan Evelyn Sturt yaşıyordu. O yıl, diyelim ki 1850 civarı, çok görkemli görünümlü bir adamdı - aristokrat, atletik, maceraperest; bir kaşif, bir öncü, kelimenin her anlamıyla bir _preux chevalier_, önde gelen bir sömürgeci, etrafında güçlü bir Bayard izi vardı; Erkekler arasında popülerdi ve söylemeye gerek yok, kadınlar arasında genel bir favoriydi.

Erken dönem romantik yazarlarının Norman Baron'u tasvir etmeye alışkın olduğu yüz hatlarına, cesur ve otokratik bakış açısına sahipti, şüphesiz Kader onun varlığını eşzamanlı olarak düzenleseydi, onun rolünü de saygın bir şekilde oynayacağından eminim.

Günümüzün önyargıları, atalarının basit ve ustaca planına göre daha genç bir oğlunun bir
yetenek edinmesine karşı olduğundan, kardeşleri ve akrabalarıyla birlikte uzak ülkelere ve bilinmeyen denizlere gitmek zorundaydı. Ve haklı olarak erkekçe davrandı ve modern tarihin sayfalarında birden fazla ismi parlayan onlar, denizin ve kıyının, çoraklığın ve vahşi doğanın tehlikelerine
cesaret ettiler.

Bir kaşifti, şimdi talihin hedefine giderek daha da yaklaşan öncü bir gecekondu sakiniydi. Zengindi, fakirdi,
kendi öküzlerini sürmüştü ve zaman zaman neredeyse hiç baskı görmemişti. Ama
geçici olarak maske takmayı seçtiği meslek veya kıyafet ne olursa olsun, hiç kimse Evelyn Sturt'a baktığında, yüksek rütbeli bir beyefendi gördüğünün aklına
güçlü bir şekilde gelmediği görülmemiştir.

Ona bir çocuğun doğal kahraman hayranlığıyla hayranlık duyuyordum. Onun hakkında gördüğüm ve duyduğum her şey bu fikri güçlendirdi.
Sadık olmaktan daha az değil,
zarif,

Ama yakın dövüşte sert bir şampiyon,
Kamplarda bilge bir lider.

Birçok yerel efsanenin kahramanı. Bir köprüden taşmış bir nehre atlamış ve boğulan bir adamı kurtarmıştı.

Yılan ısırmış bir sığır çobanının yarasından zehri emmeyi teklif etmişti.

Bir kırkma sırasındaki en cesur çalı adamını bile susturmuştu. O baş yargıç, evrensel hakem, her alanda iyi, yiğit ve neşeliydi. İyi şövalye ve dürüstlüğün modern örneğiydi.

Willie Mitchell farklı bir tipti - daha yeni bir ithalat - uzun boylu, zayıf, narin yapılı ve yapılı - kültürlü ve sanatsaldı; o, karşılaştığımız o güçlü ve doğal tavırlı çağda o uyuşuk dalgaya en yakın yaklaşımdı. Avustralya'ya, bize, ormanda yaşayan sömürgecilere göre, her zaman "eve" giden Avcılardan biri tarafından ikna edilmişti. Ona, parasını hisse senetlerine yatırarak yüksek bir faiz elde edebileceğini ve bu arada bir beyefendi gibi yaşayacağını çok yerinde bir şekilde belirtmişlerdi - bu konuda kararlıydı. Yakın zamanda Mount Gambier bölgesinde, suyun yeraltı olduğu ve sığırların yalaklarla beslenmesi gereken küçük ama zengin bir sığır çiftliği satın almıştı. Daha sonra bunu sattı ve Langa-willi'yi Wright ve Montgomery'den satın aldı, onlar sattıktan sonra hiçbir zaman iyi bir şey yapmadılar, Batı'daki en mükemmel yer ve mesken. Ama bu arada bu.

Langa-willi'nin hafızamda her zaman ilgi çekici olmasının nedeni, diğer nedenlerin yanı sıra, Henry Kingsley'nin Mitchell'in bir misafiri olarak bir yılın büyük bölümünü orada yaşamış olmasıydı. _Geoffrey Hamlyn_, o ölümsüz eser, en iyi Avustralya romanı ve uzun süre tek roman, Langa-willi'de yazıldı. O en rahat kulübenin iyi döşenmiş oturma odasında, yetenekli ama biraz talihsiz yazarın, ev sahibi gözetmenle birlikte sürüyü denetlemek için dışarı çıktığında, kahvaltıdan sonra rahatça "kopyasına" oturduğunu hayal edebilirsiniz, ama aslında öğle yemeği için iştahı açmıştır.

Akşamı kendi yollarıyla sosyal bir şekilde geçirdiklerini düşünmeyi seviyorum,
ikisi de oldukça sessiz adamlardı--Kingsley, düzenlemeye uygun sayıda sayfayı
kapatana kadar yazıyordu--ya da belki de,
çalışanların Garoopna'ya geldiği bölümü bitirmişti; Mitchell, durmadan okuyordu veya
ev yazışmalarını yazıyordu; yaşlı hizmetçi saat onda bardaklarla
geliyordu, sonra bir bardak içki, verandada bir duman, ya da
kışsa
ateşin üstünde ve böylece yatağa. Huzurlu, heyecansız günler ve geceler, aşırı güçlü olmayan Mitchell ve yetenekli
misafirleri için iyi. Sanırım, ikisinin de daha sonraki yıllarda yaşadığı İngiltere'de,
eşsiz iklime, sakin günlere,
güney ana yolunun çok ötesinde Langa-willi'de geçirilen
dinlendirici akşamlara sık sık pişmanlıkla bakıyorlardı. Yazar, çevreyi kurgusunun cazibesine çok şey katan o gerçekçilik havasını
sağlamak için akıllıca kullanmıştır. Buckley'lerin yaşadığı Baroona, Mount Hesse'den çok da uzak olmayan bir mülkün adıdır ve Sam Buckley'nin ünlü atının adı olan Widderin, aynı zamanda Skipton ovalarından görülebilen bir tepenin adıdır.

Bay Mitchell, bahsetmeliyim ki, görünüşe göre para kazanmak için bir yer satın almak zorunda olan yatırımcılardan biriydi. Bunu, alpakaların alışkanlıklarından daha fazla sığırlar ve onların alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmadığı Mount Gambier istasyonunda yaptı. Daha sonra, zevkleri ve yönetimleri hakkında aynı hoş cehalete sahip olarak, yaklaşık 20.000 koyunla birlikte Langa-willi'yi satın aldı; altına kadar elinde tuttu; kendisi hiç çalışmadı; zamanının önemli bir kısmını Melbourne Kulübü'nde geçirdi. Sonunda
büyük bir koyun stoğuyla güzel bir kârla satıldı ve
İngiltere'ye gitti, bir daha asla dönmedi.

Bu şans gibi görünüyor. Şüphesiz ki o en hoş bileşenin bir karışımı vardı. Ama yumuşak başlı ve zarif William'ın makul bir miktarda ihtiyatlılığa sahip olduğundan da şüphem yok,
diğer yetenekleri ve başarıları gibi,
bu konuda da hiçbir şey söylemedi. Port Fairy topluluğumuza ilk
tanıtılması,
Hunters ve Sturt ile birlikte, Medora adında güzel, küçük bir kanlı kısrağa binerek, uzun bacakları tuhaf bir şekilde yere yakın bir şekilde
ortaya çıktığında oldu. Ancak, ondan daha iyi bir adam olamazdı ve Avustralya, özgür orman yaşamını, maceraperest oğullarını ve kızlarını ilk kez layık bir şekilde resmeden sanatçıya cömert ve nazik misafirperverlik elini uzattığı için ona her zaman minnettar olacaktır.

Charles Mackinnon, Skye'ın ilki--şimdi muhtemelen yaşlı Charles olarak anılıyor olabilir, ne yazık ki! ve sinsi sıfat, çağdaşlarının diğerlerine
uygulanamaz mı?--partneri Bay Watson'ın yanında yaşıyordu. O
hala hafızamda en nazik adam olarak yaşıyor. "Bir kadın kadar nazik"
tam olarak benim durumumda örneklendiği gibi onun mizacını tanımlıyor. Bu arada, o günlerde, siyah olanlar dışında, atları yürüyerek getiren, su taşıyan ve başka şekillerde kendilerini
işe yarayan kadınlar yoktu. Kalangadoo'dayken aniden ateşli bir
atakla yere serildim -benim için istisnai bir durum- o zamanlar da şimdi de oldukça zordu; ama
bir iki saatlik böyle bir şey en iyilerimizin bile kibrini alır. Titreyerek ve yanarak, zonklayan baş ağrısı ve mide bulantısıyla, yatmak zorunda kaldım ve bütün gece çok kötüydüm. Charles
Mackinnon bu sırada beni sabırla gözetiyordu. Biz de
yeni tanışıyorduk. Ertesi sabah bir kase dana eti çayıyla ortaya çıkışını net bir şekilde hatırlıyorum, bununla yirmi dört saatlik orucumu bozdum.

Siyah bir çocuğa sahip olmayı çok istediğimi fark edince, bana o kadar genç ve toy bir cin getirdi ki sessiz yaşlı attan düştü (Mackinnon da bana eve binmesi için ödünç vermişti) ve tozun ortasında yayılarak acıklı bir şekilde ağladı. Zavallı Charlie
Gambier! Ona verdiğim adla--Melbourne'li merhum Piskopos Perry tarafından vaftiz edilme onuruna erişti. Ayrıca, büyük çabalar ve sebatla, din eğitimi de ona öğretildi. İncil'i iyi okuyabiliyordu. Beklendiği gibi bir Hıristiyan oldu, on beş yaşından sonra hızla kötüleşti ve içki içmeyi ve istenmeyen beyaz adamı acı bir doğrulukla taklit etmeyi öğrendi.

Tanınmış bir Tasmanya ailesinin varisi olan John Meredith, Dağ'ın yakınında yaşayan bir başka kişiydi. Gerçekten de sadık bir Avustralyalıydı, çorap tabanlarıyla 6 fit 4 inç veya buna yakındı; mavi gözlü, sarı sakallı ve atalarının geldiği biraz "çayırlık" ülkede, eski tarz Kambriyen'den yaklaşık iki kat daha uzundu.
Bir yıl kadar önce onunla Melbourne'den at sırtında tanışmıştım. Tasmanya'dan sadık bir hizmetkar ve oradan ithal ettiği dört atla yeni gelmişken, satın aldığı bir koşuya doğru yolculuk ediyordu.

Kendisini "bir midilli gibi" taşıyan devasa siyah bir ata biniyordu, ağırlığı muhtemelen o zamanlar on beş taş ve üzeriydi! Böyle bir atın nasıl yetiştirilebileceği konusunda spekülasyon yaptığımı çok iyi hatırlıyorum - büyük bir ön ayak, temiz düz bacaklar, aktif, güçlü, kanlı, harika bir atlayıcı ve iyi bir araba atı.

Herhangi biri, ne kadar fiyat vermeye hazır olursa olsun, bu türden bir hayvanı almaya çalışsın. O zaman, sonradan edindiğim deneyimlerle tamamen değişmemiş, onun nadirliği ve değeri hakkındaki inancımın doğruluğunu anlayacaktır.

Adı William Godbold olan sadık hizmetkar, bir yoldaşını kurtarmak için unutulmaz bir selde hayatını riske atan, asık suratlı "eski bir adamdı."

Yıllar sonra sadık hizmetkar istasyonumda çalışmaya başladı ve "çok iyi bir adam" olarak görüldü, krediyle bir tay satın almasına izin verildi. Krediyi (ve tayını) sınırı geçerek Mount Gambier'e kadar sürdü. O günlerde iade anlaşması yoktu. Sırtında siyah bir şerit, omuzunda haç ve katır işaretleri (bkz. Darwin) olan açık kahverengi bir kahverengi, dört yaşında, hızlı ve sağlam - o tay için bana hiç ödeme yapılmadı ve "hala hafızam sızlıyor", açığı da önemsiz! Birçok borcu affettim. Ne yazık ki bazıları bana affedilmek zorunda kaldı. Ama o tay -adı "Chilleno", en iyi dostum "The Gaucha"nın öz kardeşi- onu affedemiyorum.

Gidiş ve dönüş yolunda -dört veya beş günlük bir yolculuktu- çeşitli istasyonlarda kaldım. O günlerde _de regle_ idi ve bir günlük yolculuğun daha keyifli bir sonu olduğunu bilmiyorum, kendi evinde misafirperver bir gecekondu sakiniyle karşılaşmaktan. Sizi makul ölçüde yoracak, neşeli bir yemeğin, biraz taze, çalışılmamış sohbetin (insanlar
yabancılarla bile, şehirdekinden iki kat daha gizlidir), verandada bir dumanın ve tüm bunları takip eden derin, huzurlu uykunun tadını çıkarmanızı sağlayacak kadar çalışmışsınızdır. Sonra, kış veya yaz olsun, güzel, taze çalı havasında uyanmak, duygu yüceltici, canlandırıcıdır. Yolcu ciğerlerini doldururken ve göğsünü onunla genişletirken kendini daha iyi ve daha bilge bir adam hisseder. Yaşlı Bay İskoç yerleşimci Robertson'ın Wannon'da hoş bir istasyonu vardı. Çiftliğine gelen gezginler, bir vesileyle
biraz açık bir şekilde özetlediği sebeplerden ötürü buraya yöneldiler.

"Yaşlı Robertson'ı görmeye geldiğinizi sanmıyorum," dedi. "Yazın sizi meyve, kışın ise Mary'nin reçeli getiriyor."
Şimdi, Bayan Robertson'ın konserveleri ve konserveleri tüm bölgenin hayranlığını çekiyordu, oysa meyve bahçesi mevsiminde her çeşit ve türden meyve için bir harikaydı.

Keşke meyve ağaçlarının her alt dalını budayıp kesmeye devam eden o iyi insanlara ve bazı kendini beğenmiş bahçıvanlara, o günlerdeki gibi Wando Vale'deki meyve bahçesini gösterebilseydim. Uzun yan dalları yere sarkan, _en iyi boyutta_ ve _kalitede_ meyvelerle kaplı büyük gölgeli elma ağaçları.

Bu elma ağaçlarının dikkat çekici yanı, hiç aşılanmamış veya budanmamış olmalarıydı. Hepsi çürümüş elmaların bir fıçısının çekirdeğinden geldi ve birçok farklı çeşidi olduğu için, yaşlı beyefendinin ifade ettiği gibi, "her biri diğerinden daha iyiydi." Bunun genel sonuç olduğunun farkında değilim, kendim de biraz bahçıvanım, ancak bu durumda, meyveyi görüp tattığımda ve ayrıca sahibinin de sözünü aldığımda, ağaçları kendi elleriyle diktiği gerçeğiydi.

Bay Alfred Arden'ı ve ayrıca Grassdale'den merhum John Coldham'ı Hilgay'de ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Ne güzel bir kırsal bölgeydi! Ve tüm Wannon "yaratılışın en iyisi" değil miydi - belki Colac hariç? Alçak, derin çimenli tepeler, engebeli yamaçlar ve sık ağaçlı yamaçlar, hepsi buğday tarlası ve dönüm başına kırk bushel. Bu kötü
dünya için fazla iyi neredeyse! İlk önce bunu üstlenen adamlar, kendilerini zorlamak için yeterli teşvike sahip değillerdi. Fazla iyi olmak diye bir şey vardır. Bunun benim için, özellikle de tüm insanlar için iyi olmadığının farkındayım, ancak
tekrar
taşımayı denemek ve

tehlikeli servetini

tüm sıkıntılarıyla birlikte riske atmak istiyorum.

BÖLÜM XVIII

HEIDELBERG'İN VAFİZE EDİLMESİ

1840'ta Melbourne'e geldiğimizde,
Prince's Bridge ile Upper Toorak arasındaki tüm araziyi "boşa giden fiyat"ın çok az üstünde bir fiyata satın alabilirdik.
Sandridge, St. Kilda ve Brighton'a gelince, o dönemdeki kolonistler tarafından değerlerinin tahmini çok düşük olduğu için neredeyse "alınmış" olabilirlerdi. Bay Dendy, o zamanlar geçerli olan özel araştırma yönetmelikleri uyarınca, dönüm başına 1 L'den, şehrin hemen yanında, Brighton'da 5000 dönüm araziyi önceden satın aldı. Kesinlikle yetmiş dönümlük bir arazi aldık ve daha sonra Toorak'ın vali ikametgahı inşa edildi. Ancak, toprağın tarımsal mülklerine yönelik bazı anlamsız itirazlar, Flinders Caddesi'nde Degraves'in binalarına bitişik ve bu şekilde adlandırılan şeride geri dönen iki dönümlük, Collins ve Elizabeth Sokakları'nın köşesine yakın yarım dönümlük, Bourke Caddesi'nde bir dönümlük ve Melbourne'ün çeşitli yerlerinde bir düzine dönümlük gibi birkaç önemsiz kasaba tahsisatından sonra, sonunda Heidelberg'de inşa etmeye ve kalıcı olarak ikamet etmeye karar verdi. Romantik bir şekilde adlandırılan bu banliyö, Melbourne'e yedi mil uzaklıktaydı ve önemli ölçüde zengin kara topraktan yapılmış bir yolu ve çamura dönüştüğünde, çok daha sonradan edindiğim deneyimlere rağmen, nadiren denk gördüğüm bir inatçılığı vardı. Bazı kişilere, o zamanlar Melbourne gibi yeni bir yerleşim yerinden çok uzakta bir yere yerleşmek gereksiz bir şey gibi görünebilirdi. Zaman kaybı, ulaşım masrafları ve o zamanlar mevcut olan herhangi bir toplumdan sürgün edilme gibi bir konuydu. Ancak bu düşünceler, bereketli topraklarla çevrili, berrak akan Yarra nehriyle sınırlanmış ve uzaklardaki Avustralya Alpleri manzarasıyla yüceltilmiş kırsal bir evin, bir kır evinin büyüleyici ihtimaline karşı işe yaramadı. Ancak en çok cezbedici olan şey, Bay R. H.'nin ikna edici dili, iyimser tahminleri ve keyifli açık hava eğlenceleriydi. Günün sosyal ünlülerinden, moda ve seçkin, genel olarak büyük Avrupa turu konusundaki
hatırlatıcı coşkusuyla
Kıta Brown olarak bilinen Brown.

Bu duygusal spekülatör, arazi acentelerinin en rafinesi, ya
kişisel olarak ya da bir Sidney kapitalistleri firmasının vekili olarak, Darebin Deresi'nden köye kadar uzanan ve Chelsworth, Waverley, Hartlands ve Leighton'ın mülklerini kapsayan bir arazi bloğu satın almıştı. Ayrıca Maltravers adında bir bölüm de vardı. Gerçekten de, o günün _viveurs_'larının çoğunun kendilerini biçimlendirdiği melankolik, felsefi, karşı konulmaz kahramanın
iltifatına, tüm bloğu "Maltravers" olarak vaftiz edip etmediğinden emin değilim.

Zayıf, canlı, giyiminde _soigne_ ve tavırlarında nazik, iyi bir iş adamı (boş zamanlarında, yani akşam yemekleri ve _dejeuners_ vermediği, piknikler düzenlemediği,
balolar doğaçlama yapmadığı ve genel olarak her yerde _faisant l'agreable_ yapmadığı zamanlarda banka müdürü değil miydi?),
Heidelberg'i orijinal satın alma parasına göre önemli bir avansla "yerleştirmeyi" başardı.

Şimdi onu, çoğunlukla güzel cinsiyetten, hayran hayran bir arkadaş grubunun ortasında, Yarra çayırlarına bakan
yüksekliklerden birinde dururken görebiliyorum. "İşte, sevgili hanımefendi, bakışlarınızı yönlendirmeme izin verin. O enfes yeşil vadiden kıvrılan nehrin gümüş ipliğini görmüyor musunuz? Bana kayan
Neckar'ı ve ne yazık ki! (burada çok anlamlı bir iç çekiş) sahneleri, sevilen ve kaybedilen
dostları çok canlı bir şekilde hatırlatıyor. Her zaman hatırladığım,
her zaman pişman olduğum Heidelberg'e baktığımı hayal edebiliyorum! Nehrin daha uzak kıyısından yükselen o yamaçlar teraslı üzüm bağları olacak; ve orada, Avustralya Alpleri'nin o çıkıntısındaki
kar zirvesini belli belirsiz seçebildiğiniz yerde,
Hartz Dağları'nın görkemli hatlarını hayal edebiliyorum. O, Heidelberg olacak! Charles, daha fazla şampanya aç. Bu üç kez kutsanmış yeri, bu üç kat uğurlu günde, layık bir şekilde,
geri dönülmez bir şekilde vaftiz etmeliyiz!"

Heidelberg böyle bir şekilde isimlendirildi ve daha da önemlisi satıldı. Manzarası tartışılmaz derecede güçlü, toprağı daha üstün; su ayrıcalıkları var; ancak tüm bunların kırk yıldan biraz daha uzun bir süre önce gerçekleştiğini düşünürsek, hala arazinin bir kısmını elinde tutan ilk yatırımcıların, nakitlerini daha büyük bir avantaja yatırmış olabileceklerini ve her şeyi telafi edecek fiyatlardaki artışı uzun süre beklediklerini düşünebilirler. Bu şekilde desteklenen Heidelberg, modaya uygun bir banliyö olarak derecelendirildi ve kaçınılmaz bir doğa yasasına göre çeşitli kişiler buraya çekildi. Eski Majestelerinin 50. Alayı'ndan Yüzbaşı George Brunswick Smyth, Chelsworth'ü satın aldı. Bay David M'Arthur onun yanına geldi. Sonra Waverley ve Hartlands, Rahip John Bolden, Banyule'deki Bay Hawdon ve daha sonra Dr. Martin, yine onun ötesinde. Daha da uzakta, Rosanna arazisinde, Bay Yargıç Willis'ten daha az güçlü olmayan bir kişi yaşıyordu, günün Yüksek Mahkeme Rhadamanthus'u, Melbourne'e arabası ve çiftesiyle gidip kış yağmurlarının kaçınılmaz olarak yolu dönüştürdüğü çamurlu, neredeyse geçilmez patika boyunca geri dönmek için zamanının yarısından fazlasını harcamış olmalı. Bu hiç de sıradan olmayan hukuk ünlüsünü Sidney'de tanıyorduk ve genç zekama kendini iyi huylu, yumuşak huylu yaşlı bir beyefendi olarak tanıttı, Bay Hawdon'ın ve komşu arazilerdeki Yarra'nın sınırındaki çayırlarda bıldırcın ve ördek avına giderdik. Bu durumlarda, Banyule'un bir kısmını Bay Hawdon'dan kiralayan merhum Bay Archibald Thom sık sık bize eşlik ederdi. Ve çok
ölümcül bir atıcıydı.

Yargıç oldukça iyi atış yapıyordu ve iyi bir sabah sporundan sonra belirgin bir şekilde cana yakın ve nazikti. Ama kızıl
tüvitleri çıkarıp ermin giydiğinde, tamamen değişti.
Ayrıca, tamamen kötüye gittiği de iddia edildi. Çelişki sabırsızlığı, tavırlarındaki sertlik ve sinirlilik zaafı tanıklık etmek için acı vericiydi ve karşılaşmak için tehlikeliydi. Bunlar onu her türden ve durumdaki insanlarla çekişmeye sürükledi ve sonunda Vali Genel tarafından askıya alınmasına yol açtı, nadir ve istisnai bir işlemdi.

3 Ağustos 1841 Çarşamba tarihli günlüğümden kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum:--

Bugün çiftlikte özel bir şey olmadı, ancak Melbourne'un tamamı Yargıç Willis hakkında bir kargaşa içindeydi. Yargıç Willis'in, orada ikamet eden üç yargıcın imzaladığı Sydney'e gitme emrini kendisine tebliğ etmeyi teklif eden herkesi yasadışı olarak hapse atacağını söylediği anlaşılıyor.

Baylar Carrington ve Ebden, emri kendisine sundular ve emri almayı reddetmesi üzerine _aslında ona fırlattılar_ ve bunun üzerine onları hemen hapse attı. Büyük bir kalabalık vardı, birçoğu Yargıcı desteklerken, diğerleri tutukluları destekliyordu. Ancak bazı beyefendiler oradaydı ve yapılan hakareti gördüler.

Ertesi günkü sayfada Melbourne'un erken yaşamındaki bu "yüksek tonlu" olaya daha fazla gönderme buluyorum.

PERŞEMBE, _4 Ağustos 1841_.

Dün Yargıca hakaret eden beyefendiler, yargılanmaları için mahkemeye çıkarılmaları amacıyla Yargıçların önüne çıkarıldılar. Ancak, gariptir ki, bu hakarete yemin eden dört veya beş saygıdeğer kişinin
kanıtlarına rağmen, değerli beyefendiler beraat etti. Ancak, kürsüde Yargıcın birkaç kişisel düşmanı vardı. Birçok kişi, kararın rezil olduğu görüşünde.

O zaman açıkça Onun Öfkeliliği'nin tarafını tuttuğumuz ve o dönemin basını için yazmış olsaydık, şüphesiz "kişisel düşmanlara" karşı güçlü bir taraftar olacağımız görülecektir. Ancak, bizim ve diğer iyi niyetli dostlarımızın sempatisine rağmen, Sayın Yargıç Willis Sidney'e, oradan da İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Orada teknik bir zafer kazandığı, ancak istifa etme
imkanı olduğu anlaşıldı.

Bay Thomas Wills, Alphington'a yakın olan ve o zamandan beri var olan ve bu şekilde adlandırılan Darebin Deresi üzerindeki "Lucerne" köyünün sahibiydi. Büyük yem bitkisine karşı bir ilgisi vardı ve mahallede bununla birlikte önemli bir arazi
alan ilk mülk sahibiydi. Oradan veya dünyaca ünlü gölün bir _hatırası_ olarak, mülkün adı verildi.

Heidelberg mülk sahiplerinin şanslı bir topluluk olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum. Hepsinin başına felaket niteliğinde bir şey geldi.
Muhtemelen üç veya dört on yıl boyunca çoğu ailede ortalama bir talihsizlik
ortaya çıkıyor. Ama bizim bölgemiz olağanüstüydü. _Londra_'nın enkazı bir aileye yas ve ömür boyu sürecek bir keder getirdi.
Neşeli, nazik Joe Hawdon, öncü, kaşif, Banyule'un neşeli toprak sahibi, orta yaşını henüz geçmişken öldü. Bolden ailesi, adamın evine gelen iki oğlunu kaybetti - biri atından düşerek öldü; biri, hizmete yeni başlayan genç bir subay, Hindistan'da bir kaplan tarafından.
Birçok anı ile sevilen evimiz, henüz keşfedilmemiş bir kundakçı tarafından yakıldı. İyi arkadaşımız ve komşumuz Bay M'Arthur'un üzerine bir ağaç düştü ve _çok_ az kalsın canını alacaktı. Yüzbaşı Smyth genç yaşta öldü ve Lucerne uzun zamandır Wills ailesinin hiçbir temsilcisi tarafından
kullanılmıyor.

Bu güzel günlerden bazılarında, bana, Heidelberg'e bir
demir yolu olacağını söylediler. Daha sonra yamaçlar inşaat alanlarına bölünecek,
nehir çayırları sulanacak veya pazar bahçelerine ve krema fabrikalarına dönüştürülecek.
Avustralya Alpleri çıplak gözle her zamankinden daha fazla görülebilecek.
Yarım milyonluk istasyonlarını bir sendikaya devretmiş olan Riverina veya Queensland'dan bir gecekondu sakini,
Büyük Tun'un Beyaz Yering ile doldurulacağı tarihi Kale'nin bir taklidini inşa edecek.
Bağcıların veya mutlu köylülerin dansları sık sık olacak; ve Bay R. H. Brown, eğer hala etten kemiktense, kehanet vizyonunun o kadar yakın bir şekilde gerçekleştiğini görebilir ki, kıtasal bir Elysium'a geri dönmeye değmez. Ancak, duygusallığı bir kenara bırakırsak, bölgede gerçek bir kırsal yaşam havası vardı, doğu ve kuzeydoğuya doğru derin, sığ olmayan nehir tarafından müdahaleden korunuyordu, bu nehirde birden fazla boğulma sonucu ölüm meydana gelmişti. Görünüşe göre Heidelberg, haralara ve hayvancılığın iyileştirilmesine sempati duyan erkekler için her zaman çekici bir yerdi. Chelsworth, daha sonra olduğu gibi, safkan kısa boynuzluların eviydi, Kaptan Brunswick Smyth, Bay Bolden'ın mülkiyetine geçen ve Grasmere sürüsüne dahil edilen çok mavi kanlı inekleri ithal etmişti. Mahomet, Young Mussulman, Lady Vane ve kızı Leighton'da bulunuyordu; "Muley Moloch"un "Snoozer"ı ve diğer yüksek soylu atalar yakınlarda yaşarken. Evet; Bulwer Lytton'ın sadık hayranı bazı açılardan manzarayı fazla renklendirmemişti. Heidelberg tartışmasız bir şekilde pitoreskti ve iklimsel
avantajlara sahipti. Brighton ve St. Kilda'nın kum tepelerinden, Toorak'ın alçak tepelerinden, Melbourne'ün o zamanlar esas olarak üzerinde durduğu nehir çayırından daha serindi. Dağ havası dalgaları, karların millerce uzakta olmasına rağmen açıkça görülebildiği Alpler'den geliyordu. Daha sonraki yıllarda Lower Collins Caddesi'ndeki eski Melbourne Kulübü'nün üyesi olanlarımız, o zamanlar Heidelberg'in sağladığı sivrisineklerden korunmak için genellikle uzun bir gece yolculuğunu tercih ederdik. Yarra'nın kıyısındaki nehir çayırları, meyve bahçeleri, tahıllar ve kök bitkileri için son derece uygun olan derin, siyah, verimli bir tınlı topraktan oluşuyordu. Toprağın kalitesini, nehrin yakınlığını,
manzaranın çeşitliliğini göz önünde bulundurarak, metropolden uzaklığıyla engellenmemiş olsaydı, hiçbir banliyö Heidelberg'e çekicilik açısından denk olamazdı.
Demiryolu, karayolu trafiği ve yerleşim--hepsi kuzeye, güneye, batıya doğru gitmiş gibi görünüyordu; Heidelberg'e doğru değil.

Melbourne yakınlarındaki her bir ayak inşaat alanı satın alınıp
üzerine inşa edilmişken--modern aşırı kalabalığın kötü anlamında "teraslı yamaçlar" haline gelmişken, belki de hayırsever Heidelberg ve Alphington Demiryolu
hâlâ sessizce mırıldanan nehre bakan, hâlâ büyük Avustralya dağ sırasının gölgesinde sessizce uyuyan el değmemiş ormanları
açacaktır.

BÖLÜM XIX

ORMANLIK ENGELLİLER

Ah! Neşeli günler,
Neşeli günler, gençliğimizde!

Lady Fayre'i söyledi. Şimdi bile berrak, zengin tonları duyabiliyorum. Ah ben!
Ne günlerdi onlar! Neden geri gelmiyorlar? Bizler
o kadar eski bir
çağdan değiliz ki,
"gracieuses" hanımlar ve demoiselleler o büyüleyici gözleriyle bize parlak bir şekilde bakarken,
bu anın tadını makul bir şekilde çıkaramayız. Ama, oh! Şafakta uyanmak, işte o zaman
farkı buluruz. Şair rüyalarının diyarından bilincimizi yeniden kazanmak ne kadar da görkemliydi, önümüzde heyecan verici bir dünya mücadelesinin
kesinliğiyle. O büyülü zamanın _kalkan_ında, şövalye ne kadar
neşeyle koşum takımını giydi ve ata bindi,
"kalkan altında doğru erkekçe" ibadetini yerine getirme yeteneğinin
sakin bir şekilde bilincindeydi, hatta belki de Güzellik Kraliçesi'nden bir gülümseme bile kazanacağından emindi.

Şimdi, ne yazık ki, gökyüzü alçalıyor ve hüzünlü görünüyor, düşman hatları her zamankinden daha sıkışık ve yakın sıralanmış, darbeler daha keskin ve savuşturulması daha zor geliyor. Bir şövalye, güvenilir bir silahşör veya sadık bir dost tarafından,

Atların ayaklarının arasından sürüklenerek,
Ezilmiş kalkan ve miğferle birlikte,
bir kereden fazla sürüklenmiştir.

Kaderin ısrarla tekrarladığı "buluşma"ya her zaman olumlu yanıt vermek aklımızdaydı. Yine de,
burada mızrak darbelerini savuşturarak, orada kılıç oyununu savuşturarak ilerleyeceğiz. Birçok güvenilir yoldaşımız yere düştü; şölende veya akında sağ kolumuzdan asla uzak olmayan bir sesin neşeli tonlarını özlüyoruz. Yine de _en avant_ durmaktan veya geri çekilmekten daha doğal görünüyor.

Aman Tanrım! Woodlands'daki yatağımızdan fırladığımız o ne bahar sabahıydı, o ilk bilinç anında bile, _The
Steeplechase_'in o gün koşulacağının bilincindeydik - katılacağımız bir Olimpiyat oyunu. Yarışmacıların çoğunlukla önemli adamlar olduğu, seyircilerin arkadaşlar, akrabalar ve sempatizanlar olduğu ve dönemin çeşitli güzel ve sevgili hanımları şeklinde ilahi şahsiyetlerin bizim yiğitliğimize baktığı, cesaretimize hayran kaldığı ve "bir savaşçı asilce düştüğünde ağladığı" gerçekten klasik bir çatışma.

Bir savaşçımız vardı, Albay Acland Anderson - zavallı adam; dört
gecekondu sakinimiz vardı, Molesworth ve Rawdon Greene, Edmund M'Neill ve "bunu yazan aptal" anı. Son olarak, en önemlisi, bir Baş Yargıç
_takımında_ vardı. O günlerde Sir William değildi, sadece çok çalışkan, çalışkan, açıkça yükselen bir avukattı, belki de Zümrüt Ada'dan bir hizmetçi tarafından, uğradığı bir evde, belki de yersiz
olmayan bir şekilde, "tilki bıyıklı, güçlü, esnek bir genç adam" olarak tanımlanmıştı.

İyi bir arkadaş grubuyduk, hepimiz bir veya iki hafta Woodlands'da kalıyorduk - insanların bu tür şeyler yapmak için boş zamanları ve eğilimleri var mı? - ve bu engel koşusu, günü sonlandıran ortodoks dansın yanı sıra diğer eğlenceleri de içeren sıradan programın kabul edilebilir bir çeşidi olarak Woodlands Evi'nin önündeki ovada doğaçlama olarak yapılmıştı. Henüz bu ödüle layık görülmemiş başka bir yasal ünlü daha yok muydu? Neşeli, kültürlü, nazik Redmond Barry - "The Chough and Crow" ve çeşitli sevinçler ve yarı şarkılarda bize koçluk yapmasının yanı sıra, bizim gibi gençler ve kızlar tarafından usulüne uygun şekilde canlandırılan bir oyun yazmamış mıydı? O Arcadian döneminde Woodlands ne güzel bir yerdi! Bir şekilde o günlerde insan hayatı daha kolay yaşayabiliyordu. Evin oğulları bazen, özellikle kırkma zamanlarında, kırsal kesimdeki istasyonlarında olurlardı, ancak eski evde epeyce vakit geçirmeyi başarıyorlardı. Ve
oradayken şato hanımı akıllıca davranarak evi hoş bir yer haline getirmeye dikkat etti; bu amaçla arkadaşlarını ve iyi niyetli kişileri davet etti, aralarında benim de yer alma ayrıcalığına sahip olduğum kişiler vardı. Yapılanlar harikaydı ve orada geçirdiğimiz günler çok
hoştu.

Böylece Woodlands, o yarı unutulmuş
günlere dönüp baktığımda, dönemin _par excellence_ "kır evi" olarak önümde duruyor.

Ne bir çiftlik ne de büyük bir araziydi, ikisinin arasında bir şeydi,
oysa ev ve _menage_ genellikle Avustralya'da sıklıkla elde edilenden daha çok İngiliz kır evi yaşamının alışkanlıklarına uygundu.

Victoria'yı gelecekteki evi yapmaya karar veren Bay Pomeroy Greene,
şimdilerde pek de yaygın olmayan kapsamlı bir şekilde göç etmişti. Büyük ailesinin yanı sıra, erkek hizmetçileri ve hizmetçileri, atları ve arabaları, çiftlik aletleri ve araçlarını, ıssız bir adayı serbestçe seçmiş olsaydı ihtiyaç duyabileceği hemen hemen her şeyi yanında getirdi. "İrlandalı Kuş Avcısı"nın oğlu "Rory O'More"; "Drone"un annesi "Nora Creina"; zarif "Taglioni" ve avcı "Pickwick", büyük, güçlü, Galway'e benzeyen, her boydan her kiloya kadar çıkabilen ve bir arabayı çekemeyecek veya bir günlük tırmıklama yapamayacak kadar kibar olmayan bir at değil miydi? Çoğumuz, yeni bir ülkede son derece yararlı bir at damgası olduğunu kabul edeceğiz ve seyahat parasına fazlasıyla değer. Ayrıca, bu bağlamda, aktif, kararlı, esprili genç bir İrlandalı olan Tom Brannigan geldi ve etrafında Mickey Free'ye belirgin bir aile benzerliği vardı. Woodlands yerleşiminin ilk yıllarında damızlık bakıcı ve model hizmetkarıydı. Smith'i, uşak, ağırbaşlı, ciddi bir şahsiyet, ağırbaşlı tavırlar ve kusursuz bir giyim tarzı, sadece ara sıra göz kırpışı, geniş bir alana yayılmış ailesinin ve mesleğinin Sakson koluna değil, Milesian'a ait olduğunu ele veriyordu. Melbourne'den sadece on üç mil uzaklıktaki Woodlands, keyifli bir sabah veya öğleden sonra yolculuğuydu - kolay bir sürüş. Melbourne'den Flemington yoluyla ayrıldınız, Moonee Göletleri'ni geçtiniz, sonunda ovaya çıktınız, orada evi gördünüz, ormanlık bir yamaçta bungalov tarzında inşa edilmiş, yan kanatları ve avlusu olan, aynı şekilde verandayla çevrili, doğuya doğru Sunbury'ye bakan ve batıda ova ve ormana bakan, uzakta deniz olan geniş bir manzaraya sahip. Manzara geniş, "geniş ve vahşi ve havaya açıktı", ancak kasvetli ifadeyi engelleyecek kadar ormanlıktı. Bu düşünceler muhtemelen
geçici olarak av ceketi, terlik vb. giydiğimde ve Sezar'ı ve servetini taşıyacak olan cesur ata bakmak için ahırlara koştuğumda aklıma gelmiyor, oyun görünümlü Arap grisi, hızlı ve iyi bir eskrimci, o zamanlar bir misafir olan ve bana bu vesileyle ödünç verilen John Fitzgerald Leslie Foster'ın malı. Sadece birkaç gün çimlerden uzak kaldım, ancak iyi bir tokası var. Ancak, kondisyonunun düşük olduğu kesinliği beni etkilemiyor, bir at alıp üstlerimi ve iplerimi giymek için çok hevesliyim. Tom Brannigan "içinde tamamen büyük bir bahar var" diye düşünüyor ve şanslı bir şansın bana bir kazanan kazandıracağını ummamı teşvik ediyor. Kardeşi Jim'in, çitlerin muhteşem olduğu bir yarışta, tanınmış bir engel yarışçısı olduğu bir anekdotunu anlatıyor. Kırsal kesimden birinin, "Elbette çoğu boyunlarını kırar ama Jim Brannigan ve yaşlı kısrağın bir şekilde yedek bir bacağı olurdu." dediği duyuldu. Bu yerinde göndermeyle çok rahatladım, kapıyı kapattım ve ahırın geri kalanını inceledim.
Çok da küçük bir ahır değildi.

"Rory O'More"a yüzüncü kez baktım - harika bir kahverengi at, harika bir kalite gösteriyor, "Başbakan"a
birden fazla noktasında güçlü bir şekilde benziyordu ve birkaç tane bir yaşındaki atı inceledikten sonra, kendimi günün savaş atlarını incelemeye götürdüm.

Onlar iyi bir grup ve hayatlarının o hali ve koşulunda ki, genel bir _bouleversement_'ın lehinde bir tesadüf olmadığı sürece kazanma şansımın gerçekten zayıf olduğu fikrini bana aşıladı. Her şeyden önce zarif, kanlı görünümlü gri bir at duruyor, varisin malı, çarşaflı, başlıklı ve büyük bir stilde giyinmiş. O, 
"bir keman kadar formda" ve sırtında son derece soğukkanlı ve kararlı bir binici olacak - Bay Stripes gibi, "bir şansı boşa harcamayacak." 

Yanında, İngiltere'de yaklaşık dört yüz gine getirecek bir hayvan olan güçlü, avcı görünümlü bir doru var. Onu tarif edeyim - derisindeki her bir kılı hatırlayarak. Ona bir kereden fazla binmiştim ve okuyucu, eğer son zamanlarda eve geldiyse, fiyatını abartıp abartmadığımı fark edecektir. Üç çeyrek veya dört beşte bir cins at, siyah noktalarla
doru, bir beyaz arka bacak hariç. Hafif, iyi biçimli bir kafa,
iyi bir boyun ve o kadar eğik omuzlar ki dizgin için dizginin uzunluğunun ödenmesini gerektiriyor; diz altında düz ve temiz kemik,
kalbin derininde, güçlü çeyrek, kaslı uyluklar ve
iyi bükülmüş dizler. Günümüzün İngiliz modasına oldukça uygundu, çünkü kısa çekilmiş bir kuyruğu vardı. Boyu yaklaşık on beş
el üç inç, kısa bacaklarda.

Bu, Daisy Hill yakınlarındaki Hall ve M'Neill firmasından Edmund M'Neill'in mülkü olan "Thur'mpogue" idi. Portre şüphesiz bir
yük taşıyıcısına ait. Ve öyle olması gerekiyordu, yukarıda adı geçen Edmund'un altı buçuk fitlik alışılmadık boyu vardı.
Özellikle
geniş olmasa da, çok hafif bir adam olamayacağı görülecektir. Başka bir kutunun içinde uzun, kısa, kan rengi kestane rengi bir at duruyor. O,
yüzünü buruşturuyor ve kulaklarını geriye yatırıyor, bu da öfkesini gösteriyor,
çocuk benim kışkırtmamla
çarşafı çekiyor. Test gerçek.
Sahip olduğu az şey de atasözüne göre kötü ve o kadar çok biniciyi "dağ, dere ve deniz" yoluyla
beklenmedik yerlere bıraktı ki, Şef'ten daha az kararlı bir atlı bile yatırım olarak ondan çekinirdi. Ancak, o harika bir formda ve çivi kadar sert,
yakın parlak altın rengi ceketi saçma saten gibi parlıyor. İstemeden bir ünlem sesi çıkarıyorum, bu da benim ve diğer insanların şanslarının "The Master of the Rolls" ile röportaj yaptığım zamandan beri azaldığını gösteriyor, çünkü
şu anda gördüğüm yasal aydın böyle biri.

Yatak odasına ve banyoya geri dönüyorum; çünkü bu zamana kadar giyinme ciddi bir şekilde
evin her yerinde yerleşmiştir ve ayrı bir kanattaki bekar daireleri,
altın baharında bir dizi arkadaştan kesinlikle yayılan dikkatsiz konuşmalar ve sık sık kahkahalarla yankılanır.
Birbirlerinin atlarının meziyetleri hakkında her türlü görüş gönüllü olarak dile getirilir,
at biniciliği ve durumu hakkında alaycı imalar,
gülen karşılıklar ve
güvenli beklentiler her taraftan duyulur,
yatak odalarından ve koridorlardan fışkırır, gençliğin coşkusuyla, çeşitli giyim
aşamalarında olan sakinler de aynı şekilde
dolup taşar.

Hepimiz kahvaltıda buluştuk, elbette. Akşam yemeklerinden bahsetmişken!
Şüphesiz, akşam yemeğinde, "güneş yerine zekâ ve şarap parladığında", epeyce keyifli "sohbet" veya hatta ciddi sevişme olabilir;
ama gerçek, dürüst, içten bir eğlence için, her şey iyimser olduğunda
heyecan veya başarı beklentisi, iyi hava, iyi ruhlar,
ve iyi arkadaşlık, beni kahvaltı vakti bir kır evine tavsiye edin, orada
cinsiyetler akıllıca karışır ve bir av, bir engel yarışı veya
piknik planlardadır. Bu hayatımızda daha iyi birkaç şey olabilir. Eğer öyleyse, nadiren onlarla karşılaştım.

Elbette o anda ve orada kimin kimi süreceği, hangi
tuzakların, arabaların, atların ve benzerlerinin talep edileceği kararlaştırıldı.
Örgütlenme o kadar ileri gitti ki -- hafızam beni yanıltmıyorsa -- her şövalyeye bir ladye fayre'in renklerinin sunulması gerekiyordu -- alçakgönüllü bir şekilde diz çökerek -- benim halidomum tarafından! -- şüphesiz ki bunları öne taşımaya veya asilce düşmeye yemin etti.

"Grand National" sabahı yapılan ön elemelerin net bir hesabını tutmuyorum; ancak sanırım çok fazla yaygara koparmış ve çok fazla sorun çıkarmış olmalıyız. Öğle vakti, arabaların çekildiği ve seyircilerin bizim görünmemizi bekleyerek toplandığı Woodlands House'un altındaki ovaya çıktığımızda, heyecan yorulmak bilmez enerji aşamasından ateşli bir konsantrasyon aşamasına geçmişti. Her adam, daha sonra, o gün yarışı Ölümle koşan ve hayatlarını Balaclava Hücumundan
uzaklaştıranlara yakışır şekilde, kararlı, yılmaz bir kararlılık görünümü taşıyordu!

Sonunda dışarı çıktık, bakılacak kadar güzel bir alan, adamlar ve atlar, ama
ben öyle diyorum. Atlayışların, altları fırçalanmış, toplamda yaklaşık on beş, dört ila dört fit altı arasında değişen ve olayın kanıtladığı gibi yeterince sert, iki raylı çitlerden oluştuğunu varsaymalıyım.

Parkurun üst veya doğu tarafında, gölgenin elde edilebildiği yerde, arabalar ve savaşmayanlar, aralarında Bay Redmond
Barry, Bay Leslie Foster, William Anderson, "Kont" Ogilby ve diğer serbest süvarilerin bulunduğu, hanımları eğlendirmek ve sahayı akıllıca eleştirmekle görevlerini yapanlar vardı. William Stawell'in arkadaşı ve pastoral ortağı olan, çevik, kara sakallı, sert binici küçük bir Milesian olan Jimmy Ellis, parkurun başlatıcısı ve katibiydi. Burada, son kez, az çok ayık veya ürkek bir şekilde, direğe, ipler ve üstler, ipek ceketler ve şapkalarla, "uygun şekilde donatılmış", tam jokey kostümü _zorunlu_ olarak geldik. Yarışın doğru bir kartı muhtemelen şu şekilde olurdu. Binicilerin renkleri kısmen hafızalardan silinmiş olabilir, çünkü "çok çok yıl önceydi."

1. Bay Molesworth Greene'in gri atı "Trifle", dört yaşında, pembe
ve beyaz--sahibi tarafından binilmiş.

2. Bay Stawell'in "Master of the Rolls", yaşlı kestane, kızıl ve
siyah--sahibi.

3. Bay E. M'Neill'in açık kahverengi atı "Thur'mpogue", mavi ve
gümüş--sahibi.

4. Bay Acland Anderson'ın açık kahverengi atı "Spider", Bay Rawdon Greene tarafından binilmiş--kırmızı ve altın.

5. Bay William Anderson'ın kestane renkli atı "Murgah", Bay Acland Anderson tarafından binilmiş--bordo ceket, siyah şapka.

6. Bay Leslie Foster'ın gri atı "Achmet", Bay Rolf tarafından biniliyor
Boldrewood--beyaz ve macenta.

Jimmy Ellis tarafından sıraya sokuluyoruz ve iyi bir başlangıç ​​düz bir yarışta olduğu kadar hayati derecede önemli olmadığı için rahatça uzaklaşıyoruz.

Oldukça yakın bir şekilde, "biniciler için rahatlık ve izleyenler için memnuniyet" ile geçilen ilk çite doğru ilerliyoruz.

Çim yeşil ve sert ve bir sonraki çite olan mesafe biraz daha fazla, bu yüzden
hızı daha iyi hale getiriyoruz ve yaklaştıkça kan kendini göstermeye başlıyor.

Greene kardeşler ilk sırada, ardından "Master of the Rolls"un binicisi "Thur'mpogue" geliyor, geride yatıyor ve belli ki biraz generallik yapıyor. İkinci ligde benim gri ve William Anderson'ın kestanesi var. İkisi de çiti iyi geçiyor ve bitiş için rüzgarı korumaya çalışırken çift çekiyor.

Böylece yolumuza devam ediyoruz; her engel, yarışın esas olarak
Molesworth Greene'in grisi ile Bay Stawell'in kestanesi arasında olacağını gösteriyor, ikincisi
tüm engelleri adım adım aşıyor ve birincideki kadar kararlı görünüyor.
Rawdon Greene, Acland Anderson ve M'Neill kıskançlıkla
ikinci sıra için yarışıyorlar.

Artık tempomuz olabildiğince iyi. Hepimiz evden ikinci engeldeyiz.
Neredeyse boyun boyuna giden gri ve kestane,
birlikte sıçrayışlarını yapıyor, "Trifle" hafif bir farkla. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ölüm kalım aşamasına geldik ve her adam dişlerini sıkıyor ve hayatı için yarışıyor. Biz de büyük tribünün tam görüş alanındayız. Gri atımı çekiştiriyordum ve bir hamleyle onu saygın bir şekilde öne çıkarmayı başardım, Rawdon Greene'in atı
üst korkuluğa korkunç bir darbe indirdi, bu darbe yukarı fırladı ve
"Thur'mpogue"un atlayış mesafesini ölçerken hassas sinirlerini rahatsız etti. Yarı geriye bakarak, yarı zıplayarak, korkuluğa direğe yakın bir şekilde çarptı. Korkuluk eğildi ama kırılmadı. Büyük at bir an dengede kaldı
ve sonra düştü, binicisinin üzerinden ağır ağır yuvarlandı. "Thur'mpogue" bir an
doğru kalktı ve Daisy Hill'e en yakın yola doğru ilerledi - başı yukarıda ve dizginleri havada - bu onun her serbest kaldığında "oldukça sık yaptığı" bir uygulamaydı. Binicisi birkaç dakika boyunca ayağa kalkmadı veya hareket etmedi. Kaburgasını kırmıştı ve Bay Tupman gibi, vücudundaki tüm geçici nefesi
kaybetmişti. Diğer
alanlar, Molesworth Greene'in gri atının "Master of the Rolls" tarafından
direkte yenildiği
saygın bir şekilde yakın bir şekilde bitirdi.

Orada uzun süre beklemedik, herkes "Emun Mhor"un veya duyduğumuz gibi Uzun Edmund'un İrlanda'ya döndükten sonra
ne kadar hasar gördüğü konusunda endişeliydi.
Eğer sahada ölmez ise, doğal olarak "Thur'mpogue" gibi bir atın ve son derece kabarık bir Wilkinson ve Kidd eyerinin güvenliği için endişeleneceğini bilerek, pistte yola koyuldum ve Deep Creek'i geçmeye hazırlanırken onu ezecek kadar şanslıydım.
Onu geri götürürken Jimmy Ellis ile karşılaştım, o da patikada siyah bir izci gibi koşuyordu, başı yere o kadar yakındı ki
ben ona yaklaşana kadar beni görmedi. Yarışmamızın yapıldığı yere döndüğümüzde yaralı savaşçı Bayan Anderson'ın faytonuyla eve taşınıyordu ve şüphesiz ki talihsizliğinin acısını ve rahatsızlığını tamamen telafi eden bir sempati görüyordu. Günün eğlencesini keyifli bir şekilde sonlandıran dansa katılamadı veya odasından çıkamadı; ancak o andan itibaren kolu askıda ilginç bir kişiliğe büründü ve eğlencenin geri kalanında itibar ve saygı kazandı.

Bu kısa taslakların en kötüsü, yoğun bir yaşamdan koparılıp
ara sıra kabataslak çizilen

Hüzünlü anıların

şarkı söylediği

Artık olmayan günlerden,

melankolik düşüncelerin kendilerini

zorlayacak olmasıdır. O keyifli zamanın neşesini
yaşatan kaç yoldaşınız artık yok! Aynı neşeli
toplantıdan, kaç kişi alçakta yatıyor - şimdi ne kadar küçük bir parti
olabilirdi - karşılaşabilirdik - selamlaşmalarımız ne kadar farklı olurdu!

Üzülmemek elde değil. Eğer engelleri aşmazsak veya yarı evcilleştirilmiş atla sonuca varmaya çalışmazsak, kalbimizde iyi bir
at için hala sıcak bir yer buluruz. Sayın Sir William Stawell günümüzde dörtlü sırada pek bir şey yapmıyor, ama duyduğuma göre hâlâ bir dağa tırmanabiliyor ve tatilde ormanda seyahat edebiliyor. Hayat en iyi ihtimalle bir savaş alanıdır ve biz, birden fazla kararlı eylemin hayatta kalanları olarak, bizi bugüne kadar yara almadan koruyan merhametli kadere boyun eğmeliyiz, gizlice yeşil çimenlerin veya mırıldanan dalgaların, çöl kumunun veya yabani ağaç ağaçlarının altında yatanlar için inlemeliyiz; kalbimizdeki yerleri, umursamaz konuşmalarımıza ve gülümseyen kaşlarımıza rağmen asla
doldurulamaz.

XX. BÖLÜM

YERING

Bay Lemuel Bolden ve ben, yaklaşık 1845 yılında, Bay William Ryrie'ye söz verdiğimiz ziyareti yapmak için Heidelberg'den Yering'e gittiğimizde, Yukarı Yarra
yolu ve varış yerimiz farklı bir görünüm sunuyordu.

Bay D. C. M'Arthur'un meyve bahçesinin altından Yarra'yı geçtik ve derin sazlıklarla çevrili lagünlere sahip,
ağır ağaçlı bir nehir düzlüğünü geçerek
nehir yukarısındaki yola çıktık. Bu özel yer benim için iyi biliniyordu, çünkü eskiden pastoral mülkiyetimizde olduğu için
benim erken spor günlerimde bir tür "kovalamaca" oluşturuyordu. O dönemin tek sakinleri, genellikle "Derwenters" olarak adlandırılan, Tazmanya experien'lerinin, Yarra'nın kıvrımlı düzlüklerinde ve "kıvrımlarında" yetişen kerestenin alışılmadık boyutu ve düzlüğü tarafından oraya çekilen ara sıra gelen bir çift keresteciydi.

Nehrin güney tarafındaki lagünlerin kıvrımlı şekli ve çalılıkların yoğun yapısı nedeniyle, bir yabancının labirentte yolunu bulması kolay bir iş değildi. Doğal olarak, bu nedenle, çocukluğumun mutlu avlanma alanı oldu; orada birçok
görkemli spor ve heyecan verici macera günü geçirdim.

En büyük lagün, derin suda büyüyen geniş bir sazlık sınırıyla çevriliydi.
Ortasında, yalnız sularında dağ ördeği, siyah ve diğer türdeşleri, büyük ve küçük batağan ile birlikte eğlenen berrak bir gölcük veya su birikintisi vardı; sazlıklar arasında balıkçıl (_Ardea australis_), sultana su tavuğu,
kırmızı gagalı bir sutavuğu türü, balaban, karatavuğu ve mevsiminde ara sıra bir alaca kaz veya kara kuğu sürüsü yürüyordu.

Açık sularda yabani kuşlara yaklaşmak, suyun sığ suda yürümek için çok derin olması ve o zamanlar güçlü bir yüzücünün hayatına mal olan
yabani otlarla
dolaşmanın hesaba katılması gerektiği için, tehlikeli olmasa bile, zor bir işti. Bir keresinde, kara bir ördek için yüzmek zorunda kaldığım ıssız bir havuzda, bu yabani ot ağlarından birinin yeşil ağları arasında tamamen bitkin düşme noktasına kadar mücadele ettim. Aklımdaki en büyük düşünce, bir kaza durumunda bulunmamın çok uzun zaman alacağıydı. Karşıda uzanan yamaçtaki bir ağaca tırmanarak, at nalı şeklindeki lagündeki tüylü arkadaşlarımın etrafından dolanırdım. Bu bakış açısından, kuşların hayali bir güvenlik içinde yüzdüğünü görebiliyordum ve buna göre planlar yapıyordum. Etkili bir şekilde ateş açabilmek için, bir testereci arkadaşımın benim için özenle
oyuk açtığı hafif bir kanoyu sazlıkların arasındaki dış bataklığa götürmemi sağladım. Bel hizasında sudaydı - dikkatlice gizlenmişti ve tabii ki
görmeden
kazanabilirdim. Kürek çekerek veya dış sazlıkların arasından çekerek,
kendimi berrak suyun kenarına yerleştirdim,
şüphesiz kuşlar geçene kadar sabırla bekledim. Bir keresinde iki çift kara ördek aldığımı hatırlıyorum. Ara sıra bir kaz veya hatta asil kuğu
çantama yolunu buldu.

Bir keresinde, bir günlük avlanma planladığım sırada, bir ördek sürüsünün etrafta dönüp sonunda Güney Kutbuna doğru yöneldiğini görünce irkildim, sanki bir yıl boyunca geri dönmemeye karar vermiş gibi. Bu istenmeyen göçün nedenini anlamak için öfkeyle etrafa bakarken, sazlıklardan çıkan, doğru atış teçhizatıyla dikkatlice ayağa kalkan bir adam gördüm. Bilinmeyenin küstahlığıyla yarı felç olmuş bir şekilde -bu, özgür seçim keşfinden yıllar önceydi- bir an eyerimde kıpırdamadan oturdum. Sonra, suçun büyüklüğü -koşumuzda izinsiz girme- önümde belirince, mahmuzlarımı atıma geçirdim ve suçluya saldırdım.

"Adın ne ve buraya gelip ördekleri vurup korkutmakla ne demek istiyorsun?" diye seslendim, çılgına dönmüş atımı birkaç adım ötede durdurarak. "Kimin topraklarında olduğunu bilmiyor musun?"

Bilinmeyen kişi bana oldukça eğlenen bir ifadeyle sakince baktı (on dört yaşındaydım ve yaşımı zar zor gösteriyordum) ve sonra, "Sen kimsin?" dedi.

"Adım Boldrewood," diye karşılık verdim, "ve burası bizim koşumuz ve hiç kimse babamın izni olmadan buraya gelip avlanma veya başka bir şey yapma hakkına sahip değil."

"Aman Tanrım! En azından malikanenin efendisi olduğunu düşünmüştüm! Sen zeki bir gençsin ama bu ülkede av yasaları olduğunu bilmiyorum. Mesela benimle ne yapacaksın?"

Yabancının komşu bir istasyonda misafir olduğu ortaya çıktı. O günlerde civarda sığır istasyonları vardı. Neyse, meseleleri uzlaştırdık ve günü birlikte bitirdik.

O noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, daha sonra Fernihurst'e yerleşen merhum John Hunter Kerr'in gerçek bir sığır istasyonu vardı. Bir amaç için yoklamalardan birine katıldım. Sığırlar avludaydı, çeşitli hayvan binicileri ve komşular etrafta oturuyorlardı, taslak için hazırlık yapıyorlardı, ben de at ve araba süren bir samur hizmetkarı eşliğinde geldim.

Ne istemek istiyordum? "Siyah J. B. öküzümüz için geldim," dedim. "İki yıldır sığırlarınızla birlikte koşuyor ve büyük olasılıkla sizin
temizliğinizle geleceğini düşündüm."

"Burada ve gayet iyi durumda, ama onu
eve nasıl götüreceksin? Taslak çekmeye başladığımızda her zaman avluyu temizliyor ve buradaki hiçbir hayvan sürücüsü onu tek başına
sürüp götüremez."

"Onu yeterince hızlı bir şekilde eve götüreceğim," diye karşılık verdim sömürgeci özgüveniyle,
"eğer onu vurabileceğim kadar uzun süre avluda kalırsa."

"Ah, fikir bu," dedi Bay Kerr. "Çalışmaya git; sadece onu kaçırma veya sığırlarımdan hiçbirini düşürme."

"Korkma."

Cetewayo'nun gurbetçisi olan Yaşlı Harvey, bana
genel olarak kullanışlı bir silah olan ve bu vesileyle
topla doldurulmuş tek namlulu av tüfeğimi verdi. Dikkatlice, dik dik bakan vahşi sığırların arasından, büyük siyah öküzün durduğu avlunun ortasına yürüdüm. Başını eğdi ve yeri eşelemeye başladı. Daha önce etkili bulduğum alçak bir sığır mırıltısı çıkardım; başını kaldırdı ve bir saniyeliğine bana baktı. Kurşun alnının "kıvrımına"
çarptı ve devasa vahşi yüzüstü yattı - titreyen bir kütle.
Harvey derhal gerekli flebotomiyi yaptı ve avludan
sürüklenerek çıkarılan siyah öküz derisi yüzüldü, dörde bölündü ve düşüşünden yirmi dakika sonra Hartlands'daki sığır fıçısına doğru yola çıktı.

Yıllar sonra, tam teşekküllü bir Riverina gecekondu sakiniyken, Bay Kerr ve ben
_in partibus_ olarak tanıştık. Sonunda adımı ve _yerel_ yerimi hatırladı ve şöyle dedi,
"Ah evet! Şimdi hatırla; sen uzun zaman önce Güney Yarra'daki bahçemde kara öküzü vuran çocuktun."

Eh, Bay Bolden ve ben kıvrımlı, çakıllı çalılık yolda, nehrin akışını tamamen çevreleyen ve bazen de tamamen terk eden sıradağların üzerinden, yirmi milden fazla bir mesafe boyunca Bay Gardiner'ın süt çiftliği dışında bir ev veya tek bir canlı görmeden ilerliyoruz. Tarımsal ve pastoral açıdan bakıldığında, ülke olabilecek en kötü durumda. Kalın --yani_ çalılık, toprak fakiri, otlaklar yetersiz, sonra birdenbire, Avustralya'da sıklıkla olduğu gibi, bir "dağ parkına" rastlıyoruz.

Bir köprüden akan bir dereyi geçiyoruz. Bir koyun sürüsü ve dönemin gerçek "eski uşağı" bir çoban görüyoruz. Eğimler çevreleyen yaylalara doğru hafifçe yükseliyor, kereste hoş bir şekilde
dağıtılmış, toprak, otlak iyileştirilmiş. Yeni bir
ülkedeyiz. Bu kurtarılmamış lifli kabuklu çölde gerçek bir vaha olan Yering'e girdik.

Bay William Ryrie'nin 1837 veya 1838 yılında sürülerini, sürülerini ve genel öncü ekipmanlarını doğrudan ülkenin diğer ucuna, Yeni Güney Galler'deki uzak Monaro'daki Arnprior'dan, tam da bu
vahşi doğadaki kiracısız kulübeye nasıl getirdiği her zaman bir mucize olacaktır. Bu, daha önceki kaşiflerin ara sıra gerçekleştirdiği, birçoğunun hayatını ve uzuvlarını riske attığı
kolonizasyonun kahramanca işine uygunluklarını gösteren başarılardan biriydi. Avustralya'nın büyük pastoral vahşi doğası Felix'in önünde bakir ve sahiplenilmemiş bir şekilde yatarken, Bay Ryrie kolayca daha karlı, daha geniş bir seçim yapabilirdi. Ancak, kıtayı araştırmış olsaydı, bir mülkün kurulması ve bir çiftlik kurulması için bundan daha ideal bir yer bulamazdı.

Pastoral şefe eşlik eden çeşitli şekilde toplanmış ekip arasında, sürüleri, sürüleri ve hizmetkarları bilinmeyen vahşi doğadan uzaklara, vaat edilmiş topraklara götürürken, hayatta kalması
Noah'ı çok fazla huzursuz eden ve az çok torunlarını
alçaltan ağacın bazı kökleri vardı, ta ki John Jameson ve Şirketi, zararsız _avena_'nın
şimdi moda olan ürünüyle
işe koyulana kadar. Birkaç üzüm asması
zarar görmeden
oraya ulaştı. Kulübenin önündeki geniş nehir düzlüğünün zengin alüvyonundaki ilk meyve bahçesine dikilenler,
o kadar zengin bir şekilde
büyüdüler ve geliştiler ki, asmaya ayrılan alan kısa sürede
genişledi. Böyle küçük bir başlangıçtan Yering ve St. Hubert's üzüm bağları doğdu. Bunlardan, yine, Baylar de Pury ve diğerleri, şu anda Avrupa'da ün salmış olan şarap üretim bölgesini kurdular.

Ancak, bunların çok azı arkadaşım ve ben için açıktı, yoksa bu zamana kadar kraliyet ailesini eğlendiriyor olabilirdik - kim bilir? - kendimizi diğer seçkin ve yaldızlı sömürgeciler gibi taşıyorduk, herkes tarafından kıskanılıyorduk
ve daha az şanslı yurttaşlarımız tarafından alay konusu oluyorduk. Sürekli olarak ilerledik,
tepe ve çukurdan, tombul sığırların yanından geçtik, ancak şu anki sürüler kadar beyaz ve alaca değildi; kısraklardan ve taylardan oluşan bir "manada"dan geçtik, oradan atlarımıza meydan okumak için dışarı fırladık, "uçan yele ve kemerli tepeyle" İkinci Clifton.
Sonunda, hoş bir tahta kulübeye doğru sürdük, oradan nazik, sıcak kalpli ev sahibimiz çıktı, neşeli sesinin her tonuyla hoş geldiniz ve misafirperverlik saçıyordu. Kısa süre sonra, otuz mil yolculuktan sonra başlı başına bir lüks olan his değişikliğinin tadını çıkardık. Yanında ziyaretçileri arasında dönemin tanınmış bir gecekondu sakini olan "Hobbie" Elliot ve evden yeni çıkmış sadık bir küçük kardeş vardı. O zamanlar hatırladığım kadarıyla kulübe, zengin çimenli bir çayıra bakan hafif bir yükselti üzerine inşa edilmişti.
Aşağıda, Melbourne'e yakın olandan çok daha geniş ve hızlı olan Yarra, kıvrımlı rotasını izliyordu. Nehrin daha uzak tarafında, doğuya doğru bakıldığında, görünüşe göre, gerçekte olmasa da, derenin üzerinde mor gölgeli bir dağ vardı. Daha loş bir mesafede, Avustralya Alpleri'nin engin karla kaplı sıradağları yükseliyordu. Öğleden sonra yemeğimizden sonra bahçedeki ağaçların muhteşem büyümesine ve genel olarak nesnelerin pitoresk görünümüne hayran kalarak dolaştık.

Ertesi gün uzun bir yolculuğa çıktık ve çok iyi hatırlıyorum ki,
nehri ilkel bir köprüden geçtik, bu da bugüne kadar
tek bir ağaç üzerinden
nehirden geçtiğimi söylememi sağlıyor. Gerçekten de öyleydi.
Yarra kıyısında büyüyen
muazzam bir okaliptüs (_E. amygdalina_), dereye
düşecek şekilde kesilmiş veya koparılmıştı -sanırım ikincisiydi.
Daha sonra düzeltilmişti -bir korkuluk
sağlanmıştı. Bu nedenle sakin bir at kolayca diğer tarafa götürülebilir veya binilebilirdi, genişliği ortalama üç fitti.

Ertesi gün o yoldan geçtik, biliyorum ve o zamanlar Yarra-ötesi koşunun adı olan Heifer
İstasyonu'na bir göz attık. Bir tür Yering'di
minyatür, çok açık değildi ve çok daha küçüktü. Ancak ev sahibimiz buna çekilmek zorunda kaldı, (kaç iyi adamın başına aynı kader gelmiştir ki?) Paul de Castella ve ortağı, bir başka İsviçreli beyefendiye zorunlu bir satış yaptığında. Neyse ki onun için, pastoral mülk
"altından sonra" muazzam bir şekilde değer kazandı, böylece düve çiftliğini Yering için aldığının beş katına satabildi.

Ancak, "kıyametimizin farkında olmadan", eğrelti otlarıyla kaplı vadilerden ve dev okaliptüslerin başlarını göğe kaldırdığı karanlık ormanlardan geçen uzun ve keyifli bir yolculuğa çıktık. Parıldayan derelerin alpin yüksekliklerden aşağı doğru
yollarını izlemeye, sığırları ve atları övmeye ve en üstün tarifte iştahlarla geri dönmeye başladık. Başlıca maceramız, Bay Elliot'un, jun., su sıçratmaktan kaçınmak için uzun bacaklarını atının yanlarına kaldırmasıyla su dolu bir düzlükten geçerken oldu. Genç ve "hassas" olan bu hayvan, hemen "buck-jumping" olarak bilinen o meşhur Avustralya gambade'sinin adil bir taklidini sergiledi. Ancak Scotia'nın onuru için, yeni bir arkadaş olan arkadaşımız, domuz derisine yapıştı ve gösterinin sonunda haklı olarak alkışlandı.

O sıralarda canlı hayvan sayısı acımasızca düşüktü - öküzler için baş başına 1 L, vb. Şişman sığırlar asla 3 L'den fazla etmezdi,
genellikle bu mütevazı fiyatın oldukça altında. Hayvan yönetiminin maliyeti, özellikle de mal sahibi "çılgınlığın" kurtarıcı zarafetini miras almamışsa, makbuzlara ağır gelirdi. Ev sahibimiz, yiğit, cömert, sıcakkanlı William Ryrie, bu durumda değildi; çok daha
başka. Aslında, Yering, ziyaretimizden bir yıl sonra, iki veya üç bin pounda, yani en azından önemsiz bir miktara, Messrs. de Castella
and Co.'ya satıldı.

Böylece Yering başka bir iyi adamın eline geçti.
"Yabancı" ve "malikanede doğmamış" olmasına rağmen, hayvancılığın önde gelen prensiplerini edinme yeteneğini hızla gösterdi.
Elbette, altın yardımına yetişti ve 2 L'ye satın aldığı sığırların her birinin 8 veya 10 L değerinde olmasını sağladı ve girişimci bir çoban için işleri kolaylaştırdı. Sürüyü tatmin edici bir şekilde yönetmenin yanı sıra, Bay de Castella üzüm bağını geliştirmenin, onu yirmi veya elli kat büyütmenin, ayrıca mahzenler, şarap presleri ve bilimsel üzüm yetiştiriciliğinin tüm eklerini inşa etmenin yolunu buldu. Fransız veya İsviçre şarap üreticilerini ithal etti ve bugüne kadar lekesiz kalan "beyaz ve kırmızı Yering" Hermitage'ı için o yüksek itibarı edinmeye başladı.

Yıllar sonra, koloniler boyunca pastoral refah dalgası yüksek ve sarsılmaz olduğunda,
farklı koşullar altında ve çok daha farklı bir toplulukla
buraya bir ziyaret daha yaptım. Bay ve Bayan de Castella tarafından Yering'de bir hafta geçirmek üzere büyük bir grup davet edilmişti,
programa piknik, dans ve her türlü _al fresco_ eğlencesi dahildi.

South Yarra'daki Fairlie House'da buluşacaktık ve gün uygun olduğu için toplantı başarılı oldu; _kortej_ kesinlikle
etkileyiciydi. Charlie Lyon'un dört kişilik arabası yolu gösteriyordu; Lloyd Jones'un ve Rawdon Greene'in posta faytonları, arabaları ve köpek arabalarıyla birlikte, onları takip ediyordu - küçük bir Derby günüydü. Hanımların daha büyük bir kısmı araçlara yerleştirilmişti. Grupta atlılar da vardı. Komiserlik, bu vesileyle tutulan bir Alman grubu eşliğinde, öğle yemeği için uygun bir mola yerine erken bir saatte gönderilmişti. Kew'in geniş, düz yollarında ilerlerken, gül çalılıkları, baharda çiçek açan meyve bahçeleri, kilometrelerce villa ve güzel evler gördük; hepsi de müreffeh bir banliyö nüfusunun işaretleriydi. Geçmişin işaretlerinden ne kadar da farklı! Öğleden sonra erken saatlerde, çiftliğin bulunduğu tarafta koyu kaşlı Titan'ı gördük. Hızımızı ayarlayarak, bir damadın cömertliğiyle temizlenmiş, bir mil uzunluğundaki caddeye girdik, bu kadar güzel bir gelinin düğünü için uygun bir yaklaşımdı.

O gece dans ettiğimizi sanmıyorum -şirketin daha güzel kısmı seyahatten biraz yorulmuştu- ama sonrakilerde bunu telafi ettik. Her günün programı belirlenmişti ve düzenlemeler görkemli bir şekilde yapılmıştı. Bazılarımız en sevdiğimiz atları göndermişti; yan eyer ve diğer atlar ev sahibi tarafından herhangi bir miktarda sağlanmıştı. Binicilik partileri, eğrelti otu vadilerine, Mount Juliet'e ve diğer romantik ilgi alanlarına piknikler başarıyla gerçekleştirilmişti. Yarışlar doğaçlama yapılmıştı. Atlı av partileri, balık tutma gezileri, kanguru ve keseli sıçan sürüleri -hayatın sürekli bir neşe ve şenlik turu olduğu fikrini aşılayabilecek her şey- sağlanmıştı.

Öğle vakti kadifemsi yeşil çimenlikte, eğrelti otlarıyla çevrili dere yataklarında, dev sakız ağaçlarının veya dağ külünün yükselen patriarklarının altında otururken, neşeli şakalar ve ışıltılı nükteler, ateşli yeminler ve dalgalanan kahkahalar etrafta dolaşırken, kostüm dışında "Boccaccio"dan bir sahneye alınmış gibi algılanabilirdik. Gün batımından önce içeri
girdiğimizde, yaklaşmamızın sesi bir süvari birliğinin sesi veya yağmacı Apaçilerin yuvarlanan nal sesleri gibiydi. Almanlar zevk sahibi müzisyenlerdi; "Morgen-blatter" ve "Tausend-und-eine
Nachte" valslerine kadar Güney Haçı gökyüzünde alçakta olana kadar dans ettik,
ayın yükselişini izlerken, kasvetli Alp'i gümüş bir ışıltıyla doldururken ve dalgalanan nehre geçici bir parıltı saçarken, bunların hepsi
bir asa sallamasıyla neşenin, ayın ve
müziğin kaybolacağı büyülü bir eğlence olarak geçebilirdi.

İlk öncü çiftliği ziyaretimden bu yana yıllar geçmişti.
Kulübe kaybolmuştu veya başka amaçlara yönlendirilmişti.
Onun
yerine, modern kır evi yaşamının araçlarıyla dolu bir malikane duruyordu. Bağ, yamacın dönümlerini kaplıyordu ve
üzümler binlerce kafesli asmada olgunlaşıyordu. Ahırlar, ihtiyaçlarına orantılı olarak seyisler ve yardımcılarla
yüksek koşullu, yüksek fiyatlı hayvanlarla
doluydu.

Evin altındaki çayırlarda yüzlerce pahalı kısa dikenli at otluyordu, bunlardan birkaçı birkaç ay önce benden, Rolf'tan satın alınmıştı, böylece sürümün kalitesine dikkat çekme ayrıcalığına erişmiştim. O gün orada çok değerli atlar vardı. Diane ve Crinoline, iki eşsiz hanım atı; Bay de Castella'nın yarı Arap at arabası çifti; Sir Andrew Clarke'ın alacalı Cornborough
hackney'i, koşumlarda eşit derecede mükemmel; Bay Lyon'un kestane atları, yüksek cins ve iyi eşleşmiş, ayrıca sahibinin Hintli bir alıcıdan seksen gine vermeyi reddettiği parlak kestane kısrak "Carnation"dan bahsetmiyorum bile. Serin, geniş şarap mahzenleri bu vesileyle rol oynadı, en seçkin "cru"ları için talep edildi. Soda bol miktarda vardı, hava sıcaktı ve günlük sıvı tüketimi ciddi olmalıydı. "Decamerone" sona erdiğinde, misafirlerin hepsi, ölümlülerin Haz'ın kadehinden daha derin bir şekilde içmediklerine,
sıradan yaşamın düzyazısına daha içten bir pişmanlıkla asla dönmediklerine tanıklık etmeye hazırdı.

XXI. BÖLÜM

BİR "SEYAHATÇİNİN" HİKAYELERİ

Bu bir "at" taslağıdır, bu nedenle genel okuyucu için
kabul edilemez. Ancak, büyük bir şehrin doğuşuyla bağlantılı olan ilk günlerimin herhangi bir kroniği, her genç Avustralyalı için çok değerli olan
asil hayvandan bahsetmeden eksik kalırdı.

Hızlı tayların zaferlerinin kokusunu veren bir atmosferde yetiştirilen, genellikle hayatını ve uzuvlarını iyi atın hızına emanet etmek zorunda kalan güneyli Britanyalının, büyüleyici dilsiz arkadaşını biraz fazla değerlendirmemesi için gerçekten de dikkat edilmesi gerekir - onu sanat ve bilim, edebiyat ve dogma düşüncelerinden dışlayacak kadar fazla değerlendirir - rasyonel sohbetin sürgününe ve kârsız topluma tercih edilmesine yol açar. Eski bir aile dostu olan Bay Felton Mathew (o kanlı koyu kırmızı "Glaucus" ile, ben de Timor midillim ile) eski, çok eski günlerde Sidney'den Enmore'a doğru at sürerken böyle düşündü. Sinirli bir şekilde bağırdı, "Tanrı aşkına, Rolf, sonsuza dek atlardan bahsetme, yoksa kafalarında başka bir fikir olmayan o sömürge çocukları gibi büyürsün." Bu azarlama karşısında irkildim ama göreceli yaşlarımıza uygun olarak kabul ettim. Yine de gizli göğsümde,
Çoraklığın önceden belirlenmiş oğlunun Yemen'de veya Necid'de olduğu gibi burada da
belirlediği Arapvari at ve eşyaları sevgisini taşıyordum.

Kendime ait bir istasyonum olacağı,
kanlı kısraklarım, taylarım ve taylarım, belki de eğitimde bir atım,
harmancılığın tüm muhteşem ekleriyle birlikte!
Zamanı geldi -atlar da- birçok derin sevinçli saat, birçok umut ve korku heyecanı, birçok çılgın yolculuk ve cüretkar eylem benim oldu

Sinir ve sinirler tükenmeye başlamadan önce
Plancus'un konsüllüğünde.

Ve şimdi zaman geçti. İyi atlar dörtnala koştu, dörtnala gitti ve
hayatımdan dörtnala uzaklaştı; çoğu bu güzel dünyadan
hep birlikte. Yine de, anılar eski güzel zamanların at dostlarına, daha önemli kişiler ve olaylarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı oldukları için, meraklı bir sadakatle tutunuyor.

Melbourne çevresindeki bölgenin övündüğü en eski kan babaları arasında "Clifton" ve "Traveller" vardı - ikisi de Yeni Güney Galler'de yetiştirilmiş atlardı ve son yıllarını aynı haralarda geçirmeye mahkûmlardı. Bu safkan çiftinden, her ikisi de ithal edilen Skeleton ve Spaewife'ın oğlu olan Clifton, merhum Bay Charles Smith tarafından yetiştirildi ve Sydney yakınlarındaki harasından sonra Clifton adını aldı. Yüksek soydan gelen gri bir at olan "Skeleton", "Drone"un öz kardeşi ve Sligo Markisi'nin mülkü, Yeni Güney Galler'deki Raby'den merhum Bay William Edward Riley tarafından ithal edildi. Günümüzün en iyi soylarının çoğu ona göre atalarından geliyor. Uzun, açık kahverengi bir at olan "Clifton", boyut, hız ve öze sahip, Melbourne'ün eski ileri gelenlerinden biri olan ve daha önce orduda görev yapan Bay Lyon Campbell tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından Yarra'da, Upper Falls yakınlarındaki Campbellfield'da tutuldu. Birkaçına sahip olduğumuz atları hızlı ve dik, harika atlayıcılardı ve bir aile olarak gördüğüm en iyi huylu atlardı. Bu, ikinci nesile kadar sürdü. Günün haksız geleneğine göre, herhangi bir "Clifton" tayını veya kısrağını "iple" bağlayabilir, üç günde sırtlayabilir ve bir hafta içinde onlarla bir yolculuğa çıkabilir veya normal istasyon işlerini yapabilirsiniz. Neredeyse hemen özgür ve kullanışlı oldular ve sonrasında ne kadar uzun bir süre onlara
bakılırsa bakılsın öyle kaldılar. Bay Sam
Waldock'un Sandhurst'te Jockeys' Handicap ve All-aged Stakes'i kazandığı "Red Deer", benim tarafımdan yetiştirilen bir Clifton'dı. 1854 veya civarında Melbourne'de All-aged Stakes'i çok iyi bir toplulukla kazanan "Jupiter", Bay James Irvine tarafından yetiştirilen bir başka attı. İlk alıcısı ona Dunmore'da takımını taktı ve aynı gün _onu sürdü_. Aniden idare edilmesinden dolayı asla en kötü at veya yarış atı olmadı. Eski Clifton kısrağım 
"Cynthia", yaklaşık bir yıllık bir sürenin ardından bir kez eyerle çıplak sırtlı binildi. O zamanlar sadece beş yaşındaydı. Bu ve diğer özelliklerin gözlemlenmesi, uzun zamandır benimsediğim, kırma yönteminin bir atın adımlarıyla çok az,
huysuzluğuyla veya genel karakteriyle daha az ilgisi olduğu görüşümde beni doğruladı. _Bonus equus "nascitur,
non fit", şairin dediği gibi. İlkine, en dikkatli olanlar bile olsa,
eğitimin zoruyla arzu edilir mizaçlar aşılayamazsınız,
tıpkı okulların Tennyson'ları ve Browning'leri tam bir eğitimle
üretemeyeceği gibi.

"Traveller", merhum Bay Charles Roberts tarafından yetiştirilen bir başka "Sidney tarafı" ünlüsüydü -yanılmıyorsam Bay C. Smith'in çim rakibiydi. O çok görkemli bir attı. "Şu anda görmediğimiz türden, efendim", deneyimli çim
atlının söylemeyi çok sevdiği gibi. "Bay Camerton"un oğlu olan ataları, sömürge safkanlarından Şeyh Arab'a kadar uzanıyordu. Boyu on beş elden fazla değildi, koyu kestane rengindeydi, güç, hız ve simetrinin bir modeliydi. Şekilleri, modern safkan atın geliştirildiği uzun adımlarla dörtnala koşan makineden çok Arap tipine daha çok meyilliydi. Yıllarca süren yarışlarda (eleme günlerinde de) hiç bozulmamış olan kısa, temiz, demir gibi bacaklarının üzerinde sağlam bir şekilde duran, bir geyiğin hızına sahip bir yük taşıyıcısıydı - büyük çeneli bir Arap kafası, iyi biçimli, yüksek tepeli bir boyun, eğik omuzlar, aralarında yeterince boşluk ve bir eyer için güçlü bir bel, bir fıçı gibi bir sırt kaburgası, yüksek krup, kaslı
uyluklar ve geniş, iyi bükülmüş dizler. Atların, yarışçıların ve koşum atlarının atası olarak arzu edilebilecek her şeye sahipti. Tek kusuru fiziksel olmaktan çok ahlakiydi. Yerinde değineceğim. Bacakları
sadece harikaydı. Yirmi yaşında - o sıralarda aniden öldü, bir saatlik bir hastalık geçirmemiş veya en ufak bir doğal çürüme belirtisi göstermemişti - üç yaşında hiç bozulmamış bir çocuğun bacakları kadar güzel, temiz ve sağlamdı. 1835'te Bay C. Smith'in Chester'ıyla -bu arada üvey kardeşi- Sydney yakınlarındaki eski Botany Road yarış pistinde yarıştığı zamandan başlayarak birçok yarışa katılmış ve kazanmıştı. Diğer okul çocukları ile birlikte bu toplantıya katıldım ve günün çatlaklarının -Whisker, Lady Godiva, Lady Emily ve diğerlerinin- belirleyici sıcaklık için mücadele etmek zorunda kaldığı kumun derinliğini net bir şekilde hatırlıyorum.

1841 veya 1842'den itibaren Tallarook, Goulburn Nehri'nden Bay Hugh Jamieson'ın malıydı.
Port Phillip Çim Kulübü'nün kurucularından biri olan o beyefendi geçici olarak yetiştirmeyi bıraktı ve
Traveller seçici ve hevesli bir mal sahibi olan Bay Charles Macknight'ın, merhum Dunmore'un eline geçti ve onun tarafından ünlü Dunmore harasının kuruluşunda görevlendirildi.

"Traveller"ın ahlaki kusurundan bahsettiğimde -Avustralya'nın at kroniklerinde "Jorrocks" ile birlikte anılmayı hak eden bir at- kastettiğim şey, onun yakınlarına ve şüphesiz, değişmez kalıtım yasalarına göre, daha uzak torunlarına ilettiği öfkeydi.

Bu olabilecek en kötü şeydi ve esas olarak belirli bir yönde ifade ediliyordu -Avustralyalı atların en belirgin karakteristik kusuru-
zıplama. İlginç bir şekilde, yaşlı at sessiz ve iyi huyluydu, ancak Sidney yarış pistinde bir adamı tekmeleyerek öldürdüğüne dair bir efsane vardı. Her ne olursa olsun, görünüşe göre sakin ve cömert bir yapıya sahipti.

Dunmore'da doğan ilk tayı da öyleydi. "St. George", daha sonra bir avcı olarak tanınan "Peter Fin"in "Die Vernon" adlı eserinin çocuğuydu,
Alick Cuningham ve James Murphy'nin sahibi olduğu zaman. "St. George, "koşullar gereği, ilk Traveller taylarından birkaç yaş büyüktü ve Bay Macknight tarafından evcilleştirilmişti, o beyefendi tarafından kişisel olarak eğitildiğinde çok sessizdi, iyi bir kaba binici ve felsefi bir eğitmen olmasına rağmen, sıklıkla ulaşılamayan bir kombinasyondu. Bu nedenle, "St. George'un" uysallığından dolayı, "Traveller" soyunun mizacı hakkında büyük beklentiler besleniyordu.

"Her şey eğitime bağlı," diyor genç ve ateşli, ancak çoğunlukla deneyimsiz at aşığı.

"Öyle değil! Atın ve insanın önde gelen nitelikleri güçlü bir şekilde kalıtsaldır. Eğitim, miras alınan eğilimi _değiştirir_, ancak ortadan kaldırmaz - bazen
hatta neredeyse hiç değiştirmez."

Yani, "Traveller'ın" annesinin "destekleme" konusunda köklü bir zevki olup olmadığı, yoksa aksi halde huysuz olup, ara sıra eyerden, biniciden ve benzeri önemsiz şeylerden
kurtulup kurtulduğu, ya da kendisinin gençliğinde, ahır çocuklarını ara sıra uçurup gönderdiği, bilmenin bir yolu yok. Ancak, Dunmore ve çevre istasyonlarındaki
Traveller taylarının ve kısraklarının çoğunun, neredeyse delirmişlik derecesinde kırılacak bir eğilim göstermesinden daha kesin bir şey olamaz.

İlk kez binildiklerinde kavga ettiler ve mücadele ettiler, tekmelediler ve tekmelediler, düştüler, kalktılar ve tekrar azimle savaştılar.
Sıkı çalışma ve azimle evcilleştirildiklerinde, biraz dinlenmek için dışarı çıkarıldıklarında, neredeyse kötü, eğer tekrar ele alınırsa, ilk başlangıçta olduğu gibi. Görünüşte sakinleştiklerinde, sanki yeni bir Adem öncesi insan türüymüş gibi bir
yabancıyla çalışmaya başlarlardı. Her
türden seyis denendi, her şeye binebilen cesurlar, dikkatlice ağzını açıp bolca egzersiz ve hazırlık yapan istikrarlı olanlar.
Sonuç olarak hepsi aynıydı. Alıştırmaları zordu, alıştırıldıklarında binmeleri zordu ve bazen istasyon çalışmalarının aralıklarında en zoruydu. Elbette istisnalar vardı. Ama çok azdı. Ve
mahalledeki bir istasyonda yeni bir at teklif edilen bir yabancı, kendisinin bir "Gezgin" olup olmadığını sormaya meyilliydi; ve olumlu cevap alırsa, yan gözle bakıp en son ne zaman binildiğini ve o zaman "bir şey yapıp yapmadığını" sorardı, sonra da kendini şefkatli merhametine teslim ederdi.

Daha da kışkırtıcıydı çünkü diğer tüm açılardan aile karakteri
saldırıya uğramazdı. Yakışıklı ve formdaydı,
demir bacaklıydı, cesaret ve dayanıklılıkla doluydu, iyi tempoluydu ve bazı durumlarda çok hızlıydılar - özellikle Tramp, Trackdeer, St. George, No Ma,
Triton, The Buckley tayı ve diğerleri. Triton, Port Fairy'deki Üç Yaşındaki
Stakes'i iyi bir alana karşı ve bir sonraki yıl Geelong Engelli Koşusu'nu kazandı, kötü bir düşüşten sonra ve binicisinin köprücük kemiği kırıldıktan sonra koşarak ve direk üzerinde kazanarak. Bazı kısrakların yavrularının
diğerlerinden daha iyi huylu olduğu gözlemlendi. Triton'un annesi Katinka,
bir Clifton'dı ve çoğunlukla iyi huyluydu; ancak bir yarıştan hemen önce oğlunu
attığını hatırlıyorum. "Die Vernons" çoğunlukla
anneleri gibiydi, özgür ve liberal fikirliydi; ama diğerlerinin çoğu -çoğu diyebilirim- "normal kaplanlardı" ve bunları alışkanlık haline
getiren atlıların genç, yiğit, sıkı eğitimli ve
sert binicilik mesleğinin tüm numaralarını bilen kişiler olmasını gerektiriyordu. Yaşlı beyefendilere nadiren kendilerini tavsiye ettikleri kolayca inanılabilir. Hatta
burada bile bir istisna vardı. Batı Bölgesi için Crown Lands Komiseri olan merhum Bay Gray, devriyelerindeyken, yeni eğitilmiş güzel bir doru tayı beğendi ve satın aldı. Ancak, genç bir polis memurunun geçici olarak ona binmesini sağladı ve aylarca
bir veya diğer görevlinin altında dolaştı. Komiserin
doru tayın üzerindeki şişman kişisini hiç görmedim. Sonunda onu bu hizmet için
denenmemiş bir şekilde elden çıkardı.

Bir yılda dört tay "hiçbir 'Seyahatçi'nin geri dönmediği o adaya" gitti (James Irvine'in şakası, tüm hakları saklıdır). Bir tay
koşarken binicisini
attı, dörtnala eve gitti ve at
padokunun çitine çarparak boynunu kırdı, bunu fark edemeyecek kadar _gizlice yüceltmişti_. Biri şaha kalktı
ve düştü; bir daha hiç kalkmadı. Biri, herkesi bahçeden
kovduktan sonra, imkansız bir korkuluğun
altından geçmeye çalışırken sırtını kırdı. Ve bir güzel tay (benimki), vahşi bir boğa gibi
kapıya doğru
koşarken omurgasını kırdı.

Bu atın ve daha yakın zamanda gözlemlediğim diğerlerinin tarihi, at yetiştiriciliğinde kalıtsal niteliklerin
aktarılması konusunda beni tamamen tatmin etti ve bu nedenle hiçbir şey beni
aksine ikna edemez. O zaman deneyi kişisel olarak deneyebilecek ve
denendiğini görebilecek bir konumdaydım.

Çünkü, koşullara bakın. Dunmore'un sahipleri genç,
çok zeki, bilimsel araştırmaya yatkın kişilerdi; iyi
atçılardı, hepsi hayvancılığın bu dalına düşkündü. Koşu, seçkin kalitede olduğundan kapsam olarak nispeten küçüktü. Hayvanlar yılın bir bölümünde
padoklarda tutuluyordu. Seyisler iyiydi ve her zaman
sıkı denetim altındaydı. Genç atlar, kırılırken ahırda tutuluyor ve iyi besleniyor, günlük olarak fırçalanıyor ve taranıyordu. Kısmen kırıldığında sığırlardan sonra kullanılıyorlardı - bir atın eğitimini tamamlamanın mükemmel bir yolu. Ve yine de sonuç, anlattığım gibi, tatmin edici değildi.
Bu model kuruluştan çıkan genç atların çoğu, eyerlemek için
çok zordu ve o zaman bile
sıkıntı verici ve güvensizdi. Bu durum, hayvanlarda olduğu gibi, insanlarda da, bazı kalıtsal eğilimlerin, eğitimle ortadan kaldırılamayacak ve neredeyse değiştirilemeyecek kadar yakın veya uzak atalara benzer şekilde yeniden üretildiği hipotezi dışında nasıl açıklanabilir?

Burada, Dunmore at çiftliği hala var olsaydı, konuya bu kadar serbestçe girmezdim. Durum böyle değil. Bir zamanlar umutlu ve sömürge kariyerlerinde başarılı olma konusunda sağlam temellere dayanan beklentilerle dolu olan üç mal sahibinden ikisi mezarlarında. Hoş anılarla dolu olan Dunmore uzun zamandır satıldı. At çiftliği dağıldı. Eski dostum James Irvine, hala etten kemikten ve hak ettiği gibi refah içinde olmasına rağmen, yaşamı boyunca niteliklerinin bu şekilde karalanmasına asla izin vermeyeceği "Gezgin"in anısına yalnızca dolaylı bir ilgi duyuyor. Çeşitli soylu bireylerde hala var olan "Gezgin mizacı" muhtemelen yıpranıyor. Sonuçta, bu at mezardan çıkarma, bir fikrin oluşumunun tarihidir. Ancak, eğer bu, haracı ustaların zihninde "asla kötü huylu bir soydan
üretmeme" kararına yol açarsa, bir amaca hizmet edebilir.

XXII. BÖLÜM

YAMBUK

Bir zamanlar, insanların Port Fairy olarak bildiği "deniz kıyısındaki bir krallıkta",
"Yambuk" eski moda sığır çiftliğinin seçkin ve değerli bir örneğiydi. Ne kadar da huzurlu bir cennet olurdu, bu telaş, baskı, ilerleme ve tüm bunların olduğu
yozlaşmış günlerde,
biri ona rastlamadan duramazdı! Eğer biri şimdi dörtnala o bahçe kapısına kadar gidebilse, o eski içten karşılamayı kabul edip
atını
çiftliğe çevirebilse, ne büyük bir _fontaine de jouvence_ fışkırırdı! Biri atını
sürüp işi denemeli mi? Bunu başarmak neredeyse imkânsızdı. Yolumuzu
bulamazdık. Yollar ve çitler, rahatsız edici 
çatı katlı evler, buğday tarlaları, ahırlar ve harman makineleri olacaktı - kısacası, tarımsal yerleşimin tüm düşmanca sembolleri,
denildiği gibi.

Hoşuma gitmiyor; ovanın tekrar uzun eski koruluklarında uzanmasını isterdim.

Shaw Nehri'nin daha uzak tarafına bakan, bahçenin eğimli olduğu bir kıyıya kadar, üzerinde eski ve karanlıkken Avustralya'nın en asil ağaçlarından biri olan güzel karaağaç veya ceviz ağaçlarının gül kümelerinin bulunduğu geniş kireçtaşı düzlükleri vardı. Alçak çatılı, verandayla korunan bungalov, hatırladığım kadarıyla erken dönemde sazdan yapılmıştı, kirişler nehir kıyısını çevreleyen çalılıktaki ince ti-ağaç fidanlarının en güçlüsüydü. Malikane etkileyici değildi, peki ya bu? Odalar makul büyüklükteydi, misafirperverlik rafine, kendiliğinden ve her görünüme ve tona nüfuz ediyordu; ve eskiden, bölgenin metropolüne gidip gelirken bunu paylaşmaya alışkın olan bizler, bunu bir sarayla değiştirmezdik.

O zamanlar, insanlar son yıllardaki kadar hırslı değildi. Ayrıca, şirketler ve sendikalar devasa arazileri ele geçirmek için rekabet ederken, tüm koloninin taşıyabileceğinden daha fazla koyun ve sığır otlatırken, hisse senedi tutmanın yüce geleceği zihinsel gözle görülemiyordu.

Hayır! Bin baş iyi yetiştirilmiş sığırı olan, orman yangınları ve kötü mevsimler durumunda bir rezerv bırakacak şekilde yarı yarıya daha fazlasını barındırabilecek bir sürüde olan bir adam, bu dünyanın mallarıyla oldukça
donatılmış olarak düşünülüyordu. Tedbirliyse, yılda iki kez Melbourne'e seyahat edebilir ve makul ölçüde para biriktirebilirdi. Genellikle birkaç
kısrak beslerdi ve böylece kendisi veya arkadaşı için üstün bir kısrak yetiştirebilirdi. Genel amaçlar için bir sığır binicisinden ve
bir adamdan daha fazlasını beslemek gelenek olmadığından, kendisi için makul miktarda günlük iş vardı.

"Yambuk" o zamanlar sınırları içinde alışılmadık çeşitlilikte toprak ve manzara, kara ve suyu birleştiren son derece pitoresk bir istasyondu.
Daha büyük otlatma alanı, deniz sahiline paralel uzanan açık, dalgalı kireçtaşı sırtlarından oluşuyordu. Okyanusta derinleştikçe Shaw Nehri, koşunun güneydoğu sınırını oluşturuyordu. Orford köyünün ötesinde, o zamanlar sadece The Crossing Place olarak bilinen ve kıyı şeridi boyunca Portland Körfezi'ne doğru uzanan birkaç mil boyunca tüm ülke, başlangıçta "Yambuk" koşusunun sınırları içindeydi. Kireçtaşı sırtları ve deniz arasında, neredeyse sahile kadar uzanan ve sert deniz
fırtınalarına göğüs geren orman meşesiyle
kaplı, kum tepecikleri vardı. Çok sağlam ve iyi korunaklıydılar ve Batı'nın uzun kışlarında sürüye
avantajlı bir konaklama sağlıyorlardı.

Rüya gibi yaz zamanımız sona erdiğinde, "mavi ve altın günler" ve mor gölgeli akşamlar, vahşi öfkeli fırtınalar ile gerçek bir Arcadian mevsimi, okyanus çoraklığı üzerinde hızla esti ve güneye, Kutup'a doğru isyan etti. Fırtınalı
havada toplanmak özel bir deneyimdi. Deniz ormanlarının arasında toplanan, kış günü hızla kararan, ağır öküz sürüsü, belki de önümüzdeki kumların üzerinde ağır ağır yürüyordu, uçan köpüklerin arasında, toynakları her zaman ve ara sıra sörfteydi, - bu bir mevsim çalışmasıydı, görmek için
birçok mil yol kat etmeye değerdi. Öfkeli suları hiçbir koy veya körfez engelleyemedi. Sisli bir bulut rafı, Pasifik'in sınırsız okyanus ovasının uzandığı ufku oluşturuyordu, dev dalgalar, sıra sıra, köpürerek karaya doğru şiddetle yükseliyor, aşağıdaki yalnız kıyıda öfke ve aciz bir şekilde öfkeyle buluşuyorlardı.

Sonraki yıllarda Avustralya'nın kurak ovaları arasında bu resim bana ne kadar sık ​​hatırlatıldı Çöl! Hüzünlü tonlu, uzağı uzanan kıyı - korkunç derinliğin öfkeli fırtına sesleri - küçük atlı grubu - böğüren, yarı vahşi sürü - güneşin ölmekte olduğu kırmızı ışıklı bulut hapishanesi!

Buna karşın, sığırlar bağlandığında ve raylar güvenli bir şekilde sabitlendiğinde, eyerlerini çıkarmak ve eve girmek son derece keyifliydi, ışıklar ve
parıldayan ateşler, iyi döşenmiş bir masayla, yumuşak sesi ve sürekli değişen sohbetiyle, neşeli veya kederli, ciddi veya hicivli, pratik veya şiirsel, asla yatıştırmayı ve ilgi çekmeyi başaramayan bir Şatelain tarafından yönetiliyordu.

O günlerde, yarı gerçek iş, yarı spor olan hayvancılık, bizim gençlerin inandığı gibi, kesinlikle Lindsay Gordon'un söylediği gibi "Hiçbir zararın yolunu bulamayacağı" oyunlardan biri değildi.

"Yambuk" parkurunun bir kısmı oldukça tehlikeliydi. Vombatların tehlikeli
kuyruklarını ve galerilerini kazdıkları yerde, kaç tane iyi
at ve atlının devrildiğini gördüm! Eski ülkenin porsuğuna benzeyen bu tuhaf gece beslenen
hayvanlar, kıyı tümsekleri arasında çokça
yuvaya
oturdular. Açık kuyrukları, atınızın başı sertçe bastırılmış
öküzün hemen arkasındayken hızla binmek için özellikle hoş olmasa da, yüzeye çok yakın kazıldığında atınızın ayaklarının sıklıkla kırıldığı
yatay "sürücülere" kıyasla önemsiz dezavantajlardı.
Katı çim kaybolurdu ve atınızı omzuna kadar gizli bir
kuyuya bırakmak, genellikle gergin bir eklemde veya kırık bir köprücük kemiğinde hikayeler anlatan bir şok verirdi. O günlerde hafif düşerdik,
ancak, nallarımız üzerimize yuvarlandığında bile, önemsiz olaydan
şikayet etmeyi küçümserdik.

Kireçtaşı ülkesi de, aniden beliren ve korkutucu derinlikte oyuklar ve çatlaklar barındırıyordu; bu da ateşli atın titremesine ve ateşli binicinin aniden karşılaştığında geçici olarak solgunlaşmasına neden oluyordu. Koşunun güneydoğu sınırında ormanlar yoğun, bataklıklar daha derin, ülke genel olarak kıyı şeridinden daha zordu. Sürünün daha kaba kısmı o şekilde "görünüyordu" ve toplanma zamanında bize birçok zorlu dörtnala koşmaya mal oldular.

Koşu, benim zamanımdan yaklaşık bir yıl önce, yani 1843'te, Majestelerinin 50. Alayı'nda olan Yüzbaşı Baxter için ve onun hesabına, gözetmen olarak görev yapan Bay George Dumoulin tarafından "devralınmıştı". Erken İmparatorluk yetkililerinden birinin oğlu olan ve muhtemelen Huguenot kökenli olan bu beyefendi, çok eğlenceli ve enerjik bir insandı. Galyalı atalarının _legerete_'sini miras alan mizacının etkisiyle, en umutsuz koşullar altında bile _toujours gai_ olmaya başladı. O zamanlar en çok takdir edilen kısıtlı anlamda bir sermaye yöneticisi olarak, en temel ihtiyaçlar dışında hiç para harcamadı ve ara sıra siyah bir çocuğun yardımıyla tüm hayvancılık işlerini kendisi yaptı. Yambuk istasyonunu ilk gördüğümde, sadece iki küçük sazdan çatılı kulübe, bahçe, at ahırı ve çok sıradan bir hayvancılık sahası vardı. Yiyecekler son zamanlarda tükenmişti - bir kere tuz yoktu - ve işletme o zamanlar on beş gündür taze dana etiyle beslendiği için, burada hiç kimsenin, sıradan mutfak koşullarında, en azından bir yıl boyunca, "ruhun sevdiği o narin etin" filetolarına veya pirzolalarına bakmayacağı bana zorla kabul ettirildi. Bay Dumoulin, genel olarak harika bir şekilde neşeli olmasına rağmen, ara sıra umutsuzluk nöbetlerine maruz kalıyordu. Bunlar, genel olarak yüksek olan ruh haline göre karanlıktı. Bu düşük ton ortaya çıktığında, genellikle hayatındaki
başarısızlığına, kendi
bir mevkiine ulaşmasının imkansızlığına, o günlerde çok az paranız veya hisse senediniz varsa en kolay şey olmasına değiniyordu. Ancak sermayenin kıt olması ve girişimci spekülatörlerin kullanımı için kredinin yetersiz olması nedeniyle, gerekli dayanak noktasını elde etmek zordu, çoğunlukla imkansızdı. Bu şeylerle ilgili olarak ve geçmişteki hayal kırıklıkları için yas tutarak, genellikle "tüm dünya yoluna girecek, ancak zavallı Dumoulin
sonunda kendi--kiriş uçlarında--bırakılacaktı" diyerek bitiriyordu. Ve yine de onun için, hepimiz için Zaman'ın rahminde ne muhteşem fırsatlar yatıyordu! Bu yüzden
Kaptan Baxter ve eşi, New England'daki evlerinden gelip Yambuk'ta "sonsuza dek" yaşamak için geldiklerinde, Bay Dumoulin'in orada daha fazla kalmasına gerek yoktu, o büyüklükteki bir istasyonun karları, mal sahibi ve gözetmenin birlikte yönetmesine nadiren izin veriyordu.
Altın geldiğinde, onun sorumluluk sahibi ve yüksek maaşlı bir pozisyonda olduğunu duyduk, ancak uygun statüsüne yükselip yükselmediği veya kötü kaderin terfiyi reddedip reddetmediği hakkında hiçbir bilgimiz yok. Avustralya'nın çok şey borçlu olduğu öncülerin iyi bir örneğiydi - pervasızlığa karşı cesur, çalışmaya karşı sabırlı, dayanıklı ve dayanıklılıkla dolu - iyi bir orman adamı ve birinci sınıf bir hayvan sürücüsü.

Kaptan ve Bayan Baxter, New England'dan Yambuk'a kadar olan tüm mesafeyi, birkaç favori at ve köpekle birlikte düzenli olarak kamp kurarak, karadan tandem sürdü. Her günün ilerlemesi ve yol olaylarının sadakatle tutulduğu günlükleri oldukça ilginçti ve Bayan Bird ve Bayan Gordon-Cumming'in günlerinden önce bile vahşi doğanın ve vahşi sakinlerinin tehlikelerine cesaret eden kadın gezginlerin olduğunu gösteriyordu. İyi bir binici olan ve aptal favorilerine tutkuyla bağlı olan Bayan Baxter, daha _exigeantes_, ancak daha nazik bir şekilde yetiştirilmemiş olan kadınlarla birlikteyken, bir toplum pikniğinin tüm malzemeleriyle birlikteyken olduğu kadar, iyi yaşlı alaca Arap "Kaffir", güzel tazı "Ada" ve collie "Rogue" ile birlikteyken de mutluydu. Bu tür kara yolu çalışmalarının bir avantajı, hedefe
_ulaşıldığında_ en mütevazı çevrenin bile bir ev için yeterli olmasıdır, tüm lüks
ve ayrıcalık, ertesi gün taşınmak zorunda olmamanız fikrinde kavranır.

Bir kez vardığınızda, mesken _kalıcı_ olmak büyük bir şükran meselesidir. Bina bitmemiş ve yetersiz olabilir, bir bacası bile olmayabilir, ancak Müslümanlar tarafından bir kervansarayda
yapıldığı gibi halılar serilir ve hepimiz orada sonsuza kadar kalmamıza ve ikamet etmemize izin verildiği için Allah'a şükrederiz.

Efendi ve hanımın gelişiyle daha iyisi için hızlı bir değişiklik
yapıldı. Kulübe inşa edildi - mimari olarak bir Hint bungalovu - ahşap duvarlar, çatı ve verandalar uzun çimenlerle
çatılandı. Meyve ağaçları ve çiçeklerle bir bahçe
ekildi, verimli çikolata renkli tınlı toprak hevesle karşılık verdi. Mobilyalar geldi, piyano ve diğer yardımcı hanımlar da dahil. Ayrı bir mutfak inşa edildi. Bay Dumoulin'in "iyileştirmeleri" hayvan
sürücüsüne bırakıldı ve "Yambuk"un yeni dönemi başladı. Bana göre, daha sonra gelenlerden her bakımdan çok daha hoş. _Yerel_ kesinlikle birçok avantaja sahipti. O büyüleyici derecede hoş küçük kasaba Port Fairy'den sadece on iki mil uzaktaydı - o zamanlar ona Belfast demiyorduk ve demek de istemiyorduk. Yol iyiydi ve aynı gün girip çıkılabiliyordu. Bir liman kasabası olduğu için,
mağazalar ucuzdu ve ihtiyaç duyulan her şey Sidney veya Melbourne'den temin edilebilirdi. O zamanlar Shaw'un batısında, Portland'a ulaşmadan önce bir dönüm bile arazi satılmıyordu ve doğuda, kasabanın hemen
çevresi hariç, çok az şey satılıyordu. Dönemi ve erken çömelme topluluğunun ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak bundan daha mükemmel bir kırsal yerleşim hayal edilemez. İklim çok güzeldi. Kışın neredeyse aynı soğuklukta, yeterince canlandırıcı, ancak kıyıya yakınlığın sağladığı don olmadan, değiştirilmiş Tazmanya havası hakimdi. İngiliz meyveleri muhteşem bir şekilde büyüdü ve meyve verdi. Daha iyi elmalar ve armutlar, bektaşi üzümleri ve kirazlar, hiçbir sevinçli okul çocuğu tarafından hiç sevilmedi. Yazlar inanılmaz derecede güzeldi, Pasifik'in uzun dalgaları üzerinden esen esintilerle serinledi ve Moyne'den Portland Körfezi'ne kadar uzanan geniş plajlardaki dalgaların ölçülü yuvarlanmasıyla uyuyanları dinlendirdi. Plajlardan bahsetmişken, gece yarısı birinin üzerinden geçmek ne muhteşem bir his!

Ah! iyi hatırlıyorum
O sevilen ve yalnız saati

bir grup olarak ay ışığında bir gece Port Fairy'den Portland'a (elli mil) bir göçmen gemisine binmek için yola çıktığımızda, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çok az olan erkek hizmetçi ve hizmetçi kiralayabileceğimizi umuyorduk. O gün, görkemli küçük atım
"Hope" beni evden otuz mil taşımıştı, ama beslenmiş ve
dinlenmiş olduğundan, birkaç mil daha uzağa gitmek konusunda seçici değildi. Neşeyle
yemek yedik ve saat ondan biraz önce yola koyulduk. Arkadaşım olan Lloyd Rutledge, iyi bilinen siyah at arabası ve tabağına
"Molonglo Jack" bindi. Portland yolunda dörtnala giderken - alçak ay neredeyse dolunaydaydı ve yeni yükseliyordu, gökyüzü bulutsuzdu - bir Arap Gecesiydi, romantizm ve macera için. Diğer atlar bütün gün ahırlarındaydılar, ama alt dizgin dizginlerime dokunduğumda, cesur küçük atım -bir Hıristiyanı korkutan en korkunç çekicilerden biri- arka ayakları üzerinde kalktı ve bitişikteki evlere atlayacakmış gibi yaptı. Bu sadece ona öğrettiğim bir numaraydı; bir işaretle
"herkes gibi" şahlanıp atılırdı, ama bu onun iş konusunda istekli olduğunu gösteriyordu ve oradaki en iyi atla sonuç denemeye korkmadım. Bay Sawyer'ın Jack-a-dandy'si gibi, Derby'yi kazanabilirdi, eğer yarım milden fazla olmasaydı. Gelecek yıl, Johnny Gorrie sırtında ve iyi bir arkadaş grubuyla, sert ormanlar üzerinde Port Fairy Engelli Koşusu'nu kazandı.

Yola koyulduk. Kumlar Yambuk'tan birkaç mil ötedeydi. Onlara doğru
bindiğimizde, önümüzde ne harikalar vardı! Gelgit çekilmişti. Fersahlarca
fersahlarca uzanan okyanus kıyısı - süt beyazı bir plaj, bir geçit töreni alanı kadar geniş, bir tenis kortu kadar düz ve ayaklarımızın altında o kadar sertti ki
atlarımızın toynakları keskin ve net çınlıyordu. Gecenin, ayın, yeniliğin heyecanıyla, dizginlerini kopardılar ve bir dizi yarışta birbirleriyle yarıştılar, bu yarışları yumuşatmak için Weymouth düzeninin etkili çift dizginlerinin yardımıyla tüm becerilerimizi kullanmamız gerekti. Yoldaşlarımıza gelince, onlar
millerce geride kalmışlardı.

Biz, "Lady Julia Percy Adası"nın hemen yanında, gökyüzünden düşmüş bir bulut gibi uyuyan okyanusun göğsünde yatan veya Viking'in kadırgası gelene veya prens uygun bir şekilde bitişikteki kayalara atılana kadar peri prensesinin hapsedildiği büyülü bir ada olan dönüşteydik.

Göz alabildiğine, sınırsız okyanus parlıyordu, "efendisinin önünde bir köle gibi hareketsiz", orada burada yıldızlarla parlıyordu. Güneyde, ay ışığında uzayan gümüş bir yol dalgalanıyordu, ufkun yumuşak bulutlarına doğru parıldıyor ve parlıyordu. Küçük pelerinler orman sınırından içeri doğru uzanıyordu ve zaman zaman görüş hattını kapatıyordu. Bunların etrafından dolaşarak, heyecanlı atlarımız kanatlandıkça hızlanırken, peri eğlencelerine uygun, süt beyazı bir plaj olan taze bir koya girdik. Her yerde geniş ve sarı ay, orman saçaklarının her dalının ve yaprağının görülebildiği bir ışık seli yayıyordu. Gece o kadar durgundu ki, "plaja dökülen küçük dalga" bile kulağa belirgin bir şekilde düştü. Soluk şafak bulutu doğuda yükselirken, uyuyan okyanus kıpırdanmaya ve inlemeye başladı. Yoğun ormandan gelen kara esintisi, Lookout Tepesi'nin dik yamacına hücum ettiğimizde
suçlu bir orman perisi gibi iç çekiyordu ve önümüzde Portland kasabasının çatıları vardı. Uzunca bir etaptı -elli mil- ama atlarımız sanki mesafe bir rüyada geçmiş gibi neşeyle ilerliyordu. Duygusallaşmaya zamanımız yoktu.
Çalışma azdı. İyi atlarımızı ahıra koyduk ve kendimizi bir kayıkçı teknesine
aktardık. Portland'ın işverenleri birkaç saat sonra rahatça gemiye bindiklerinde, çiftlik işçilerinin seçkinleri
Port Fairy'e gitmek için yazılı bir anlaşmaya varmışlardı. Bu, gençliğimizin küstahlığıyla, William Rutledge'i ticaret şefimiz olarak adlandıran rakip kasabadan bizlerin ucuza tuttuğu Portlandlıların gözlerini açtı. Bizim gibi onların da çiftlik ve istasyon için hizmetçilere ihtiyacı vardı ama bunun için bir çare yoktu; geriye kalanlarla yetinmek zorundaydılar.

Şahsen ben iyi iş çıkarmıştım. Michael ve Patrick Horan kardeşler--birinin görmek isteyeceği gibi iki iyi ve dürüst Carlow adamı--bir yıl boyunca bana güvenli bir şekilde sözleşmeli olarak bağlandılar. Sonrasında bana iyi hizmet ettiler. Kayınbiraderleri, karısıyla birlikte, "evli bir çift" olarak ve yaklaşık on altı yaşında olan zeki bir "colleen", küçük bir kız kardeş, onlarla birlikte geldi. Bu "büyük bir siparişti", ancak tüm ellerimiz Ballarat ve Forest Creek'e gitmişti; orada gözetmen ve benden başka neredeyse hiç kimse yoktu. Bu göçmenler tam olarak istediğimiz sınıftaydı. Birkaç gemi dolusu böyle şeyin şimdi büyük ve önemli bir faydası olacağı bir yer biliyorum. İstekli, iyi huylu ve öğrenmeye hazırdılar. Pat Horan'ı hayvancılık işine alıştırdım ve bir yıl içinde bölgedeki herhangi bir eski adamla birlikte bir atlı atlayıcı, ip, marka ve çeki kullanabilirdi. Tek başına defalarca sığırları pazara götürdü ve her zaman verimli ve güvenilirdi. Mick saban sürme ve öküz sürme konusunda bir yetenek gösterdi ve genellikle çiftçiliği tercih etti. İkisi de yıllarca benimle kaldı - Pat, istasyon satılana kadar. Sanırım şu anda Squattlesea Mere'den birkaç mil uzakta, gelişen çiftçiler. Akşama kadar bekledim, _nişanlarımızı_ Port Fairy'e vardıklarında almak için düzenlemeler yaptım ve sonra benimle ev arasında kalan otuz mili sürmek için "Hope"a bindim. Yaşlı at boya kadar tazeydi ve beni gece yarısının bu tarafında oraya indirdi. İnsanın artık böyle atlar olmadığını söylemeye meyilli olduğu hissediliyor, ancak binicinin "formunda" önemsiz bir fark var, sanırım, bu apaçık at dejenerasyonunun çoğunu açıklıyor. Her neyse, Hope bir "erik"ti ve ondan önce annesi de öyleydi. Bir gün Yambuk'ta bir çitin üzerinden düşmeme neden olmadı mı, beni bir hafta boyunca sakat bırakmadı mı ve beni başka şekillerde dövmedi mi - onun bir hata yaptığını bildiğim tek zamandı? Ama bir kadın izlemiyor muydu ve olaydan sonra acınıp okşanmak uğruna boynumu veya başka önemli bir omurumu neşeyle kırmaz mıydım? Altın keşfi ve bunun sonucunda fiyatlarda yaşanan artış gerçekleştiğinde,
Kaptan Baxter Yambuk'u iyi bir sığır sürüsüyle satmaya karar verdi ve
bu yüzden metropol için ayrıldı. Toplumumuz dağılmaya başladı - temelleri gevşemeye başladı. İnsanlar o kadar zengin oldular ki, istasyon hayatını sıkıcı buldular ve hayvancılık yapanları sorumlu gözetmenler olarak terfi ettirdiler. Bunların çoğu değerli insanlardı. Ancak,
sahibi artık inerken sizi selamlamadığında,
akşamı geçirecek kitap, müzik veya neşeli sohbetler söz konusu olmadığında, çalılık hayatının cazibesi kaybolmuştu. Ve eski orman günlerindeki o hoş evleri, insanın her zaman sempati ve toplumdan emin olduğu yerleri düşündüğümde, bir yol aşınmış hacıyı tanıyorum ki, hayalinde her zaman _bon vieux temps_'a geri dönecek, ki bunun güzel bir oranı -bazen bir sebepten, bazen başka bir sebepten-
Yambuk'ta geçmiştir.

ŞİİRLER

BALLAARAT

ALTIN ​​BİR GÖRÜNTÜ

Yalnız bir dere görüyorum, aşağı doğru akıyor
Yeşil vadilerden, kahverengi sıralardan
İsimsiz tepelerden,
Kızıl pullarla şafağın tam kızarıklığı
En soluk mavide, kırılanlar gibi izleniyor
Şafak Doğu alevinde.

Görüyorum--o hevesli bakış nereden geliyor?
Neden dizginliyor atı, vahşi bir şaşkınlıkla?
Suyun rengi altın!
Altın dalgacıkları köpürüyor ve kayıyor,
En yumuşak yeşilden okyanus gelgitine
Peri deresi yuvarlanıyordu.

"İleri, 'Umut!' ileri! en gerçek at,
Yorulmaz toynak ve çöl hızı,
Garip suya doğru ilerliyor,
Uzaklara yankılanan ve derinden gelen,
Yaşlı Okyanusun boğuk sesinin
Bu büyülü toprakları süpürdüğünü duyuyorum?"

Deniz!--vahşi hayal! Birçok mil
Değişken Doğanın kaş çatması ve gülümsemesi
Kıyıda duruyoruz.
Ve, yine de! O mırıltı, kısık ve derin,
Okyanus dalgalarından başkası tutmuyor mu?
Bu--"beşiklerin kükremesi!"

İleri! çimenli tepeyi geçiyoruz,
Tabanın etrafında sular hala
Altın köpükte parıldıyor;
Sessiz vahşiliğin gezgini,
Bu uzak güney ülkesinin çocuğu,
Sessiz evin ne kadar da değişti!

Çünkü, sayısız kovandaki arılar kadar yakın,
Ciddiyetle çabalayan emmet orduları gibi,
Sürünmüş, çalışmış, geniş, garip bir kalabalık:
Her işçinin yüz hatları bitkin görünüyor,
Parlak, ateşli parlak, her gözün vahşi parıltısı,
Ne çığlık, ne de yüksek sesle vurgu.

Ama her adam kazdı, ya da salladı ya da sıktı,
Sanki kurtuluş cevherle birlikte
Maden hükümdarının yatıyormuş gibi. Altın her kolu dev bir güce gerdi,
Altın her acıyan görüntünün önünde parladı,
Altın geceyi gündüze çevirdi.

Eblis'in sınırsız karanlığın üzerinde hüküm sürdüğü,
Ve, sonsuz kıyamet salonlarında
Kayıp ruhlar sonsuza dek dolaşıyor,
Geziyorlar (Doğu hikayesi der),
Ne de ürküyorlar inliyor ya da ağlıyor
Umutsuzluğun ebedi yurdu.

O soluk ordudan daha az sessiz, ender
Bunlar sanki her an kaybolmuş gibi çalıştılar
Kırmızı hayat damlası döküldü;
Ağır, kaba ve karanlık bir şekilde parlakken,
Her şekilde, ışığa doğru yuvarlandı
İnsanın umudu, gururu ve suçu.

Her rütbe, her çağ! Her ülke
Askerlerini göndermişti, durmaları için
Altın arayanların rütbesinde:
Cesur çalı adamının sinirli uzvu,
Soluk yüzlü ticaret oğlu--hatta zincirlerin şıngırtısını bilen o.

* * * * *

Gecedir: mücevherli pelerini
Kalabalık vadiyi, karanlık tepeleri doldurur,
Bir savaş ordusunun dinlenmesidir!
Binlerce nöbet ateşi kızılca parıldar,
Durmaksızın atılan yaylım ateşleri
Yaklaşan düşmanları uyarmak içinmiş gibi görünür.

Gece daha eskidir. Çimenlikte
Uzatılmış, geniş gökleri görürüm,
Bir Şekil belirsizce yükselir,
Sonra, daha net, daha dolgun,
Esmer alnından, yıldız gibi parlayan gözünden,
Cüce kralın varlığı kasvetlidir!

Zamanın aşındırdığı bir bloğun üzerinde durur;
Karanlık biçimi karlı kayayı gölgeler
Selvi mermer mezarı gibi:
Ne vahşi, ne de vahşi ve hüzünlü tavrı,
Bulut gibi siyah saçları dalgalanır ve akar,
Derin tonları karanlığı kırar.

"Lanetlenmiş bir kabilenin oğlu,
Açgözlülükleri huzurumuzu bozanların
Uzun çağlar boyunca ölü olanların,
Eski ırkımızın boşuna olduğunu mu düşünüyorsunuz
Eski meskenler, kutsal yerler
Ebediyen kaçıp giden emeklerin?

"Gelecek günleri anlatırken,
İnsanlar çekiçlerin dilsiz olmasını dileyecekler
O çınlamalar şimdi o kadar bitmez tükenmez ki;
Her kol felçli,
Ne de gri yamaçlarda
Altın arayıcısının alnı hiç ıslanmadı.

"Eski dünyanın insan gelgitini görüyorum
Geniş okyanusta güneye doğru.
Bir direk ormanı görüyorum,
Suç ya da yoksulluk, hastalık ya da ölüm,
Kuzey rüzgarının her nefesinde,
Bu güzel kıyıya vuruyor.

"Katilin namlusunun parladığını görüyorum,
Kurbanın umutsuz çığlığını duyuyorum
Bu suçsuz çoraklıklarda yankılanıyor;
Her yaşlının aşağılık oğlu
Her akılsız alçak, geniş gruplar halinde
Altın şehre acele ederken.

"Hastalık hazır bedelini talep edecek,
Kızaran ahlaksızlık ve vahşi suç, hayatın
asla inkar etmeyeceği yardımı;
Tehlike ve ölüm sokaklarınızı takip edecek,
Sarsıcı aptallık
Dehşet dolu gözü selamlarken!

"Bütün insanlar altın bataklığında yuvarlanacak--
İnsanın arzusunun yüksekliği, derinliği--
Kıtlık yılları gelene kadar;
Sonra bütün topraklar o günü lanetleyecek
İlk önce donuk kili karıştırdıkları zaman,
Derin pişmanlık gözyaşlarıyla.

"Yoksulluk korku dolu hayata uyanacak
Zincirlenmiş iblisler. İç savaş
Kanlı bir el kaldırıyor!
Kan sıçramış bir barikat görüyorum,
Alacakaranlık açıklığını loş bir şekilde aydınlatırken
Askerin parlayan markası.

"Ama sen, ormanın oğlu özgür!
Sen bana düşman değilsin, değildin,
Vahşi doğanın açık sözlü evcilleştiricisi!
Güneşsiz evi aramadın
Karanlıkta emekçi Cücenin,
Orta dünyanın esmer çocuğunun kazdığı yeri.

"O zaman, her zaman eskiden olduğu gibi ol,
Ormanlarda yaşayan biri ol ve
Sürülerin taze ovalarda dolaşacak.
Şehrin gösterişini gururla şişiren
Kibirli ve pervasız kalabalığa katılma,
Ama ormanını evine koy."

Dedi ki: ve, tuhaf bir çığlıkla,
Cüce kral kayboldu--ve benim rüyam:
Şafağın uyanma saati geri döndü;
Yine de vahşi tonlar hala net bir şekilde yankılanıyordu,
Uzun günler boyunca aklın kulağında,
Ve kalbim içten içe yandı. WELFORD'UN ÖLÜMÜ[1]

Uzak batı sularında,
Güney'in deniz topraklarında,
Mezardan çıkarılmış beyaz bir adamın kemikleri yatıyordu,
Yavaşça parçalanarak akraba kile dönüşüyordu--
Ölümün dilsiz ağzından hüzünlü bir dua!

Yalnız, halkından uzakta,
Hayatının güneşi battı.
Bir yardım çığlığı mı? Zaman yok-- bir dua yok:
Kırmızı kan, parçalanmış saçlardan sıçrarken,
Ruhu Cennet'in tahtına yükseldi.

Ah! O suçlu eller için iyi oldu
Güçlü adamın iğrenç bir şekilde öldürdüğü,
Kurtarıcımız öldüğünde Haç'tan gelen çığlık
"Baba, affet" - yanını deldiklerinde -
"Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

_Onların_ ruhları var, diyor öğretmenler
Bundan sonra, bizimle aynı:
Öyleyse, insan lütfundan gizlenmiştir
Vahşi ırkın kanla yazılmış suçlarıyla
O kadar derin ki, göremiyoruz.

Korku sevgiden çok daha güçlüdür:
Zalimler nadiren pişmanlık duyarlar:
Boyun ağır topuğun altında eğilir,
Aşkın _Ölüm_ ile olan antlaşmasını mühürlerler;
"Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Bu Ölü, uzak gün batımında,
Boş yere öldürdükleri bu adam,
Katledenlerin sevgilisi ve dostuydu,
Onunla birlikte tüm insan sevgisi, Kabil gibi;
Ama "ne yaptıklarını bilmiyorlar."

İlahi ve beşeri yasalar arasında
Yargılamak için, eğer bilseydik,
Kan sıcakken, yanlışı doğru olandan ayırmak için,
Ne zaman affedip ne zaman vuracağımızı
"Ne yaptıklarını bilmeyen" düşmanlar.

Daha haksız ve haksızlığa uğrayanlar bir araya gelecekler
Yargılanmak için, ölmek ya da yaşamak için;
Ve putperestler ağlayacaklar, acı içinde düştüler,
Cehennemin Dipsiz Kuyusunu görünce-- "Bilmiyorduk, ey Rab! Bağışla."

[1] "Barcoo'da siyahlar tarafından öldürülen" genç bir İngiliz.

GÜNEYDE GÜNEŞ BATIMI

Sonbahar, gün batımı, büyülü bir renk ve ton duşu;
Bütün batı, altın, kızıl, mavi beyaz bayraklarla asılı;
Sarkık kıvrımlar! uzakta yüzen, karışan, nehrin yüzüne düşen;
Yukarı dönük, sakin, gümüş aynalı, sonsuz uzaya bakan.

Akşamın soluk soluğa, parlak yazın solan cazibesi için alçak iç çekiş;
Orman çığlıkları yankılanıyor, uzaktaki çiftliklerden gelen seslerle çınlıyor;
Ve anız yangınları ormanın derin gölgesinde kırmızı parlıyor,
Bataklık sisi yavaşça yükselirken,
çayırın yeşilliğini örtüyor.

Kırmızımsı bir şekilde gün ölüyor, sanki çölün ıssızlığında,
Ve develeri, Arapları ve ciddi hatları çizilmiş
Sütunlu yalnız bir Fane'in, kızıl kenara karşı net,
Sessiz, ama imparatorluk anlatıyor ve çağların bilgisi belirsiz.

Okyanusun derin sesi alçak, sessiz sahile fısıldıyor;
Yıldızlar, gümüş dalgalarla parlıyor; süt beyazı kumu genişçe
uzuyor;
Ve uzun, alçak bir ağaç kabuğu ada kıyısının altında yatıyor
Garip ve düş gibi, karanlık, sessiz, şimdi ve sonsuza dek büyülenmiş.

Daha derin, daha koyu gölgeler düşüyor ve büyülü renkler soluyor,
Soluyor, peri altını tekrar toprağa ve cüruflara dönüşürken,
Sallanan sıralar halinde bataklık ovaya doğru akan su kuşları;
Orman sesleri ve anakaranın derin tonları daha yüksek sesle duyuluyor.

"BALACLAVA"

Kelime "Hücum", anlamı "Ölüm"
Yine de, hoş geldin sesi
Dinleyen ordunun her kulağına,
Flamaları çırpınan, zefirle savrulan,
O haberci etrafta.

Onların arasında Nolan bir atı dizginliyor
Köpüklü, don beyazı,
Ve soluk ve sert işaretler düşmanı,
Yoğun bir kütle halinde, yavaşça geri çekiliyor--
"Hücum edin yoldaşlar, onları eve hücum ettirin!"

Orada korkusuz alnı olan biri at sürüyor,
Zaman ve kederle yaralanmış.
Onun için hayat anlatılmamış bir hikaye bilmez,
Ama boş isimler, aşk, umut ve altın,--
Kaderin son kartının havalı oyuncusu!

Yanında, altın gençliği
Gurur ve çiçek açmış. Düşünceleri sevgili eski bir yuvada,
Sevdikleriyle ve o _diğeriyle_,
Ve o onun kıyametini mi yas tutacak?

Bir diğeri tatlı, şefkatli bir yüz bilir
Kül gibi solacak
O gözyaşlarının hikayesini duyduğunda;
Ve bir dua yükselir O'nu duyana
Dul ve yetimin feryadını.

"Ölüyoruz," diye geçer her savaşçının yüreğinden,
"Ve boşuna, ama kaygı
Bizde değil; göstermek bizim elimizde
Dünya, eski İngiltere ve düşman,
İngilizlerin neye cesaret edebileceği."

Sonra dizginler toplanır,
Ve kılıçlar yükseklerde parlar,
Ve her atlı uzaklaşırken
Şüpheler açılış gününde hayaletler gibi kaçar,
Ve her adam ölmekten zevk alır.

Aziz George! Bu muhteşem bir manzaradır
Muhteşem bir savaş sayfası,
O muhteşem, eşsiz birliği işaretlemek için,
Parlak bir şahin gibi, çılgınca
Önündeki asık suratlı avın üzerine atlar.

KAPTAN MARTINET (_loquitur_).

"İngilizlerin kalpleri için yaşasın,
Ve safkanların uzun adımları,
Titreşen, çimleri parçalayan toynak gürültüsü yuvarlanırken,
Bir kişinin hayatından bir yıla değerdi,
Arkadaşlarımızın at bindiğini görmek!"

Ama kılıç darbesi ne işe yarar?
Orada korkunç ses yankılanır,
Yürekten, uzuvlardan ve beyinden geçerek,
Topun korkunç yolunu biçtiğini,
Ve cesetlerin yere saçıldığını.

Ha! Nolan kollarını iki yana savurur,
Ve havada bir ölüm çığlığı yankılanır;
Ve bak, Cennet merhametini sunsun!
Umutsuz bir tarladan gelen şarjörü
_Ölü bir binici_ taşır.

Topçular linstocklarının yanında ölü yatıyor,
Her kaşın derinliklerinde,
Ada kılıçlarımızın kanlı tomarında,
Her atlının ölüm sözlerinin hikayesi var,
"Hafızamız artık ölümsüz."

Sendeleyerek geri giden kırık bir grup,
Kirli ve yırtık sancaklarla,
Kanlı eyerler ve sendeleyen atlarla,
Ve dalgalanan sazlar gibi sallanan saflar
Vahşi bir sonbahar sabahında.

Umutsuzluk birçok tarlaya baktı
Korkusuz ırkımız tarafından kazanıldı;
Ve gece rüzgarı, alçaktan iç çekerek,
Göğsü düşmana doğru genişlemiş,
Ölü Britanyalının yerinin nerede olduğunu biliyor.

Ama yaşayan atlılar asla
Ebedi kıyıya bu kadar yakın at sürmedi,
O gün eğimi koşanlar kadar
Ölümle, ve hayatlarını
Balaclava hücumundan uzağa götürenler kadar.

ÇALICI NİNNİSİ

Beni dere kıyısına indir, Jack,
Dışarısı daha serin olmalı;
Uzun sıcak gün neredeyse bitti;
Başka bir gün görürsem şansım var;
Batmakta olan güneşe bakmak isterim,
Ve su, serin ve geniş.

Böyle olacağını düşünmemiştik
Geçen hafta, birlikte at sırtında giderken;
Bu uzak diyarlarda gerçek dostlar olduk
Uzun yıllar, Devon'un sahilinden beri
Güneşin kavurduğu bu kumlu çoraklıklara doğru yola çıktık
Kutsanmış İngiliz havasında.

Yapraklı patikalar yeşilken yola çıktık
Ve ağaçlar başımızın üstünde buluşuyordu,
Dalgalanan dereler berrak ve neşeli akıyordu,
Hava saman kokusuyla tatlıydı,
O günü ne kadar iyi hatırlıyorum
Ve annemin söylediği sözleri!

Çalıştık, çabaladık ve savaştık
Sert mavi gökyüzünün altında,
Ovaların titrek ışıkta kırmızı parladığı yerde,
Hayalet serabın sabahtan akşama kadar umutsuz adamların görüntüsüyle alay ettiği yerde, -- Ve akarsular uzun zamandır kurumuştu.

Dağ yamaçlarında altın kazdığımız yerde,
Buzla beslenen nehrin aktığı yerde;
Don ve fırtınada, ateş ve karda,
Bir İngiliz'in yaşayabileceği ve gidebileceği yerde,
Şansımızı iyi ve kötü günlerde takip ettik,
Ve asla insanlardan yardım istemedik. Ve şimdi bitti, ölmek zor
Hayatın yazı bitmeden,
Nabız yüksekten attığında ve uzuvlar çıplakken,
Zaman bir uyarı işareti basmadan,
Bilinmeyen karanlığa doğru ışığı bırakmak için,
Ve, Tanrım! Bir daha evimi görmemek için!

Yok artık! Yok artık! Ben her zaman yemin ettim ki
Zengin ya da fakir,
Yıllar ne getirirse getirsin ya da değiştirirse değiştirsin,
Bir gün gri eski ahırın yanında duracağım,
Ve çocuklar toplanacak, hepsi utangaç ve garip,
Ben iyi bilinen kapıdan girdiğimde.

Eski evine gideceksin, Jack;
Sonra anneme benim için söyle,
Eskiden söylediği sözleri düşündüm,
Bakışları, tonları, ben ölürken,
Tanrı'ya dua ettim, eskiden dua ettiğim gibi
Dizinin yanında diz çöktüğümde.

Yalnız suyun yanına yataklarını yaptılar,
Ve güney gecesi hızla kaçtı;
Yaban kuşlarının sıçrayıp ağladığını duydular,
Yas tutan kamışların alçak iç çekişini duydular,
Bushman'ın ninnisi böyleydi,--
Şafakla birlikte ruhu hızlandı.

SABAH

Sularda sabah! sevinçli kuş fırlatıyor
Elmas püskürmelerini parıldayan kanatlarından.
Yaşlı okyanus rüyasız bir uykuda yatıyor,
Çocukluğun derin uykusu gibi sakince,
Balıkçının küreğinin darbesi ışıkla düşüyor,
Çakıllı kıyıdaki yatağından ayrılırken;
Genç karısının bakışları, yarı hüzünlü, yarı parlak,
Zayıf kabuğun parıltılı uçuşunu takip ediyor.

Sularda öğle vakti! Ey hışırtılı esinti,
Yaşlı orman ağaçlarının ortasındaki tatlı hırsız,
Tatlı fısıltınla
Gölgesiz derinliklerde yolculuk edenin yanında olmayacak mısın? Gezgin gölgeli vadiyi,
Ve yeşil çimenli, perili kuyuyu,
Öğle kralının acımasız kudretinin okları
Günü kederle, ölümü ışıkla karıştırırken.

Suların üzerinde gece! mırıldanıyor kısık,
Kızgın derinlik cesur teknenin rotasını tehdit ediyor,
Gök gürültüsü homurtusu ve fırtına inlemesi
Ölmekte olan inlemeyi bekleyen ruhlar gibi geliyor.
Fırtına şeytanı yıldızsız çoraklığı süpürüyor,
Ve zincirlerinden kurtulmuş olan, toplanan telaşa doğru esiyor;
Tek başına insan, sarsılmadan, rotasını koruyor,
Elementler savaşırken ve kaos hüküm sürerken.

ARANIYOR

Yirmi üç yaşında genç bir hanım, bir kız okulunda öğretmen olarak. Tatmin edici referanslar gerekli.--"TIMES"
_Reklam_.

Neden _yirmi üç_ yaşında olmalıyım? Görebildikleri erdemler nelerdir
İçimde çiçek açmak üzere
Büyülü _yirmi üç_ yılında?
Güzel ve özgür bir genç kız,
Tam _yirmi üç_ yaşında ihtiyatlı olur mu?
Sebebi ne olabilir
Tam _yirmi üç_ yaşında bir kız istemeleri?

Saygıdeğer matron, kim olursan ol,
Yirmi iki senin için yeterli olmaz mıydı?
Yirmi bir kapıya gösterilir miydi,
Ve yirmiye bir daha gelmemesi söylenir miydi?
Belki de on dokuz pek uygun olmazdı,
On sekiz biraz saçma geliyor.
Neden karada ve denizde araman gerekiyor
Yirmi üç_ün altın çağını?

Yine de yıllar akıp gidiyor - senin ve benim için,
Yirmi üç_e daha yakınız ya da daha uzağız.
Sık sık, beş çayımı içerken,
Düşünüyorum, onu aldı mı? _yirmi üç_ yaşındayım!

Arkadaşlar bana karşı soğuk ve kaba davrandığında,
_yirmi üç_ yaşında bir sığınak olduğunu düşünüyorum.
Doğum günümde, bilinmeyen arkadaşım, sana yazacağım,
"Al beni, _yirmi üç_ yaşındayım!" diye haykırarak.

PERDITA

O yine de güzel, harikulade saçlarıyla
Ve fırtınalı gözleriyle, düzensiz ışıkla,
Kaş ve yanakların narin tonları
Hepsi lekesiz, gül gibi berrak ve parlak;
O eşsiz vücut yine de uzak tutuyor
Çömelen tazıları, Pişmanlığı, Çürümeyi.

Büyük, koyu gözlerinde korku yok--
Umut yok, sevgi yok, kaygı yok,
Görkemli ve gururlu etrafına bakıyor
Vahşi, meydan okuyan bir bakışla;
Vahşi sözler pervasız konuşmasını çarpıtıyor,
Kahkahasında gözyaşlarının asla ulaşamayacağı bir hüzün var. Dünyada kimden korkmalı? Kader
Daha korkunç bir işkence, onun birkaç küçük yılını
Parıltı ve kasvetle
Sonlanacak hüzünlü eski hikayeyle,
Yalnızlık, Yoksulluk ve Acının hayaletleri
Bir gece Ölümle birlikte ortaya çıktığında?

Bir vizyonda onun gibi bir kadın görüyorum
Bir meyve bahçesi yamacından aşağı doğru inerken,
Bir ismi haykıran pembe gevezelerle
Coşku ve umut tonlarında;
Çiftçi, çocuklarına ve karısına bakarken,
Hayatının gururu ve sevinci için Tanrı'ya şükrediyor.

* * * * * *

Bu karanlık suçlulukla kimin vicdanı ağır?
Son günde kim ödüyor
Boşa harcanmış bir beden, katledilmiş bir ruh için,
Ve nasıl cevap verecek, diyorum,
Kanunsuz yılları, erken mahvoluşu için,
Ve mezarın ötesindeki umutsuzluk--umutsuzluk için?

"PRIEZ POUR ELLE"

HİNT İSYANINDAN BİR OLAYI

Eski kulede, Müslümanların eskiden savaştığı yerde duruyorlar;
Irklarına sadık, o hüzünlü günde
Hayatları pahalıya satıldı.

Sadece üç kişi; güzel bir kadın,
Korkusuz alınlı bir oğlan,
Sevmeye yemin ettiği kişi orada --
Tanrı ona yardım etsin! o zaman ve şimdi.

Daha sert bir ligle hiç olmadı
O engebeli taşlar yankılanırken,
Esmer bağıran kitleler sallanırken
Zamanın aşındırdığı etrafta dolanır.

Ölüme mahkûm kardeşlerimiz hızlı ateş etti,
Kız kardeşimiz iyi doldurdu;
Her tüfek çatırtısında bir ruh geçti;
Onlarca isyancı düştü.

Cesetler dar yolu tıkasa da,
Hala iblis kovanını istila ediyor;
Her kalp _çınlayan bir çan_ gibi _"Asla canlı çıkamayız!" diyecek

Hala yılmadan--kurşun yağmur
Bir an bile gevşemez--
Beyninden geçen bir kurşunla,
Çocuk yüzüstü düşer!

Uzanmış kollarla, ölümün kavradığı ellerle,
Annesinin sevgilisi yalan söyler,
Artık yok, ta ki mezarın karanlık bantları yırtılıncaya kadar,
Sevgi dolu gözlerini memnun etmek için.

Son umut da gitti! Hafif bir ışık parıltısı--
Ölüm gözlerinin önünde dolanır--
Vahşi bir zevkin çığlıkları ve haykırışları yükselirken
Çılgın kalabalıktan.

Ey merhametli Tanrı! Bu olabilir mi?
Bu iğrenç bir rüya--
Hayır!-- İnsan denizi daha da yakınlaşır,
Kollar parlar ve gözbebekleri parlar.

Onu düşünür, solgun, hassas, güzel--
Adlandırılamayan işkencelere,
Kanla lekelenmiş ve kirlenmiş parlak kahverengi saçlar--
Ruhu parçalanmıştır.

Silahı kaldırır. Düşündü mü
Mutlu bir yaz zamanını--
Köy çayırını--nehir kıyısını,
Şen düğün çanını?

Bu kasvetli Şimdi'yi,
Ya da hiç durmasını
Alnında tabanca namlusu,
Elinde tetiğiyle!

Öpüştüler--son bir kucaklaşmada sarıldılar,
Son derin bir dua ettiler--
Sonra gururla gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı,
Ve----bir ceset orada titreyerek yatıyordu!

Eğildi, sevgilisinin yumuşak gözlerini kapatmak için,
Parlak kahverengi saçlarını düzeltti,
Şaşkın düşman kalabalığına gülümsedi,
Sonra, beynini havaya dağıttı.

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MELBOURNE MEMORIES***


******* This file should be named 53784.txt or 53784.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/7/8/53784


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

