*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Chronicle, Volume 6 (Modern Bir Tarih, 6. Cilt)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Modern Chronicle, Volume 6, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Chronicle, Volume 6

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5379]
[Last updated. July 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MODERN BİR KRONİK

Winston Churchill tarafından

6. Cilt.

BÖLÜM VI

CLIO MU, YOKSA THALIA MI?

Sıradan ve yanlış zaman ölçme yöntemine göre, son anlatılan olayın üzerinden iki hafta geçmiş olabilir ve Honora
sonunda yazarlığın zevkini tatmıştı. Adı, General Angus Chiltern'in Yaşamı ve Mektupları'nın kapağında kesinlikle yer almayacaktı; hatta
şimdiye kadar, genç ve yaşlılara vatandaşlık erdemlerini aşılamayı amaçlayan bir eserin bir bölümünü veya sayfasını bile yazmamıştı. Şu anda
biyografi kritik inşa aşamasındaydı. Mektuplar bir cilde, yaşam başka bir cilde mi konulmalıydı? Yoksa mektuplar yaşamın metnine mi eklenmeliydi? Yoksa bu iki yöntemin üçüncü ve akıllıca bir karışımı olamaz mıydı? Honora'nın bu ve diğer sorunlardaki tavsiyeleri, öyle görünüyor ki, paha biçilemezdi. Kendi masası, kütüphaneden alınmış az çok ünlü biyografilerle doluydu ve her birinin yöntemi düşünülmüştü.

Bay Garrick'in arabasında asla bir aktör olarak algılanmayacağı gibi
ve dört, kahramanımız da George Eliot'a hiç benzemiyordu, örneğin, öğle vakti aynasının önünde Monsieur Cadron ve hizmetçisi Mathilde ile birlikte otururken.
Gerçekten de, giyotin öncesi günlere ait o geveze anıları bize bırakan hanımlardan bazılarına benzetilebilirdi. Monsieur Cadron bir
sanatçıydı ve sanat dalı kuaförlüktü. Bugün burada olmasının sebebi kendi isteğiydi, çünkü özellikle Madam Spence'in tipine uyarlanmış yeni bir saç modeli tasarlamıştı. İşte o,
tecrübesinde nadiren böyle saçlarla uğraştığını coşkuyla ilan ediyor.

"Bir saç teli ile, her şey mümkün, hanımefendi. Basitçe,
sanatın birleşimi. Evet," diye ekledi, ellerini kavuşturarak ve bir adım geriye giderek, "Evet, evet, Nattier'in hanımının havasını
yakalıyorsunuz."

Hanımefendi dürbünü aldı ve eblouissante olduğunu inkar etmedi.
Mösyö Cadron, hanımefendinin Marie Antoinette tarzında küçük bir elbisesi olduğunu öne sürdü? Hanımefendi vardı, diye bağırdı hanımefendinin hizmetçisi, ekru zemin üzerine küçük pembe çiçekler ve yeşil yapraklar olan bir elbiseyi getirmek için koşarak.
Clio'nun başkanlık edeceği bir eğlence için bundan daha uygun bir saç modeli veya elbise olabilir miydi?

Bir şaheserin, gelenek tarafından belirlenen kurallar altında icra edilmesinin imkansız olduğu açıktır. Asla bitirilemez. Bay Chiltern öğle yemeğine geliyordu ve bu ilk seferi değildi. Kapıda belirdiğinde, oturma odasında volta atarken aniden durdu ve ona baktı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi.

"Buna değdi," dedi. Ve yemek odasına girdiler. Uzun cam kapılardan içeri, Bayan Forsythe'ın gururu olan küçük bahçeye açılan, soluk, altın-yeşil bir ışık girdi.
Havada gül kokusu vardı ve bir sürü gül, masanın ortasındaki gümüş bir kaseyi dolduruyordu. Koyu renk duvarlarda Bayan Forsythe'ın değerli baskıları ve şöminenin üstünde şair Tennyson'a benzeyen zayıf, aristokrat bir beyefendinin portresi vardı. Öğle vakti gölgeli bir girintide, yumuşak bir şekilde parlayan gümüşle dolu koyu maun bir büfe vardı --Honora'nın.
Chiltern onun karşısına oturdu. Güllerin üzerinden Honora'ya baktı -- ve Honora ona baktı. Paradoksal olarak, gerçekliğin kendisinden daha güçlü bir gerçek dışılık hissi, bir zindelik, uyum hissi onu ele geçirdi. Ve
bir an için, sürekli tasmasını zorlayan bir hayal gücünün
uçmasına izin verildi. Sessizliği bozan Chiltern oldu.

"Ne harika bir kase!" dedi.

"Uzun yıllardır babamın ailesindeydi. Çok severdi," diye cevapladı ve ani, dürtüsel bir hareketle uzanıp
kaseyi bir kenara koydu.

"Bu daha iyi," dedi, "kaseyi ve gülleri ne kadar beğeniyorsam."

Hafifçe kızardı ve gülümsedi. Sabırsızlıkla beklediğimiz akıl şöleni ertelendi. En iyisi, elle tutulamayan şeyleri kaydetmeye çalışmaktı; altın-yeşil ışık, parfümler ve dinlersek duyabileceğimiz o hafif müzikal kahkahalar. Thalia'nın kahkahası, kesinlikle Clio'nun değil. Böyle bir temaya aşık olan Thalia, sahneye kendisi çıktı ve Vesta, ocak tanrıçası olarak.
Başkanlık ettiğini düşündükleri kişi Vesta'ydı. Bu nedenle, kahve içerken oyalandılar ve
Chiltern bir puro yaktı. Sigara içmezdi.

"Yeterince uzun yaşadım," dedi, "hiç yaşamadığımı bilmek için. Hayatta sahip olmaya değer tek bir şey var."

"Nedir bu?" diye sordu Honora.

"Bu," diye cevapladı bir jestle; "kalıcı olduğunda."

Gülümsedi.

"Ve bunun kalıcı olup olmayacağını nasıl bilebiliriz?"

"Deneyim ve başarısızlıkla," diye hemen cevapladı, "gerçekliği
ortaya çıktığında ayırt etmeyi öğreniyoruz. Bu kesindir."

"Ya çok geç gelirse?" dedi, gençlik günlüğüne yazılmış kadim dizeyi unutarak: "Buzda yürüyenler
iradelerine karşı kayarlar."

"Bunu kabul etmek korkaklıktır," diye ilan etti.

"Böyle bir felsefe bir erkek için uygun olabilir," diye cevapladı, "ama bir
kadın için--"

"Artık karanlık çağlarda değiliz," diye sözünü kesti. "Herkes, erkek veya kadın, mutluluğa hakkı vardır. Bir hata için
hayatımız boyunca acı çekmemiz için hiçbir sebep yok."

"Bir hata!" diye yankıladı.

"Elbette," dedi. "Her şey şans, kader veya her ne derseniz o. Sence, beni mutlu eden kadını on beş yıl önce bulabilseydim, dikkatimi dağıtacak şeyler aramakla bu kadar çok zaman harcamalı mıydım?"

"Belki de onu takdir edemezdin - on beş yıl önce," diye önerdi Honora. Ve, sözlerini yanlış anlamaması için, gözlerini ondan kaçırdı.

"Belki," diye itiraf etti. "Ama diyelim ki onu şimdi buldum, şeylerin değerini
bildiğimde."

"Diyelim ki onu şimdi buldun - makul bir süre içinde. Ne yapardın?"

"Onunla evlen," diye haykırdı hemen. "Onunla evlen ve Grenoble'a götür,
ve babamın benden önce yaşadığı hayatı yaşa."

Cevap vermedi, ama ayağa kalktı ve onu genellikle oturdukları verandadaki gölgeli köşeye kadar takip etti. Getirdiği sarı lekeli zarf destesi masanın üzerinde duruyordu ve Honora onları mekanik bir şekilde aldı.

"Düşünüyordum," dedi lastikleri çıkarırken, "bir biyografiye atalarının sayımıyla başlamanın bir hata olduğunu.
Okurlar ilk bölümü okumadan önce korkunç derecede sıkılıyorlar."

"İnanmaya başlıyorum," diye güldü, "bunu tek başına yazman gerekecek. Şimdiye kadar edindiğim tüm fikirler senin. Neden sen yazmıyorsun, ben de materyali ayarlayıp bunlar hakkında konuşmuyorum! Görünüşe göre benim yapabileceğim tek şey bu."

Zihninin onun sunduğu manzaraya odaklanmasına izin verdiyse, kendine ihanet etmemiş oldu.

"Başka bir şey," dedi, "kurgu gibi yazılmalı."

"Kurgu gibi mi?"

"Gerçek kurgu gibi, kurgu da gerçek gibi yazılmalı. Ne demek istediğimi ifade etmek
zor. Ama babanızın bu hayatı
geniş çapta bilinmeyi hak ediyor ve Lockhart veya Parton'ın eserleri gibi eğlenceli bir şekilde yapılmalı--"

Bir zarf yere düştü ve içindekiler döküldü. Aralarında
birkaç fotoğraf vardı.

"Ah," diye haykırdı, "ne kadar güzel! Burası neresi?"

"Bu mektupları okumamıştım," diye cevapladı. "Onları ancak dün Cecil Grainger'dan aldım. Bunlar Grenoble'un babam ölmeden kısa bir süre önce çekilmiş
olması gereken birkaç fotoğrafı."

Büyük akçaağaçlar ve kayınlar tarafından yarı gizlenmiş eski eve sessizce baktı, dalları yere değiyordu. Bina
ahşaptı, beyaz boyalıydı ve yeşilliklerden oluşan bir kemerin ardından
dairesel basamakları, üstünde yelpaze şeklinde ışığı ve yanlarda pencereleri olan cömert kapı görülüyordu. Diğer ilginç pencereler, bazıları üç kat genişliğindeydi, gizemli ve ilgi çekici bir iç mekan izlenimi veriyordu. "Büyük büyük büyükbabam Alexander Chiltern," dedi, "Devrimden önce kendisine verilen
arazide inşa etti. Elbette o zamandan beri eve eklemeler yapıldı, ancak orijinalinin sadeliği her zaman
korundu. Örneğin babam kış bahçesini yaptırdı," ve Chiltern uzun, alçak kanatlardan birinin ucundaki bir bölümü işaret etti. "Fikrini İngiltere'deki bir Gürcü evinin serasından aldı ve bir İngiliz mimar tasarladı."

Honora diğer fotoğrafları aldı. Üzerinde
oyalandığı fotoğraflardan biri, güneş ışığıyla
sıçranmış ve yüksek bir tuğla duvarla dünyadan izole edilmiş büyüleyici, eski moda bir bahçeydi. Duvarın arkasında, yine, yoğun ağaç kümeleri ve sallanan yüksükotu ve Canterbury çanları arasındaki bir yolun sonunda, kavisli bir girintide, taştan bir koltuk vardı.

Yüzünü çevirdi. Onunkisi omzundaydı.

"Nasıl bırakabildin?" diye sordu sitemle.

Kalabalık anıların uyandırdığı kendi pişmanlıklarını dile getirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, duygusuzca değil. "Kendime sık sık bu soruyu sordum." Verandanın korkuluğuna geçti, döndü ve ona baktı. Gözleri hala resimdeydi. "Seni o bahçede hayal edebiliyorum," dedi.

Bahçe, kendisini koltukta gördüğü büyüyü mü yaratmıştı? Yoksa Chiltern'in sesi miydi? Gerçekten de onu sevecek ve değer verecekti. Ve oraya ait olduğu, o huzurlu duvarların arasında güvenli bir şekilde katlandığı doğru muydu? Thalia komedisini ne kadar da harika bir şekilde oynuyordu! Hangisi gerçekti ve hangisi sahteydi? Mevcut varoluşunda gerçek değer, huzur ve güvenlikten ne vardı? Şeylerin anlamını kaçırmıştı ve aniden bir bahçede önünde duruyordu.

Daha sonraki bir saatte Honora'nın koşum takımında adanın doğu tarafındaki sessiz kırsal yollarda kuzeye doğru dolaşırken buldular.
Sürüş yapan Chiltern, sonunda bir haykırışla atı durdurana kadar, onların yönünü hiç düşünmemiş gibi görünüyordu; ve Honora, eski ağaçlarla korunan, yanında suya doğru eğimli geniş araziler olan, geçmiş bir çağdan kalma terk edilmiş bir malikane gördü.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Beaulieu," diye cevapladı. "On yedinci yüzyılda inşa edilmiş, sanırım ve sömürge günlerinde büyüleyici bir yer olmalı." Çitlerin arasından geçti, atı bağladı ve koşum takımının yanından geçti. "Dışarı çıkıp ona bakmaz mısın?"

Tereddüt etti ve adamın elini uzatmasıyla gözleri buluştu, ama o
elinden kaçındı ve hızla yere atladı ikisi de
terk edilmiş evin etrafında dolaşırken ve giriş kapısının üstünden içeri açılan
çökmekte olan, gölgeli bir balkonla
kırılan ilginç cepheye bakarken konuşmadılar. Hiçbir ses
yaz gününün durgunluğunu bozmadı - hamile bir durgunluk. Hava
parfümlerle
ağırdı ve yapraklar
gökyüzünün harikulade mavisine karşı bir desen oluşturuyordu. Gizem orada saklıydı. Burada, artık harabeye dönmüş bu
uzak cennette, insanlar yaşamış ve sevmişti. Düşünce
orada sona erdi; ve şekillenmemiş düşünce olan duygu başladı. Tekrar ona
baktı ve tekrar gözleri buluştu ve onunkiler durakladı.
Tek bir rızayla, uzaktaki suya doğru yola döndüler. Cennet büyümüştü!
Yeniden inşa edilebilir, kurtarılabilir miydi?

Eskiden bastıkları zemin evin genişliğinde bir zevkti, şüphesiz ormanla çevriliydi. Şimdi çiçek tarhlarından ağaçlar çıkıyordu ve çalılıklar patikaları tıkıyordu. Bir zamanlar sokakları özenle sıralayan kutunun kendisi engebeli ve şekilsizdi. Labirent
düzenin yerini almıştı, doğa intikamını almıştı. Sonunda, derinleşen
gölgede, eski terasın kenarı olan yere,
en zarif yazlık eve geldiler, o da yıkılmıştı, panjurlar menteşelerinden çıkmış, döşeme tahtaları gevşekti. Sahnesi olduğu pastoral
stüdyolar geçmişte kalmıştı.

Sola döndüler, bir o yana bir bu yana kıvrılan karmaşık kutunun içinden geçtiler, ta ki ağaçlarla çevrili bir sokağın sınırındaki taş bir duvarda durana kadar. Yolun sonunda mavi bir su parıltısı vardı.

Honora sırtını büyük bir gövdeye dayayarak duvara oturdu. Chiltern,
elini taşların üzerine koyarak hafifçe atladı ve birkaç
an sokakta durdu, ayakları biraz açık ve sıkıca yere basıyordu, elleri arkasındaydı.

Thalia o sabahki mesajın komedisine
sızmasına neden izin verecekti? Oyunda olmayan, hediyeler getiren bir koca şahsında bir davetsiz misafirin geldiğini bildiren bir mesaj. Şeylerin
ebedi özünde, geri dönmeye ne hakkı vardı? Her zaman ve mekanın dışındaydı. Aceleyle yazılmış mektubu ilk okuduğunda hissettiği şey buydu, ama yaktığında bile küllerinden yeniden
doğmuştu. Ama bu değildi! Bunu düşünmemeye çalışırken,
gazeteyi eline almış, bir tren kazası olduğunu öğrenmiş ve ürpermişti. Ama onun dönüşü değildi! Evliliği bir günahtı, - bunda bir kutsallık olamazdı. Önce kaçıp, boyun eğmektense her şeyi terk ederdi.

Chiltern'in adımları şimdi onu tahrik ediyordu. Oturduğu duvara geri döndü ve ona döndü.

"Üzgünsün," dedi.

Başını yavaşça ona doğru salladı ve gülümsemeye çalıştı.

"Ne oldu?" diye sordu kaba bir şekilde. "Seni üzgün görmeye dayanamıyorum."

"Gidiyorum," dedi. Karar aniden aklına gelmişti. Neden daha
önce bunun kaçınılmaz olduğunu görmemişti?

Duvarda duran bileğini yakaladı ve tutuşunun ani
acısı yüzünden irkildi.

"Honora, seni seviyorum," dedi, "Sana sahip olmalıyım--seni sahip olacağım. Seni
mutlu
edeceğim. Ruhum üzerine söz veriyorum. Sensiz yaşayamam, yaşayamam."

O, onun sözlerini dinlemedi -sonradan onları tekrarlayamazdı. Sesinin tonu bile tutkuyla değişti; yaratılış
onun aracılığıyla konuştu ve o duydu, heyecanlandı, sallandı ve yükseldi,
o onu kollarına alıp
yüzünü öpücüklerle örttüğünde cenneti, dünyayı ve cehennemi unutarak. Böylece Kızıl Eric kur yapmış olabilirdi. Ve
onu kurtaran kelimeyi hangi zarafetle söylediğini hiç bilmiyordu.
Onu yakaladığı gibi aniden onu bıraktı ve o, alev alev yanan yanaklarla ve acı dolu bir nefesle onun önünde durdu.

"Seni seviyorum," dedi, "seni seviyorum. Seni dünyada aradım ve
seni buldum ve Tanrı'nın tüm yasalarına göre sen benimsin."

Ve aşk onun gözlerinde yazılıydı. Dudakları bunu inkar etse de, bunu orada okuması yeterliydi. Bu, onun seçeceği tüm erkeklerden biriydi ve
o, fetih hakkıyla onundu. Yine de yalvaran bir hareketle elini kaldırdı.

"Hayır, Hugh--olamaz," dedi.

"Olamaz!" diye bağırdı. "Seni alacağım. Beni seviyorsun."

"Ben evliyim."

"Evliyim! O adamın seninle
mutluluk arasında durmasına izin vereceğini mi kastediyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, korkmuş bir sesle.

"Tam da dediğim gibi," diye bağırdı, inanılmaz bir şiddetle. "Onu
--boşan. Onunla yaşayamazsın. Senin
elini tutmaya
değer değil."

Bu fikir, güçlü bir yaydan çıkan dikenli bir ok kadar güçlü bir şekilde kendini
yerleştirdi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bundan sonra onu çıkaramazdı.

"Ah!" diye bağırdı.

Adam, onun kolunu nazikçe tuttu ve onu duvara oturmaya zorladı. O kadar
mükemmel bir ustalığa sahipti ki, kadın direnmedi. Adam onun
yanına
oturdu.

"Dinle, Honora," dedi ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, sesi hala canlı olmasına rağmen; "duruma bir bakalım. Sana bir keresinde söylediğim gibi, işe yaramaz şehitlik günleri geride kaldı. Dünya bugün daha aydınlandı ve bireysel mutluluk hakkını tanıyor."

"Mutluluğa," diye tekrarladı bir çocuk gibi. Gözlerinin içine
baktığında sözlerini unuttu: sanki cennetin tüm mumları onun şerefine yakılmış gibi yanıyorlardı.

"Dinle," dedi boğuk bir sesle ve parmakları kolunu daha sıkı kavradı.

Ondan geçen akım onu ​​kendi enstrümanı yaptı. Eğer gökyüzünün siyah olduğunu söyleseydi, bu keşif karşısında haykırırdı.

"Evet--Dinliyorum."

"Honora!"

"Hugh," diye cevapladı ve onu kör etti. Onun bir rüyayı canlandırdığı trajik korkusu onu ele geçirmişti; hemen uyanıp evreni paramparça edecekti. Egemenliği fazlasıyla tamamlanmıştı.

"Seni seviyorum, sana saygı duyuyorum. Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun. Lütfen
ne dediğimi anlamaya çalış," diye neredeyse şiddetle bağırdı. "Bu
şey, bu mucize, bize rağmen gerçekleşti. Bundan
sonra sen
bana aitsin, duyuyor musun?"

Bir kez daha mumlar alevlendi.

"Sürüklenemeyiz. Şimdi kesin bir eyleme karar vermeliyiz. Hayatlarımız
bizim, istediğimiz gibi yapmak için. Uzaklaşacağını söyledin. Ve
yalnız mı demek istedin?"

Gözleri şimdi korkuyla kocaman açılmıştı.

"Ah, yapmalıyım, yapmalıyım," dedi. "Yapma, bundan bahsetme." Ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Konuşacağım," diye ilan etti titreyerek. "Her şeyi düşündüm," ve bu sefer sıkılaşan parmaklarıydı. "Gidiyorsun," dedi. "Ve şimdi, özgür olduğunda, ben sana geleceğim."

Bir an için akım durdu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, neredeyse dehşet içinde. İlk kaderci bir kadın olmalıydı ve kiralık hapishane parmaklıkları onu çileden çıkardı. "Hayır, asla mutlu
olamayız."

"Mutlu olabiliriz, mutlu olacağız," dedi, sarsılmaz bir inançla. "Duyuyor musun? Söyleyeceklerimi kıyaslamalara başvurarak değersizleştirmeyeceğim. Ama - tanıdığım mutlu olanlar mutlu, ama onların
mutlulukları bizimkiyle
anlaşılamaz. Dinle. Sen gideceksin -bir süreliğine- ve sonra sonsuza dek birlikte olacağız. Hiçbir şey bizi
ayıramaz: İkimiz de şimdiye kadar hayatı hiç bilmedik. Ben,
seni özleyerek, sahte tanrıların peşinden koştum. Ve sen -doğruyu
söyleyeyim- bana ihtiyaç duydun. Grenoble'a gidip, annemle babamın yaşadığı gibi yaşayacağız. Oradaki görevlerini üstleneceğiz. Ve eğer mümkün görünüyorsa,
kamu hayatına gireceğim. Döndüğümde, seni bahçede beni beklerken bulacağım."

Serap o kadar gerçek olmuştu ki, Honora cevap vermedi. Çöl ve yolculuğu
yok oldu. Sonuçta böyle bir şey mümkün olabilir miydi? Kader, onun
acemi yaptığı kişilere iki kere mi davrandı? Serap, aslında,
birdenbire gerçek oldu--sadece o ilan ettiği için bir seraptı. Konuşurken, içinde, yeniden kazanılmış bir Grenoble görmüştü. Ve neden yeniden kazanılmış bir cennet bir paradoks olsun? Neden yeniden kazanılmış bir cennet? Kazanılmış bir cennet. Kapıları ardına kadar
açana kadar bunu hiç bilmemişti. Onu aramıştı ve şimdiye kadar hiç bulamamıştı ve
duyuları bundan şüphe ediyordu. Kesinlikle bir aşk cennetiydi; ama
aynı zamanda bir görev cenneti. Görev onu gerçek kılıyordu. İş oradaydı ve hayatın amacının yerine getirilmesi. Ve eğer onun bugüne kadarki günleri işe yaramazsa, onun
gerçekten kısırdı.

Ancak çok geç, hayat boyu süren bir yoklamadan sonra, onların kısırlığını
keşfetmişti. Mutluluk hakkı! Yeniden başlayabilir ve
onu bir kayanın üzerinde bulabilir miydi? Ve o kaya mıydı?

Soru onu ürküttü ve önce elini ondan çekti, sonra da vücudunu çevirip ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Adam harekete direnmedi; erkek olduğu için, endişeyle onu izlemesine rağmen, onun içinde neler olup bittiğini tahmin edemedi. İlk günleri hiç düşünmemişti, ama sonrasını. Çünkü böyle zamanlarda geleceğin perdesini tarayan kadındır. Şu anda böylesine savurgan bir israfta alev alev yanan o işaret fişeği ne kadar süre yanacaktı? Kaynakları kurumayacak mıydı? Ona baktı ve Viking'i gördü. Ama Viking dünyadan kaçmıştı ve onlar da içine gireceklerdi. Aşk, tehlikelerine, tuzaklarına ve görevlerine karşı koyabilecek miydi? Bahçeden seslenen biri gibi, aşk çınlayan bir kelimeydi ve düşünceleri eridi. Aşkın taşmasına izin ver, israfta övünüyordu! Ve zayıf yılların gelmesine izin ver, bugün onlara meydan okudu. "Ah, Hugh!" diye kekeledi.

"Sevgilim!" diye haykırdı ve yalvaran bir bakış olmasa onu tekrar kollarına alacaktı. İçinde bu doğuştan ve şüphelenilmeyen
şövalyelik olması onu enfes bir tatlılıkla doldurdu.

"Beni--koruyacak mısın?" diye sordu. "Hayatım ve onurumla," diye cevapladı. "Honora, bizimki gibi
bir mutluluk olmayacak."

"Keşke bilseydim," diye iç çekti: ve sonra, bakışları perdeden geri dönerek,
anlatılamaz bir şefkatle ona kondu. "Ben--umursamıyorum,
Hugh. Sana güveniyorum."

Güneş batıyordu. Yavaşça birlikte,
kuşkusuz birçok dramaya tanık olmuş, ve birçok hayatın rotası
değişmiş karmaşık bahçenin patikalarından geri döndüler: artık aşırı büyümüş ve yıpranmıştı, ama aşk onu
terk etmeye gönülsüzdü. Honora evin önündeki çimenlikte durdu ve omzunun üzerinden ona baktı.

"O günlerde burada ne kadar mutlu olabilirdik," diye iç çekti.

"Orada daha mutlu olacağız," dedi.

Honora sevdi. Hayatında birçok kez bu hissi yaşadığına inanmıştı, ancak bu ağrılar ve coşkular hakkında hiçbir şey bilmiyordu!
O akşam, gözetimsiz ölümlü bedeni akşam yemeğine çıktı. Söylendiğine göre, başarısı hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Üç krallığın soylularını büyüleyen Randolph Leffingwell'in cazibesi
üzerine çökmüştü ve ev sahipleri, bir yemeği tamamlamak için gereken
sihirli dokunuşa sahip olduğunu keşfetmişlerdi. Bildiğimiz gibi, onun niteliği
zeka değildi: dünya kadar eski, modern psikoloji kadar yeni bir şeydi. Kısacası, uyarma gücüydü. Bir refah
hissi aşıladı; ve sıradan insanlar, onun huzurunda, akıllıca şeyler söyleyerek
kendilerini şaşırttılar.

Grenfell kızlarının en büyüğüyle bir ittifak anlaşmasının eşiğinde olması gereken zayıf, sert bir beyefendi olan Lord Ayllington, Bayan Spence'in ne bekar ne de mirasçı olmasından üzüntü duyuyordu.

"Biliyor musun," dedi karısının akşam yemeğine katılan Cecil Grainger'a, "o, bir erkeğin Venedik'te yaşamayı kabul edebileceği türden bir kadın."

"Ve o, bir erkeğin Venedik'e gidemeyeceği türden bir kadın," diye cevapladı.

Lord Ayllington'ın iç çekişi, dünyayı yakından tanıdığının kanıtıydı.

"Sanırım hayır," dedi. "Her zaman böyledir. Ve büyük bir tutku için her şeyi bir kenara atacak çok az Amerikalı kadın vardır."

"Onu sahilde görmelisin," diye önerdi Bay Grainger.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ayllington. "Bu arada, Amerikalı kadınlarınızdan birkaçı boşanıyor ve pastalarını saklayıp yiyorlar. Newport'ta bir yabancı için biraz zor, biliyorsunuz."

"Bahse girerim," diye ilan etti Bay Grainger, "bu işe yaramıyor. Boşanıp tekrar evlendiğinizde, görünüşünüzü korumak zorundasınız - ilk seferde bunu yapmazsınız. Bu insanların bazıları oldukça çok çalışıyor."

Bunun üzerine, İngiliz'in aydınlanması için küçük bir dedikodu anlattı.

Bu, elbette, sigara içme odasındaydı. Oturma odasında, Bayan Grainger'ın kuzeni kaçamadı ve biyografisi kahkaha konusu oldu.

"Ondan bir şeyler görüyorsunuz, duydum," dedi Bayan Playfair, boynundaki eksiklik mücevherlerle beslenmiş ve konuşması ters bir şişeden çıkan sıvıya benzeyen bir hanım. "Biyografi konusunda gerçekten ciddi mi?"

"Bay Grainger'a sormanız gerekecek," diye yanıtladı Honora.

"Hugh evlenmeli," diye belirtti Bayan Grenfell.

"Neden geri döndü?" diye sordu, yurtdışında uzun süre ikamet ettikten sonra yeni dönmüş olan bir başkası. "Bu davada bir kadın var mıydı?"

"Çoğul olarak kullanırsan daha doğru olur," diye güldü Bayan Grenfell ve Honora'ya ekledi, "En iyisi sen dikkatli ol canım, o tehlikeli."

Honora onlara büyük bir yükseklikten bakıyor gibiydi ve bu yüksekliğin keşfi yalnızca Reginald Farwell'e aittir; o akşamdan sonra onun kurnazlığıyla ilgili itibarı sağlamdı. Onun yanına
oturmuştu ve sadece ikiyle ikiyi bir araya getirmişti - bu muhtemelen çoğu kehanetin kökeninde olan bir işlemdir. Bay Farwell o yaz birden fazla kez Honora'nın yolunun çizimlerini yapmıştı, çünkü Honora onun danışmanlar listesindeydi: Birisi ona koyun ağılı demişti ve onlardan biri yoldan çıktığında her zaman sinirlenirdi. Buna ek olarak, sezgisi ona bir tanrının adını boşuna andığını ve o tanrının Chiltern olduğunu söyledi. Bu düşünceler, dinlemememiz gereken başka bir akşam yemeği sonrası sohbete yol açtı.

Jerry Shorter'ı anlayışlı bir ruh halinde buldu ve onu Cecil Grainger'ın çalışma odasına çekti. Bu son beyefendi, uyanıkken, ödül kazananların kaydını tutmak gibi hayat boyu süren işini sürdürüyordu.

"Ne de olsa Bayan Spence ile Hugh Chiltern arasında bir şey olduğuna inanıyorum, Jerry," dedi.

"Şaka bir yana, sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bay Shorter, bu konularda arkadaşının teşhislerine derin bir saygı duyuyordu. "Bu gece göz kamaştırıcıydı ve gözleri yıldızlar gibiydi. Az önce koridorda yanından geçtim ve Halifax'ta da olabilirdim."

"Chiltern ile biraz dalga geçtiğimde beni epeyce yıprattı," diye açıkladı Farwell.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Reggie," diye belirtti Bay Shorter, nezaketten çok samimiyetle, "onlarla şu andan Noel'e kadar mimarlık hakkında konuşsan bile hiçbir şey olmazdı, ama Hugh ile bir kitap yazmak ve onu yedi günde altı gün yalnız görmek için bir buzdağı gerekirdi. Chiltern kadınları şaşkına çevirir. Onları çılgınca çılgına dönerken gördüm. Altı ya da yedi yıl önce Bayan Slicer vardı - hatırlarsınız - Cecil Grainger'ın çok iyi vakit geçirdiği. Ve Bayan Dutton vardı - eski General hayattayken onu görmek için bir komitedeydim - sizin ve benim tanıdığımız birçok kadın hakkında hiçbir şey söylememek için."

Bay Farwell başını salladı.

"Eğer öyleyse çok üzgünüm," diye devam etti Bay Shorter samimiyetle. "Önümüzde parlak bir gelecek var. Kanında iyi kan var, bakması çok güzel ve orijinal Rothschild gibi konuşan Billycock gibi bir kocaya rağmen kendi yolunu çizdi. Bu arada, Wing onu iyi bir şey için kullanıyor. Onu Batı'ya, o tramvay kestanesini ateşten çıkarmak için gönderdi. Ben özellikle hassas değilim, Reggie, ama oyunu kendim de doğru oynamaya çalışıyorum - babamın oynadığı gibi. Ama Tanrı aşkına, Dick Turpin, Wing ve Trixy Brent arasındaki farkı göremiyorum. Bu adamlarla birlikte bekle ve teslim et. Ama polis birini yakalarsa, Spence de onları yakalar."

"Polis asla kimseyi yakalayamaz," dedi Farwell karamsar bir şekilde; çünkü
konuyu değiştirmek onu sıkmıştı.

"Hayır, sanırım öyle değiller," diye cevapladı Bay Shorter, neşeli bir şekilde chartreuse'unu bitirip, Cecil Grainger'ın duvarındaki zayıf atların renkli taşbaskılarından birine gözünü dikerek. "Jim Jeffries'den korktuğum kadar Hugh'la konuşurdum. Onun kariyerini mahvetmesini istemiyorum."

"Onunla bir ilişki neden mahvetsin ki?" diye sordu Farwell, beklenmedik bir şekilde.
"Constance Witherspoon vardı. Bunun epey ileri gittiğini anlıyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Bay Shorter, "kadınlar. Buradaki Bessie Grainger, örneğin, hemen havaya uçardı. Ve kadınların Constance'a karşı -yani, çocukluktan kalma bir ilgisi vardı. Kendini korumak kadınların ilk yasasıdır."

"Hugh'un değiştiğini söylüyorlar, yerleşmek istiyor," dedi Farwell.

"Eğer kiliseye gitmiş olsaydın, Reggie," dedi Bay Shorter, "leoparın sınırlamaları hakkında bir şeyler bilirdin."

BÖLÜM VII

"ÖZGÜRLÜK VE MUTLULUK PEŞİNDE"

O gece Honora'nın ruhu, uykusuz saatlerin bilinmeyen müzisyeni tarafından çalındı. Şimdi çılgın, coşkulu bir koro kulaklarında çınlıyor ve kanını
akışkanlaştırıyordu; ve yine umutsuzluk onu bir ağıtla ele geçirdi. Sadece
yarı-bilinçlilik dönemleri geldi ve bunlardan birinde kendi sözleriyle
aniden uyandı. "Hayatımı
yapabileceğim şekilde
yapma hakkım var." Fakat kendisiyle parlayan yerler arasında uzanan dehşet yolunu gördüğünde, sanki bu yolda ilerlemek için asla cesareti
olmayacakmış gibi geldi. Geriye bakmak
daha da korkunç bir manzarayı incelemekti.

Hayatının olayları alay halinde yanından geçiyordu. Doğal bir sıraya göre değil, ama burada bir grup, orada bir grup. Ve ona,
ilk kez, birçok şeyi açıkça görme fırsatı verildi. Ama şimdi seviyordu.
Bu adam için ne hissettiğini yalnızca Tanrı biliyordu ve onu düşündüğünde, yolunun tehlikeleri bile önemsiz kalıyordu. O gece eve döndüğünde, hizmetçisine pelerinini vermiş ve uzun süre hareketsiz durmuştu,
-pierglass'taki görüntüsüne bakıyordu.

"Madame est belle comme l'Imperatrice d'Autriche!" dedi hizmetçi uzun uzun.

"Gerçekten güzel miyim, Mathilde?"

Mathilde gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve şüpheye yer bırakmayacak bir hareket yaptı. Mathilde, ayrıca, yazılar yeterince büyükse, belli bir tür tarihi okuyabiliyordu.

Honora tekrar cama baktı. Evet, güzeldi. Onu öyle bulmuştu, ona öyle söylemişti. Ve işte kendi gözlerinin tanıklığı. Bay Chamberlin'in serasından her sabah gelen nektarinlerin açtığı çiçek, yanaklarının rengiyle kıyaslanamazdı; saçları alacakaranlık gibiydi; gözleri kayaların arasındaki mavi göletler gibiydi ve şimdi güneşe dokunuyordu; boynu ve kolları deniz köpüğünün beyazlığındaydı. Ona ve ona getirdiği aşka karşı böyle olması uygundu.

Birden hizmetçiye döndü.

"Beni seviyor musun, Mathilde?" diye sordu.

Mathilde şaşırmamıştı. Tam tersine, derinden etkilenmişti.

"Madam nasıl sorabilir?" diye bağırdı aniden ve Honora'nın elini tuttu.
Madamın yanında olmak ve onu sevmemek nasıl mümkün olabilirdi?

"Ve benimle herhangi bir yere gider misin?"

Gece nöbetlerinde sahne tekrar aklına geldi. Çünkü küçük hizmetçi
ağlamış ve sonsuz sadakat yemini etmişti.

Sabahın ilk zayıf habercisi olana kadar Honora, kendisiyle mutluluk arasında duran, cennetten doğan bir aşkın mükemmelliğini
bozmakla tehdit eden kader belirleyici şeyi
-Boşanma!-- telaffuz edebildi. Ve böylece, birkaç kez kararlı bir şekilde adını söyledikten sonra, kurtuluş iblisi
zaman zaman neredeyse iyi huylu hale gelen
nazik bir görünüm almaya başladı. Aslında, bu hiç de bir iblis değildi, bir
kurtarıcıydı: iblis, onun arkasında dolaştığını fark etti ve adı
Notoriety'di. Kurtarıcıyla flört ettiği için onu derisini yüzecek olan oydu.

Ya derisi yüzülmüş olsaydı? Bir kez Chiltern ile evlendiğinde, bir kez o yararlı
hayata başladığında, bir kez kendi ektiği topraklarda
sağlam bir şekilde yerleştiğinde ve bağışık olduğunda. Ve bu onu derisi yüzülmüş tanıdıklarını düşünmeye yöneltti. Onlar az değildi ve aşırı tanıtım onları burada saymamak için yeterli bir sebeptir. Ve
bu şeytan çıkarma işlemi sırasında Şöhret de bir korkuluğa dönüştü:
onlara zarar vermekten acizdi. Chiltern'in dünyanın değiştiğine dair söyledikleri doğru olmalıydı. Burada trajik ve gülünç olan el ele tutuşuyordu,
Reggie Farwell'in ona yakın zamanda Batı New York'a, tamamen bilinmeyen
bir çift için inşa ettiği bir evi incelemek üzere bir yolculuk yaptığını söylediğini hatırladı. Güvercinlik, demişti ona.
Eski evliliğinde, adam her yerde bir çapkın ve bir hayvan olarak ünlenmişti ve şimdi dizinde en az bir bebek olmadığında bu bir istisnaydı. Ve Bay Farwell'e göre, bir doğum hastanesinin tüm personelinden daha fazla bebek beslenmesi hakkında bilgi sahibiydi.

Sonunda, karanlığa bakarken, dağılma geldi.
Pencerelerinin pervazları belirginleşti ve çerçeveye bulanık bir
yaprak çizildi. Yarıda kalmış bir sorunla gün onu şaşırtmıştı. Hızla büyüdüğünü görünce hayrete düştü ve hemen
kalkıp sonsuzluğa benzer bir durgunluğa baktı: gri
ışıkta yapraklar bile gelecek olan şeyi beklerken nefeslerini tutuyor gibiydi. Hemen sonra sarkık güller başlarını kaldırdı, ışık inciden gümüşe dönüştü ve karşılaştırma sona erdi. Kırmızılar alev alevdi, yeşiller göz kamaştırıcıydı, çimenler çiyin elmaslarıyla
dikilmişti.

Pencerenin yanında küçük bir seyahat masası vardı ve Honora kalemini aldı
ve yazdı.

"Sevgilim, yaratılmış olan her şeyden çok seni seviyorum. Sabah oldu,
ve bana öyle geliyor ki seni en son gördüğümden beri çok yol kat ettim.
Ne cehennem ne de cennet olan yeni bir yere geldim ve
oradaki gizemde sen--tek gerçeksin. Senin gücüne tutunuyorum ve biliyorum ki beni yarı yolda bırakmayacaksın.

"Seni gördüğümden beri, Hugh, Gölge Vadisi'nden geçtim.
Birçok şey düşündüm. Tek bir gerçek açık--seni aşkın bir şekilde seviyorum.. Bana dokundun ve beni hayata uyandırdın.
Bilinmeyen bir dünyada yürüyorum.

"Şimdi sana gönderdiğim bu mesajda şehitliğin ihtişamı var.
Seni çağırana kadar bir daha bana gelmemelisin. Yapamam,
kendime veya sana güvenmeyeceğim. Bana gelen bu sevgiyi
kirletmeden saklayacağım. Bana yeni bir ruh, aşağılık ve bayağı şeylere karşı bir
hor gören bir ruh getirdi. Hayatımın son şansı olsa da, gelsen bile seni göremezdim.
Eğer hissettiklerimi anlamayacağını düşünseydim, seni bu kadar sevemezdim.

"Yolumu daha net gördüğümde sana tekrar yazacağım. Konuşmadan önce bahçede sana
gittiğimi söylemiştim.
Planlarımı öğrenmeye çalışma. Gelecek yıllar için bana itaat et.

"HONORA."

Mektubu tekrar okudu ve mühürledi. Yeni ve farklı bir coşku
içine gelmişti - belki de yazma eyleminde doğmuştu. Yeni bir cesaret
içini doldurdu ve şimdi bu çileyi kendisini
şaşırtan bir dinginlikle düşünüyordu. Gecenin düzensizliği ve kaosu geçmişti ve o
gelecek günü ve onu
takip edecek olanları memnuniyetle karşıladı. Sanki kader sabırsızlığına
dayanmaya meyilliymiş gibi, kahvaltı tepsisinde New York tarihli bir telgraf vardı ve kocasının
öğleden sonra Newport'ta olacağını bildiriyordu. Batı seyahati
beklediğinden bir gün önce bitmişti. Honora onu aradı çan.

"Mathilde, ben gidiyorum."

"Oui, madam."

"Ve senin de benimle gelmeni isterim."

"Oui, madam."

"Anlaman adil olur, Mathilde. Ben
yalnız gidiyorum. Geri dönmeyeceğim."

Hizmetçinin gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı sadakat patlamasıyla, "eğer hanımefendi benimle kalmama
izin verirse!"

Honora sıkıntılıydı, ama garip sakinliği onu terk etmedi. Sabah, basit bir mesele olan
toplamayla geçti. Sadece
ihtiyacı olan şeyleri aldı ve akşam yemeği elbiselerini dolaplarda asılı bıraktı. Kendine ait birkaç değerli kitap seçti, ama kocasının ona
verdiği mücevherler kutulara konuldu ve tuvalet masasının üzerine bırakıldı.
Bu kutulardan birinde nikah yüzüğü vardı. Öğle yemeği bittiğinde, şaşkın ve tedirgin bir uşak Leffingwell gümüşlerini paketledi ve
depoya gönderdi.

Honora'nın işlerinde yalnızca bir kesinti olmuştu. Bir not
gelmişti --ondan--bir not ve bir kutu. Ona itaat edecekti! Anlayacağını ve ona saygı göstereceğini biliyordu daha fazlası. O saygı olmadan aşkları ne olurdu? Düşünmekten ürperdi. Ve ona bu
yüzüğü gönderdi, taşlarındaki ateş kadar sönmeyen o aşkın bir nişanesi olarak.
Onu takar mıydı, yokluğunda onu düşünebilsin diye? Honora
yüzüğü öptü ve parmağına geçirdi, orada parladı. Mektup
elbisesinin altındaydı, ezbere biliyordu ama. Chiltern sonunda gitmişti:
Newport'ta kalıp onu görmeden duramazdı, dedi.

Öğle vakti sadece yemek yiyormuş gibi yaptı. Ancak daha sonra, bu evin alt odalarında dolaşırken, ona o kadar
değer verdi ki, onu bir heyecan sardı ve ağlama isteği. Neden bu kadar
ani bir şekilde terk ediyordu? Ve nereye gidiyordu? Dünya gerçekten de
genişti ve bu odalar onun evi olmuştu. Gün mavi-gri olmuştu ve
yemek odasındaki nazik yüz portreden ona şefkatle bakıyor gibiydi.
Güllerin kokusu onu ele geçirmişti. Dinlerken, hiçbir ses mekanın sessizliğini bozmuyordu. Howard asla gelmeyecek miydi? Tren gelmişti--on dakika içinde gelmişti. Dinle,
tekerlek sesleri! Kalbi çılgınca çarparak
oturma odasının pencerelerine koştu ve leylakların arasından baktı. Evet, oradaydı,
merdivenleri tırmanıyordu.

"Sanırım Bayan Spence dışarıda," uşağa söylediğini duydu, uşağın da çantasıyla
ardından geldiğini.

"Hayır, efendim, o oturma odasında."

Onu, memnuniyet ve önem havasıyla birlikte görmek, onun gücüne
beklenmedik bir güç verdi. Sanki
odaya, arkasında sıralanmış bir şekilde, evliliğinin tüm dehşetlerini getirmişti ve o yılların o acısını düşünerek
yeniden hayrete düştü ve ürperdi.

"Eh, geri döndüm," dedi, "ve sana yazdığım gibi büyük bir zafer kazandık. Beklediğimden daha kolaydı."

Her zamanki yüzeysel öpücüğü için öne çıktı, ama kadın geri çekildi ve o zaman adamın gözleri onun seyahat
takımının ve duvağının önemini kavradı ve yüzüne baktı.

"Ne haber? Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Bir şey oldu mu?"

"Her şey," dedi kadın ve o zaman, aniden, kararlılığının
kaybolduğunu hissetti ve titredi. "Howard, ben
gidiyorum."

Adam aniden durdu ve ellerini kareli pantolonunun
ceplerine soktu.

"Gidiyorum," diye tekrarladı. "Nereye?"

"Bilmiyorum," dedi Honora; "Gidiyorum."

Sanki trajedinin doruk noktasını taçlandırmak istercesine, sigara kutusunu çıkarırken gülümsedi. Ve sanki onu konuşma anından mahrum eden
kırmızı bir alev sardı.

"Şey," dedi kendinden emin bir şekilde, "kadınlar için hesap yok.
Sinirlilik durumu--eh, Honora? Sanırım tempoyu biraz fazla yükselttin." Bir kibrit yaktı, onun görünüşünün kalitesinden habersiz bir şekilde. "Hepimizin arada bir kaslanmaya ihtiyacı var. Benim de ihtiyacım var. Bu anlaşmayı
geçirmek için Batı'da bir kasa İskoç viskisi içmek zorunda kaldım. Peki,
üzerinde bir kafeden Borsa'ya kadar her şeyin olduğu o yeni teknenin adı ne?
Bir Alman adı."

"Bilmiyorum," dedi Honora. Otomatik olarak cevap vermişti.

Bayan Forsythe'ın en narin sandalyelerinden birinin yakın tehlikesine rağmen,
oturdu, ellerini dizlerine koydu, başını geriye attı
ve dumanı tavana doğru üfledi. Yine de yarı hipnoz halindeymiş gibi ona bakıyordu.

"Dakikası bin dolar alan doktorlardan birine gitmek yerine,
ben sana reçete yazayım," dedi. "Zamanında bazı gergin erkeklerle ilgilendim ve sanırım gergin kadınlar da pek farklı değil. Daha önce de bu küçük krizler geçirdin ve bunlar geçip gitti, değil mi? Wing bana bir tatil borçlu. Kendim söylersem, New York'ta onun için bu anlaşmayı yapacak beş erkek bile yok. Şimdi sana yapacağım teklif şu: O Alman gemisinde lüks bir kabinde rahatlayalım, diğer tarafta bir araba kiralayalım ve Avrupa'yı gezelim. Oraya hiç gitmemiş olmak bir tür handikap."

"Ah, benim için işleri çok zorlaştırıyorsun, Howard," diye bağırdı. "Anlayamayacağını, asla anlayamayacağını
bilebilirdim --neden
gittiğimi. Bunca zamandır seninle yaşadım ve sen beni --çalışan kadından--daha iyi tanımıyorsun. Senden
gidiyorum --sonsuza dek."

Kendine rağmen, kontrol edilemeyen bir hıçkırıkla bitirdi.

"Sonsuza dek!" diye tekrarladı, ama sigara içmeye ve ona bakmaya devam etti,
hiçbir duygu belirtisi göstermeden, sanki bir ticari işlemde ültimatom almış gibi. Ve sonra ifadesine, onu devam etmeye
zorlayan bir tür kayıtsız acıma duygusu girdi.
"Neden?" diye sordu.

"Çünkü--çünkü seni sevmiyorum. Çünkü sen beni sevmiyorsun.
Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun--asla da bilmeyeceksin."

"Ama biz evliyiz," dedi. "İyi geçiniyoruz."

"Ah, bunun her şeyi daha da kötüleştirdiğini göremiyor musun!" diye bağırdı. "Artık
dayanamıyorum. Seninle yaşayamam--seninle yaşamayacağım. Sana
yararlı değilim--sen kendine yetersin. Hepsi korkunç bir
hataydı. Hayatına hiçbir şey getirmedim ve ondan hiçbir şey götürmedim.
Biz yabancıyız--her zaman öyleydik. Ben senin hizmetçin bile değilim.
Hayattaki tüm ilgin işinle ilgili ve eve
gazete okumak ve uyumak için geliyorsun! Ev! Kelimenin kendisi bile bir alay konusu.
Benimle işin arasında seçim yapmak zorunda kalsaydın bir an bile tereddüt etmezdin. Ve ben--ben açlıktan ölüyorum. Belki de senin suçun değil,
bir kadının akşam yemeği elbiselerinden,
mücevherlerden ve--yurt dışı seyahatlerinden daha fazlasına ihtiyacı olduğunu anlamaman. Bir erkekle yaşamanın tek olası telafisi aşk. Aşk--ve sen bunun hakkında en ufak bir fikre bile sahip değilsin. Belki de senin suçun değil. Seninle evlendiğim için benim suçum. Daha iyisini bilmiyordum."

Göğsü inip kalkarken durakladı. Adam ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü ve konuşmadan önce küllerini
şömineye savurdu. Sakinliği onu
çileden çıkardı.

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" diye sordu.

"Çünkü bilmiyordum - farkına varmamıştım - şimdiye kadar."

"Benimle evlendiğinde," diye devam etti, "Beşinci Cadde'de balo salonu olan bir evde yaşayacağın fikrin vardı, değil mi?"

"Evet," dedi Honora. "Suçlu olmadığımı söylemiyorum. Ben bir aptaldım. Standartlarım
yanlıydı. Teyzem ve eniştem yaşamış en dünyevi olmayan insanlar olmasına rağmen -belki de bu yüzden- hayatın
değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kendimi savunmak için söyleyebileceğim tek bir şey var. Seni sevdiğimi ve bana her kadının ihtiyaç duyduğu şeyi verebileceğini düşünmüştüm."

"Başından beri hiç tatmin olmadın," diye karşılık verdi. "Para ve mevki istiyordun, Amerikalı kadınlara karşı bir çılgınlık. Benim yaşımda çok az erkeğin başarabileceği bir başarı elde ettim. Ve şimdi bile, tanıdığın bu insanların yarısını parmak şıklatacak kadar param olduğunu söylemek için geri döndüğümde tatmin olmuyorsun."

"Nasıl," diye sordu Honora, "nasıl başardın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Yorgun bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Hayır, sen de bunu anlamazsın, Howard."

Ancak o zaman duygu gösterdi.

"Birisi seninle bu anlaşma hakkında konuşuyordu. Şaşırmadım.
Bu insanların çoğu, onları içeri almadığımız için öfkeli. Neler
söylediler?" diye sordu.

Gözleri parladı.

"Bu konu hakkında kimse benimle konuşmadı," dedi. "Sadece
okuduklarımı ve senin bana söylediklerini biliyorum. İlk olarak, bu demiryollarının hissedarlarını mülklerinin
değersiz olduğuna inandırdın ve ikinci olarak, onu halka değerinden çok daha
fazlasına satmayı planlıyorsun."

İlk başta şaşkınlıkla ona baktı. Sonra güldü.

"Aman Tanrım, sen de bir finansçı olurdun, Honora," diye haykırdı. Ve cevap vermediğini görünce devam etti: "Eh, haklısın, sadece söylemesi
yapmasından daha kolay. Beyin gerektirir.
İşin özü budur--en güçlünün hayatta kalması. Diğer adamla yapmazsan, o seninle yapar." Sigara kutusunu bir kez daha açtı. "Ve şimdi," dedi, "sana küçük bir tavsiye vereyim. Bir kadın için, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmamak iyi bir düsturdur. Parayı kazanmak onun işi değil, harcamaktır; ve bunu genellikle kraliçenin zevkine göre yapabilir."

"Yüksek bir ideal mi?" diye haykırdı.

"Bu idealin nereden geldiğine dair bir fikrin olmalı," diye karşılık verdi. "Hepiniz bu insanlarla rekabet edebilmek için zengin olmaktan yanaydınız. Şimdi istediğinizi elde ettiniz--"

"Ve ben onu çöpe atacağım. Bu bir kadın gibi, değil mi?"

Kadına ve sonra saatine baktı.

"Bak, Honora, Bay Wing'in yanına gitmeliyim. Ona telgraf çektim
saat dört buçukta orada olacağımı."

"Seni tutmama izin verme," diye cevapladı.

"Aman Tanrım, solgunsun!" dedi. "Bu günlerde kadınlara ne oldu?
Eskiden bu kadar sinirlenmezlerdi. Eh, eğer buna kararlıysan, seni durdurmaya çalışmanın bir anlamı yok sanırım. Bir yere git ve
dinlen, geri döndüğünde her şeyi farklı göreceksin."

Elini uzattı. "Elveda, Howard," dedi. "Sana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğimi bilmeni istedim. Kendimi senin kadar suçluyorum. Daha da fazlası. Umarım mutlu olursun. Mutlu olacağını biliyorum. Ama geri dönmeyeceğimi söylediğimde bana inanmanı istemeliyim. Bana verdiğin tüm değerli şeyleri bırakıyorum. Onları tuvalet masamda bulacaksın. Ve sana amcamın babamdan bana küçük bir miras gönderdiğini söylemek istedim. Beklenmedik bir şey. Bu beni bağımsız kılıyor."

Elini tutmadı ama şimdi ona inanmaz bir şekilde bakıyordu.

"Yani gerçekten gidiyor musun?" diye haykırdı.

"Evet."

"Ama Bay Wing'e ne diyeceğim? Ne düşünecek?"

Yüreğindeki acıya rağmen gülümsedi.

"Bay Wing'in ne düşündüğünün bir önemi var mı?" diye sordu nazikçe. "Bilmesi mi gerekiyor? Bu sadece bizi ilgilendiren bir konu değil mi? Ben gideceğim ve belli bir süre sonra insanlar geri dönmeyeceğimi anlayacaklar."

"Ama--bunun benim beklentilerimi etkileyebileceğini düşündün mü?" diye sordu.

"Neden? Bay Wing için paha biçilmezsin. Boşanacağın için senin hizmetlerinden vazgeçmeyi göze alamaz. Bu saçmalık olur. Kendi ortaklarından bazıları boşanmış."

"Boşanmış!" diye bağırdı ve onun solgun beyaz olduğunu gördü. "Hangi
neden? Sen--"

Bitiremedi.

"Hayır," dedi, "hiçbir skandaldan korkmana gerek yok. Beklentilerine
zarar verecek hiçbir şey olmayacak."

"Ne yapabilirim?" dedi, ama ona değil de kendine. Hızlı
kulağı sesinde bir rahatlama sezdi. Ve yine de, ona
çaresizce ortada sigara içerek, acıma akorlarıyla vurarak
dayandı.

"Hiçbir şey yapamazsın, Howard," dedi. "Eğer benimle şu andan bin yıla kadar yaşasaydın, beni seni sevmeye zorlayamazsın, sen de beni sevemezsin--sevilmem
gereken şekilde. Bunu fark etmeye çalış. Korktuğun şey anahtardır.
Bittikten sonra, benimle olduğundan çok daha memnun, çok daha mutlu olacaksın. İnan bana."

Bir sonraki sözü onu şaşırttı.

"Bu kadar aceleci olmanın ne faydası var?" diye sordu.

"Acele et!"

"Çünkü artık dayanamıyorum. Delirmeliyim," diye cevapladı.

Odada bir aşağı bir yukarı dolandı, aniden durdu ve ona
küçülmüş gözlerle baktı. Şüphe, kendini beğenmişliği ele geçirmekte yavaştır. Yerini başkasının almış olması mümkün müydü?

Honora, ne olacağını sezerek başını kaldırdı. Eğer
öfkeli olsaydı, bir erkek olsaydı, onu
ne kadar aşağılanmaktan kurtarırdı!

"Demek aşıksın!" dedi. "Bunun altında bir şey olduğunu bilebilirdim."

Konuşmasının ardındaki birçok anlamı hesaba kattı ve titredi
--sözcüklerle dile getirmeye korkak olduğu anlamlar.

"Evet," diye cevapladı, "aşık oldum - hiç ummadığım kadar aşık oldum - olabileceğimi hiç düşünmediğim kadar. Aşkım öyle ki, uğruna cehennem ateşinden bile geçebilirim. Sizi terk etmemin sebebinin bu olmadığını söylediğimde bana inanmanızı beklemiyorum. Beni en ufak bir tutkuyla sevseydiniz, bir kadın ve bir ruh olarak, bir yardımcı ve bir sırdaş olarak, refahınızı duyurmak için kullanılan basit bir kukla olmaktansa, bu olmazdı - olamazdı. Yarın benim için dünyayı feda edecek bir adamı seviyorum. Yaşayacak tek bir hayatım var ve eğer başarabilirsem mutluluğu bulacağım."

Durakladı, beklenmeyen bir belagatle tutuşmuştu. Ama kocası ona sadece baktı. Tanınmayacak kadar değişmişti. Kesinlikle bu kadınla evlenmemişti! Ve, doğruyu söylemek gerekirse,
gizli ruhunun derinliklerinde küçük, tebrik eden bir ses fısıldadı. Henüz
tam olarak farkında olmasa da, evlenmediğine sevinmişti.

Honora, istemsiz bir hareketle mendilini gözlerine bastırdı.

"Elveda, Howard," dedi. "Ben--Ben senin anlamanı beklemiyordum. Eğer
kalsaydım, seni çok mutsuz ederdim. "

Sanki ne yaptığını hiç bilmiyormuş gibi, sersemlemiş bir şekilde elini tuttu. Bir şeyler mırıldandı ve konuşmanın imkansız olduğunu fark etti. Rahatsız bir şekilde
bir kez yutkundu. İngilizce artık bir araç olmaktan çıkmıştı. Alışkanlığın gücü büyüktür! Acil bir durumda sigara kutusuna uzandı.

Honora, arabanın kapıda beklemesi emrini vermişti.
Hizmetçiler şüphelenebilirdi ama hepsi bu kadardı. Hizmetçisi dikkatli davranmıştı.
Merdivenlerden inerken peçesini indirdi ve arabacıya
istasyona gitmesini söyledi.

Yağmur yağıyordu. Atlar yola koyulurken arabanın kaputunun altından öne doğru eğilerek
leylaklara son kez baktı.

BÖLÜM VIII

KANUNUN KALBİ İHANET ETTİĞİ YER

Boston'da bir arabaya binip
yüksek rayların altından, dar, kaygan iş caddelerinden geçerek
otel'e gittiğinde hala yağmur yağıyordu. Odasının pencerelerinden, gece çökerken, Common'un
damlayan yapraklarına baktı. Altında, o kutsal yerden
soyulmuş, metronun girişlerini barındıran küçük granit binalar vardı ve uzun süre buralara
dolup giden insanları izledi. Çoğunun gidecek bir evi vardı! Toplanan
karanlıkta ark ışıkları parladı, parıldayan kaldırıma sarı çizgiler
yaydı; vagonlar ve arabalar köşedeki girdaba
girdi; yayalar kaçıp kaydı; havai tellerden şimşekler çaktı ve şangırdayan tramvaylar daha büyük kütlelerini
kütlenin içinden itti. Ve hemen ardından bir ambulansın daha yüksek tonlu ve daha uğursuz zili, bir kaza mahalline doğru giderken duyuldu.

Akşam yemeğini sipariş eden ve onu yemeye zorlayan Mathilde'di. Ama
yemek için yüreği yoktu. Perdeleri sıkıca çekilmiş aydınlık oturma odasında, tarif edilemez bir yalnızlık onu ele geçirdi. Duvarda duygusal bir okulun resminin büyük bir gravürü asılıydı: ona bakmaya
dayanamıyordu, ama yine de gözleri zaman zaman
ölümcül bir şekilde oraya çekiliyordu. Bu, erken Hıristiyanlık zamanlarında, arenaya girmeden önce sevgilisinden ayrılan genç bir kızın resmiydi. Honora'yı rahatsız etti ve hayal gücünü öyle bir noktaya getirdi ki
yatak odasına gidip yazmaya başladı.

Uzun bir süre mektuptan başka bir şey yazılmadı, sadece "Sevgili Amca Tom ve Teyze Mary": onlara ne söylenirdi?

"Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Bu gece kendim hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Howard'ı terk ettim. Bana karşı acımasız veya sadakatsiz olduğu için değil. O beni sevmiyor, ben de onu. Evliliğin mutluluğunu
bilmiş olan sizlerin, sevgi olmadan bunun işkencelerini
anlamanızı bekleyemem. Bunu size
anlatırken yaşadığım acı, bağın kutsallığına olan inancınızı fark ettiğim için daha da büyük -- ve bu inancı bana
aşılamamanız sizin suçunuz değil. Kendim için yaşamak, düşünmek ve acı çekmek zorundaydım. Eylemlerimin hesabını vermeye çalışmıyorum ve suçu yaşadığım modern koşullara ve atmosfere
yüklemekten çekiniyorum; çünkü her şeyden önce kendime karşı dürüst olmam gerektiğini hissediyorum.

"Howard ile evliliğim korkunç bir hataydı ve bunu yavaş yavaş fark ettim, ta ki onunla hayat çekilmez hale gelene kadar. Beni sevmediği için, tek ilgi alanı işi olduğu için,
benim gidişim onun için pek bir fark yaratmıyor.

"Sevgili Teyze Mary ve Amca Tom, size çok şey borçlu olduğumu biliyorum
--benim olduğum her şey. Yaptığım şeyi anlamanızı veya onaylamanızı beklemiyorum. Sadece yeğeninizi sevmeye devam etmenizi rica ediyorum,

"HONORA."

Bu mektubu incelemeye çalıştı. Tutarsız ve
eksik olmasına rağmen, şu anki ruh halindeyken sadece birkaç kelimeyi bir ek olarak ekleyebildi. "Bir iki gün içinde, yolumu daha net gördüğümde
planlarımı yazacağım. Uçup size gelirdim--ama gidemem. Boşanacağım. "

Oturma odasındaki sahneyi, okumaları gereken zamanı hayal ederek bir süre oturdu ve neredeyse karşı konulamaz bir özlem
onu o sığınağa geri dönmeye zorladı. Tek bir güç onu bulunduğu yerde sefalet içinde tutuyordu, Chiltern'e olan aşkı; onu sürgün ve reklamın dehşetlerine çekmeye
çekiyordu. En çok acı çektiğinde, onun görüntüsü önünde belirdi
ve elindeki yüzüğü öptü. Şimdi neredeydi, bu yağmurlu gecede? Denizlerde mi?

Bu düşünceyle tekrar sis düdüklerini ve sirenleri duydu.

Uykusu düzensizdi. Birçok kez Howard'la olan konuşmasını tekrar tekrar gözden geçirdi ve ayrılışından bu yana ne düşündüğünü ve
hissettiğini merak ederek kendini şaşırttı. Ve ara sıra çanların gürültüsüyle hayali rüyalardan ürküyordu - aşağıdan durmaksızın dönen tramvay vagonları. Sonunda bitkinlik uykusu geldi.

Saat dokuzdu saat 12:00'de uyandığında ve gün için kendine koyduğu
tatsız görevle yüzleştiğinde. İçinde bulunduğu zor durumda ofise indi,
burada katiplerden birinin yüzü dikkatini çekti ve
o boş kalana kadar bekledi.

"Bana söylemeni istiyorum--saygın bir avukatın adını," dedi.

"Elbette, Bayan Spence," diye cevapladı ve Honora ismini duyduğunda
irkildi. Kendisini tanıyacağını anlamış olabilirdi. "Sanırım genç bir avukat işe yarar--eğer konu çok önemli değilse."

"Ah, hayır!" diye bağırdı, şakaklarına kadar kızararak. "Genç bir avukat çok iyi olur."

Katip düşündü. Tekrar Honora'ya baktı; ve günün ilerleyen saatlerinde Honora onun
aklından neler geçtiğini tahmin etti.

"Pekala," dedi, "çok sayıda var. Aklıma Bay Wentworth geldi, çünkü bu sabah oteldeydi. Tremont Binası'nda."

Ona aceleyle teşekkür etti ve hala damlayan Common'un ağaçlarına bakan
ıslak sokaktan geçerek Tremont Binası'na götürüldü. Asansöre bindiğinde, cam kapıda firmanın dört üyesinin isimleri arasında Alden Wentworth'ün ismini okudu ve
birdenbire kendini özel ofisinde genç adamla yüz yüze buldu. İyi giyimli ve koyu bronzlaşmıştı ve mükemmel beyaz dişlerini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Nasılsınız, Bayan Spence?" dedi. "Bayan Grenfell'de sizinle tanıştığımda, sizi Boston'da bu kadar erken göreceğimi düşünmemiştim.
Oturmaz mısınız?"

Honora oturdu. Yapacak başka bir şey yok gibiydi. Onu şimdi çok iyi hatırlıyordu ve zeki memurun onu bir beyefendiye göndermeyi planladığını fark etti.

"Sanırım," diye kekeledi, "bir yabancıya geldiğimi sanıyordum. Bir avukat istediğimde bana otelde adresini verdiler."

"Belki," diye önerdi Bay Wentworth, nazikçe, "belki de başka birine gitmeyi tercih edersin. İstersen sana istediğin kadar adres verebilirim."

Minnettar bir şekilde ona baktı. Çok insancıl ve anlayışlı görünüyordu,
-çok onurlu. Sonuçta onun neslindendi ve daha yaşlı bir adamdan korkuyordu.

"Eğer beni dinleyecek kadar nazik olursanız, sanırım burada kalacağım. Bu sadece bir hukuk bilgisi meselesi." Tekrar ona baktı ve gülümsemesindeki acıklı ifade doğrudan kalbine işledi. Bay Wentworth
o organa sahipti, ancak onu kolunda taşımıyordu.

Odayı geçti, kapıyı kapattı ve yanına oturdu.

"Yapabileceğim her şeyi," dedi.

Bir kez daha çaresizce ona baktı.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "Her şey çok korkunç görünüyor."
Durakladı, ancak avukatın sessizlik armağanına sahipti -- sempatik bir sessizlik. "Kocamdan boşanmak istiyorum."

Bay Wentworth şaşırmış olsa bile, bunu hayranlık verici bir şekilde gizledi.

Sevecen tavrı değişmedi, ancak ona iş gibi bir tonla sormayı başardı ve bu da onun hoşuna gitti: "Hangi gerekçeyle?"

"Sana bu soruyu soracaktım," dedi Honora.

Bu sefer Bay Wentworth şaşırmıştı -- gerçekten şaşırmıştı ve bunu belli etti.

"Ama, sevgili Bayan Spence," diye itiraz etti, "bunu hatırlamalısın--ben
davayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Boşanmak için hangi sebepler kullanılabilir?" diye sordu.

Bronz teninin altında biraz kızardı.

"Eyaletlere göre farklılar," diye cevapladı. "Bence--belki de--en iyi yol sana Massachusetts yasalarını okumak olurdu."

"Hayır--bir dakika bekle," dedi. "Sonuçta sana
söyleyeceklerim çok basit. Kocamı sevmiyorum ve o da beni sevmiyor ve birlikte yaşamak
işkenceye dönüştü. Ona bilgisini ve onayını bıraktım ve boşanacağımı anlıyor."

Bay Wentworth, belki de tamamen bu şekilde safça sunulan davanın yasal yönleri üzerinde değil, düşünüyor gibi görünüyordu. Özel yorumları ne olursa olsun, bunlar gizliydi. "Terk" kelimesini çekinerek ve biraz dalgın bir şekilde telaffuz etti.

"Eğer dava, kocanızın terk etmesi olarak yorumlanabilirse, muhtemelen Massachusetts'te üç yılda boşanabilirsiniz."

"Üç yıl!" diye haykırdı Honora dehşet içinde. "Asla üç yıl bekleyemezdim!"

Genç avukatın gülümsemesini fark etmedi, bu gülümseme onun dünyaya dair tahmin edilenden daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi.

"Üç yıl!" diye tekrarladı. "Olamaz, Bay Wentworth. Waterford'lar var - hatırlarsanız o Bayan Boutwell'di. Ve--ve Bayan Rindge--bir yıl önceydi--"

Ciddi bir şekilde başını sallama ve onun durduğu karışıklığı fark etmemiş gibi yapma nezaketini gösterdi. Beyaz dişli ve berrak gözlü genç avukatlar bile biraz alaycı olmaya meyillidir. Şüphesiz en başından beri arka planda bir adam olduğunu görmüştü. Yorum yapmak veya vaaz vermek onun işi değildi.

"Batı eyaletlerinden bazıları boşanmaları çok daha kolay şartlarda veriyor," dedi nazikçe. "Beklemek isterseniz, kütüphanemize gidip o eyaletlerin yasalarına bakacağım."

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı Honora. "Böyle anormal bir durumda üç yıl geçirmeye dayanabileceğimi sanmıyorum. Ve her halükarda ben
Batı'ya, gözden kaybolmaya ve her şeyi olabildiğince çabuk bitirmeye
çok daha fazla razıyım."

Eğildi ve görevine devam etti. Ve Honora bekledi, bazen onunla yaptığı konuşmayı hatırlayarak
ateşlendi. Neden--kendisine
yasanın bunu bu kadar zorlaştırdığını ve
kendisinin doğru, doğal ve asil olduğunu düşündüğü bir yolda onu böyle bir aşağılanmaya maruz bıraktığını sordu? Sonunda, düşünceleri çok acı verici hale gelerek ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı. Ve çok aşağıda, sisin içinden, arabacısının geçerken ona
işaret ettiği Boston'un seçkin ölülerinin
gömüldüğü yeri gördü. Bay Wentworth geri döndüğünde kapının açıldığını duymadı ve sesini duyduğunda irkildi.

"Bu konuda gerçekten ciddi olduğunuzu varsayıyorum, Bayan Spence," dedi.

"Ah!" diye haykırdı.

"Ve bunu iyice düşünmüşsünüz," o sarsılmaz bir şekilde devam etti.
Açıkça, yasanın soğuk tarafsızlığına rağmen, bir New England
vicdanı kütüphanede ona saldırmıştı. "Size bir eylem planı hakkında tavsiyede bulunma sorumluluğunu alamam. Bana boşanma konusunda bazı batı eyaletlerinin yasalarını
sordunuz, onları okuyacağım."

Bir ofis görevlisi onu takip etti, birkaç cilt kitabı masaya bıraktı ve
Bay Wentworth bunları muhteşem bir şekilde yargılayıcı bir sesle okudu.

O bitirdiğinde, "Çok fazla seçenek yok, değil mi?" diye durakladı.

Gülümsedi.

"İkamet yerleri olarak--" diye başladı, acısını hafifletmek için.

"Ah, bunu kastetmemiştim," diye bağırdı. "Sürgün--sürgündür." Kızardı.
Birkaç dakikalık tereddütten sonra, yasaları altı aylık ikamet gerektiren
rastgele bir eyaletin adını söyledi. Onu düşündü. "Sana oradaki saygın bir avukatın adını vermeni söylemeye cesaret edemiyorum."

Bir an gözlerinin içine bakmıştı. Hukuk adamları, özellikle Bay Wentworth'un yaşında ve New England'ın vicdanları buna rağmen,
yenilmez değillerdir. Kendisine rağmen, gözleri onu bir partizan yapmıştı: bir suç ortağı, dedi sonradan kendi kendine.

"Gerçekten, Bayan Spence," diye başladı ve bir başka çekici bakış yakaladı. Şimdi kocasını ve Howard Spence'in Grenfell sigara içme odasında verdiği ve Boston duyarlılığını
kırmış olan finans üzerine bir dersi hatırladı. "Şirketimizin kural olarak boşanma davaları almadığını söylemek en doğrusu. Bunu aldığımızı söylemiyorum," diye ekledi aceleyle. "Ama bir arkadaş olarak--"

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Honora.

"Sadece size bir hizmet etmekten mutluluk duyacak bir arkadaş olarak," diye devam etti,
"gündüz, size o yerdeki mümkün olan en saygın avukatın adını bulmaya çalışacağım."

Ve Bay Wentworth, sanki ona evlenme teklif etmiş gibi kıpkırmızı bir şekilde durakladı.

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı. "Bu akşama kadar Touraine'de olacağım."

Onu koridordan geçirdi, asansöre kadar eğilerek selamladı ve
taksisine binip otele döndüğünde morali belirgin bir şekilde yükselmişti. Orada, tren yolu klasörlerini inceledi. Bir sırdaş yeterliydi
ve baş kapıcıya, boşanmaların bir tezgahın üzerinden satıldığı bilinen bir yere giden yolu bile sormaya cesaret edemedi. Ve bu sorunun karmaşıklıkları üzerinde çalışırken, kocasının
kendi eylemine uyguladığı kelime aklına geldi: aceleci. Şüphesiz Bay Wentworth da onun aceleci olduğunu düşünmüştü. Hayatının neredeyse her önemli eylemi aceleciydi. Ama bu durumda hiçbir pişmanlığının olmadığının bilincindeydi. Gecikmenin onu öldüreceğini hissediyordu. Sürgününün hemen başlamasına izin
verdi.

Öğle yemeğini yeni bitirmişti ki Bay Wentworth duyuruldu. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı bizzat gelmişti; ve ona,
bir karta yazılmış olarak, Sayın David Beckwith'in adını uzattı.

"Onun hakkında pek bir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim, Bayan Spence," dedi,
"Kongre'de yer almış olması ve o eyaletin önde gelen avukatlarından biri olması dışında."

Sempati ve yardım sağlama armağanı özellikle Honora'nındı.
Ve eğer biri o sabah Bay Wentworth'a,
sadece batıda boşanmak için anayolda bir hanımı sıkıntıya sokmakla kalmayıp (ki bunu şimdiye kadar utanç verici olarak görmüştü), aynı zamanda Pride's Crossing'e giden treni kaçıracağını, hanımın biletlerini alacağını ve onu Chicago'ya giden Güney İstasyonu'nda uğurlayacağını
öngörseydi, peygamberi bir deli olarak görürdü. Ama Bay Wentworth'un yaptığı tam olarak buydu. Ve treni hareket ederken, Honora ona veda ettiğinde, eski bir arkadaştan ayrılmanın getirdiği
çekinmeyi yüreğinde hissetti.

"Ve Doğu'da senin için yapabileceğim bir şey varsa, sen dışarıdayken, bana haber verdiğinden emin ol," dedi.

Söz verdi ve platformdan ona el salladı, adam hareketsizce durup, arkasından bakarken. Romance Boston'da bütün bir gün geçirmişti! Ve Bay
Alden Wentworth'la, herkesten çok!

Neyse ki insan ırkının akıl sağlığı için, kederin gerginliği değişkendir. Kamarasında kapalı kalan Honora, o gece Chiltern'e uzun, ama biraz anlaşılmaz bir mektup yazarak kendini rahatlattı; ve ertesi gün bir romanın büyük bölümünü okuyabildi. Yalnızlık ancak gece karanlığından sonra Chicago'ya vardığında tekrar
saldırdı. St. Louis'e dokuz saat uzaklıktaydı -zaman çizelgesi öyle diyordu-! Tüm sıkıntıları arasında, Orta Batı metropolünün ıssız sokaklarında
sürünürken yaşadığı
yurt özlemi belki de en kötüsüydü. Pazar gecesi muhteşem bir şehir! Hangi gezgin
bunun iç karartıcı etkisini hissetmemiştir ki? Ve, gelen gezgin açısından, Chicago en iyi adımını atmıyor.
İstasyondan Auditorium Oteli'ne giden yol, acımasız ticaret savaşıyla
kesilmiş ve hırpalanmıştı--öyle görünüyordu. Ve o,
yüreğindeki sızıyı
artan bir tür büyülenmeyle; yirminci yüzyılın
çirkinliğine ve
zulmüne bakıyordu. Hayal gücüne sahip olmak, şüphesiz büyük bir acı çekme kapasitesine sahip olmaktır ve Honora bunun bedelini ödüyordu. Şimdi çılgına dönmüştü.
Büyük binalar, elektrik ışıklarının hastalıklı mavisi altında gökyüzünün karanlığına karşı biçimsiz canavarlar gibi yükseliyordu, kirli, ayak izleriyle dolu kaldırımlarda garip siyah insan figürleri amaçsızca dolaşıyor gibiydi: yüksekte bir tren gürleyerek geçiyordu. Ve kısa süre sonra kendini evsizlerin o geniş sığınağında, modern otelde iki odanın kiracısı olarak buldu, orada sabaha kadar oturup kıyı cephesinin sayısız ışığına ve onların ötesinde iç denizin kara sularına baktı.

................................

Pasifik kıyısından çok da uzak olmayan bir eyalette bulunan Newport'tan Salomon Şehri'ne, bir haftadan kısa bir sürede bir geçiş gibi bir şeydi, ancak modern yaşamda hiçbir şeye şaşırmamalıyız. Sınırlı trenler yeterince harika;
ama ışıktan daha hızlı seyahat eden modern zihin hakkında ne söylenebilir? ve bir kroniğin sayfaları için çok hızlı. Martha Washington
ve tanıdığı iyi hanımlar Missouri'nin üst suları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve "iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte" sözcükleri onlar için sadece edebiyat değildi.

'Nous avons change tout cela', yine de ortadan kaldırılması gereken bazı kaba şeyler
var. Bu aydınlanmış zamanlarda, bir kadın bir haftada
bir numaralı kocasıyla tamamen evinde değilse, bir sonraki hafta
bir kıtanın üçte ikisini nispeten rahat bir şekilde kat etmiş olabilir ve ikinci kocaya giden ana yolda olabilir. Neden seyahat etsin? Neden tüm bu gereksiz masraflara, endişelere ve zaman kaybına katlanmak zorunda kalsın? Neden boşanmasının
kapıya kadar gönderilmesini, kapıda ödemeli olarak, veya Postane Dairesi'nin yeni bir şubesini
kurmasın? Amerikan girişimciliği bu konuda kesinlikle geride kalmıştır.

Kendi yolunda sallanan ve böylece sarı-kırmızı otel halısını kurtaran peluş kaplı bir sallanan sandalyede oturan Sayın Dave Beckwith, evlilik Gordion düğümünü kesmeyi kabul etmeden önce kendi egemen devletinin talep ettiği can sıkıcı süreci sabırla açıkladı. Ve Sayın Dave'in belirttiği gibi, kendi devleti bu konuda aydınlanmanın en ön saflarındaydı: neredeyse tek talep ettiği şey Bayan Spence'in durumundaki hanımların geçici olarak onun vatandaşları olmalarıydı. Sayın Dave'in eyaletinde, kendi gerçek vatandaşları arasında evlilik sefaleti yoktu. Ve görkemli Amerikan Birliğimizin Anayasası'ndaki akıllıca bir hükme göre, hiçbir eyalet evlilik düğümünü diğer bir eyaletin bir darbede kesemeyeceği kadar sıkı bağlayamazdı. Altı ay ikamet ve boşanmanın onaylanmasından önce tam bir yıl! Honora, lüks sallanan sandalyeye, sarı-kırmızı halıya, mermer üstlü masanın üzerindeki kaçınılmaz buzlu suya ve
seksenlerin sonlarında tenis oynayan bir likör şişesi şeklindeki bir hanımın
resmine baktı ve iç çekti. Çevreye karşı hassas biri için, o oda bir işkence odasıydı.

"Ama Bay Beckwith," diye haykırdı, "burada asla bir yıl geçiremem!
Biraz daha iyi döşenmiş bir ev bulamaz mıyım? Ve sonra bir otelde kalmanın belli bir tanıtımı var."

Onurlu Dave, geçici bir yalnızlık durumunda hanımların dostu olarak haklı olarak adlandırılabilirdi. Hayattaki misyonu yalnızca bir kurtarıcı olmak değildi, aynı zamanda doğal iyiliği onu, sorumluluğu altındaki talihsizlerin
arafesini olabildiğince konforlu hale getirmek için yüzlerce iyilik yapmaya yöneltti. Dikkat çekici bir
görünüşe sahip bir adamdı ve kolayca unutulamazdı. Saçları, her şeyden önce, Honora'yı büyülüyordu ve gözlerinin sürekli olarak onlara döndüğünü fark etti. O kadar
inanılmaz derecede kısaydı ve o kadar inanılmaz derecede sertti ki, ona
eski moda bir müzik kutusunun silindirindeki iğne uçlarını hatırlatıyordu; ve eğer düzgün bir şekilde
yerleştirilirse, ortaya çıkan melodinin ne olacağını merak etti. Sayın Dave'in başı beyaz boyalı bir gülle gibiydi. Başının üzerinde (şüphesiz melodiyi bozacak bir leke) uzun bir yara izi vardı, beyefendinin birçok kişisel zorluğundan birinin kalıntısı. Honora, yarayı açanın güçlü bir adam olması gerektiğini düşündü. Sayın Dave, gerçekten de, hayatında yükselerek Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne kadar gelmişti; ve Honora'ya, kar fırtınaları nehir vadisine indiğinde uzun kış akşamlarında anlattığı sınır yaşamıyla ilgili pek çok yürek burkan hikaye vardı. Bunlar bir kitabı doldururdu; ne yazık ki bu kitabı değil. Kıtanın daha ıssız kısımlarından Salomon Şehri'ne giderek artan sayılarda gelen yalnız hanımlara bakmanın artan sorumlulukları sonunda onu kongre kariyerinden vazgeçmeye zorlamıştı. Sayın Dave evli değildi; ve Honora'ya, evli olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. O, böylece hem insan hem de yenilmezdi, özgürlüğe adanmış bir baş rahipti.

Şunu söylemeye gerek yok ki, peluş sallanan sandalye ve içki şişesi hanımının resmi onun hassasiyetlerine dokunmadı. Kendisi hiç nevroz yaşamamış seçkin bir doktor gibi, Sayın Dave, müvekkilinin çektiği sıkıntıyı anladığı konusunda kesinlikle emindi. Atlantik kıyısındaki hanımlarda buna benzer birçok vaka görmüştü: ilki onu şaşırtmıştı, şüphesiz. Salomon Şehri, büyük nimeti barındırmasına rağmen, estetik değildi. İnsan doğasının hevesli bir öğrencisi olarak, onun koloniye katılmak istemeyeceğini haklı olarak varsaydı,
ama bir koloni olduğunu söylemenin görevi olduğunu düşündü.

Honora kelimeyi tekrarladı.

"Dışarıda," dedi purosunu batıya doğru sallayarak, "hanımların bazılarının çiftlikleri var." Bazı beyefendiler de, diye ekledi, çünkü sürgünlerin tek bir cinsiyetle sınırlı olmadığı görülüyordu. "Sosyal - biraz fazla sosyal, sanırım," diye ilan etti Bay Beckwith, "sizin için." Honora'nın ciddiyetle kabul ettiği nazik bir farklılaşma iltifatı. "Bir kumarhaneleri var ve ilk ve son olarak epeyce elektrik yakıyorlar. Salomon Şehri'ni pek rahatsız etmiyorlar. Ara sıra, kışın, tiyatroya bir sürü geliyorlar. Sana baktığım anda oraya gitmek istemeyeceğini anladım."

Umudu yeterince anlamlıydı.

"Tam sana göre bir şeyim var," dedi. "Sanki sanatoryum işine giriyormuşum gibi görünüyor. Waterford adında biriyle evlenen Bayan Boutwell'le tanışıyor musun?" diye sordu, bir anlığına ağzından izinle içtiği puroyu çıkararak.

Honora, büyük bir coşku duymadan, şu anki Bayan Waterford'u tanıdığını itiraf etti. En büyük sıkıntılarından biri de, Sayın Dave'in kocaların nakline yardımcı olduğu hanımların kısmi bir özetini dinlemekti. Bu hanımların onunla ne ilgisi vardı? Onlardan söz etmenin bile şehitliğinin saf giysilerini kirlettiğini hissediyordu.

"Söyleyecektim," diye devam etti Sayın Dave. "Bayan
Boutwell--yani Bayan Waterford--sizden daha fazla bu otele dayanamıyordu ve koloni hakkında sizin hissettiğiniz gibi hissediyordu, bu yüzden Wylie Caddesi'nde küçük bir ev kiraladı ve Doğu'dan döşedi. Mobilyaları elinden aldım: bu arada, hala evde, kiralanmadı. Çünkü başka bir hanımın da aynı düşüncelerle geleceğini tahmin etmiştim. Şimdi eve istediğin zaman bakabilirsin."

Önceki evlerin verdiği tiksintiyi aşması gerekse de, ev, daha doğrusu mobilyalar, Salomon Şehri'nde karşı konulamayacak kadar
güzel bir buluntuydu. Sadece altı odası vardı, ahşaptı ve yanındaki ikizi gibi griye boyanmıştı. Ama Bayan Waterford ön kapıdaki vitray pencere ışıklarını sökmüş, son derece süslü buhar radyatörlerini ustaca gizlemiş ve hanımın kış okuma
elli veya daha fazla sarı ve yeşil arkalıklı Fransız romanı ve oyununun bulunduğu beyaz kitap rafları da dahil olmak üzere başka elemeler ve iyileştirmeler yapmıştı. Honora'nın, evi aldıktan sonra ilk işi, hizmetçisine bunları
görüş alanından kaldırmasını emretmekti: ancak bunların doğrudan Mathilde'in odasına
yol açtığından korkulmalıdır. Honora evi dezenfekte etmek isterdi; ancak aynı zamanda bunun için yıldızlarına teşekkür etti. Bay Beekwith ona bir aşçı buldu ve perşembe akşamı küçük yemek odasında akşam yemeğine oturdu. Sonunda geçici bir sığınak bulmuştu.

Birdenbire bunun bir yıldönümü olduğunu hatırladı. Bir hafta önce o gün, Beaulieu'daki eski bahçede, hayatının akışını değiştiren önemli bir olay meydana gelmişti!

IX. BÖLÜM

WYLIE SOKAĞI

Honora'nın ön kapısının önünde küçük bir mil destekli veranda vardı ve isteseydi komşularının örneğini takip edebilir ve akşamları orada oturabilirdi. Küçük salondaki pencere koltuğundan etrafındaki hayatı izlemeyi tercih ediyordu. Sürgün kelimesi, belki de hiç denememiş olanlara, boş arazileri, izolasyonu, yalnızlığı çağrıştırıyordu. Bunlara hazırlıklıydı ve Wylie Sokağı onun için bir şoktu: Kader, hayatının bu krizinde onu oraya göndererek, büyük bir şakadan başka bir şey yapmamıştı. Örneğin, yan komşusu, liberal boşanma yasalarına rağmen sergilenen ikiz evde, beş çocuklu genç bir çift vardı. Honora onları saydı,
okula giderken ve dönerken küçük çimenlik arazisine koşan en büyüklerinden, kaldırımda bir bebek arabasından gökyüzüne bakarak zamanının çoğunu geçiren en küçüğüne kadar. Haftada altı gün, akşam saat altı civarında, ailede bir kutlama olurdu.
Babam işten eve gelirdi! Ormanda iki hafta geçirmenin harika bir şekilde yardımcı olabileceği pürüzsüz yüzlü genç bir adamdı - büyük bir mağazada çalışan bir kasiyer.

Mutluluk saçıyordu. Honora'nın ön kapısının karşısında kollarını açardı - çimenlikte bir yarış için işaret. Bazen ilk öpücüğü kazanan, çekilmiş pekmez şekeri renginde örgülü saçları olan küçük kız olurdu: yine ondan bir yaş küçük olan kardeşiydi;
ve kaldırıldığında pantolonunun paçasının açıkça çift olduğu görüldü. Ama beş kişiden her biri bir ödül aldı ve bebek
her zaman
bebek arabasından kaldırıldı. Ve sonunda
iğneli verandada bir evlilik öpücüğü oldu.

Karısı tombul, küçük bir bedendi. Sabahları, yan pencerelerde, Honora onun çalışırken şarkı söylediğini duyuyordu ve bazen güneş
parlattığı tavaya kör edici bir ışıkla vuruyordu. Ve
bir gün başını kaldırıp başını salladı ve gülümsedi. O selamlamanın kahramanımız üzerindeki etkisi gerçekten garipti! Honora'yı bile şaşırttı.
İçinden garip bir akım geçti ve onu sıcak bıraktı ve gülümserken
ve başını sallarken bile, davetsiz gözyaşları gözlerine yakıcı bir şekilde yükseldi. Neydi?
Nedendi?

Aşağıdaki küçük kitaplığa gitti, artık çöp olmayan ciltlerle doluydu. Hugh uğruna, bu kış ciddi şeyler okuyarak kendini geliştirmeye çalışacaktı. Ama gözleri ile kitap arasında
küçük kadının gülümsemesi vardı. Bir ay önce, Newport'ta,
buna ne kadar az değer verirdi.

Bir sabah, Honora yalnız yürüyüşüne çıkarken -ki bu genellikle onu büyük nehrin çıplak kil kıyılarına götürürdü- kaldırımda komşusuyla karşılaştı. Küçük kadın bebeği havalandırması için yerleştiriyordu ve Honora'ya aynı göz kamaştırıcı gülümsemeyi gösterdi.

"Günaydın Bayan Spence," dedi.

"Günaydın," diye cevapladı Honora ve garip şaşkınlığı içinde
arabanın üzerine eğildi. "Ah, ne güzel bir bebek!"

"Öyle değil mi!" diye haykırdı küçük kadın. "Hepsinin arasında, bence o bir ödül. Babası öyle diyor. Sanırım," diye ekledi, "Sanırım bunun sebebi,
ilk geldiklerinde onlar hakkında çok fazla şey bilmememdi. Bana güvenin,
en iyi yol onları yalnız bırakmaktır. Onları küçümsemeyin. Ellerini onlardan uzak tutmak
zor ama doğru."

"Bundan eminim," dedi Honora, kıpkırmızıydı.

Yeni camsı tuğla döşemeleri ve beyaz taş bordürleri ve yeni küçük evlerin önüne konmuş yeni küçük ağaçları olan o yeni sokakta dururken garip bir tezat oluşturuyorlardı: Bayan Mayo (Honora'nın aşçısının ona söylediğine göre adı böyleydi) bir hizmetçi önlüğü ve bir gömlek giymişti ve Honora, neredeyse bir baş daha uzundu ve Beşinci Cadde'ye adaletli olacak koyu gri bir yürüyüş kostümü giymişti. Küçük kadının gözlerindeki hayranlık gizlenmemişti.

"Bir fatura alıyorsun, duydum," dedi bir an sonra.

"Bir fatura mı?" diye tekrarladı Honora.

"Bir boşanma faturası," diye açıkladı Bayan Mayo.

Honora çelişkili duyguların farkındaydı: şaşkınlık, kızgınlık,
ve en ilginci, küçük kadının bunu bilmesinin verdiği rahatlama.

"Evet," diye cevapladı.

Ancak Bayan Mayo onun kısalığını fark etmiş veya gücenmiş gibi görünmüyordu.

"Seni gördüğüm anda sana aşık oldum," dedi. "Geçen yıl burada olan diğer Doğulu için aynı şeyi söyleyemem. Ama
kararımı verdim ki sana kötü davranacak olan çok kötü bir adam olmalı."

Honora kaldırıma kök salmış gibi duruyordu. Bir cevabın
imkansız olduğunu gördü.

"Şansımı düşündüğümde," diye devam etti komşusu, "neredeyse utanıyorum.
Haftada on beş dolara evlendik. Elbette zorluklar oldu, bunu her zaman beklemeliyiz; ve çok çalışmak zorunda kaldık, ama--bize
zarar vermedi." Duraksadı ve Honora'ya baktı ve pişmanlıkla ekledi: "İşte! Hiçbir şey söylememeliydim. Mutluluğumdan bahsetmem çok kötü. Öğleden sonra uğrarım--eğer izin verirsen
--işimi bitirdiğimde," dedi küçük kadın.

"Keşke uğrasaydın," diye cevapladı Honora.

O sabahki yürüyüşünde düşünmesi gereken çok şey ve alması gereken yeni kararlar vardı. Burada, görebildiği kadarıyla, bir zamanlar çok gerekli olduğunu düşündüğü
o nadir besinlerden hiçbiri olmadan, büyüyen ve gelişen bir mutluluk vardı.
Ve onu görmek için iki bin mil yol kat etmişti.

Kendisine koyduğu rejim ve disiplinin bir parçası olarak,
birçok mil yürüdü.
Bay Beckwith'in bahsettiği koloniyi ve Bayan Boutwell'in Fransız romanları dizisini düşündüğünde, bu yerdeki rahatsız edici dehşeti yozlaşmaydı. Chiltern'e
daha iyi, daha bilge ve daha gerçek bir kadın olarak, bu çileden
arınmış olarak dönmeye kararlıydı.
Şehrin
dışarısında nehrin kıyısında durdu, derin derin
saf onu çevreleyen uçsuz bucaksız ovaların havası.

O öğleden sonra üst kattaki oturma odasındaki masasında oturmuştu

kapı zili sesini duyduğunda ve komşusunun onu arama sözünü hatırladı. Biraz sızlayarak sandalyesini geriye itti. Sabahki olaydan beri, küçük kadının arkadaşlığı kesin bir değere sahip olmuştu; çünkü Honora'nın durumunda, yan tarafta sıcak bir kalbin varlığını hissetmek küçük bir şey değildi.
Bütün
gün Bayan Mayo'yu ve onun garip mutluluğunu düşünmüş,
onunla tekrar konuşmayı özlemiş ve bundan korkmuştu. Ve kendini duruşmaya
hazırlarken Mathilde bir kartla içeri girdi.

"Bayan Mayo'ya bir dakika içinde geleceğimi söyle," dedi.

Mathilde, bir hanımefendi değildi, bir beyefendiydi diye cevapladı.

Honora kartı aldı. Uzun bir süre ona bakarak oturdu,
Mathilde ise bekledi. Şöyle yazıyordu:

Bay Peter Erwin.

"Hanımefendi, monsieur'ü görecek mi?"

Büyük bir heykeltıraş, kendisine modellik yapacak devlet adamına bir keresinde şöyle demişti:
"Eski paltonu giy. Sanırım eski paltonun arkasında da yüzünde olduğu kadar bir erkek var." Honora eşikte durduğunda, Peter beş fitlik camdan pencereden dışarı bakıyordu ve sırtı ona dönüktü.

Birdenbire sarsıldı. Çocukluğundan beri, hatta geçen haftalarda bile bu acıyı hissetmemişti. Ve bir çocukken, kendine acıma
onu ele geçirdi - karanlık çöktüğünde, irade
yetersiz kaldığında ve mesafe dehşete düşürdüğünde, kayıp bir çocuk gibi. Kapının çerçevesini kavradığında gözlerine yakıcı yaşlar doldu, ama onun duyduğu nefesi olmalıydı. Döndü ve odanın karşısına geçti, onun yapacağını bildiği gibi,
ve o, geçmişte, incinmiş ve yaralı bir şekilde, onu kurtarıp yatıştırdığı günlerde sık sık yaptığı gibi ona sarıldı. O an için, gücünün
hâlâ sınırsız olduğu yanılgısı galip geldi ve inancı
yeniden bütünleşti,
çok kez ters giden bir dünyayı onarmıştı.

Onu pencere kenarına götürdü ve ellerini omuzlarından nazikçe çekti ve bir tanesini alıp kendi ellerinin arasına aldı. Konuşmadı, çünkü onunki nadir bir sezgiydi; ve yavaş yavaş eli titremeyi bıraktı ve onu sarsan kontrol edilemeyen hıçkırıklar daha az sıklıkta olmaya başladı.

"Neden geldin? Neden geldin?" diye bağırdı.

"Seni görmeye, Honora."

"Ama sen beni uyarmış olabilirsin."

"Evet," dedi, "doğru, uyarabilirim."

Elini çekti ve kararlı bir şekilde adamın yüzüne baktı.

"Neden öfkeli değilsin?" dedi. "Yaptıklarıma inanmıyorsun - sempati duymuyorsun - anlamıyorsun."

"Denemek için buraya geldim," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Yapamazsın - yapamazsın - asla yapamazsın."

"Belki de," diye cevapladı, "düşündüğün kadar zor olmayabilir."

Daha sakinleşerek bunu düşündü. Bununla ne demek istiyordu? Kendini tanıdığını mı ima ediyordu?

"Yararsız olacak," dedi önemsiz bir şekilde.

"Hayır," dedi, "yararsız olmayacak."

Bunu da düşündü ve bu tür eylemlerin
boşa gitmediği daha geniş anlamını aldı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

Hafifçe gülümsedi.

"Bana anlatmak istediğin kadarını dinlemek, Honora."

Tekrar ona baktı ve daha büyük endişelerinin arasına bir düşünce
kayboldu. Nereye gitse, çevresiyle ne kadar olağanüstü bir şekilde
uyum sağladığını. Silverdale'de, New York evinin oturma odasında ve bu uzak batı kasabasındaki küçük salonda. Neydi bu? Kalıcılığı mı? Gücü müydü? Bunu hissetti, ama
tuhaf bir güçtü bu --diğer erkeklerinki gibi değildi. Onun yanında
otururken, onun gücünün mücadele edilmesi daha zor bir güç olduğunu hissetti. Bunu
yenmek, onu hem daha güçlü kılmak hem de daha zayıf hale getirmek demekti. O
gururunu çağırdı, haksızlıklarını çağırdı: zaferle
uçuşunu onun nazik, onaylamayan gözünün çok yukarısına kanatlandıran egosunu çağırdı.
Onun, zafer anında ona yenilgiyi tattırabilme yeteneği vardı.
Ve düştüğünde, onu
kaldırmak için
orada olacağını biliyordu.

"Sana gelmeni söylediler mi?" diye sordu.

"Hiç şüphe yoktu, Honora. Ben uzaktaydım, onlar
senin burada olduğunu öğrendiklerinde. Geri döner dönmez geldim."

"Bana nasıl hissettiklerini söyle," dedi alçak bir sesle.

"Sadece seni düşünüyorlar. Ve senin mutsuz olman düşüncesi
diğerlerini gölgede bırakıyor. Eğer başın dertteyse
buraya gelmek yerine onlara gelmen gerektiğine inanıyorlar."

"Nasıl gelebilirim?" diye haykırdı. "Nasıl sorabilirsin? Bunu çok zorlaştıran şey, şu anda onlarla birlikte olmamam. Ama gitseydim onları daha da mutsuz ederdim. Anlamazlardı - evliliğe inanmak için her türlü sebebi olanların, neden
alay konusu ve işkence olanların boşanmaya sürüklenmesi gerektiğini anlayamazlardı."

"Neden boşanıyorsun?" dedi.

"Yani - kocamı terk etmekte kendimi haklı hissettiğim sebepleri sana söylememi mi istiyorsun?"

"Eğer istersen," diye cevapladı. "Onları talep etme hakkım yok. Sadece, Honora, teyzene ve amcana yazdığın mektuplarda bu sebepleri çok net bir şekilde açıklamadığını hatırlamanı istiyorum. Onlar
anlamıyorlar. Amcan birçok nedenden dolayı buraya gelemedi;
ve eski bir arkadaş olarak benimle konuşmaya istekli olabileceğini düşündü."

"Kocamla yaşayamam," diye bağırdı. "Onu sevmiyorum ve o da beni sevmiyor. Sevginin ne olduğunu bilmiyor."

Peter Erwin ona baktı, ama o o kadar dalmıştı ki gözlerindeki şeyi
göremedi. Adam hiçbir yorum yapmadı.

"Aynı zevklere sahip değiliz, ne de -ne de şeylere bakış açımız aynı değil, örneğin para kazanma konusunda aynı görüşlere. Tamamen yabancılaştık. Daha ne söylenebilir ki?" diye ekledi, biraz meydan okurcasına.

"Kocan sana karşı -açıkça bir suç işlemedi mi?" diye sordu.

"En azından bu onu insan yapardı," diye bağırdı. "Bir
şeyler hissedebildiğini
kanıtlardı. Hayır, dünyada tek umursadığı şey
para kazanmak ve bunu nasıl kazandığı umurunda değil. Bir zerre ruhu olan hiçbir kadın böyle bir adamla yaşayamaz."

Peter Erwin bu ifadeyi biraz devrimci olarak değerlendirdiyse bile, bunu
söylemedi.

"Yani sen onu öylece--terk ettin," dedi.

"Evet," dedi Honora. "Umursamadı. Aksine olduğundan daha rahatlamıştı. Ölene kadar onunla yaşasaydım, onu
mutlu edemezdim."

"Denedin ve başaramadın," dedi Peter.

Kızardı.

"Onu daha mutlu edemezdim," diye açıkladı kendini düzelterek. "Gerçek mutluluğun ne olduğuna dair hiçbir
kavrayışı yok. Mutlu olduğunu düşünüyor,-bana
ihtiyacı yok. Ben olmadan çok daha--memnun olacak. Ona karşı hiçbir
şeyim yok. Onunla evlendiğim için suçluydum, biliyorum. Ama benim yaşamak için tek bir hayatım var ve onu çöpe atamam, Peter, atamam. Ve bir kadınla bir erkeğin aşk olmadan birlikte
yaşamak üzere yaratılmış olduğuna inanamıyorum. Bu çok korkunç. Kesinlikle senin evlilik fikrin bu değil!"

"Evlilik fikrim pek değerli değil, korkarım," dedi. "Bunun hakkında
konuşsaydım, kendimi teorilerle ve --ve
rüyalarla sınırlamak zorunda kalırdım."

"Kartını gördüğüm an, Peter, buraya neden geldiğini anladım," dedi sesini sabitlemeye çalışarak. "Beni kocama geri dönmeye
yönlendirmek içindi. Sana acı çektirmenin ne kadar acı verdiğini bilemezsin. Seni seviyorum--seni Tom Amca ve Mary Teyze'yi sevdiğim kadar seviyorum. Sen benim bir parçamsın. Ama,
anlayamıyorsun! Anlayamayacağını biliyordum. Hiç
hata yapmadın--hiç yaşamadın. Bu işe yaramaz. Ona geri dönmeyeceğim.
Haftalarca
burada kalsan bile fikrimi değiştiremezsin."

Sessizdi.

"Daha az
bencil olsaydım bunu engelleyebileceğimi mi düşünüyorsun," dedi.

"Seninle ilgili olarak, Honora, tek bir arzum var," diye cevapladı,
"o da seni mutlu görmek -- kelimenin en iyi anlamıyla. Eğer
seni geri dönmeye ve kocana bir şans daha vermeye ikna edebilirsem,
daha hafif bir kalple geri dönerim. Bana bencil olduğunu düşünüp düşünmediğimi soruyorsun. Dürüstçe, bencil olduğunu düşünüyorum diye cevaplıyorum. Kocanın da bencil olmadığını
söylemeye kalkışmıyorum. İkiniz de görünüşe göre evliliğinizi
başarılı kılmaya hiç çalışmadınız. Dürüst bir çaba olmadan yapılamaz. Dünyadaki en ciddi ve kutsal girişimi,
sanki bir nakış parçasıymış gibi kolayca terk ettin. Söylediklerinizden çıkarabildiğim tek şey, kocanızı terk etmenizin sebebinin ondan bıkmış olmanız olduğu."

"Evet," dedi Honora, "ve onu benim kadar
tanıyorsanız, ne kadar yorgun olduğunu asla anlayamazsınız. Aşk öldüğünde, nefrete dönüşür."

Ayağa kalktı, odanın diğer ucuna yürüdü ve döndü.

"Teyzeniz ve enişteniz için, kendi iyiliğiniz için değilse bile, yasal bir ayrılığı düşünmeye ikna edilebilir misiniz?"

Bir an ona umutsuzca baktı ve sonra yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Hayır," diye bağırdı. "Hayır, söyleyemem. Ne istediğini bilmiyorsun."

Ona doğru gitti ve elini hafifçe omzuna koydu.

"Sanırım biliyorum," dedi.

Bir an gergin bir sessizlik oldu ve sonra ayağa kalktı ve ona
gururla baktı.

"Evet," diye bağırdı, "doğru. Ve bundan utanmıyorum. Aşkın ve hayatın ne olduğunu keşfettim ve onları
yapabildiğim sürece alacağım."

Kanın yüzünden yavaşça çekildiğini ve ellerinin sıkıldığını gördü. Ancak o zaman yarasının derinliğini tahmin etti ve iyileşmediğini
biliyordu. Ona bu büyük ironiyi saklamıştı,
kocası için yalvarmak ve kendi dudaklarından başka bir adamı sevdiğini öğrenmek için buraya gelmesi gerekiyordu.
Birdenbire huşuyla doldu, ama adam
yüzünü görmesin diye ondan uzaklaştı: Ve boşuna kelimeler aradı. Korkuyla eline dokundu ve şimdi titreyen oydu.

"Peter," diye haykırdı, "neden benimle uğraşıyorsun? Ben--ben olduğum kişiyim. Elimde değil. Ben böyle yaratıldım. Sana yaptıklarım için--yapacaklarım için üzgün olduğumu söyleyemem. Sana yalan söylemeyeceğim ve sen
beni konuşmaya zorladın. Anlamadığın ve sana
acı verdiğimi ve onlara da acı vereceğimi biliyorum. Bencillik olabilir--bilmiyorum. Sadece Tanrı bilir. Her ne ise, benden daha güçlü. O benim. Ebedi ateşe atılsam bile ondan vazgeçmem."

Tekrar ona baktı ve nefesi kesildi. Konuşurken, o değişmişti. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ateş vardı, onu tanıdığı tüm
yıllarda.

"Honora," dedi sessizce, "bunu yapan adam bir alçak."

Ona baktı, duyularından şüphe ediyordu, göz bebekleri dehşetle genişlemişti.

"Nasıl cüret edersin, Peter! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

"Gerçeği söylemeye cüret ediyorum," dedi ve odanın karşısına geçip şapkasının yattığı yere
gidip aldı. Kadın onu trans halindeymiş gibi izledi. Sonra
ona geri döndü.

"Belki bir gün, bunu söylediğim için beni affedersin, Honora. Umarım
o gün gelir, ama bunu söylediğime asla pişman olmam. Sana
acı çektirdim. Bazen, öyle görünüyor ki, acı kaçınılmazdır. Umarım
teyzen ve enişten hariç, benden
daha iyi bir arkadaşın olmadığını hatırlarsın. Nereye gidersen git, ne yaparsan yap, hiçbir şey o dostluğu değiştiremez. Elveda."

Elini yakaladı, bir an kendi elinin içinde tuttu ve kapı, onun gittiğini fark etmeden önce kapanmıştı. Birkaç dakika hareketsizce onun bıraktığı yerde durdu ve sonra yavaşça merdivenlerden yukarı, kendi odasına çıktı...

BÖLÜM X

ÖZGÜRLÜĞÜN BEDELİ

Hugh Chiltern, dünyanın tüm yüksek kürsülerinden aforoz edilmiş olsaydı, Honora'nın ona olan inancı sarsılamazdı. Ivanhoe ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin aksine, seven bir kadınınki kadar yüce bir şövalyelik yoktur, daha yüksek bir cesaret, daha büyük bir dayanıklılık yoktur. Bilgisi tamdır; ve iftira ve inançsızlıktan etkilenmeyen en yüce inanç ondadır. Sadece o bilir. Eski Chiltern ona ait değildi: onunki, aşklarının kutsal ateşinden lekesizce çıkan yeni adamdı; ve o ateşte o da yeniden doğmuştu.
Peter--Peter bile böyle bir inancı paylaşma gücüne sahip değildi, gerçi Chiltern hakkında söyledikleri onu yaralamıştı--onu yaralamıştı çünkü Peter, diğerlerinin hepsinden daha fazla, onu yanlış yargılayıp kınamalıydı. Bazen Peter'ın onu hiç görmemiş olması düşüncesinden teselli buluyordu. Ama Peter'ın onu, kendisini veya yaşadıklarını anlayamayacağını biliyordu: bu tür bir anlayış yalnızca deneyimle gelir.

Sonraki uzun günlerde Peter hakkında çok düşündü ve ona karşı olan hislerini kavrayamadı. Kendisine, bu kadar acımasızca
söylediği şeyler yüzünden ondan nefret etmesi gerektiğini söyledi ve bazen gerçekten de kızgınlığı nefrete benziyordu: yine, yüzü onu terk ettiğinde gördüğü gibi önünde yükseldi ve anlaşılmaz bir şefkat ve saygı
dalgası tarafından süpürüldü. Ve yine de--paradoksların paradoksu--Chiltern onu ele geçirmişti!

Mektuplarının geldiği günlerde, güneş karanlıkta ona ışık vermek için onun elçisi olarak parlıyordu ve o, dudaklarında bir şarkıyla evde dolaşıyordu. Bu mektuplar, onun
görüntüleri seyretmek için susayarak içtiği bir iksirle
dolmuştu ve sürgününün yorgunluğu
kayboldu. Yüksek Amaç iksiri. Aşk asla böyle bir
düzlemde olmamıştı! Onu kaldırıyordu, bunda şaşılacak bir şey yoktu; ve o da--hiçbir zaman hayret etmeyi
bırakmadığı
sihirli bir
havalanma gücüyle--onu destekliyordu. Onun
yardımıyla, kendisinden ona layık olacak bir şey yaratacaktı.
Sonunda, dünyadaki yerini almasını sağlayacak teşvike sahipti.
Grenoble'daki gelecekteki yaşamlarını, onun
kalbi özlemle gerilene kadar hayal etti. Burada görev olacaktı,--karşı çıkan
kimse, görev ve sevginin harikulade bir mutlulukla birleştiğini söylesin. O bir
erkeğin emeğinde, o bir kadının emeğinde; sadece kendileri için değil,
başkaları için. Daha önce hiç duyulmamış bir cennet--Tanrı korkusu olan bir cennet,
ve cesaretin ödülü.

Ona Grenoble'a şimdi gidemeyeceğini ve onsuz hayata başlayamayacağını söyledi. O mübarek zamana kadar, insanların uğrak yerlerinden uzak durarak bir gezgin olarak kalacaktı. Önce 'Folly'de yolculuk yapmış, sonra Kanada'da kamp kurup ateş etmişti; ve yine, kış hızla yaklaşırken, daha büyük bir yat kiralamış ve Batı Hint Adaları'na yelken açmıştı; mektuplar oradan geliyordu, garip limanlarda damgalanmış ve bazen beş tane kadar. O da, yeniden doğuşu başlayana kadar sürgündeydi.

Eh, belki de öyle bir zamanda sürgündedir. Kışın başlarında aydınlık bir gün, Honora,
kasvetli ovalarda mektup umuduyla yaptığı yürüyüşten dönerken,
bunun yerine, bilinmeyen bir el tarafından yazılmış gazeteler ve dergiler buldu.
Kimin elinden olduğu önemli değil: Honora asla bilmek istemedi. Şehitliğinin bu en keskin evresini uzun zamandır kaçınılmaz olarak görmüştü ve nefret ettiği şeylerin
tüm paragraflarını yaktığı uzun
geceler zihninde durmadan akıp gidiyordu. Okumadan önce yakmış mıydı? Duyarsız bir merak sarmıştı onu ve ateşin erişemeyeceği
bir yere kadar okuyup tekrar okumuştu.

Honora üzerindeki etkisi dışında, bu kronik için önemsizdi.
Bu, özgürlüğü için yaptığı ağır ödemelerin yalnızca en ağırıydı. Ama, diye sordu kendine utanarak, bunun Chiltern üzerindeki etkisi ne olacaktı?
Yüzünde, sadakatinden ve sevgisinden şüphe etmesi onu yaktı; ve yine de--soru
geri döndü. Howard'ın, Bay Wing ile olan bağlantısı sayesinde
içine sıçradığı öneme değinen bir taslağı vardı.
Onun bir taslağı vardı; ve yazarın Toplum olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi nasıl fırtına gibi karşılamıştı: bu tür paragrafların yazarları tarafından bilinen bir acımasızlıkla, bir Chiltern ile evlenme arzusunun onun amacı olduğu ima edilmişti! Chiltern'in kariyerinin, dikkatlice gizlenmiş ama tamamen anlaşılır bir dille yazılmış bir taslağı vardı ve bu bir Mavi Sakal'ı bile ürpertebilirdi. Elbette, buna en iyi o katlanıyordu; ya da daha doğrusu, en az acıya mal olduğu söylenebilir. Onu değiştiren ve kurtaran o değil miydi?

Ona en çok işkence eden şey, Chiltern'in aile bağlantılarının, onu bu en büyük çılgınlığından kurtarmak için baskı yaptığına dair imaydı. Ve bunu düşündüğünde Bayan Grainger'in garip gözleri ve şaşkın ifadesi önünde belirdi. Bu doğru muydu? Ve eğer doğruysa, Chiltern, Honora'nın sadakatle direndiği gibi direnir miydi? Ona olan bu aşk onun çılgın kaprislerinden biri olamaz mıydı?

Honora, bu kar ve fırtına döneminde ısrarla geri dönen
düşünce için kendinden nasıl da nefret ediyordu! Ocak ayıydı. Gazeteleri görmüş müydü? Görmemişti, çünkü geziyordu: Görmüştü, çünkü elbette
kendisine gönderilmişlerdi. Ve akrabalarından
itiraz mektupları almış olmalıydı. On beş gün geçti ve postasında ondan hiçbir şey yoktu! Belki de yatına bir şey olmuştu!
Batan gemi
enkazı vizyonları, onu denizdeki fırtınalar için gazeteleri taramaya itiyordu,--ama onu en çok
rahatsız eden gemi enkazı, mutluluğunun enkazıydı. Sürgünde, mutluluk bu kadar uzaktayken şüphe etmek ne kadar kolay! Bir sabah, rüzgar
karı pencerelerine çarptığında, ayağa kalkması imkansızdı.

Eğer büyük doktor hastalığının sebebinden şüpheleniyorsa, Mathilde bunu biliyordu.
Hizmetçi gece gündüz ona baktı ve ulusunun inceliğiyle onu teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı. Yan komşunun küçük kadını gelip yatağının yanına oturdu. Zalim ve sonsuz derecede mutlu küçük kadın, şefkatle
dolu, yapımında değerli saatler harcadığı ve Honora'nın yiyemediği lezzetler getirdi! Tanrı, Bayan Mayo'yu yarattığında, merhametle hayal gücü armağanını ondan esirgemişti. Tek bir konu onu doldurdu, tek bir amaç için yaşadı: Alfa ve Omega'sı koca ve çocuklardı ve sürekli olarak onların iyiliğinden ve kötülüğünden, hastalıklarından, sağlıklarından, sevdiklerinden ve sevmediklerinden, başarılarından ve kusurlarından bahsetti, ta ki bir gün şaşırtıcı bir şey olana kadar. Bayan Mayo için şaşırtıcı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Honora, aniden. "Ah, yapma! Buna dayanamıyorum."

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Mayo, korkudan aklını kaçırmış bir şekilde. "Bir dönüş mü? Doktoru
arayayım mı?"

"Hayır," diye güvendi Honora, "ama--ama artık konuşamam--bugün."

Ertesi gün Bayan Mayo'nun elini tutarken özür diledi. "Bu--bu senin mutluluğundu," dedi; "Çaresizdim. Dinleyemedim.
Affet beni."

Küçük kadın gözyaşlarına boğuldu ve yatakta otururken onu öptü.

"Seni affediyorum, canım!" diye bağırdı. "Hiç düşünmemiştim."

"Senin için bu kadar kolay olmuş," diye kekeledi Honora.

"Evet, oldu. Tanrı'ya şükretmeliyim ve şükrediyorum--her gece."

Uzun ve içtenlikle, gözyaşlarının arasından, dantel yastıklara yaslanmış, pembe elbisesiyle solgunluğu daha da belirginleşmiş, koyu saçları omuzlarında iki büyük örgüyle duran Uzak Doğu'dan gelen genç hanıma baktı.

"Ve ne kadar güzel olduğunuzu düşünün!" diye haykırdı.

Böylece, kendi aile çevresinin dışında, genel olarak insanlık hakkındaki fikrini ifade etti. Bir zamanlar, lise ve Truva'lı Helen'in hikayesine rağmen, tutkuyla güzelliği arzulamıştı. Şimdi, ona ölümcül bir hediye olarak yan gözle bakmaya ve sahiplerine kıskançlıktan ziyade acımaya başladı.

Bayan Mayo, yan sanayi olarak, ön mahzeninde, fırının yakınında sardunyalar ve karanfiller yetiştiriyordu ve ara sıra, pekmezli saçları veya tombul Abraham Lincoln olan Peggy, bir saksının ağırlığı altında Honora'nın merdivenlerinden yukarı çıkıp onu Honora'nın yatağının yanındaki masaya zaferle bırakırdı. Abraham Lincoln öpülmeye itiraz etmiyordu: en azından bu süreci hayatın açıklanamayan gizemlerinden biri olarak kabul etmişti. Ancak bir öğleden sonra, büyük isminin izinden giderek Beyaz Saray'a götürebilecek bir zekanın kanıtını sunduğu sırada başına bir şey geldi. Honora'nın ön kapısından içeri girdiğinde, hol masasında aşçının (zekası olmayan) orada bıraktığı bir dizi mektup gördü. Bunları bir tombul eliyle kavrarken, diğer eliyle saksıyı göğsüne bastırdı, merdivenleri çıktı ve nefes nefese ama
ışıltılı bir şekilde, güzel hanımın odasının eşiğine vardı ve orada, küçük oğlanları tökezletmek için bilerek yere bırakılan binlerce eşyadan biri şeklinde bir felaket onu yakaladı.

Felaket büyüktü. Mektuplar, sardunyalar, saksı parçaları, bir miktar kara toprak ve uluyan bir Abraham Lincoln yere
saçılmıştı. Ve bu dünyayla olan kısa deneyiminde benzer olaylar,
ödül getirmemişti. Gözyaşlarının akmayı bırakmasının nedeni, sadece şaşkınlık ve nefessizlikti, çünkü güzel hanım ayağa fırladı ve onu
kollarına aldı ve sonunda beyaz ve altın bir kutu getiren Mathilde'i çağırdı. Ve Abraham, içindekileri coşkuyla
yiyip bitirirken, aniden güzel hanımın onu unuttuğunu fark etti. Mektupları almıştı, her birini, ve onları aralık dudaklarla ve dik dik bakarak okuyordu. Mathilde onu şiddetli bir hastalıktan kurtaran, kutuyu kapatan ve
aşağıya götüren ve eve doğru işaret ederken kulağına anlaşılmaz bir şeyler
fısıldayan kişiydi.

"Le vrai medecin--c'est toi, mon mignon."

Chiltern'in mektuplarının gelmemesinin bir nedeni vardı ve Honora'nın kendini suçlaması ve pişmanlığı çok büyüktü. Bir grup İngilizle birlikte, bazı ünlü kalıntıları ziyaret etmek için
Orta Amerika ülkesinin içlerine gitmişti. Onlara, İngilizlerin ve kendisinin fotoğraflarını
göndermişti. Evet, gazeteleri görmüştü. Eğer görmediyse,
ona geldiğinde onları okumamalıydı. Ve gördüyse,
aşklarının kirletilmeyecek kadar kutsal ve rahatsız edilmeyecek kadar mükemmel olduğunu hatırlamalıydı. Kendisi ise, bildiği gibi, değişmiş bir adamdı ve
eski hayatını nefretle düşünüyordu. Onu temizlemişti ve
onu yeni bir güçle doldurmuştu.

Kış geçti. Küçük çimenlikteki son kar eridi,
kahverengiden zümrüt yeşiline doğru yer yer değişti; ve çocuklar tekrar üzerinden
geçtiler ve yumuşak yerlerde takip ettiler, ama Honora sadece gülümsedi.
Rüzgarlı günlerin arasına sıcak, durgun günler serpiştirilmişti, gökyüzü
turkuaz mavisiyken, nehir kıyıları yeni renklerle
dolduğunda, uzaktaki gölgeli dağlar gerçek olduğunda. Özgürlük
içinde
coşuyordu. Eğer o eski hayatını nefretle düşünüyorsa, o da öyle düşünüyordu. Daha bir yıl önce, kendi yarattığı o hapishanede, New York'taki bir sokakta hapsedilmişti,
ruhundan nefret etmeyi
öğrendiği çevreyle çevriliydi.

Ödenmesi gereken birkaç ceza daha vardı ve bunların en ağırı
teyzesine ve amcasına yazdığı mektuptu. Hayattaki diğer şeyleri kabul ettikleri gibi, katlanılması en zor olanı da kabul etmişlerdi: Honora'nın boşanması. Peter'ın dönüşünden sonra Amcası Tom'un ona yazdığı, itirazların işe yaramadığını söyleyen unutulmaz bir mektup! O, isim dışında onların kızıydı ve onu terk etmeyeceklerdi. Boşanması gerektiğinde, onlara geri dönmeliydi. Evleri, onun yuvası olan, her zaman öyle kalmalıydı. Honora ağladı ve o mektup üzerinde uzun uzun düşündü. Peter'a söylediği gibi, onlara gerçeği yazıp söylemeli miydi? Kış boyunca gerçeği onlardan saklamasının sebebi utanması değildi: onları olabildiğince uzun süre esirgemek istemesiydi. En acımasız durum, onun gibi ilahi bir sevginin onlar tarafından anlaşılmaması ve onlara sonsuz acı çektirmesiydi!

Haftalar ve aylar kayıp gidiyordu. İlk mektuptan sonraki mektupları,
onlardan her zaman aldığı türdendi: hava durumuyla ilgili hesaplar,
ve evdeki arkadaşlarının yaptıklarıyla ilgili. Ama şimdi Chiltern ile evliliğine onları hazırlaması gereken zaman gelmişti; çünkü onu St. Louis'de bekliyorlardı ve oraya gidemezdi. Ve eğer onlara
yazsaydı, evliliği durdurmaya veya en azından birkaç yıl ertelemeye çalışabilirlerdi.

Mutluluğunu
ertelemenin onu kaybetmek anlamına geleceği konusunda zihninde kalan bir şüphe olabilir miydi?
Sürgündeyken, boşanmış bir kadının denizde dümensiz bir gemi gibi olduğunu, rüzgarın, dalganın ve akıntının insafına kaldığını öğrenmişti.
St. Louis'deki hayatına geri dönemezdi: oradaki durumu dayanılmaz olurdu:
arkadaşları aynı arkadaşlar olmazdı. Hayır, Rubicon'unu
geçmişti ve içindeki derin köprüyü yıkmıştı, bu gecikmenin hem kendisi hem de Chiltern için
ölümcül olacağını hissediyordu. Aşklarının bayrağı yeterince uzun süre tozda sürüklenmişti.

Yıldönümleri ve bitmek bilmeyen, sürüklenen
haftalarıyla yaz yine geldi: moral bozucu yaz, Bayan Mayo açıkça
yan penceresinde bir elbise kesesiyle belirdi ve Honora da aynısını yapmayı özledi. Ama
zaman asla tamamen durmaz ve Bay Beckwith'in bir araba çağırdığı gün geldi. Honora, duyulabilir bir şekilde atan kalbiyle arabaya bindi ve
şehir merkezine doğru sürdüler, Bay Mayo günlerini, geniş caddeyi çevreleyen yeni banka ve iş yeri bloklarında, her yerde bulunan tramvayların uğultu ve takırtılarının yankılandığı yerlerde geçirdi. Honora hislerini tanımlayamıyordu; heyecan, utanç, korku, umut ve sevinç bu kadar iç içe geçmişti. Kırmızı ve sarı tuğlaların renkleri
hiçbir zaman güneş ışığında bu kadar parlak olmamıştı. Yeni adliye binasının önünde durup granit basamakları tırmandılar. Honora, hassas haliyle, bazı insanların onlara bakmak için durduğunu ve bazılarının da gülümsediğini düşündü. Bir kadının şefkatli göründüğünü düşündü. İçeride, mermer kaldırımı geçtiler, Sayın Dave onu bir asansöre bindirdi ve asansör durduğunda, okumadığı bir efsaneyle işaretlenmiş meşe kaplamalı bir kapıya doğru sanki bir rüyadaymış gibi onu takip etti. İçeride deri sandalyeler, büyük bir meşe masa, tükürük hokkası ve duvarda ciddi hukuk beyefendilerinin portreleri olan bir ofis vardı.

"Burası Yargıç Whitman'ın ofisi," diye açıkladı Sayın Dave. "Dava görülene kadar burada kalmanıza izin verecek."

"Davanın görüleceği yargıç o mu?" diye sordu Honora.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Sayın Dave. "Whitman benim iyi bir arkadaşım. Aslında, abartmadan söyleyebilirim ki, onun seçilmesinde benim de bir payım vardı. Şimdi telaşlanmayın," diye ekledi. "Dişçiye gitmek kadar kötü bir şey değil. Missouri'de dediğimiz gibi, saçmalık değil."

Bu neşeli cesaretlendirici sözlerle yan kapıdan dışarı çıktı, mahkeme salonu olduğu belliydi, çünkü Honora bir homurtu duydu. Uzun bir
aradan sonra tekrar belirdi ve onu kıvrık parmağıyla çağırdı. O
ayağa kalktı ve onu mahkeme salonuna kadar takip etti.

Her yer telaş ve karmaşa içindeydi ve avukatı o gün için
dağılacaklarını fısıldadı. Yargıç geriniyordu; avukat olmaları gereken ve Bay Beckwith'in
tırabzanların arkasında ikramlarda bulunduğu birkaç adam kitaplarını ve kağıtlarını düzenliyordu; bazı
insanlar
çıkıyordu ve diğerleri odada gruplar halinde konuşuyorlardı.
Onurlu Dave, demir grisi saçlı, uzun boylu, zayıf, ceset gibi bir beyefendi olan yargıca fısıldadı ve yargıç başını salladı. Honora öne doğru götürüldü.
Onurlu Dave, yargıca çok yakın ve ondan biraz uzakta durarak, onun anlayamadığı bir şeyi alçak sesle okudu - sözde
dilekçeyi. Honora için her şey Jack of Hearts'ın yargılanması kadar belirsizdi; Grupların uğultusu mahkeme salonunun etrafında hala devam ediyordu ve hiç kimse en ufak bir ilgi göstermiyordu. Bu bir
teselli idi, ancak töreni gerçeklikten eser kalmayacak şekilde soyuyordu. Çağların görkemli ve korkunç kurumunun
duman veya ateş olmadan, böylesine sonsuz bir kayıtsızlık ve bu kadar çok tükürmeyle
çözülebilmesi inanılmaz görünüyordu. Eğer günlük işlerin rutini içinde kesilebilecekse, düğümü bağlamak için tüm ihtişam, tören ve törenin ne faydası vardı?

Yemin ettirildiği ciddi gerçeği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bu da geveleyerek ve mırıldanarak söylendi. Kendini titrerken buldu,
şimdi avukatının, şimdi yargıcın sorularını yanıtlıyordu; ve bugün bile ikisinin de onun yanıtlarını duyup duymadığı şüpheli. Çok
uygun ve düşünceli sorulardı. Ne zaman ve nerede
evlendi, kocasıyla ne kadar süre birlikte yaşadı, birlikte yaşamayı bıraktıklarında ne oldu ve o zamandan beri ona destek
vermede başarısız mı oldu? Neyse ki, Bay Beckwith önceden sözlerini
kocalama alışkanlığındaydı. Salomon Şehri'nin saygın bir vatandaşı ikametgahını
kanıtlamak için getirildi ve biri yüksek sesle olmayan bir şeyler haykırdı,
bu sırada Spence'in adı iki kez geçti. Hakim, "Kararınızı alın," dedi ve bir kağıt
tomarını alıp uzaklaştı. Dizleri
güçsüzleşti, başı dönerek etrafına baktı ve Sayın Dave Beckwith'in
mutlu profesyonel gülümsemesini gördü.

"Çok acımadı, değil mi?" diye sordu. "Seni tebrik etmeme izin ver. "

"Her şey bitti mi?" dedi, oldukça sersemlemiş bir şekilde.

"Aynen öyle," dedi. "Özgürsün."

"Özgür!" Küçük evine geri dönerken kulaklarında çınladı bu kelime. Saygıdeğer Dave, onu arabadan indirirken keçe şapkasını kaldırdı ve akşam tekrar arayıp onun için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını soracağını söyledi. Pencereden izleyen Mathilde kapıyı açtı ve metresini salona götürdü.

"Her şey bitti, Mathilde," dedi.

"Mon dieu, madam," dedi Mathilde, "c'est simple comme bonjour!"

Project Gutenberg'in A Modern Chronicle, 6. Cilt, Winston Churchill

'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 5379.txt or 5379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5379/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
