*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Chronicle, Volume 7 (Modern bir Chronicle, cilt 7)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Modern Chronicle, Volume 7, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Chronicle, Volume 7

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Modern bir kronik

Winston Churchill tarafından

Cilt 7.



Bölüm XI

Her şey tekrar yapılır

Bütün sabah Hudson'ın parlayan ulaşımlarına bakmıştı,
Denize yaklaşırken renk derinleşiyor. Altına bağlı bir hacim
Shelley, adını sinek yaprağında, kucağına koydu. Ve iki satır
Kendisine yumuşak bir şekilde tekrarlandı-bir vizyona sahip iki satır:

       "He was as the sun in his fierce youth,
        Bir fırtına kadar korkunç ve sevimli; "

Onu geçmişin kaosundan çağırdı ve geçmiş oldu
şimdiki zaman, sanki ette sanki önünde durdu. Hayır, duydu
Sesi, kahkahası, hatta için için için için için için için için için yanan alevleri bile tanıdı
Onun içine bakarken gözleri ve karakteristik davranışları ve
jestler. Honora merak etti. Boşuna, sürgünün uzun aylarında
Onu yeniden yapılandırmaya çalıştı, böylece vizyonu bütünüyle
Gel: Nadir, geçici, kısmi ve cezalandırıcı bakışlar
kefil, bu doğru. Bütünü buna kadar saklanmıştı
Mutluluğunun şafağından bir saat önce nefessiz.

Yine de, kendi sabırsız ruhu onunla buluşmak için ileri gitmiş olsa da
Niteliklerinin bu erken armağanı, büyüyen korku ile savaşmak zorunda kaldı
onun içinde. Artık acı çektiği günler olmadığı gibi,
kulaklarında yemek yiyen ısrarlı sorular: sevinçlere hak kazandı
Gelmek? Onları kazanmak için ne yaptı? Onunki bir girişim olmamıştı
Devasa ölçek, kaderleri aldatmak için? Bunu da söyleyemezdi
Bir geleceği çok büyük bir şekilde kavramak için tamamen doğal bir başarısızlıktı veya
onu takip eden olayların gerçeksizliğinin eski duygusu
ısrarla.

Hudson kayboldu. Fabrikalar, köprüler, haftalık tatil köyleri,
Ramshackle evleri ve yeni binaların blokları buraya dağıldı ve
Orası. Tren, kilometrelerce kiralık bir geçitte koşuyordu
Lassitude tarafından üstesinden gelen kadınlar ve çocukların
Windows: O zaman tünelin karanlığı ve Honora gözlerini kapattı.
Dört dakika, üç dakika, iki dakika. . . . Hareket sona erdi. -Den
Aracın basamakları üniformalı bir istasyon bekçisi çantasını ele geçirdi; Ve o
Uzun, dar platformda yürümeye başladı. Suddenly she halted.

"Bir şey bırak, bayan?" Porter'ı sordu.

"Hayır," diye cevapladı Honora, hafifçe. Endişelenerek ona baktı ve o
Tekrar yürümeye başladı, daha yavaş.

Aniden ona gelmişti.
Hemen bilmiyor! Utangaçlık onu ele geçirdi, panikle sınırlanan bir utangaç. Ve
Gerçekten neye benziyordu, tüm güvenini ona koymalı? O
Arkasına baktı: bu şekilde kapandı: almak için çılgın bir arzusu vardı
Uzakta, saklanmak, düşünmek. Bu bir saplantı olmalı
tüm bu aylara sahipti. Porter tekrar bakıyordu ve o
Tahrikini dile getirdi.

"Sadece bir çıkış yolu var, Bayan."

Ve sonra, ızgaradaki çıkışın arkasında toplanan rakamlar arasında o
Onu gördü, yüzü deniz bronzluğu ile kırmızı bronz, gevrek, kıvırcık kafası
Barlanmış, gözleri korkunç bir karşılama ile yanıyor; Ve bir korku titremesi
Ecstasy'ye benzeyen onun içinden geçti: günlerin kadınlarının korkusu geçti
whose courage carried them to the postern or the strand, and fainted
Orası. Daha ileri adım atamazdı-ve gerek yoktu. Yeni
Onu tuttuğu elden akan güç, onu devam ettirecekti.

Adını konuştu. Pasif, itaatkarını basında yönlendirdi
Yan sokak ve sonra durdu ve yanan yüzüne baktı.

"Sonunda sana sahibim," dedi. "Mutlu musun?"

"Bilmiyorum," diye düştü. "Ah, Hugh, her şey çok garip görünüyor! Yapmıyorum
Ne yaptığımı biliyorum. "

"Biliyorum," dedi. "Ama ruhumu kurtarmak için buna inanamıyorum."

Hizmetçisini bir taksiye koyarken onu izledi, şaşkına döndü ve
Çaba kendini canlandırdı.

"Nereye gidiyorsun Hugh?"

"Evlenmek için," diye yanıtladı hemen.

Peçesini aşağı çekti.

"Lütfen mantıklı ol," diye sordu. "Bir otele gitmeyi ayarladım."

"Hangi otel?"

"-Barnstable," dedi. Yer anısına gelmişti
tren. "Çok güzel ve-ve sessiz-bana söylendi. Ve ben
Odalarım için telgraf edildi. "

"Sana bunu bir kez mizah edeceğim," diye cevapladı ve emri verdi.

Arabaya girdi. Tanıdık koku ile mavi minderler vardı
Taşıma döşemesinin ve sokaktaki insanlar hala acele etti
their business as though nothing in particular were happening. Atlar
başladı ve beyninde unutulmuş bazı anahtarlar Chiltern olarak dokunuldu
perdesini tekrar kaldırdı.

"Yırtıcısın, Hugh," dedi ve Perforce onu kaldırdı. O
Gözler onunla tanıştı-ve uyandı. Anılara veya pişmanlıklara değil,
Gelecek, kayıt için Angel kitabını merhametle yok etmişti.

"Beni özledin mi?" dedi.

"Seni özledim! Tanrım, Honora, nasıl sorabilirsin? Bunlara baktığımda
Geçen ay, onlardan nasıl geçtiğimi görmüyorum. Ve sen
Değiştirildi, "dedi." Mümkün olana inanamadım, ama sen.
Sen-daha incesin. "

Sözünü zarif bir şekilde seçmişti. Ve sonra, sedel olarak paça yaptıkları için
Madison Bulvarı aracılığıyla onu kollarında zorladı ve öptü.

"Ah, Hugh!" Ağladı, Scarlet, ayrıldığı gibi, kendisi, "Yapmamalısın
--Burada!"

"Özgürsün!" diye bağırdı. "You're mine at last! I can't believe it!
Bana bak ve söyle bana. "

Denedi.

"Evet," diye düştü.

"Evet-ne?"

"Evet. Ben-ben seninim."

O gözlerden kaçınmak için pencereden dışarı baktı. Bu New York muydu yoksa
Kudüs? Bunlar, sürdüğü ve trod'un olduğu sokaklar mıydı
eski hayatında? Bütün ruhu inkar etti. Bölüm yok, hayır
Mücadele anımsamaları göze çarpıyordu-Biri değil: Köşeler değiştirildi.
Israr edenleri azaltacak olsaydı her şey tekrar değişir mi?
kucağındaki el üzerindeki baskı.

"Honora?"

"Evet?" Başlangıçla cevap verdi.

"Beni özledin mi? Bana bak ve bana gerçeği söyle."

"Doğrusu!" Blelleşti ve ürperdi. Kontrast çok büyüktü
-onun korkusu onun konuşaması için çok büyük. Dante'nin kalemi vardı
yeterli değildi. "Bana sorma Hugh," diye yalvardı, "hakkında konuşamam
Asla bunun hakkında konuşamayacağım. Seni sevmemiş olsaydım
ölmüş olmalı. "

Ne kadar derin hissetti ve anladı ve sempati duydu
elinde baskı yapmak. Ah, olmasaydı! Başarısız olsaydı
Arafının anlamını kavrayın.

"Sen harikasın, Honora,"
duygu.

Ona, bir hibe olarak yapılan bir geçici, gözyaşı bakışıyla teşekkür etti.
all her priceless possessions. Taşıma durdu, ama biraz
fark etmeden birkaç dakika önce.

"Bir süre sonra gelebilirsin," diye fısıldadı "ve benimle öğle yemeği
--istersen."

"Eğer seversem!" Tekrar etti.

Ama kaldırımdaydı, çan çocuğunu serinliğe kadar takip etti,
Otelin mermer astarlı alanı. Gülümseyen bir katip ona bir kalem verdi ve ayarladı
Yeni evren sallanmaya.

"Bayan Leffingwell, sanırım? Telgrafınız var."

Bayan Leffingwell! O kişi kimdi? Bir an için boş bir şekilde durdu
kalemi tutarak ve sonra istikrarsız bir şekilde bir önemsemeyi hızla yazdı:
"Bayan Leffingwell ve hizmetçi." Bir duraklama. Evi neredeydi? Sonra ekledi
"St. Louis" kelimeleri.

Odaları, yan sokağın dar kanonunun üzerindeydi, bakıyor
the roofs of the inevitable brownstone fronts opposite. Mathilde iken,
Bitişik odada, çantasını açtı, Honora bakarak durdu
Oturma odası pencereleri, düşüncelerini toplamaya çalışıyor. Ruhları vardı
kabul edilemez bir şekilde düştü, onu takip eden evsizlik duygusu
Bu aylar onu bir kez daha geçti. Asla, asla, kendine söylemedi,
Tekrar tekrar bir otele girer mi? Ve sonunda geldiğinde yapıştı
ona daha çok heyecanlandıran bir tutkuyla
anlayın.

"Hugh-beni ilgilendirecek misin?" Ağladı.

Gözyaşlarını öptü. Onu takip edemedi; O sadece ne biliyordu
Ona tuttu, daha önce hiç bilmediği gibi bir kadındı. İhale ve
Yine garip ve şiddetli bir şekilde hassas: böyle mucizevi bir enstrüman
en hafif dokunuşa cevap verecek, titreme ile ilgili incelik; uyumlu bir
ve güç ve zayıflığın mükemmel harmanlanması, sevinç ve üzüntü
Dünyadaki savaşan unsurlar. Hissettiği yüce erkeksi
joy of possession.

Sonunda, garsonun sahip olduğu beyaz bezin her iki tarafına oturdular
Döşak, çünkü tanrılar bile yemeli. Tenli ölümlülerimiz çok fazla yedi
Bu vesileyle. Vesta bir kez daha başkanlık etti ve ziyafet bittikten sonra
Bazı pratik işler başlayana kadar onları yamaçlardan aşağıya doğru yönlendirdi
Adamın zihninde şekil alın. Şu anda saatine baktı ve
Sonra kadında ve bir öneri yaptı.

"Şimdi evlen-bu öğleden sonra!" Ağladı, aghast. "Hugh, içinde misin
Doğru duyularınız mı? "

"Yes," he said, "I'm reasonable for the first time in my life."

Güldü ve hemen ciddileşti. Ama aradığında
Argümanlarını mareşal, kaçtıklarını buldu.

"Ah, ama yapamadım," diye cevapladı. "Ve ayrıca, çok fazla
Yapmam gereken şeyler. Ben hiç kıyafetim yok. "

Ancak bu, tanımaması beklenemeyeceği bir itirazdı. Hayır gördü
Törenden sonra istediği kadar satın alamamasının nedeni.

"Hepsi bu mu?" istedi.

"Hayır-hepsi bu değil. Bunu göremiyor musun-beklememiz gereken Hugh?"

"Hayır," diye bağırdı, "hayır göremiyorum. Sadece her anı görebiliyorum
Beklemek ikimiz için bir sefalet olurdu. Sadece görebiliyorum
Durum, bugün olduğu gibi, sizin için dayanılmaz bir durumdur. "

Bunu görmesini beklemiyordu.

"Düşünülmesi gereken başkaları da var," dedi bir andan sonra
tereddüt.

"Başkaları ne?"

Yapması gereken cevap dudaklarında öldü.

"Çok yorgun görünüyor Hugh."

"Kararsız!" Ağladı ve sandalyesini geri itti ve Rose. "Ne
Bu konuda kararsız mı? Seni burada yalnız bırakmak New York'taki bir otelde
Sadece kararsız değil, aynı zamanda anlamsız. Ne kadar süre ertersiniz? A
Hafta-bir ay-bir yıl? Bu arada nereye giderdiniz ve ne olur
Yapmalısın?"

"Ama arkadaşların, Hugh-ve benim mi?"

"Arkadaşlar! Onunla ne ilgisi var?"

Şimdi, bir an için pratik olan kadındı-ve
adam aşkına. O sevdi ve geleceğin adil dokusu
birlikte örmek ve mektuplarının doldurulduğu planlar
ve sürgünde hayal ettiği, bir şeyler olarak bugün olmuştu
hangi ay ışınları yapılır. Ona bakarken sonsuzluğun kendisi
not seem long enough for the fulfilment of that love. Ama o? Muydu
Daha fazla bir şey talep edeceği zaman gelmiyor mu? Ve varsayalım
Bir şey reddedildi mi? Kendini düşünmeye, düşünmeye çalıştı, düşünmeye çalıştı
içgüdüsünün sadece bir kez fısıldadığı bir durum-
Biraz gizli tehlike: ama elinin elektrik dokunuşu yok etti
süreç ve onu akıldan alıkoyamadı.

"Bir hafta veya iki haftada bir gecikme ile ne kazanmalıyız" diyordu,
"Çok sefalet dışında?"

Otel oturma odasına baktı ve hayal etmeye çalıştı.
onun varlığından sıyrılmış. Neden? Sebep vardı
Ne dedi. Ve yine de, eğer biliyor olsaydı,
Verdi, ama elinin dokunuşuna.

"Günümüzde evli olacağız," diye karar verdi. "Hepsini planladım. Sahip oldum
bought the 'Adhemar', the yacht which I chartered last winter. O
Burada. Birlikte, dünyadan uzaklaşacağız, çünkü
Seviyorsun. Ve sonra, "Zaferle sona erdi", sonra geri döneceğiz
Grenoble ve hayatımıza başlıyor. "

"Ve hayatımıza başlayın!" Tekrar etti. Ama konuştu.
"Hugh, olumlu bir kıyafetim olmalı."

"Kıyafetler!" Sesi sıradan düşünceye olan hor'unu ifade etti.

"Evet, kıyafetler," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Saatine bir kez daha baktı. "Çok iyi," dedi, "onları yola çıkaracağız."

"Yolda mı?" diye sordu.

"Korkarım bir evlilik lisansına sahip olmalıyız," diye açıkladı
özür dilerim.

Honora kırmızı büyüdü. Bir evlilik lisansı!

Elbette verdi. Ona kim direnebilir? Ayrıntılarına da ihtiyaç duyar
Broadway'in kalabalık arterine bu bitmez bir yolculuk
Şeylerin merkezi girilecek. Honora, cahil bir iş, diye düşündü; Ve
Çok hareketsiz yanaklarla, arabanın köşesinde oturdu.
Chiltern'in daha ince duyguları kurtarmaya geldi. O da buna kızdı
senseless demand of civilization as an indignity to their Olympian loves.
Ve o tüm kısıtlamalarda chafe için bir adamdı. Ama sonunda korkunç şey
bitti, acımasız ve imkansız yasa onları zorladıktan sonra tatmin edildi
ızgarasından önce bitişmez bir süre için sıraya girmek ve karıştırmak
Cehaletinde akranlarını çağırmayı seçtiği kişilerle. Honiye
Nefret dolu kağıtla ortaya çıktıkça bozulmuş hissettim, böyle bir
fiyat. Belediye Binası Parkı, hareketli insan akarsuları ile kazınmış
kendisi anısına.

"Beni bırak Hugh," dedi; "Bu arabayı alacağım-almalısın
başka bir tane. "

Bir zamanlar, karşılaştırmalı uysallık ile işten çıkarılmasını kabul etti.

"Ne zaman geleceğim?" diye sordu.

"Kendisine rağmen biraz gülümsedi.

"Benim için saat altıda gelebilirsin," diye yanıtladı.

"Saat altı!" diye bağırdı; ancak istifa ile kabul edildi ve kapatıldı
Taşıma kapısı. Enigmatical sex!

Gerçekten esrarengiz seks! Honora ateşli bir öğleden sonra, dinlen ve
Korktığı şeylerdir. Tanıdık yerlerde bir öğleden sonra; Ve
(kaydedilecek tüm gerçeklerin en garip!) Anılar ve pişmanlıklar sorunlu
onun hiç değil. Eski terzileri, eski Milliners onu karşıladı
Mezardan bir yükselen, parlak; tahminlerinde,
daha yüksek yaşam. Honora bunu biliyordu ve zenginliğine kayıtsızdı
kendi takdirlerinin arkasında yatan anlamına gelir. Milliners ve Dalaklar okudu
Gazeteler ve süreli yayınlar-kesin süreli yayınlar. Peki bunu biliyorlardı
Gurdukları bayan gelecekteki Bayan Hugh Chiltern'di.

Bağımsız bir doğa ne olursa olsun hiçbir şey yoktu. Bahsedilmedi
faturanın nereye gönderileceği veya kime gönderileceği. O gibi şeyler
Yerinde satın alınan arabasına yerleştirildi. Ve en mutlu
İktis, tanıdığı kimseyle tanışmadı. Madam Barriere'nin övgü
Honora'nın figüründe lanetlenmiş bir övgü değildi, çünkü Paris modelleri
onu mükemmelliğe taktı. Beşten biraz sonra oteline döndü,
Bastırılmış heyecan yüksek bir matematik için. Ve altı yaşında,
Koyu yeşil kumaşın yeni bir sokak elbisesinde dizilmiş kader saati atanmış saat,
Onu bekliyordu.

O gecikmiş değildi. Yakın kilisedeki çan hala şarkı söylüyordu
the last stroke when he knocked, flung open the door, and stood for a
an ona bakıyor. İstediği zaman perişan olduğu için değil
Onun öğleniyle evlen: Hiçbir kendine saygılı kadın perişan değildir; o değil
Mevcut kostüm, aşırı doyum unsurlarından herhangi birine sahipti; ondan uzak. Yapı
Bir kadın, ünleminde zafer heyecanı vardı. Diana'nın yoktu
Belki de bir Fransız terziye ihtiyacı var, ancak bu açık bir soru olup olmadığı açık bir soru
Onları küçümseyecekti. Honora hareketsiz durdu, ama onun gülümsemesi
O, günün ilk titreyen şaftı gibiydi. Bir kutu açtı ve
Garip bir itici güç ve saygı karışımı öne çıktı. Ve gördü
elinde bir dizi büyük, parlak inciler tuttu.

"They were my mother's," he said. "Onları kısıtladım-senin için."

"Ah, Hugh!" Ağladı. Titremeyi ifade edecek hiçbir kelime bulamadı
içinde. Ve pasif bir şekilde durdu, gözleri yarı kapalı, sıkıştı
İnce sütununa basan dantel yakanın etrafındaki ip
boyun ve onu öptü.

Otellerde çalışan alçakgönüllü varlıklar bile alışılmadık
eterdeki bozukluklar. Barnstable'da bir gala notu galip geldi: Bell
Ani bilgeliğinden gurur duyan erkekler, hamallar, katip ve kasiyer
Gülümsemeli çelenk. Chiltern'in renklerinde yeni bir otomobil,
Paneldeki kret, kaldırımın yanında nefes nefese kalıyordu.

"Bu sabah yapmayı istedim," diye özür diledi.
"Ama zamanında hazır değildi."

Honora onu duydu ve cevap olarak bir şey söyledi. Boşuna çalıştı
Kendisi, düştüğü uyuşukluktan kurtulmak için
hecelemek. Beşinci Cadde'de parka anlamsız evleri geçtiler.
Akşam kristal havası, seviye akşam ışığı ile donatıldı; Ve
Yayılan ağaçların altına girip çıktıkça bakışlar yakaladı
Suların derinleşen mavisinin çalısının karşısında. Gizem Havuzları
Gözleri miydi.

Yukarı Batı Yakası haritada kesin bir yer ve dolu,
Kuşkusuz, insan sevinçlerini ve üzüntülerini çarpıntı yaratıyor. So far as Honora was
Endişeli, Bağdat olabilirdi. Otomobil daha önce durmuştu
ikamet ve kendini Chiltern'in tarafındaki adımları monte ederken buldu. A
İsveçli hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay White evde mi?" Diye sordu Chiltern.

"Rahip Bay White" gibi görünüyordu. Göründü, bir portly
Aydaki adama benzeyen frock ceket ve çim kravatlı beyefendi.
Kafası, cilalı fildişi gibi, onun ışıltı etkisini arttırdı
Hoş geldiniz ve Honora'yı bastıran el büyük ve yumuşak ve sıcaktı.
Ancak rüyalar, hiçbir olayın bizi şaşırtmadığı queer şeylerdir.

Rahip Beyefendi, Chiltern'i selamlarken, adını telaffuz etti
unction. Misafirperverlik havası, iyi bir fantezi, dünyayı almanın havası
Bulduğu gibi, iyileştirilemezdi. O açıkça gördü
once that nothing could surprise him. En doğalıydı
iki kişinin evine bir
Akşam altı past altıda otomobil ve evlenmek istiyor:
Bu yöntemi, tenteleri ve polisleri içeren yöntemi seçtiler
ve rahatsız edici bir şekilde satılan ilişkiler ve arkadaşlar, Bay'ın hiçbiri değildi
White'ın ilişkisi. Onları Gotik Sanctum'a götürdü.
ünlü vaazların yazıldığı ev, sondaj tahtasını salladı
Beyefendinin vaaz ettiği tapınağın-bazen
gazetelere girdi. Bay White boğazını temizledi.

"Ben-adına çok aşinayım, Bay Chiltern," dedi "ve bu bir
Size hizmet edebilmek için zevk ve kısa süre içinde olan bayan
Karın. Hizmetçiniz notunuzla saat dörtte geldi. On
Dakikalar sonra ve onu özlemeliydim. "

Ve sonra Honora Chiltern'in biraz soğuk dediğini duydu:-"
Zamandan tasarruf et, Bay White, size Bayan Leffingwell'in
boşanmış--"

Rahip Bay White ondan önce bir el koydu ve
Halı, acı verici şeyler üzerinde durmayacak biri.

"Talihsiz-ahem-hayatta olacak, Bay Chiltern-
Hayatın en iyisi, "diye yanıtladı." Daha fazla demeyin. Eminim bakarak
İkiniz de-- "

"O zaman çok iyi," dedi Chiltern brusquely, "
Bilmek. Ve burada, "diye ekledi," önemli bir makale. "

Birkaç dakika sonra, aynı garip rüyanın devamında, Honora
Chiltern'in tarafında duruyordu ve Rahip Bay White
Onlar: Söyledikleri-en azından bir süre sonra-merakla tanıdık geldi.
Chiltern, elden çıkarılmamış elinin parmağına bir yüzük koydu. It was a supreme
Kaderindeki an-bu biliyordu. Yanıtları arasında tekrarladı
Kendisine, ama güçlü gerçek kayıt olmayı reddetti. Ve daha sonra,
Aniden, kelimeleri çaldı:

   "Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler, kimsenin bir araya gelmesine izin vermez."

Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler! Bay White onu tebrik ediyordu.
Diğer insanlar odadaydı-bakanın oğlu, karısı, onun
kayınbirader. Yine sokaktaydı, otomobilde,
oraya nasıl geldiğini bilmek ve Chiltern'in yanında yakın
limuzin.

"Karım!" Fısıldadı. O muydu? Doğru olabilir, kalıcı olabilir, sonsuza dek bağlayıcı olabilir mi? O
El konvulsif olarak bastırdı.

"Ah, Hugh!" diye bağırdı, "Bana bak-sonsuza kadar benim tarafım
söz?"

"Söz veriyorum Honora," diye tekrarladı. "Bundan böyle biriz."

Honora, yaz denizlerinde bu balayı sonsuza kadar uzatırdı. İçinde
O mutlu günler, onu izlerken saatlerce oturmaktan memnundu,
Nemli tuz esintisinde barakiye, büyük gemiye yelken açtı ve verdi
mürettebata keskin emirler. O itaat edilecek bir adamdı ve hatta
Öfke flaşları onu memnun etti. O da onun efendisiydi ve o
gerçek. İçindeki değerli ışığın yardımıyla onu inceledi.

Onu kudretli, şiddetli bir şekilde sevdi, ama şefkatle. Onunla yalnız o
sonsuz hassastı ve içinde bir şey haykırdı gibi görünüyordu
dünyanın geri kalanına karşı savaş. Limanda ve dışarıda yolu vardı
BT. Hiç bir muhalefet yapmadı ve taşımaktan memnuniyet duymadı.
Kaptan'ın tavsiyesi, yoğun bir şekilde patladığında bilge olduğundan daha fazla tuval. Ama
Yat, bir kadın gibi, iradesinin bir yaratığı gibi görünüyordu; ne zaman korku bilmemek
Yeşil su koşsa bile yol gösterici elini hissetti
Scupers.

Ve her gün yeniden yüzünü taradı, yüzünü tararken bile
the waters. Ne arıyordu? Çok sahip olmak, olmaktır
Cimri bir şekilde, değerli mağazanın bir tanesi kaybolmaktan korkmak. Üzerinde
İkinci gün bir iki saat boyunca kumlu arasına demir atmışlardı
Küçük bir New England limanının başlıkları ve güvertede durmuştu
Benzin lansmanı bayrağı altında geri çekilen figürünü izlemek
ıssız rıhtımlara doğru yol aldı. Rıhtımın ötesinde bir
Elm kemerli köy caddesi ve verdure üzerinde beyaz kubbe yükseldi
Geçmiş zamanların müreffeh deniz kaptanının evi. Honora yapmadı
karaya çıkmak istedi. Önce yalvarmıştı, sonra gülmüştü
lansmana sıçradı. Bir şezlong içinde uzanıyordu, izliyor
Rıhtımda boşta sallanıyor.

Mektup ve telgraf yazmadan önceki gece. Bir kez baktığında
elinde salonun karşısında bir kitapla otururken ona
gözlerini yakaladı. Onu izlemiyormuş gibi yapıyordu.

"Düğün duyuruları," dedi.

Ve ona cesurca gülümsemişti. İlk onay buydu
Aralarında dünyanın var olduğu.

"Biraz geç," diye gözlemledi, kalemini değiştirirken sırayla gülümseyerek,
"Ama durumun zorunluluklarına izin vermek zorunda kalacaklar.
Ve onlar o kadar uzun yıllar yerleşmek için peşimde oldukları ki
Onları almak için minnettar olmalı. Onlardan sonra söyledim
İyi bir dönem Grenoble'a gelebilirler-sonbaharın sonlarında. Yapmıyoruz
O zamandan önce kimseyi istiyorum, biz Honora? "

"Hayır," dedi hafifçe; and added, "I shall always be satisfied with you
Yalnız, Hugh. "

Mutlu bir şekilde güldü ve şu anda güverteye çıktı ve onunla birlikte durdu
esintiyle yüz. Müzikal ritmi kurtaran sesler yoktu
Strakes'e karşı su ve yükselen rüzgarın alçak bir şekilde uğultusu
canlı yelkenler. Bir Moulten gümüş yıldız diğerlerinin üzerinde göze çarpıyordu. Ki
kuzeye doğru, deniz ve gökyüzünün gizlice buluştuğu noktanın ötesinde bir yerde
Gece Öpücüğü, Newport'du-ilişkileri ve arkadaşlarıydı. Ne yaptı
düşünüyorlar mı? En azından dünya hakkında hiçbir endişesi yoktu, neden
o? Onların meydan okumaları yüzlerden daha büyük değildi
İyice gülümsediği diğerleri. Ama diğerleri kamyonet yapmamıştı
Sözleşmeleri için daha fazlası? Gerçekten çok az önemsedi ve olsaydı
'Adhemar' ın pruvasını,
earth, her joy would have been untroubled.

Kesilen günler birbiri ardına, keskinleştirilmiş duyularla
Büyük bir aşk, içinde uyuyan şeyin bir işaretini izledi-
onu yeniden yaratmak için onu gezintilerinden eve götüren şey
hayat. Uyandığında onu paylaşmak zorunda kalacaktı; Şimdi onun yalnızdı. Bu şeye yönelik duyguları,
kıskançlık veya korku; Onlar sadece uyanık, belirsiz rahatsız edici. .
Uyuyan şey bir canavar değildi. Hayır, ama eğer birine büyüyebilirse
İştah memnun değildi ve onu suçladı.

Kendi kendine, hırstan yoksun olsaydı, sevemezdi
O ve onun bütünlüğü üzerinde düşünmek için durmadı
Viking ile memnuniyet. Gerçekten de bu haftalarda bir
Deniz kendi başına işaretledi ve onu izlemeden zevk aldı
Teknenin etrafında taşınmadı. Burnu ona bir pruvayı hatırlattı
Savaş Gemisi ve derin gözleri sürekli olarak ufku arıyorlardı
bir düşman için. Onun hayalleri buydu. Sabahın erken saatlerinde giydiği zaman
kolsuz mayo elbisesi, cazibeye asla direnemezdi
Soğuk okyanusa daldığını görmek için onu güvertede takip edin:
Keyifli küçük titreme-ve tanrılarından biri gibi yapıldı
Valhalla.

Bu samimi günlerde de olduğunu keşfetti.
Northman'ın mizaç; Hem ruh halini sevdi hem de hayal etti. Ve
Bazen, yat daha pürüzsüz denizlerde kaydırdığında, bu onun zevkiydi
Ona, hatta şiir ve büyük destanları okumak için. Düşmesi gerektiğini
Zalim Scotch balladlarından şaşırmadı; Ama onun aşinalık
İş kitabı ve ona olan sevgisi ile onu şaşırttı. Bu bir
'Adhemar' gemiye koyduğu tekil kütüphane.

Bir akşam yelkenler boş bir şekilde çırpıldığında ve bloklar sarsıldığında
gün batımının yanan portakalını sessizce izliyordum
Ametystine Camden Hills, onun olduğu kelimeleri konuştu
beklemek.

"Honora, Grenoble'a geri dönmeye ne dersin?"

Ona gülümsemeyi başardı.

"Ne zaman istersen Hugh," dedi.

Böylece 'Adhemar'ın bowsprit eve döndü; Ve her ile
Suyun Ligi arkalarında bıraktıkları heyecanını ve sabırsızlığını
büyüyor gibiydi.

"Sana göstermek için sabırsızlanıyorum, onur-seni içinde görmek için," diye bağırdı.
"Seni uzun zamandır orada gördüm ve hayatımız olacağı gibi."




XII. Bölüm

Eden'e giriş

Gece boyunca seyahat ettiler ve sabahın erken saatlerinde
Bir kavşakta ifade edin. Honora, düz arkaya oturdu
Ayrılmış dudaklarla daha küçük tren ve kalbi atıyor, ara sıra tekrar bakıyor
İnci sisleri tırmandıkları küçük nehir vadisinden yükseliyor.
Chiltern bir okul çocuğu gibiydi.

"Yakında orada olacağız," diye bağırdı, ama onlar yaklaşık dokuz yaşındaydı
çizginin sonunu işaretleyen Gotik istasyonuna ulaştı. Bu bir
Chiltern Line, ona söyledi ve zaten feodal alandaydı.
Gerçekten uyandığı zaman! Bir grupla yüzleşmek için platforma ulaştı
kalkış, yüzlere baktı ve şu an cesareti onu başarısızlığa uğrattı.
Her nasılsa, Chiltern'in yardımıyla, bekleyen bir omnibusa gitti
tahtalara karşı desteklendi. Footman şapkasına dokundu
Grey başlı antrenör selamladı ve içeri girdiler. Atlar başladığında
Hızlı bir şekilde, Honora, istasyon platformundaki grubun sahip olduğunu gördü.
Bir rıza ile onların peşinden bakmak üzere sallandı.

Plaka camıyla kaplı, şehrin ana caddesinden geçtiler
pencereler ve canlı işaretler ve zaten
gün, humbler caddeleri aracılığıyla ve şu anda bir köprünün üzerinden geçti
temel duvarları arasında sınırlı bir acele akıntısını kapsayan
değirmen. Her iki tarafta yüzlerce metre değirmen uzandı; fareler
Windows tamamen açıkken ve onların içinde Honora tıklamayı duydu ve
Makinelerin kükreme ve erkek ve kadınları günlük görevlerinde gördü.
Hayat, bunu yapmaları gereken garip bir şeydi
Harika bir ülkede lüks içinde yaşayacak. Duvarlardan birinde
Efsane Chiltern ve Company'yi okudu.

"Hala bizim adımızı koruyorlar," dedi Hugh, "güvende olmalarına rağmen."

Ona, bir gurur havasıyla, her dönüm noktasını işaret etti.
yol kenarında. Gelecekte yeni bir anlamı olacaklardı-onlar olacaklardı
onunla paylaştı. Ve zamandan bahsetti-çocuk ve genç olarak,
Deniz kıyısı veya kolej, aynı yoldan geçmişti. Yaralandı
Sol, değirmenlerin arkasında, düzgün ahşap evlerden oluşan bir köyü dişli
Daha iyi operatörlerin yaşadığı yerde, nehre tekrar ulaştı ve
Sonunda bir tuğla ağ geçidinden döndü, yoğun gölgedeki bir kulübeden geçti
sığınak, tırmanan ormanlık bir sürücüye, nazikçe
dereceler, bir eğim. Yere nesiller için insan bakımı vermişti
gelenek. İnsanlar burada yaşamış ve o ağaçları sevmişti-insanlar. Ve
Tüm bunları onunla miras alacak olabilir mi? Onun adı mıydı
Gerçekten Chiltern?

Kalbinin atması, uzaktan uzaklaştığında bir acı oldu
Yayılan Şubeler Uzun, düşük taslağına bir bakış yakaladı
Ev, aynı anda tanıdık ve gerçek dışı bir vizyon. Gitti aylarında ne sıklıkla
Bir zamanlar gördüğü fotoğrafın anısını çağırdı, sadece
o evi ve bu ağaçları hiç görmesi gerektiğinden şüphe etmek
Onun yanında! Kapıdan önce ve saygıdeğer bir
Ruddy yüzlü Butler onları karşılama adımlarında ağır bir şekilde durdu. Hugh
sıçradı. O hala okul çocuğuydu.

"Starling," dedi, "Bu Bayan Chiltern."

Honora çok gülümsedi.

"Nasılsın Starling?" dedi.

"Starling eski bir arkadaş, Honora. Yapabileceğimden beri buradaydı
Unutma."

Eski hizmetçinin mavi gözleri garip bir şekilde ona sabitlendi,
İfade arama. Onlarda okuduğu şefkat mi, bunun üzerine
Günlerinin en mutlu olanı olmalı mı? O anda, hesapsız bir şekilde,
Kalp yaşlı adama çıktı; Ve gördüklerinden bir şey ve
Şimdi onun içinden geçen şeyden bir şey ona geldi
sezgisel olarak. Sanki beklenmedik bir şekilde, bir arkadaş bulmuştu-ve
Daha önce hiç dostluk niyeti olmayan bir arkadaş.

"Eminim sana mutluluk diliyorum, Madam,-ve Bay Hugh, bir sesle dedi
Tamamen sağlam değil.

"Mutluluk!" diye bağırdı Hugh. "Şimdiye kadar ne olduğunu hiç bilmiyordum,
Sığırcık."

Yaşlı adamın gözleri parladı.

"Ve kalmaya geldin, efendim?"

"Hayatım boyunca Starling," dedi Hugh.

Salona girdiler. Geniş ve havalı, beyaz paneldi
Tavan, koyu meşe zemine sahip. Arkasında bir
On sekizinci yüzyıl merdiveni, bir bant kırmızı halı koşuyor
adımlar ve kadife kaplı bir raylı ferforje koruma. Yarı yukarı,
Merdiven, büyük üçlü pencerelerle aydınlatılmış bir inişe bölünmüş
Küçük paneller.

"Yarım saat içinde kahvaltı yapabilirsin, Starling," dedi Chiltern ve
Honora'yı merdivenlerden yukarı doğru yönlendirdi, burada fırladı
Güney tarafında yüksek maun kapılar. "Bunlar senin odalarınız, Honora.
Keller'in onları senin için her yerde yapmasını sağladım ve umarım onlardan hoşlanırsın.
Eğer yapmazsan, onları tekrar değiştireceğiz. "

Cevabı bir zevk ünlemiydi. Pembe bir yatak odası vardı
Duvarlarda brocaded saten ve bir oriel penceresi üzerine itilir
bahçe; Bir mermerle evin köşesinde panelli bir boudoir
daha önce Marie Antoinette'in Düşeslerinden biri onu ısıtmıştı
ayak; ve altın yazılı kitaplarla kaplı raflar. Pencerelerinden,
Çiçekli çalılıkların karşısında ve ağaçların içinde
Bir gölün parıltılı suları ve ötesindeki tepeler. Bu görüşten o
döndü ve nefesini yakaladı ve kocasının hakkında kollarını attı
boyun. Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu görmek için şaşırdı.

"Ah, Hugh," diye bağırdı, "Çok mükemmel! Neredeyse beni korkutuyor."

"Çok mutlu olacağız, en sevgili," dedi ve onu öperken o
kaderlere güldü.

"Umarım-dua ediyorum," dedi ona yapışırken. "Ama değil
Gül,-Ben dayanamıyorum. "

Yanağını okşadı.

"Ne kadar garip bir kızsın!" dedi. "Sanırım olmamalıyım
Eğer böyle olmasaydın sana kızgın. Bazen kaç kadın merak ediyorum
Evlendim. "

Ona gözyaşlarıyla gülümsedi. "Bu çok eşlilik değil mi Hugh?" diye sordu.

Hepsi harika kitaplardan birinden nefessiz bir masal gibiydi
gençlik. Yani, en azından, dururken onur duyuyordu, bir
Yeni beyaz keten elbisesi, daha önce kapısının eşiğinde tereddüt ediyor
inen. Bir süre çan çalmalı, horoz kargası ya da peri
Bir asa ile çağırın ve geri dönmek zorunda kalacaktı. Geri nerede? O yaptı
Bilmiyorum-hatırlayamadı. Külkedisi Dreaming The Embers,
belki.

Onu küçük kahvaltı odasında, cam kasaplarında bekliyordu
Duvar ve yuvarlak taş koltuklu bahçeye açın. Kaynar
urn, beyaz bez, parlayan gümüş, büyük yeşil kavunlar
Sıcak yaz güneşi onlar için olgunlaşmıştı ve Hugh'un gözleri dinlenirken
Buna göre-onun yanılsamasıydı. Aydınlatıldığında da tam olarak ortadan kaldırılmadı
bir boru ve oda boyunca dolaşarak Edenlerini keşfetmeye başladılar
evin eski kısmındaki düşük tavanlar ve daha büyük, daha yüksek
Yeni denilen bölümdeki daireler. Büyük Karanlıkta
Kütüphane, duvarlardaki İspanyol deri karşı yan yana
Babasının ve annesinin portreleri ağır yaldızlı çerçevelerde.

Kocası onlardan çok önce kalması gerektiğinden memnun oldu. Ve
Bir süre, tefekkürde kaybolurken konuşmadı. Bir kere
Ona baktı ve sonra generalin sert yüzüne geri döndü,
--stern, yine de nazik. Gözler, Hugh's gibi gür kaşların altında derin set,
ateş doluydu; Yine de sanatçı onları da insan yapmıştı. Karanlık,
Kırmızımsı kahverengi, yakın kesilmiş bıyık ve sakal ağzı ve çeneyi sakladı.
Hugh burnu miras almıştı, ancak babanın alnı daha genişti ve
Fuller. Hugh bir kerede daha yeni bir tipti ve daha büyüktü. Yüz ve figür
General, yüzyılın ortalarında Amerikalı'nın karakteristiği idi.
Kuzey eyaletleri, cesurluk ve dikkat ve püritenciliğin bir karışımı
savaş ve ticarette savaşlarını belirli bir yerli kaliteyle kazanmıştı
akıl.

"Onu hiç takdir etmedim," dedi Hugh uzunluğunda, "ölene kadar
-uzunluğunda. Şimdiye kadar, aslında. Bazen iyi arkadaştık ve sonra
Söyleyeceği veya yapacağı bir şey beni çileden çıkaracaktı ve ben bilerek
onu kızdır. Her şey için bir zamanı ve kuralı vardı ve ben yapamadım
Ayı Kuralları. Kahvaltı dakikamındaydı, çalışmasında bir saat katıldı
yer hakkında işler, Mills'teki ofisinde çok uzun saatler
Bankadaki Başkanın Odası, Vestry ve Sadaka Toplantıları Düzenli
aralıklar. Tüm bu ülke turunda hiçbir hareket hiç geçmedi
onsuz ayak. Sonunda dikkate alınması gereken biriydi. Ve onun
Ölüm, birçok kanıt bana insanları için yaptığı şeylerden geldi
hangi dünya cahildi. Sonunda onun yolunu buldum
Hayat, esas olarak, doğru yoldu. Ama şimdi biliyorum Honora, "diye ekledi
Ayık bir şekilde, elini koluna kaydırarak, "Şimdi sensiz ben
Yapmak istediğim her şeyi asla yapamadım. "

"Ah, bunu söyleme!" Ağladı. "Bunu söyleme!"

"Neden?" Diye sordu, ruhuna gülümseyerek. "Bu bir itiraf değil
zayıflık. Tespitim vardı, bu doğru. Yapabilirim-yapmalıyım
bir şey yaptı, ama işlerim ihtiyaç duyan bir şeyden yoksun olurdu
Onları sıradan olanın üstüne kaldırın-en azından benim için. Sen
esin. Seninle yanımda, bu işi alabileceğimi hissediyorum
sevinçle. Anlıyor musunuz?"

Elini koluyla bastırdı.

"Hugh," dedi yavaşça, "Umarım bir yardım olacağım, değil-değil
engel. "

"Bir engel!" diye bağırdı. "Bilmiyorsun, fark edemezsin, ne
benim için. "

Sessizdi ve gözlerini kaldırdığında onları dinlendirmekti
annesinin portresi. Ve tatlı, üzücü gözlerle okuyor gibiydi
Soru-Kelimelere konulmaması gereken bir soru. Chiltern, onu takip et
Bakış, konuşmadım: Bir alan için portreye birlikte baktılar,
ve sessizce. . . . Evin bir ucundan diğerine gittikleri hugh,
tanıdık nesnelerin görme çocukluğunun yüz anıları; Ve o
Çocukluğun kendisinden çok farklı olduğunu hayal etmeye çalışmak
Bu harika yer. Silah odasının cam durumlarında,
Dünyanın her yerinde kullandığı parlayan, mavi variller
Babasının on iki yaşındayken onun için yaptığı küçük av tüfeği
Yaşındaki. Hugh dışarı çıktıklarında kapıyı kilitledi ve gülümsedi
Anahtarı cebine koyarken.

"Yok edici günlerim bitti," dedi.

Honora keten bir şapka taktı ve
atların tek tek
Teftişleri için avlu. Bu saatin beklentisiyle bir
Chiltern'in New York'ta satın aldığı Honora için Blood Bay. O verdi
Atın güneş ışığında parladığını görünce küçük bir zevk çığlığı, onun
Havadaki burun delikleri, kahverengi gözleri açık, konik boynu desenli
damarlarla. Ve sonra Süt Ürünleri vardı, Açıkça Renkli İnekler ve
buzağılar; ve nehre inen yamaç meralar ve
Anız tahılın sarardığı çiftlik arazileri. Geri döndüler
Ağaçların arasından yaralanan yol ve gölü sınırlayan çalılık
Duvarlı bahçe, kırmızılar ve morlar ile yumuşak güneş ışığında alev alev,
Salvias ve Zinnias, Dahlias, Gladioli ve Asters.

Burada onu bir süre bıraktı, rüya gibi taş tezgahın üzerinde oturdu. Bayan.
Hugh Chiltern, Grenoble! Bu ismi tekrar tekrar tekrarladı
kendisi ve bir şekilde kimliğiyle birleşmeyi reddetti. Henüz o muydu
Bu adil alandan metresi; onları koruyan o evin
bir asırdır ve gözünün sevgi dolu bir sevgi dolu
saygı; Ve Chiltern İnciler, o zaman bile onun etrafına gizlenmiş
boğaz.

Düşünceleri, sahip oldukları nazik bayana geri döndü
aitti ve görünüşü tekrar ona musallat olmaya başladı. Honora'nın batıl inanç
onu şaşırttı. Ne anlama geliyordu, o görünüm? Nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı
daha önce görmüştü ve aniden eski gözlerinin gözlerinin olduğunu hatırladım
Butler bundan farklı olmayan bir şey tutmuştu. Şefkatli-bu tek
onu tanımlayacak kelime. Hayır, ona davetsiz misafir ilan etmemişti,
Her ne kadar görünüşünden önceki an bunu yapmaya hazır olabilirdi;
Çünkü BT'de bir sürpriz notu vardı-suçlu ve şefkat.

Bu, ayak izleri yürümek, hayır kurumları ve
Hanehalkı, varsaymak için umurunda! Gelenek, düzen, gözlem,
sorumluluk, otorite bunları mantıklı olarak hayal etmek zordu
hayatının doğal dizisinin bir parçası. Eğer Tanrı'ya başlarsa
ona sadece bir zamanlar düşündüğü şeyleri verirdi ve bu görünüyordu
Şimdi çok değerli. Onun hayatı-gerçek hayatı bugün başlayacaktı. Neden? Nasıl
Zor o eşsiz hediyeye layık olmaya çalışırdı! Oldu
Onun, onun! Dinledi, ama tek cevap arıların mırıldanmasıydı
Hala Eylül sabahı.

Chiltern'in sesi onu uyandırdı. Kahvaltı odasında duruyordu
Eski Butler ile konuşmak.

"Bu faturaların yanı sıra Starling'in başka mektup olmadığından emin misin?"

Honora gerginleşti.

"Hayır, efendim," dedi Butler ve onun içinde tespit ediyor gibiydi.
Erteleme Ses Diğerinde bastırılan kaygı notu. "Ben
Mektuplar hakkında en özel, efendim, uzun yıllar yaşayan biri olarak
Baban olurdu. Tüm bunlar çalışmanıza konuldu, Bay Hugh. "

"Önemli değil," diye cevapladı Chiltern, dikkatsizce ve
Bahçe. Onu gördü, bir anın kısmını tereddüt etti,
Ve tekrar geldiğinde gözlerindeki bulut kayboldu. Ve yine de
merakla onunla ilgili olduğunun farkındaydı.

"Ne," dedi eşcinsel, "Hala burada mı?"

"Çok güzel!" Ağladı. "Burada sonsuza kadar oturabilirim."

Yüzünü güvenle, gülümseyerek, ona doğru kaldırdı ve eğildi
Ve öptü. . . . Kıskanç kaderlere en az bir suçlama şansı vermek değil,
Önde olacakları daha yüksek yaşam aynı anda başladı. Ve yine de zaman zaman görünüyordu
Bu yüksek yaşam, kaderlerin en çok vereceği armağanmış gibi onuruna
Azalan: Başkaları için ayrılmış bir hediye, iddialar
bir çeşit knavery. Merrum, unutkanlık, müzik, dans; fincan
Zevk ve Babil Bayramı-bunlar daha kolay olabilir
kefil; Hatta pazarlık gibi kabul edildi. Ama bunu almak için
Sözde terk edilmişti-kıç, itiraz, güvenlik, saygı
-Bu katlanmalı mı? Bir hırsız gibi nefes nefese gitti.

Asla daha örnek bir hane yoktu. Yedi past yedi'de yükseldiler,
Sekizden sonra çeyrekte kahvaltı ettiler; Dokuz yaşında, genç Bay Manning,
Çiftlik müdürü, bekliyordu ve Hugh iki veya daha fazla saat geçirdi
şirketinde, denetleme, düzeltme, planlama; iki bin dönümlük
Orijinal Chiltern arazisi hala kaldı. İki bin dönüm,
Generalin ölümünden bu yana altı ve yedisindeydi. General
Hugh'un şimdi olan çalışma, yeni ve hantal kitaplarla yığılmıştı.
Sığır ve toprağın yetiştirilmesi. Hükümet ve eyalet ve özel
Uzmanlar geldi ve testler yaptı ve tekrar gitti; Yeni makineler geldi
Ve Hugh güneşte saatler geçti, genellikle onurlu, yanında,
yüklemek. General Chiltern,
Grenoble Ulusal Bankası ve Hugh yönetmen olarak görevlerini üstlendi.

Honora, içinde bir çaresizlik unsuru olan bir enerjiyle aradı.
kocasına ayak uydurmak için. Çünkü sahip olması gerektiğine karar verildi
Paylaşmadığı çıkarları yok. O ilk günlerde o
Ondan uzaklaşabileceğinden korkun ve içgüdü ona şimdi veya
Çaba asla yapılmamalı. O da çiftçilik okudu; kitaplardan değil,
Ama ondan. Öğleden sonra gölgeli nehir yolunda yolculuklarında
Gününün olayı mıydı, onu planlarından bahsetmeye teşvik etti ve
bu nedenle onları erken getirebileceği sorunlar
o. Ve onun içindeki şüphesiz erkek cevap verdi, basit
subterfuge. Eksik olan unsurlar üzerinde kapsamlı bir söylemden sonra
Sessiz yoğunluk içinde dinlediği Valley toprağı,
DEVAME:

"George, Honora, sen benim için sürekli bir sürprizsin. Hiçbir fikrim yoktu
Kadın bu şeylere ilgi duyar veya onları sizin gibi kavrayacaktır
Yapmak."

Lordca bunları takdir ediyor ve onları bir sifonla alacaktı
minnettarlık.

Ne de çok sıcak değildi, ya da onun için ev bakımı ile çok meşgul değildi.
Onu operasyonlarının mahalline takip et, bunlar ne olursa olsun: o
memnuniyetle bir saat dinlerken bir saat beklerdim.
Hasta bir inek hakkında veteriner. Korkusu gibi bir mesele olmasaydı
Önemi ondan kaçmalı. Bay ile özel görüşmeler yaptı
Manning, kocasını şüphesiz bir bilgi ile şaşırtabileceğini.
Onun rusları buydu.

New York'tan gelen temizlikçi bir
konjugal konuşma.

"Onu göndereceğim, Hugh," diye açıkladı Honora. "İnanmıyorum
--- Annen bir tane vardı. "

Temizlikçinin ayrılması, Honora'nın gerçek samimiyetinin başlangıcıydı
Starling ile. Belki de karmaşıklık,
Bu ilişkinin başlaması. Her şeyden önce bir muayene yapıldı
Aile Hazinelerinden: Masa Masası, Gümüş ve Çin
--Sevres, Royal Worcester ve Minton ve paha biçilmez akşam yemeği seti
Alexander Chiltern'e ait olan Lowestoft, ayrılmış, harika
Sadece durumlar: Starling'in ezbere bildiği durumlar; tarihleri ​​ve
Lowestoft konukları onurlandırdı. Havası koyarken törenseldi,
Saygılarımla, masadaki örnek parçalar, ama
Honora, ayrılan ihtişamları hatırlayan biri olarak konuştuğu,
Lowestoft'un bir daha asla kullanılmayacağına dair inanç. Değerlendirilemez bir gelenekle, kahvaltıda, menüleri sunmuş olmasına rağmen
Hugh'un günü, eski uşak daha sonra Honora'nın boudoirine geldi
Hesap kitaplarıyla mücadelesi sırasında. Bazen yukarı bakardı
ve gözlerini ona sabitledi ve bir gün dirseğinde buldu
Özenli bir elle yapılan uzun bir liste.

"Bu nedir Starling?" diye sordu.

"Eğer istersen, Madam," diye yanıtladı, "onlar mevcut fiyatlar
Piyasalar-HER. "

Ona teşekkür etti. Ne de stres atmanın enfes incelik
Yerellik onu kaybetti. Onun büyüklüğünü-onun için-fark ettiğini
kendini koyduğu görev; derinlemesine sempati duyduğunu
Bunu üstlenen ruh, sanki söylediği gibi emindi.
Bu yüzden ona bir düzine göze çarpmayan şekilde yardım etti, asla bir zamanlar tanımıyor
onun cehaleti; Ama onu cehaletin ne kadar çok hissettiğini hissettirdi.
konuşulmaması utanç verici bir şey. Onun üzerine spekülasyonlar
karşı konulmaz. Durumunun doğasını sürekli unutuyordu,
Ve yavaş yavaş geçmişin grenoblunu belirlemek için büyüdü. O
ilkelerini de biliyordu ve onlar konuşmuş olmasına rağmen-
yaptı. Onun için dünya ters olmuştu; Boşanmayı nefret etti ve bu
Bu modern iğrenç, Chiltern'in evine dokunmuştu bir felaketti
Bu ruhunun temellerini sarsmıştı. Buna rağmen, o
kalmıştı. Neden? Belki alışkanlıktan, belki de ailenin sevgisinden
Ve Hugh,-belki görmek!

Ve kaldıktan sonra, hayranlık onu tuttu,-
Elbette,-ve sevgileri anlaşılmaz bir şekilde dahil olmuştu. O öyleydi
Biri, ona değersiz olmayan yüksek bir trajedide yardımcı olmak, sonucu
Asla anında şüphe etmedi. Ve Honora'ya izlenim verdi
Yalnız, anlaşılmaz, perdeyi bir kenara çekebilir ve ortaya çıkarabilirdi
son.




Bölüm XIII

Kapıların ötesindeki dünyanın

Honora tuvaletinde durakladı ve bir an için beyaz düşündü
Hizmetçisinin sunduğu etek.

"Sanırım günümüzde mavi pongee giyeceğim Mathilde," dedi.

Mavi Pongee'nin kararı, bir mücadelenin doruk noktasıydı.
O sabah gözlerinin açılmasıyla. Pazar ve zaman
dünyayla yüzleşmesi gerektiğinde elindeydi. Gecikmeyebilir mi
Çok az-bir hafta daha mı? Bakan gözlerin hatırlanması için
Grenoble Troudy'deki istasyona varışında onu selamlamıştı
o. Tanrı'nın evinin tutması gereken acımasız bir şey gibi görünüyordu
Onun için böyle terörler: Bugün asla bir özlemi vardı
daha önce hayatında hissettim.

Chiltern bahçede yürüyordu, onu kahvaltı etmesini bekliyordu
O ve onun pozu onun içinde bilinçli bir unsur olmalıydı
Smilingly, kapıda göründüğünde.

"Neden, hepiniz giyinmişsiniz," dedi.

"Pazar, Hugh."

"Öyleyse," diye kabul etti, incelenen bir hafiflik olabilecek şeyle-o
Söyleyemedi.

"Kiliseye gidiyorum," dedi cesurca.

"Old Stopford için çok fazla şey söyleyemem," diye açıkladı kocası. "Onun vaazları
Onları dinlemem gerektiğinde içimdeki tüm orijinal günahı uyandırırdı. "

Kahvesini döktü.

"Sanırım kişinin hava durumu gibi bir din adamını alması gerekiyor"
söz konusu. "Vaaz dışında başka bir şey için kiliseye gidiyoruz-değil mi?"

"Sanırım öyle, eğer gidersek," diye yanıtladı. "Old Stopford bir
Oldukça ağır ceza. "

"Senin için çok mu ağır?" diye sordu ve ona teslim ederken ona gülümsedi
bardak.

"Benim için çok ağır," dedi gülümsemesini geri döndürerek. "Sana gerçeği söylemek için
Honora, gençliğimde, burada ve okulda aşırı dozda kilise vardı ve
O zamandan beri bile yükselmeye çalışıyorum. "

"Gitmemi istiyorsun, değil mi?" Bir sessizlikten sonra cesaretlendirdi.

"Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı ve yine ne ölçüde onun
Camice incelendi veya hiç incelenmiş olup olmadığı. "Çok düşkünüm
O kilisenin, buna rağmen-
Sevgimi yay. "Onunla güldü ve ciddi oldu." Ben
Hala katkıda bulunuyor-ailenin desteğine karşı payı. Babam
Bununla gurur duyuyor, ama bu gerçekten annemin kilisesi. Ondan kaynaklanıyordu
inşa edildiğini. "

Böylece komedi oynandı-ve Honora, bunun bir anlamı
komedi. Uyarı içgüdüsü bile oyunculuğu tespit edememişti,
ve aradan geçen saatler, korkularının
abartılmadı. Yine de, Starling'in gözünün altında, yirmi yaşında
On bir dakikaya kadar Dışa Bir Cesaretle Victoria'ya adım attı,
ve gölgeli caddeyi kapılara doğru sürdü. Tatlı tonlu çanlar
Kasabanın ikamet kısmına ulaşırken zil sesi duyuyor ve bastırdı
Gruplar ve çiftlerdeki yayalar kaldırımlar boyunca ilerlediler.
Ona baktılar; Ve sırayla, artan renkle baktı
Koçu sırt. Sonuçta, bu ilk Pazar en çok
zor.

Araç, eski elms tarafından kemerli bir sokağa dönüştü ve
En müreffeh kasaba halkının evleri. Bunlardan bazıları
Eski moda, klasik tip ve diğerleri ulusal yeni örnekler
Kendini bulmaya çalışan mimari,-beyaz ve sarı sömürge,
Shakespeare döneminin kaba yayın değişiklikleri ve
parke taşları ve zona karışımları. Her biri trim çimleri ile çevriliydi
ve çalı. Kilisenin kendisi sokaktan geri döndü. O
mavimsi taş ve yarısı Virginia Creeper ile kaplı.

Bu noktada, gizli bir geri çekilme fırsatı buldu,
Honora onu kucaklardı, şimdiye kadar fark etmemişti
çilenin tam kapsamı. Gelişi ses çıkararak müjdelenmiş olsaydı
Trompetler, neden olduğu his daha büyük olamazdı. İçinde
Eden, dünya unutulmuştu; kapıların ötesinde dedikodu uğraması
ona ulaşmamıştı. Ama şimdi, atlar kaldırıma yaklaşırken,
Sert kaldırımda, karartılmış iç kısmında sertleşen ayaklanma ayakları
gördüğü kilise döndü ve ibadet edenlere giren
kapı. Etkinliğin Grenoble için ne anlama geldiğine dair bir şey ona şafak oldu:
bir şey, hepsi değil; Ama taşıyabileceği her şey.

Büyük bir aşkın olana eşit bir cesaret olmadığı doğruysa
Bir kadında, Honora'nın o anda yüce idi. Yanakları
karıncalandı ve Gantlet'i koşarken dizleri onun altında zayıfladı
Kilise kapısı, yüzünde okuduğu bir beyefendi tarafından karşılandı
şaşkınlık alaşımsız: belki de şaşkınlık, çok güçlü değildir.
kendisine aktardığı his ve daha sonra ona meydana geldi.
İçinde öfke bir unsur vardı. Tuhaf bir şekilde bir yüzdü
Böyle bir ifadeye uyarlanmış-
bir sarkık göz; ve karşılaştığı söylenmemesi gerekiyordu,
Başlangıçta, sütunların sütunu. Frock ceket, ağır
İzleme zinciri, kare parmaklı botlar, hepsi bir varlık yapmak için birleştirildi.

İzleyiciler arasında içgüdüsel bir drama duygusu yaratıyor gibiydi
Hush, sanki bunlar yaklaşan bir tanık olmuş gibi
çarpışma ve kazayı bekliyorlardı. Beyefendi,
İç kapı, sarkık gözü onun üzerine sabitlendi.

"Ben Bayan Chiltern'im," diye düştü.

Bir anın kısmını tereddüt etti, ama bir şekilde yapmayı başardı
Bilgilerin gereksiz olduğu açıktır. Tek kelime etmeden döndü
ve ondan önce dördüncü pew'e görkemli bir şekilde yürüdü
sağdaki ön. Orada yüzleşti ve protesto eden bir el koydu
oyulmuş cevizde, sanki kendini tanrının gözünde kurtarıyormuş gibi
ve onun vatandaşları. Honora dizlerinin üzerine düştü.

Kendini dua ederek sakinleştirmeye çalıştı: ama bir cemaatin bakışları
Omuz bıçakları arasında odaklanan onu yakıyor gibiydi ve
Onun üzerine çok fazla zihnin yoğunlaşmasını düşündüm.
sahip olmak. Kesin dua düşünemezdi. Bu Tanrı'nın Tabernacle mıydı? veya
Pazar yeri ve o bir arabanın kuyruğunda mı? Ve o hugh değil miydi
Chiltern'in karısı, ibadet yerine oturma hakkına sahip
Babalar? Dizlerinden ayağa kalktı ve gözleri yumuşakça parlıyor
Vitray bir pencerenin renkleri: Memoriam'da-Alicia Reyburn Chiltern.
Hugh'un annesi, oturduğu bayan.

Organizatör, şık bir genç adam geldi ve onu döndürmeye başladı.
Müzik ve koro yerlerini eski moda 'bir şekilde aldı.
Sonra din adamı geldi. Sakalı beyazdı, yüzü uzun ve dar
ve büzüldü, alnının çıkıntısı, soğuk mavinin gözleri
Kış gökyüzü. Hizmet başladı ve Honora tanıdık duaları tekrarladı
çocuklukta ezbere öğrenmişti-dikkatini çekene kadar
Konuştuğu sözlerle tutuklandı: "Kutsala karşı kırıldık
Yasalar. "O vardı? Tanrı evliliğini kutsamaz mıydı? O zamana kadar değildi
dünyayı lekeleyen bir yoğunlukla dua etmeye başladı
Görüşünde yanlış yapsaydı onu cezalandırmazdı. Elbette, eğer
Bundan sonra onun korkusuyla yaşadı, bu paha biçilmez tutmasına izin verirdi
Ona gelen aşk! Ve dikkate alması imkansızdı
Bu, aşırı ve günahkâr bir sevgi olarak-hayatını doldurduğu için
Işık ile. Hugh Chiltern'in karısı olarak bir nimet aradı. Tanrı mı
saklamak mı? Eğer bir ayık yaşarlarsa ve bir
Doğru yaşam. Bunu dikkate alırdı, çünkü o sadece.

Sonra daha sakinleşti ve doktriner vaaz sonrasına kadar değildi
Hangi Hugh kalbinin bir kez acı verici bir şekilde atmaya başladığını tahmin etmişti
Dahası, onu koltuğuna götüren beyefendi onu geçtiğinde
plaka. Ona içgüdüsel bir korku ile ilham verdi; Ve denedi
Buna karşılık, genel Chiltern'in dik ve asker figürünü hayal edin
aynı ofisi yapmak. Ona daha nazikçe bakar mıydı?

Benediction telaffuz edildiğinde, kiliseden çıktı
Boğaz gözleriyle. İnsanlar geçmesine izin vermek için kapıda ayrıldılar ve
Adımını hızlandırdı, sonunda arabayı kazandı ve uzaklaştı
-Görünen bir şekilde ona bir yorum vızıltısı bırakıyor. Hiç sahip olur muydu
Tekrar yapma cesareti?

Eski uşak, yaklaşımında kapıları açarken,
onu inceliyor.

"Bay Chiltern nerede, Starling?" diye sordu.

"Yolculuğa gitti Madam."

Hugh bir yolculuğa çıkmıştı!

Masaya geldiğinde öğle yemeği ilan edilene kadar onu görmedi
Binicilik kıyafetlerinde. Biraz konuşmaya başlamış olabilir
bir dış çiftliğe yaptığı gezi ve
Kiralayan çiftçi ile yaptığı konuşma.

"Kiralama Nisan ayında çıktı," dedi Chiltern, "Ve ona söylediğimde
Toprağı rüşvet vermeye çalıştığı mülkün geri kalanına dönüştüreceğimi düşündüm
ben bir yenileme. "

"Rüşvet?"

Chiltern güldü.

"Sadece şakada, elbette. Adam bir karakter ve o bir şey
Bu bölümlerde politikacı. Bir boşluk olacağını söyledi
Gelecek yıl bu kongre bölgesi, bu Grierson istifa edecekti,
ve toprağa ait olan uzun bir çantası olan bir adamın
şans. Sanırım satın alacağımı düşünüyor. "

"Ve-Kongreye gitmek ister misin, Hugh?"

"Şey," dedi gülümseyerek, "bir adam ne zaman yemek zorunda kalabileceğini asla söyleyemez
onun sözleri. Uzak gelecekte olmamam gerektiğini söylemiyorum. Olurdu
General memnun. Ama eğer gidersem, "diye ekledi karakteristik canlılık,
"Politikacılara rağmen, onlar yüzünden değil. Eğer gidersem
SHANT SADEM, ve bunun için savaşacağım. Bundan zevk almalıyım. "

Ve ona beklediği cesaret gülümsemesini kabul edebildi.

"Eminim olursun," diye yanıtladı. "Sanırım kadar beklemiş olabilirsin
Bu öğleden sonra ve beni aldı, "Onu kınadı."
Seninle o yerlere gidiyor. "

Bir şekilde beklediği yemeğin daha sonra, takdire şayan bir
kazara bir şekilde, yapmayı amaçladığı sıradan açıklama
kilise.

"Tahminleriniz yerine getirildi," diye yanıtladı; "Vaaz değildi
heyecan verici."

Ona baktı. Ve gözlerinden kaçınmak yerine gülümsedi
onlara.

"Grenoble'ın ilk vatandaşını gördün mü?" sordu.

"Bundan eminim," diye güldü, "Eğer sarı ise, sarkan bir göz ve
bir varlık; Beni pew'e götürecek kadar nazikti. "

"Evet," diye bağırdı, "bu İsrail Simpson-onu özleyemezsin. Nasıl ben
Ben çocukken ondan nefret ederdi! Henüz tam olarak üstesinden gelmedim. BEN
O geldiğinde onun için rahatsız etmek için kendimi aşardı
Burada-sanırım her zaman kamyonet gibi görünüyordu. O öyleydi
O günlerde gülünç derecede kölelik ve kibar. O zamandan beri değişti, "diye ekledi
Hugh, kuru. "Bu zamana kadar genel olarak unutmuş olmalı
onu yaptı. "

"-o çok mu?" dedi Honora.

Kocası güldü.

"Onu görüp hala sormanız mümkün mü?" dedi. "O
Grenoble. Bir kez Chilterns olduk. O onur firmasının başı
Grenoble Ulusal Bankası Başkanı İsrail Simpson ve Oğulları
Kilisenin kıdemli müdürü, demiryolu müdürü. Yılda iki kez,
Tanınmış olana adanmış New York gazetelerinin sütunlarında
Otellere varışlar, İsrail Simpson adını okuyabilirsiniz.
Grenoble. Üç kez yurtdışında, saygın bir şekilde eşlik etti
Katedraller ve sanat üzerine bir makale okumak için her zaman geri dönen Maria
Kadın kulübünden önce. "

Sanırım Maria karısı. "

"Evet. Maria ile karşılaşmadın mı? O kadar belirgin, onun yolunda,
İsrail olarak. Çok bir erdem kulesi. "

"Ben kimseyle tanışmadım Hugh," dedi Honora. "Ben-onu bir sonraki arayacağım
Pazar. Acele ettim. İlk kez biraz utanç vericiydi "
"Ailen Grenoble'da çok önde geliyor."

Bu çerçeve üzerine, ailesinin önemi,
Coning Haftası yeni bir umut yapısı. Asla olmadığı garipti
Bu oldukça açık bir açıklama için daha önce düşünce merakı
Grenoble. Belki de-belki de önyargı değildi-sonuçta-ya da hepsi
BT. Chiltern varisinin karısı doğal olarak önemli bir ilham verecekti
Herhangi bir olayda ilgi ve özellikle Bayan Hugh Chiltern. Ve bunlar
İnsanlar kısa süre içinde anlarlarsa, eğer şimdi anlamadılarsa,
Hugh gönüllü olarak geri dönmüştü ve bir görev duygusundan,
neslinin ve sınıfının çoğunun sahip olduğu yükler ve sorumluluklar
Shirked. Bu onların lehine, elbette anlatacaktı. Bu noktada
Mütevazı, ince bir belli bir yer görmek için aynaya danıştığı meditasyonlar
Genç kadın, yanakları aglow olan beyaz keten içinde dizildi
Sağlık ile, gözleri uzak bir yüksekliğin ateşini yansıtıyor
görüş. Bir poppaea değil, kesinlikle, ne de bir Delila. Hayır, inanılmazdı
Bu, gelecekteki işçilerinin kendisinin kendisi,
onları reddetti. Kalbi, sadece varsayımda taşa döndü.

Adhemar'ın gezisi sırasında, toplantıda sık sık izlediği
karanlık, burundaki veya shoal üzerindeki döner ışıklar şimdi yayılan bir
Deniz boyunca parlak bant ve tekrar suları ıssız bıraktı
gece. Böylece, beyaz umuttan daha karanlık şüpheye durmaksızın dönen
Düşünceleri, bazen onlarla yalnız kalmaktan korkana kadar ve
En yoğun anlarında varlığından onu şaşırttı. O gidiyordu
yapabileceği bir inançla işaretledikleri yolda
Kusur olmadığını algılamayın. Eğer zayıf ve gölgeli formlar zaten arasındaysa
Onları, bunları henüz ayırt ettiğine dair hiçbir kanıt vermedi. Vardı
Örneğin ailesinden haberlerin olmaması,-Graingers,
Daha önce hiç görmediği yabancı, kıyafetler ve Pendletons; O
onunla hiç konuşmamıştı ve onu hayır gibi tutuyor gibiydi
hesap. İçgüdüsü, izini bıraktığını, gizli bir iz bıraktığını fısıldadı. Ve onun düşüncesinin onu tutmasını istediğini biliyordu.
Barış, kendisine konuşsaydı daha mutlu olacağını söyledi
BT.

Her zaman onu gördüğünde Grenoble'a geri getirildi, manzara,
Bakışları sürekli olarak göreve sabitlendi. New York'un kendisi saklanırsa
Tanınma, Grenoble-Maddi ve Muhafazakar Grenoble,
Ailesinin sahip olduğu geçen yüzyılın fikirlerini hala korumak
Öyleyse durmadan durdu-bunu kabul etmesi bekleniyor mu? New York! New York
Çok, çok şey, biliyordu. Büyük ev doldurulmuş olabilir
New York'tan hafta sonu ila hafta son; ama graingers ve pendletons ile değil
ve yabancı; Duvarların etrafındaki kalelerle değil
Modernitenin akımları hala etkileyici bir şekilde süpürüldü; Onlarla değil,
zevk düşünmemek, hala kabul edilmiş görev; kim olanlarla değil
Emin olan gelecek, ruhunun kendisini satmış olabileceği idi.
Kuşkusuz ve bağlı olmayan erkekler; içinde yaşayanlar
Moda dünyası ama gıcırtılı değildi-MR'ler. Örneğin Kame; Ve
Bayan Eustace Rindge gibi bayanlar, ikinci bir atış deneyen
Mutluluk,-Bu tür heyecanlar şüphesiz daha fazla olurdu
Grenoble'ın tenha misafirperverliğinden yararlanmaktan memnuniyet duyarız
"canlı bir zaman" olarak atamaktan memnuniyet duyacakları.
Honora düşüncede ürperdi: Ve sanki ürpertimiş gibi
Peygamberlik, bir sabah posta, Bayan Kame'den bir mektup içeriyordu
kendini.

Merhametle Hugh bunu fark etmemişti. Honora tanımadı
el yazısı, ama zarfı kucağına kaydırdı,
Odalarının mahremiyetini kazandığında, okuabilir
hızlandırıcı nefesle. Bayan Kame'nin dokunuşu hafifti ve onun hayal gücü
sempatik; Onun kadınsı kısmının en uyarlanabiliriydi
ulus ve kocasının ölümünden beri, yurtdışında ve
ev, bir dünyanın erkekleri ve kadınları arasında, ben ya da çapraz
T'leri. Yine de, mektup Honora'yı derin bir endişeyle doldurdu
ve daha derin bir kızgınlık. Açıkça ve net bir şekilde damgalanmış
Honora'nın doğduğu bir yoldaşlık iddiasıydı.
Son eylem. Kağıdı şeritlere parçaladı ve alevlere attı
ve pencereyi sonbahar sabahının soğuk havasına açtı. O vardı
dayanılmaz olan kontaminasyon hissi.

Bayan Kame kendini önermişti-tekrar "hassas" kelimesinin kullanılması gerekiyor
-Honora'nın ilk ev partilerinden biri için. Sadece akut bir algı olabilir
hanımın hugh övgüsünde o bölümden ustaca bir kaçınma okudum
kariyeri zaten sosyal kayrakta kayıtlı. Bayan Kame vardı
Bu sonbahar günlerinde onları ve onların harika mutluluğunu düşündüm
Grenoble; Bu mutluluğa girmek bir süre içinde bir kutsallık olurdu.
Daha sonra, belki de, arkadaşlarından bir şeyleri görecekler ve göreceklerdi ve
Dünyaya uzun süre kapalı güzel bir yerin kapılarını tekrar açın.
Ve-tek örneği seçmenin havası olmadan, ancak
Çok sayıda seçildi-MR'ler. Kame, son zamanlarda Elsie'yi gördüğünü ekledi
Honora'ya olan hayranlığı her zamankinden daha büyüktü. Bir duygu,
Honora biraz acı bir şekilde yansıttı, Bayan Shorter'ın kendisi
iletmek için acıları aldı. Tutarlılık Elsie'nin mücevherleri değildi.

Belki de aydınlanma uğruna eklenmelidir.
Newport Honora'nın bu mektubun yazarı hakkındaki görüşüne göre değişti. İçinde
Diğer kelimeler, genişleyen idealler onu biraz cüce etmişti; Kesinlikle
Hanımın herkesin nimet arkadaşı olduğu doğru. Katolikliği vardı
Yalnızca iki sınırlama: eğlendirilmesi ve olmaması gerektiğini-
Kaba duyuyu düşündüğü şey şok oldu.

Honora, söylemeyi başarmadan önce bir cevapta birkaç girişimde bulundu,
Basitçe, Hugh'un yeniden inşası çalışmalarında çok emildiğini
Bu sonbaharda ev partileri almaları için emlak. Ve bu bile bir
Gururunun yutması için zor bir imtiyaz. Yapmamayı tercih ederdi
hiç cevap ve bu onun çalışmalarına en ufak bir referans-ve onun
-onu bozmaya bakıldı. Sayfayı katlamadan önce tekrar baktı
Bu "yeniden yapılanma" kelimesi ve onu ortadan kaldırmayı düşündü. O da öyleydi
Açıkçası "kurtuluş" ile müttefikti; Ve Bayan Kame'nin yapamayacağını hissetti
kurtuluşu anlayın ve alay eder. Honora aşağıya gitti ve
Cevabını suçlu bir şekilde posta çantasına bıraktı. Hugh aşkına o
Gönderiyordu ve gözlerinden saklıyordu.

Ve biz mektuplarla veya bir kısmının bir kısmı ile uğraşırken
Honora'nın teyzesi, belki de buraya eklenebilir. Bu bir cevabdı
Honora, Grenoble'daki kurulumundan birkaç gün sonra yazmıştı,
İçerikleri girilmesi gerekmiyor: biz onu tanıyan biz de
Gülün ne de onu okurken ağlayın ve iddiası az ya da çok olabilir
teyzesinin cevabından doğru bir şekilde tahmin edildi.

   "O zamanlar sana yazdığım gibi canım"-bu yüzden koştu "
   Bay Chiltern ile ani evliliğin bize neden oldu harikaydı-o kadar harikaydı
   kelimelerle ifade edemiyorum. Yaşlandığımı anlıyorum
   Ve belki de dünya hayal ettiğimden daha hızlı değişiyor. Ve ben
   Sana söylersem de kendime doğru olmayacağımı sana yazdı
   Yaptığın şeyin tam gözümdeydi. Kendime sordum
   Boşanma ve yeniden evlenme dehşetimin bir dereceye kadar olmayabileceği
   amcanla hayatımın mutluluğundan kaynaklanın. Ben
   Kuşkusuz, son derece şanslı bir kadın; Ve baktığımda
   geriye doğru paylaştığımız mücadelelerin ve denemelerin
   Birlikte gerçekten nimetler vardı.

   "Yine de sevgili Honora, amcan sana yazdığı gibi,
   çocuk ve hiçbir şey bu gerçeği kalbimizde değiştiremez. Sadece yapabiliriz
   Mutluluk ve barış bulabileceğiniz tüm gücümüzle dua edin
   yeni hayatın. Seni düşündüğüm gibi hayal etmeye çalışıyorum ve
   Bizi terk ettiğinizden bu yana birkaç yıl içinde sana oldu-ne kadar uzun
   Görünüşe göre!-Sahip olan bazı cazibeleri hayal etmeye çalışıyorum
   Hiçbir şey bilmediğim dünyada size saldırdı. Eğer yapamazsam
   çünkü Tanrı bizi farklı kıldı. Ne acı çektiğini biliyorum
   Ve kalbim senin için ağrıyor.

   "Deneyim sana yapamayacağını çok öğretti
   başka bir şekilde öğrenildi. Şüphesiz. Bana söyle
   Yeni hayatın, yeni bir hayatın saygılı olacak. Bana izin ver
   Yenilediğin endişeli duam olduğunu tekrarlayın
   Kum, pişmanlık gelmeyebilir. Daha fazlasını söyleyemem. Gelemem
   gizlemek. Belki çok fazla dedim.

                  "Sevgi dolu

                       "Mary Teyze."

Bir sonbahar rüzgarı esiyordu ve Honora pencereden dışarı baktı.
Çelik mavisi, gölün fırfırlı suları. Bilinçsizce tekrarladı
Kendi kendine kelimeler:

"Kum üzerine inşa edildi!"




Bölüm XIV

MR. Grainger

Sonbahar günleri hızla geldi ve hızla gitti. Şaşırtıcı, hiç
Değişen ve görkemli panorama kendini sundu, yeşil yamaçlar vurdu
Birincisi alevli ceza ve sarılarla ve daha sonra bir
daha yumuşak, tilki tonlarının harika harmanlanması; lavanta ve şarap ve
Çıplak kayın toplandığı gül renklerinin en iyisi. Böylece yamaçlar
bir festival için paha biçilmez halılar gibi yayıldı. Bazen Honora,
İzlerken, doğu sırtındaki Russet Dawn'ı penceresinden tuttu,
Ve garip, hayalet şekillerde çömelen beyaz sisler gölü kap
Ve acele nehir: Ve aynı sislerin tekrar toplandığını gördü,
titriyor, akşam vakti. Öğleden sonra sesli vadileri, sessizce
Aralarındaki konuşma ve onların altındaki yaprakların karıştırılması
atların ayakları.

Yani Hint yaz geçti-mutluluğun bile olduğu nefessiz mevsim
önsezleri ve acıları var. Umber tarlaları, hepsi sürülmüş ve
Sıkışmış, sabırla uzanmayı bekleyen, hızlanmanın gelmesini bekliyor
bahar. Sonra yağmur yağdı, ilk, soğuk kış yağmur
Vadi ve savunmasız, sökülmüş bahçeyi dövdü ve
taş koltuğun oyuklarındaki havuzlar:
Honora'nın penceresi sanki ona sıcaklığı ve rahatlığı canlandırıyormuş gibi.
Bazen gece dinledi.

İzliyordu. Bu nöbet ne kadar niyetti, onu ne kadar uyanık ve keskinleştirdi
Duyu, yalnız izleyen bir kadın cevap verebilir. Şimdi hissetti,
Elde kriz: geleceği ve onun
denge. Şimdiye kadar Chiltern'i terk eden çiftlikler üzerindeki çalışmalar ama
Düşünce için çok az zaman rahatlamıştı. Bu ıslak günlerde başlamıştı
biraz kuluçka? O diğerine geri dönüş belirtileri gösterdi mi
Kişilik, bilmediği Chiltern, ama sahip olduğu görülüyor
vardı? Onu üçüncü kez gördüğünü hatırladı, sabah
Newport'taki leylaklar, bu ona sahip olma duygusunu bırakmıştı
üst üste binmiş bir portreye baktı. Onu aradığı o Chiltern
Viking ve bir kadının sapkınlığı ile belki de en çok sevmişti
Hepsinden, diğer günlerin diğer adamının bir ifadesiydi. Hayat
O adamın hiç açmak istemediği kapalı bir kitaptı. Öldü miydi
Yoksa uyumak mı? Ve eğer uyuyorsa, uyanır mı? Ne kadar yumuşak bir şekilde bastı!

Ve bu günlerde, ne kadar zarif, ama muazzam beceri ve cesaret
üstlenecekleri diğer emeğin konusunu gündeme getirdi mi
Birlikte-babasının hayatı ve mektupları. Erken alacakaranlıkta, ne zaman
Uzun sürüşlerinden geri döndüler, Chiltern'i çizmeye devam etti
çalışmasına. Neşe, umutluluk, zevk
Göreve yaklaştı, artan coşku
Mektupları okurken ve sıralarken generalin karakteri ve
belgeler ve Hugh'da sevgiyle izlenen özellikleri
onların etkisi olmadan. Böylece, durmadan ve bir
Gülümseyin ve bir sanatla en nadir kadınların sahip olduğu, sarkık alev. Ve
Alev cevap verdi.

Ne kadar ateşli bir şekilde çalıştı, onun tarafından bilinmeyen, asla tahmin etmedi; çok dikkatli
ve tekrar doğduklarına dair önerilerini gözlemsiz bir şekilde dikti
İlhamı olarak zafer. Sis biraz kalkmıştı ve o
Bir sonraki aşama ötesinde. Bu aşamaya ulaşmak onu buna niyetini tutmaktı
Çalışma-ve sonra yayınlamak için! Ah, eğer sadece sabrı olsaydı ya da
Bu kış ve geceleri boyunca dikkatini dağıtabilseydi, o
onu kurtarabilir. Onun gibi sevgi, dahi yardımına bile çağırabilir ve
O sevgiye layık bir kitap düşüncesiyle ateş aldı.
Kitap-onları kurtaracak ve bir alaycı getirecek şekilde imzalanmış olsa da
dünya övgü içinde dizlerine. Büyük kütüphanede saatler geçirdi
Kucağında ciltler ve bir not defteri ile Chiltern'in gelmesi için hazırlanıyor
onun yanında.

Bir gece, çalışmasında yanan kütüklerin tarafından otururken,
General'ler, Dürtüsel olarak ortaya çıktı, büyük kasayı açtı.
köşe ve deri bağlı bir kitap çıkardı ve kucağına koydu. Honiye
Ona baktı: işaretlendi: Highlawns, Ziyaretçi Kitabı. "

"Daha önce hiç düşünmedim merak ediyor," dedi, "ama babam vardı.
önemli durumlarda notları not etme alışkanlığı. Bu olabilir
Bazıları bize Honora'yı kullanıyor. "

Rastgele açtı ve okudu: "5 Temmuz 1893, Piknik Piknik
Düşer. Sıcaklık 71 09: 00'da Çubuk. 30. Hava Temiz. Charles gitti
Washington, cumhurbaşkanının çağrıları, ortasında. Agatha ve Victor
Yine Farrar mülküne bakın. Hugh'un bir dalış var. P.S. Akşam yemeğinde
Gece Bessie, Cecil Grainger ile olan nişanlandığını duyurdu. Sarah mevcut
ve George Grenfell, Agatha ve Victor Strange, Gerald Shorter, Lord
Kylie-- "

Honora yukarı baktı. Hugh omzundaydı, gözleri sayfada.

"Mezmurlar Şelalesi!" diye bağırdı. "O günü ne kadar iyi hatırlıyorum!
Harvard'daki genç yılımdan sadece ev. "

"'Charles' kimdi?" Honora sordu.

"Senatör Pendleton-Bessie'nin babası. Ben atladıktan hemen sonra
Mill-Pond Telgraf Washington'a gitmesi için geldi ve ben onu sürdüm
Islak kıyafetlerimde ev. Yaşlı adamın korkunç bir dili vardı, bir kırbaç düşüşü
Bir tür mizah ve beni aptal olduğum için attı. Ama çok sevdi
Ben, genel olarak. Bana sadece düzeltip yapmamı söyledi
Her şey, mantıklı. "

"Değirmen havuzuna atlamanı ne sağladı?" Diye sordu Honora gülerek.

"Bessie Grainger. O günlerde de bir şeytan vardı, ama o
Her zaman başını tuttu ve ben yapmadım. "Gülümsedi." İtiraf etmeye hazırım
Ona delicesine aşık olduğumu ve bana aşırı davrandı. Biz
Köprüde duruyorduk-onu dünmış gibi hatırlıyorum
-ve su yaklaşık sekiz metre derinliğinde, berrak kum tabanı ile. O
Altın bir bilezik çıkardı ve bahse girerim onu ​​atarsa ​​alamazdım.
O gece, akşam yemeğinin tam ortasında, içinde bir duraklama olduğunda
Konuşma, bize Cecil Grainger ile nişanlandığını söyledi. Döndü
Bu arada, onun bileziği olmak için kurtardım. Çırpılmış olabilirdim
Boynu ve ben bir ay boyunca onunla konuşmadım. "

Honora bu olay hakkında yorum yapmak için bir dürtü bastırdı. Koluyla
Omzunun üzerinden, sayfaları boş bir şekilde çevirdi ve uzun konuk listeleri
Highlawns'ın eski yaşamına ve önemine tanık olan
gözlerinin önünde. Seçkin yabancılar, İngiltere akranları, kilise adamları,
ve edebiyatta ünlü erkekler: ünlü Amerikan devlet adamları, bilim adamları,
ve birden fazla nesil serveti temsil eden isimler ve
Başarı-hepsi buradaydı. Okulu ve kolej arkadaşları vardı,
her seferinde beş ve altı ve yanlarında olan genç kızların yanında
Şimdi Honora'nın New York veya Newport'ta tanıştığı ve bildiği kadınlar.

Şu anda kitabı aniden kapattı ve kasaya geri döndü. Ona
Keskin duyular, eylemin kendisi önemliydi. Başka vardı
ve gelecek yıllar için boş sayfalar; ve farklı koşullar altında
Onu zaman onurlu bir yerde, büyük masaya koymuş olabilir.
kütüphane.

Birkaç hafta sonrasına kadar Honora bir öğleden sonra oturuyordu.
onun gelmesini bekleyen çalışma ve bazılarını sıralıyor
henüz incelemedikleri mektuplar, yeni bir parti ile karşılaştığında
Eski yığının altına dikkatsizce itin. Elastiki çözdü.
Zarflardan birine sıkışmıştı.
Son tarih-Ekim. O baktı, istemeden oku ilk
Çizgiler ve sonra biraz ağlayarak, onu ters çevirdi. Cecil'den
Grainger. O zaman geldi zarfın içine koydu ve oturdu
Hala.

Bir süre sonra, ne kadar sürdüğünü söyleyemedi, Hugh'un damgaladığını duydu.
Çalışmanın yanındaki küçük girişte ayaklarından kar. Ve birkaç
Girdiği anlar, ellerini ovuşturdu ve yangına tuttu.

"Merhaba Honora," dedi; "Hala orada mısın? Sorun nedir-bir
Hitch? "

Mekanik olarak zarfın içine ulaştı, mektubu çıkardı ve
ona teslim etti.

"Şimdi buldum Hugh. Çok fazla okumadım-istemedim
Herhangi bir oku. Bay Grainger'den ve onu gözden kaçırmış olmalısınız. "

Onu aldı.

"Cecil'den mi?" Dedi, garip bir sesle. "Gönderdiğinin farkında değildim
Bana bir şey. "

Okurken, içinde öfkenin yükseldiğini hissetti, gözlerinde gördü
onarılamaz kayıpların kağıdına ve korku duygusuna sabitlenmiş
onu bekleyen, derinleşti. Ve yine de,
Uzun beklenen kararlar bazen bir ruh içinde alınır
PERSLÜRA: Mektubu bitirdi ve kucağına fırlattı.

"Oku," dedi.

"Ah, Hugh!" Çok protesto etti. "Belki de-belki de daha iyi olmasaydım."
Güldü ve bu onu daha çok korkuttu. Gülüştü, o
Tabii, bilmediği diğer adamdan.

"Cecil'in bir aptal olduğundan her zaman şüphelendim-şimdi bundan eminim. Oku
O! "Tekrar etti, bir sonraki ile garip bir şekilde giden bir komuta notunda
cümle; "Bunun sadece saçma olduğunu göreceksiniz. "

Bununla birlikte, içerdiği komedinin bu güvencesi,
onun yanlış yönlendirmesini güçlendirir. Bir kulüpten yazılmıştır.

   "Sevgili Hugh: Sahip olduğum magnum opus için birkaç harfle
   Agatha Teyze, Yargıç Gaines ve diğerlerinden çıkarıldı ve göndermek için
   Sen benim mütevazi tebriklerim. George tarafından oğlum, kırıldın
   Bir ödülle ve hata yok. Hiç bir sır çekmedim, sen
   Bilin, Honora'ya olan hayranlığım hakkında-Umarım onu ​​şimdi arayabilirim.
   Ve sadece bir arkadaş için bana güvenebileceğini söyleyeceğimi düşündüm
   Mahkemede. Şu anda kullandığım için değil, yaşlı çocuk. Frank olmalıyım
   Seninle-hep öyleydim. Gizli sessizlik ve tüm bu tür
   Şey: Kafam ağzımı açmaya değer olduğu kadar. Ama bir
   Bir şeylerin nasıl olduğunu size bildirmenin bir dostluk eylemi olacağını düşünmek
   durmak. Zaman ve işlerin konuşmasına izin verin ve Cecil bir şeyi verecek
   uygun anda bir itme. Birinden anlıyorum
   Entelektüel dergiler Basit bir yaşam için girdiğinizi okudum
   ve bilimsel tarım. Beed bir Canny hareketi. Ve aşkı için
   Cennet, yaşlı adam, her neyse, bir süre devam et. Biliyorum
   Zor, ama devam et. Arkadaş olarak konuşuyorum.

   "Evliliğinizi duyurarak mektuplarınızı iyi aldılar.
   Her zaman bir satırdan keyif aldın-keşke görmek için hazır olsaydın
   Ve bunu duy. Barış adamı için bir yer değildi ve harcadım
   Kulüpte iki gece. Hiç bir sır çekmedim, biliyorsun
   Bence Pendleton bağlantısının gizlendiğini düşünüyorum. Peki sen
   Bessie'yi anla-onu açıklamamın iyi değil. Sahip olursun
   Boşanmayı, şeytanın yepyeni bir icadını düşündüm
   nispeten eski kurum. Ve eğer söylememi umursamıyorsan,
   Oğlum, bu çiti biraz koştun, yaptığın gibi
   her şey.

   "Gerçek şu ki, boşanma modası geçiyor. Belki de bu
   Pendleton-Grenfell elemanı her zaman patrici yüzlerini ayarladı
   buna karşı; Belki biraz abartılmıştı. Sahip olan çoğu insan
   Denedim, yangının kızartmadan daha iyi olmadığını keşfetti.
   Pan-Hem sıcak ısınmaz sıcak. Tabii ki yaşlı çocuk,
   Bunda kişisel bir şey yok. Sıkı otur ve basit hayata sadık kalın-
   Gördüğüm gibi oyunun bu. Haber yok-hiçbir şey bilmiyordum
   çok sessiz ol. Jerry son iki binden fazla geceden önce kazandı-yaptı
   Kendi elinde dört kez koşmaz.

               "Senin,

                    "Cecil."

Honora bu eşsiz mektubu kocasına geri döndürdü ve
ezdi. Yasada kötü bastırılmış, korkunç bir vahşet vardı,
Ve kalbi bu yalnız mesaj için korku ve acıma arasında parçalandı
iyi niyet. İfadesi ne olursa olsun, öyleydi. Koyu kırmızı bir sifon vardı
alnını kısa kıvırcık saçlarının köklerine monte etti.

"Kuyu?" dedi.

Zihin varlığı için savaşıyordu. Öfkesinin yanıp sönmesi
Bilinen, ama hiç acımasız, şeytani şey görmemişti-öfkesi. Olumsuz
Öfkesi, ama şimdi uyandırdığı muhripin öfkesi
Uzun uykusundan sonra ve ona sahip olduktan ve onu dönüştürdüğünden
gözlerinin önünde. Yeni adamla başa çıkabilmişti, ama o
Eski ve güçsüz hissettim.

"Ne söylememi bekliyorsun, Hugh?" Tuhaf bir hisle boğuldu
ona hitap etmediğini.

"Beğendiğin herhangi bir şey," diye yanıtladı.

"Cecil'i savun."

"Neden onu savunmalıyım?" dedi Dully.

"Çünkü gururun yok."

Bu hakaretin tam ithalatından ve vahşetinden birkaç saniye geçti
zekasına ulaştı ve adını sesli bir tizle bağırdı
Acı ile. Ama neden olduğu acıyı memnun ediyor gibiydi.

"Sanırım bu mektubun bir D-D olduğunu görmek beklenemezsin
Çirkin bir kırpılık, kasıtlı bir hakaretle dolu süreksizlik,
Evliliğimizin var olmadığı bir ima. "

Gerçek acının daha sonra geleceğini bilerek sersemlemişti. Hangisi
Odayı hareket ettirirken yavaş yavaş uyandı, yüksek bir duyguydu
tehlike ve ona hakaret eden adamı görememe sürekli yetersiz kaleme
kocası olarak. Her ikisi için de bir düşmandı ve olurdu
Ovuş, eğer yapabilirse, mutluluklarının zayıf zanaatını fırtınadaki.
Hugh'a sularda olduğu gibi ağladı.

"Hayır,-gururum yok, Hugh,-gitti. Sadece seni düşündüm.
Sizi ailenizden, arkadaşlarınızdan ayırabileceğimden korkun ve
Geleceğinizi mahvediyor gururumu öldürdü. He-Mr. Grainger nazik olması gerekiyordu.
O her zaman böyle-bir şeyler söylemenin yolu bu. Göstermek istiyor
Sana dost olduğunu-bana-- "

"İlişkilerime rağmen," diye bağırdı Chiltern, ortasında durdu
oda. "Bu günden itibaren ilişkilerim olmayı bırakıyorlar. Onları reddettim. Diyorum
kasıtlı olarak. Yaşadığım sürece, bunlardan biri buna girmeyecek
ev. Tüm hayatım boyunca bana yerleşmem, buraya gelmeme yalvardılar
Ve babamın yaptığı hayatı yaşa. Çok iyi, şimdi yaptım. Ve yazdım
Onlara ve bundan sonra bir beyefendi gibi yaşamayı amaçladığımı söyledi
Ve iyi bir vatandaş-bazılarından daha fazla. Hayır, ellerimi yıkıyorum
onlara. Eğer burada dizlerinin üzerindeki kapıdan sürünecek olsaydı,
onları dışarı çevirin. "

Onu duyamamasına rağmen yalvarmaya devam etti.

"Hugh, nasıl olduğunu düşünmeye çalışın-evliliğimiz onlara nasıl görünmüş olmalı.
Kızgın olduğun için seni suçladığım için değil. Sadece bir şey düşündük-
Sevgi-- "Sesi Sözü kırdı" ve kendi mutluluğumuz. Yapmadık
Başkalarını düşünün. Bazen beni korkutan, biz
kendimize yasanın üstünde inanıyordu. Ve şimdi-çok iyi geyik var,
Şımartma, Hugh! Onlara zaman verin, eserlerimizle görmelerine izin ver
faydalı yaşamlar yaşamayı planladığımız ciddidir.

"Onlara yalvarmak istemiyorum," diye bağırdı gözlerinin gözünde. "Ah, yapmıyorum
demek. Onları karşılamak istemiyorum, hatta iletişim kurmak
onlara. Ama onlar sizin etiniz ve kanınız-bunu hatırlamalısınız. Hadi
Başını kaldırarak, diğerlerine benzemediğimizi kanıtla-"dedi.
"Ve sonra herkesin ne düşündüğü bizim için önemli olamaz.
hareketimizi kendimize haklı çıkardı. "

Ama tekrar odada yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu. Korktuğu gibiydi
-İhtiyaç-Haksız kulaklara düştü. Ani bir konvulsif sıçrama
İç ateşler onu masasına gönderdi ve bir not kağıdı ele geçirdi.
Raf. Honora ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Hugh-ne yapacaksın?"

"Yapmak!" Ağladı, sandalyesinde sallandı ve onunla yüzleşti, "Yapacağım
Ons saygısı olan herhangi bir adam,
durumlar. Üç yapmamaya aptal olduğum şeyi yapacağım
Aylar ag--senin için olmasaydı ne yapmalıydım. Eğer
unutmayı seçtikleri aşağılayıcı, ferisaik ahlak kavramları
Annemin ve babamın onlara olan şey, benim için var olmayı bırakıyorlar. Eğer
Hayatımın son eylemi, onlara söyleyeceğim. "

Ona bakarken duruyordu, ama hiç hesap almadığı biriydi.
Masaya döndü ve bir müzakere ile yazmaya başladı
Hissettiği beyaz öfke yüzünden ona korkunç. Ve yine de durdu.
Masasındaki düğmeye bastı ve Starling cevap verdi.

"Ahlaktan bir adamın şehre biraz mektup almaya hazır olmasını istiyorum
Yarım saat, "dedi.

O zamana kadar döndü ve yavaşça odadan ayrıldı. Ölümlü
Hastalık hayati hayatını istila ediyor gibiydi ve kendi odasına gitti ve
Kendini fırlattı, aşağı doğru, yatağın dantel kaplamasında: ve
Onu sallayan hıçkırıklar, onun temelleri vardı
evren. Bir süredir, onun acı yoğunluğunda, tüm düşünce
hariç tutuldu. Ancak şu anda, beden harcandığında, zihin
İnce ve dayanılmaz işkencesini uygulayın ve bir
Dünyalar arasındaki alandan daha soğuk yalnızlık duygusu. Nereye gidecek, nereye kaçarsa, şimdi gazabının tersine döndüğüne göre
o? Yalnız aşkının gücü üzerine inancını sabitlemişti,
diğer tüm yardımları attı ve küçümsedi. Ve bununla ilk temasta
ona çok güvenle öğrettiği daha büyük güç,
Güç kırılmıştı!

Yavaş yavaş, Trod'un yoluna geri döndü; Güller bir zamanlar nerede
gülümseyen kafaları tuttu. Şimdi onu çizen brambles tarafından boğuldu
Her adımda çıplaklık. Ah, girmeye ne kadar kolay ikna olmuştu
BT! "Mutluluk hakkımız var," dedi ve bakmıştı
gözlerine ve ona inanıyordu. Bu garip, zor mutluluk neydi,
O kadar nefes nefese kalmış ve hiç geçmediğini mi? O özü saf
Ve Baser şeylerle alaşımsız mı? Ecstasy, belki de bulmuştu-çünkü
Deliryum? Korku, bunların nimet arkadaşıydı; Ya da daha iyisi
Arkalarında sapan, grev yapmaya hazır olan haşere.

Sonra, sanki bazıları bir ışığa açmış gibi-bir mide bulandırıcı, ama
Penetran mavi ışık-Hugh Chiltern'e baktı. İstemedi
Bak, ama ışığı açan ve onu daha güçlüydü
ondan daha. O, olduğu gibi, varlığının unsurları,
Onu sürükleyen durmak bilmeyen, huzursuz enerjinin kaynakları. Ve
Onun gibi tarayın, bu da yoksun bir aygıt gücün izi yok
Aşk olarak adlandırıldı. Sahip olduğu aşk; yapmadığını
Şüpheli ve şimdi bile şüphe etmedim. Ama ona görmesi verilmişti
Bu yayların aşk gelmeden önce var olduğunu ve akacaktı,
Perchance, ayrıldıktan sonra. Şimdi öfkesini anladı; oldu
Bir barajı kırmaya çalışan şiddetli acele eden bir nehrin öfkesi gibi ve
Aşağıdaki toprakları yıkıcı sellerle istila eder. Tüm bu aylar
Sular monte ediyordu. . . .

Bu rakamın dikkate alınmasından uzun süre dönerek sordu
Kendisi, eğer mevcut bilgisi ile yapmak için tercih edip etmediği
Tekrar, farklı seçerdi. Cevap şaşırtıcıydı
negatif. Onu sevdi. Anlaşılmaz, mantıksız ve BM akıl yürütme
duygusallık! Bir yara aldığını biliyordu; olup olmadığı
ölümlü ya da iyileşip iyileşmeyeceği ve bir yara izi bırakıp bırakmayacağı söyleyemedi. Bir
Geri çekildiğinde, yavaş yavaş fark etmeye başladığı göze çarpan, korkunç bir gerçek
Yastıkların üzerine kayboldu. Onu kurtarmak için ona çok az kar elde edecektir
vücut. Mevcut güvencesiz tabanı ile başka seçeneği yoktu.
Abyss ve yaralandı, savaşmak zorunda kalacaktı. Yoktu
Geri çekilme:

Oturdu ve şu anda ayağa kalktı ve pencereye gitti ve
mavi beyazlığını ayırt edene kadar bölmelere baktı
Küçük balkonundaki düşen kar. Gece, bulutlara rağmen
Belli bir aydınlık kalite. Sonra perdeleri çizdi, aradı
Değiştir ve odayı yumuşak bir parıltı ile sular altında bıraktı-bu güzel oda
Dört ay önce gururla kurmuştu. Düzgünleştirdi
Yatak ve aynaya yürümek yüzüne dikkatle baktı ve sonra
Banyo yaptı. Daha sonra tekrar penceresini açtı, bir telaşını kabul etti
ve keskin havada nefes alan birkaç dakika durdu.

Bir saatin dörtte üçü sonra giyinmiş ve inmişti
merdivenler ve kütüphaneye girerken akşam yemeği açıklandı. Yedeyelim
Bu repastın hesabı veya daha doğrusu konuşmanın bir resitali
buna eşlik etti. Hizmetkarların gözünün altında söyledikleri
gerçeğin kendisi olarak övülmeyi hak etmesine rağmen, çok değerlidir.
yüksek bir başarı; Ve konuşurken düşünceyi inceledi
Sunduğu ve hiçbir şey yapamayacağı gizem. Onun ruh hali
yeni. Somurluk ya da bastırılmış öfke değildi; Ve cevapları
Kısa, ama taklit değildi. Buna rağmen
hayatında hiç olmadığı gibi konsantrasyon
Konu, evlendiği Chiltern hakkında bilgisi-hala
wofully eksik ve bu da mükemmellik eksikliği ile orantılı olarak
Bu bilginin tehlikesi harikaydı. Belki evli olduğu Chiltern
henüz biçimlendirici bir durumdaydı. Bu olabildiği gibi, gördüğü şey tasvir ettiği
Geceye yüzünde eski bir deneyime karşılık gelmedi.

Kütüphaneye geri döndüler. Kahve getirildi ve taşındı ve
Honora yangının önünde duruyordu. Aniden sandalyesinden yükseldi,
odayı geçti ve çekmeden önce onu ele geçirip ezdi
Kollarında tek kelime etmeden. Orada yattı, inert, şaşkın
Bilinmeyen bir gücün kavrama, şu anda dövüldüğünün farkında olana kadar
kalbi ve hissettiği şeyin parladığı bir parıltı ona geldi. Ne de
Onu seven kadın dışında anlaşılabilir bir şey. Ve yine de
O zafer anında bile korkuyordu.

Sonunda bakmaya cesaret ederken, ondan gözyaşlarını öptü
yanaklar.

"Seni seviyorum," dedi. "Asla şüphe etmemelisin-anlıyor musun?"

"Evet, Hugh."

"Asla şüphe etmemelisin," diye tekrarladı kabaca.

Onun tuhaflığı garip bir şeydi-eğer bir kontrpit olsaydı. Ve aşk
-Woman'ın sevgisi-bazen bilgelik danışmanıdır. Onun tek kınaması
öpücüğünü geri vermekti.

Şu anda bir kitap seçti ve ona okudu.




Bölüm XV

Toplumun sütunları

Bir sabah, postasını toplarken, Chiltern sol
Kahvaltı Masası Basılı bir dairesel, mütevellilerinden bir itiraz
Grenoble Hastanesi. Honora okurken bu kurumu hatırladı
annesinin favori hayır kurumu olmuştu; ve Bayan Chiltern,
Ölümü, o zamanlar bol olan bir bağışta bulunmuştu.
Ama o zamandan beri büyüyen Grenoble, bu yılın açığı
İki bin doların altında ve alt köşede bir talep vardı
Bu katkılar Bayan İsrail Simpson'a gönderilecek.

Sirküler elindeki Honora, merdivenlerden yukarı çıktı.
oturma odası. Ay Şubat, Bulutlu ve Supgy gündü ve
Görünüşe göre karda yapılan delikleri izlerken bir süre durdu.
Bahçe duvarının kapağından sabit damla. Gerçekten gördüğü şey
Bayan Israel Simpson'ın yüzü, ona bu kadar çok musallat olan bir yüz
aylar. Bayan Simpson, Honora'nın zihninde yavaş yavaş büyüdü.
Grenoble kalbinin sertliği. Grenoble obducat ile ne olur
Hugh Chiltern'in daha büyük hırsları mı?

Bayan Simpson, erdemi bir
Şabat üzerinde belirli yüksek parlaklık. Lambası petrolle doluydu
Yargı Günü'ne karşı ve ilahi olarak atanan biriydi
haksız olanın Chastener. Yani, en azından Honora onu tuttu. Onun kıyafetleri
zengindi ama şatafatlı değil ve refahını ilan etme havasına sahipti
İsrail Simpson sadece Eşan edilemez Kaynağı olarak: Burnu uzundu, onu
Eril ve ustaca bir amblem ve gözleri ile hafifçe işaretlenmiş dudak
dikkatli bir izlenim verecek şekilde çıkıntılı
tüm taraflar.

Kahramanımızın göze çarpan bir şey olarak görülmesi için büyüdüğü bu dikkatdi
karakteristik. Bay Stopford'un vaazları sırasında bile asla uyumadı. O
kiliseye girdiğinde farkındaydı ve emindi
ayrılışındaki arabaya kadar ona eşlik etti. Görünüyordu
cemaati ezmek. Ve Honora'nın sahip olabileceği konusunda bir fikri vardı
Geri çekildi, acımasız yasakları sona erecekti. Bazen o
Ona yol açan bazılarının gözünde okuduğunu düşündüm,
dostluk ve hatta şefkat.

Belki de kahramanımızın bulduğu durumda doğaldı
kendisi, orantılı duygusunu kaybetmiş olması gerektiğini
bu bayanla ilgili, onu engelleyen haksız bir ejderha ışığında
Sadece barış yolu. Ve ona yardım etmiş olabilecekler-eğer varsa
Ejderhayı onun kadar korkuttu. Bayan Simpson kuşkusuz
bu karakterizasyonu sevmedim ve o
Davanın tarafını sunma fırsatı. Ona bakıyoruz
Honora'nın görüşü ve Honora Chimeras. Honora için kadın değişti,
Tanrı'nın evinin tam yönü; Başkanlık gibi görünen oydu
orada ya da daha doğrusu terörle yönetin. Ve Honora, ona bakarken
Dersler sırasında, sık sık korkunç bir ölçüde fark edip etmediğini merak etti
zulmü. Teslim edilmek için çok duyulabilir olan bu kadın mıydı
Gurur, vainglory ve ikiyüzlülükten, gerçekte bir Hıristiyan mı? Honiye
Ondan nefret ediyordu ve yine de Tanrı'nın kalbini yumuşatması için dua etti. Orada mıydı
Tazmin edilebileceği bir yol yok mu? Uğruna
istenen ve bu kadına stopaj yapması için verildiği şey
kendini toz içinde alçakgönüllü etmeye istekli.

Honora, hesap defterinin yanındaki masanın üzerine hastane dairesel koydu.
Hugh'dan geniş bir ödeneği vardı; Ama bir New York bankasında yalan söylemek
Babasından aldığı beklenmedik mirastan geriye kalanlar,
Ve şu anda beş yüz için bir çek çizdi
Dolar,-Yazarken kanını ısıtan küçük bir fedakarlık. Değil
Hastanedeki talihsiz olanı yapmaktı, ama onun için: Ve bu
Bunu, kendisine ait olan küçük mağazadan yapabilirdi.
Gurur heyecanı. Bir daha asla buna ihtiyacı olmayacaktı. Eğer onu terk ettiyse
Ona olan şey çok önemliti. Eğer onu terk ettiyse!

Pencereden kar üzerinde bakarak oturdu ve yeni bir soru vardı
kalbi. Bir koca mıydı-onu sevdiği? İlişkileri yaptı
Evli hayata ait olan bu maddi olmayan güvenlik kalitesi var mı? Ve
Tecrit ettikleri bir eşten ziyade bir metresi değil miydi?
ruh hallerini bu kadar kıskançlık mı izlediniz? Bir metresi! Dudakları ayrıldı ve o
Kelimeyi yüksek sesle tekrarladı, çünkü kendi kendini tortu insandır.

Zihni cinsel ilişkiye girdi. Harcadıkları günler vardı
birlikte ve akşamları çalışma veya okuma. Ah, ama zamanım vardı
Varlığının derinliklerinde, gerçek güvenliğini hissettiği zaman
bir eş mi? Her zaman bir arzu bilincinde olmadığı zaman
Lütfen onu ilgilendiren ve memnun tutma mücadelesi? Ve orada
Yalnız sürdüğü günler miydi, okuduğu veya yalnız yazdığı geceler,
Sevinci sefalete döndüğünde; Alternatif dönemler vardı
tutku ve yabancılaşma. Yabancılaşma, belki de çok güçlü bir kelimeydi.
Bununla birlikte, böyle zamanlarda, hissi ıssızdı.

Kalbi, Grenoble'da başarıya büküldüğünü biliyordu ve
yakın zamanda okudukları kitaplar ustaca bir incelemeydi.
Bir İngiliz devlet adamının hayat işi hakkında bir İngiliz. Geniş genişlik
Atlantik'ten Pasifik'e kadar ülkenin
Siyaset: Daha iyi bir dönem geliyordu, ulusun nabzı
yenilenen yaşam; Cumhuriyeti almak için daha güçlü bir nesil ortaya çıkıyordu.
kendi elleri. Eyalette bir kampanya devam ediyordu ve iki kez onun
Kocası, yeniyi somutlaştıran adamı duymak için biraz uzaklaşmıştı
fikirler ve geri dönmüştü, karamsar ve huzursuz, bir savaşçı gibi
Kenara çekin. Diyelim ki umutları patladı-ne olurdu? Muydu
Pervasız macera ruhu onu tekrar ele geçiriyor mu? Wilds onu arar mı?
Yoksa şehir? Düşünmeye cesaret edemedi.

İki sabah sonrasına kadar Hugh onu attı.
Kahvaltı masası geniş bir flep ve pürüzlü kenarları olan pembe bir zarf. Onun
Gönderen, bir yüzündeki pullara izin veren yasadan yararlanmıştı.
Yerel kullanım.

"Arkadaşın kim, Honora?" diye sordu.

Kaderini içeren zarfa sakince bakmaya çalıştı.

"Muhtemelen bir terzinin reklamı," diye cevapladı ve devam etti
Kahvaltısını yeme iddiasıyla.

"Ya da Bayan Simpson ile yemek yemeye davet," diye düşündü gülünç bir şekilde,
O yükselirken. "Bu sadece seçeceği kırtasiye."

Honora kaşıkını yumurta fincanına düşürdü. Anında belirginleşti
Ancak, onun sözünün rahat ve ciddi olmadığı için toplandı
Postası ve ayrıldı. Elini açarken eli biraz titredi
mektup ve bir an için gönderenin büyük altın monogramı dans etti
gözlerinin önünde.

   "Sevgili hanımefendi, mütevelli heyetleri adına teşekkür etmeme izin ver
   cömert katkınız için Grenoble Hastanesi ve inanıyorum
   Ben, içtenlikle senin,

                  "Maria W. Simpson."

Sayfa yere çırpındı.

Pazar geldiğinde, ilk kez cesareti onu başarısızlığa uğrattı. O vardı
Rüzgarın gece şikayet ettiğini duydum ve gün vahşi ve ıslak oldu.
Şapka ve peçe ve su geçirmez ceket giyecek kadar uzağa gitti; Sığırcık
kapıları açmıştı ve kapının çerçevesinden ıslak
Adımlar, Footman'ı uzun Mackintosh'ta gördü, şemsiyesi yükseldi.
onu arabaya eşlik et. Sonra durdu, iradeli. İhmalkâr
Yaşlı Butler, mücadeleye olan sessiz bir tanık, sessiz bir tanık üzerinde durdu
onun içinde devam ediyor. Komedi oynamak gerçekten çok saçma görünüyordu
Onunla, çizgileri okuyabilirdi. Ve yine de ona döndü.

"Starling, antrenörü ahıra geri gönderebilirsiniz."

"Çok iyi hanımefendi."

Merdivenlere tırmanırken onu kapıları ağır bir şekilde kapattığını gördü. O
İniş üzerinde durdu, daha büyük bir anlamda uzanan rahatlama duygusu
yenilgi. Hala zaman vardı! Taşıyıcının tekerleklerini duydu
Çember-yani onları dinledi öldü. Starling yumuşak bir şekilde yakaladı
Mandal ve baktı. Bir an için görünüşleri geçti ve o
Çarpıcı meme ile acele etti, boudoirine ulaştı ve
kapı. Duvarlar ona kaşlarını çattı ve hatırladı
St. Louis'deki oturma odası, çocukken aynı görünümü giymişti
Okulda bir günü kaçırmak için hastalığı düşünmüştü. Kurşun bir kalple
Kar erimesi israfına baktı ve sonra boşuna denedi
Bir incelemenin eğlenceli ilan ettiği bir romanı okuyun. Ama her zaman bir soru
Onun ve sayfalar arasında geldi: bu sessizliğin dönüm noktası mıydı
Ama korkunç mücadele, kendi kendine kabul etmesi gerektiğinde
Dünya onun için çok güçlü müydü? Bir süre sonra yalnızlığı oldu
dayanılmaz. Chiltern kütüphanede idi.

"Kiliseden ev mi?" sordu.

"Gitmedim Hugh."

Şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"Neden, başlığını gördüğümü sanıyordum" dedi.

"Çok kasvetli bir gün, Hugh."

"Ama bu seni daha önce hiç engellemedi."

"Bir tatil hakkına sahip olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu.

Ama büyük bir çaba ile gözyaşlarını geri tuttu. Ona baktı
dikkatle ve aniden kalktı ve ellerini omuzlarına koydu.
Gözleriyle buluşamadı ve dokunuşunun altında titredi.

"Honora," dedi, "Neden bana gerçeği söylemiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun Hugh?"

"Ne kadar süredir devam edeceğini merak ediyorum. Yani bu kadınlar,
Kendilerine Hıristiyan diyen, size acımasızdı. Öyle değiller
Kilisede sizinle konuşulan ve bunlardan biri bu kadar
Aramak için ev. Öyle değil mi? "

"Onları henüz yargılamamıza izin verme Hugh," diye yalvardı, biraz çılgınca, hissediyor
Yine, içinde başka bir yok edici fırtınanın toplanması
Umutun son vesisini süpür. Ve argümanları onlar
gelmek. "Bazıları önyargılı olabilir, biliyorum. Ama diğerleri-
Elbette kibar ve istemem gerektiğine inanmak için hiçbir nedenleri yoktu
Onları bilin-aralarında çalışmak. Ben-önce onları göremedim, ben
Biraz kaza beni yanlarına getirene kadar sabırla beklemekten memnunum. Ve
Unutma, Hugh, ikimizin gelmeden önce yaşadığımız atmosfer
Burada-anlamsız ve zevk seven bir atmosfer. İnsanlar
Ona alışkın olanlar genellikle arkadaş edinmeyi umursamıyor
bir köyde veya bir
toplum. Toplum Annelerin Günü'nde olduğu gibi değil,
bu insanlar veya anneleri ve ne olduklarına ilgi duydu
yapmak. Belki de beni düşünüyorlar. "Gülümsemeye çalıştı." Asla
Onlara olmadığımı gösterme fırsatı buldum. "

Durakladı, nefes nefese kaldı ve ikna olmadığını gördü.

"Buna inanıyor musun, Honora?" istedi.

"Ben-inanmak istiyorum. Ve eminim ki, şimdi doğru değilse,
Sadece beklersek, öyle olur. "

Başını salladı.

"Asla," dedi ve ellerini düşürdü ve ateşe doğru yürüdü. O
onu terk ettiği yerde durdu.

"Anlıyorum," dedi duydu, "Bayan gönderdiğini anlıyorum.
Simpson hastane için beş yüz dolar. Simpson bana öyle söyledi
Dün, bankada. "

"Kendimden biraz param vardı-babamdan ve bunu yapmaktan mutluluk duyduk,
Hugh. Bu annenin hayır kurumu idi. "

Öz kontrolü, taşındığı gerçeğiyle en üst düzeyde vergilendirildi.
Yüzünü göremedi, ama sesi ihanete uğradı.

"Ve Bayan Simpson?" diye sordu, bir süre sonra.

"Bayan Simpson?"

"Sana teşekkür etti mi?"

"Çekin başkan olarak kabulini kabul etti. Ona vermiyordum,
Ama hastaneye. "

"Mektubu göreyim."

"Ben-onu yok ettim."

Ellerini zorla bir araya getirdi ve salladı ve onunla yüzleşti.

"Lanet olsun!" diye bağırdı, "Bu günden itibaren yapmanı yasakladım
Onlarla duyuyor musun? Seni yasaklıyorum! Onlar bir dizi karışık,
Kendini doğrulayan ikiyüzlü. Onlara zaman ver! Tüm vicdanda var
Yeterince zamana sahipti ve niyetlerimizin ne olduğunu bilecek kadar fırsatı vardı.
Bir kelime için ayağından ne kadar çıkmamızı bekliyorlar
tanıma? Ne yaptık ki bu şekilde yasadışı olmalıyız?
Aileme refahları için teşekkür edebilecek insanlar? Nerede olur
İsrail Simpson, babam onu ​​iş dünyasına kurmamış olsaydı günümüzde mi?
Hayatımızın hiçbir şeyi bilmeden, yargılamada oturuyormuş gibi yapıyorlar
biz. Neden? Çünkü boşandınız ve seninle evlendim. Yapacağım
bunun için ödeme yaparlar! "

"HAYIR!" Ona doğru bir adım atarak yalvardı. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Hugh. Hiçbir şey yapmamanıza izin veriyorum. Biraz bekle! Ah,
Denemeye değer! "Şimdiye kadar çaba onu taşıdı ve daha uzakta.
Belki de gözlerindeki acımasızlığı görürsek, umut onu terk etti ve
Bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü, sesi
Sobs tarafından kırıldı. "Bu benim hatam ve sadece cezalandırıldım. Ben yok
Doğru sana-Kötü oldum, seninle evlenmek için bencildim. Mahkemledim
senin hayatın. "

Ona gitti ve onu kaldırdı, ama bir çocuk gibiydi
Tutkulu ağlama, kelimelerin ulaşamayacağı ötesinde taşındı. Söyleyebilirdi
Onu teselli edecek, olabildiğince yalvaracak, suçu üstlenecek ve yemin edecek
Ebedi Fekal. Korkulu, yüce bir gerçek ona sahipti, enkaz
Chiltern, orada sürülen kayalara karşı kırıldı. . . .

Sonunda tekrar sakinleştiğini bir haraç olarak belirlemeyi hak ediyor
insan vücudunun organizmasına.

Nefes alabildiğini, hareket edebildiğini, konuşabildiğini, geçmesi için
Yeme iddiası, ona hafif bir sürpriz doğasında idi. Hayat
devam etti, ama bu sahneyi takip eden saatlerde onur duyuyordu
Sadece hayattı. Tamamen yok olduğunu hissetme yeteneği. O
Sakinlik korkunç olmalı:
Şimdi olur,-eğer fark edebilseydi,-daha da fazlası. Ve
Öğleden sonra, ev hakkında dolaşırken, kendini içinde buldu
Konservatuar. Kütüphaneye karşı inşa edilmişti ve bazen
Fırtınalı öğleden sonraları, Hugh ile kırmızı yastıklı çay vardı
Tüplü çeşmenin yanındaki sandalyeler, çiçekler onlara bir yanılsama verir
yazın.

Sıradan koşullar altında, çakıl üzerindeki tekerleklerin sesi
onu uyandırdı, çünkü Hugh neredeyse hiç sürmedi. Ve o kadar değildi
açık kapılardan kütüphaneye baktı
Ziyaretçi Highlawns'a gelmişti. Dergiler için rafın yanında durdu
ve incelemeler, biraz gergin bir şekilde ağır bir saat cazibesi, onun büyük
İpek şapkası arkasındaki sandalyenin yukarısına. Bay İsrail
Simpson. Onu açıkça görebiliyordu ve hiçbir şekilde gizlenmedi
Ona yapraklardan ve yine de hareket etmedi. Hugh'u görmeye gelmişti
anlaşıldı; Ve muhtemelen bulunduğu yerde kalacak ve dinleyecekti.
Bu konuşmanın olacağı kendi kendine tekrarlanmasının bir faydası yok gibi görünüyordu
hayati öneme sahip; Bunları daha önce kaydetmiş mekanizma için
Alarmlar ve yayma, çalışmayı reddetti. Chiltern'in girdiğini gördü ve o
Yüzünde yok etmek istediğini okuyun. Onun için bir haber yoktu. O vardı
uzun, uzun bir zamandır biliniyor-aslında, geldiğinden beri
Grenoble. Merakı, garip bir şekilde-ya da öyle görünüyordu
Daha sonra-sanki bir aktör gibi Bay Simpson'a odaklanmıştı
görmek için çok meraklıydı.

Bu adamdı ve ilkinden algıladığı kocası değil
durumun ustasıydı. Onun cinselliği komutanıydı
Cömert olmayı göze alabilecek ezici bir kuşatma kuvveti. O
arkasındaki lejyonların bulutlu saflarını ayırt ediyor gibiydi ve onlar
dünyayı kuşattı. Bu lejyonların ve onların varlığının farkındaydı
içinde olduğu eski itici güç alışkanlığı tamamen yok etti
Eski yıllar bu odaya girip dinlemeyecekti
Bu müthiş eski aslanın talimatları, General: Çok fazla açıktı
Orkestradan. Bir neşeli ile ileri gitti, eğer göze çarpıyorsa
Bonhomie.

"Ah, Hugh," dedi, "Mesajını tam zamanında aldım.
Eski Murdock'u görmeye gitmek. Cidden hasta-biliyorsun-son zaman, ben
Korku, "ve Bay Simpson başını salladı. Elini uzattı. Hugh yaptı
fark etmiyor gibi görünmüyor.

"Otur, Bay Simpson," dedi.

Bay Simpson oturdu. Chiltern önüne bir tavır aldı.

"Geçen gün bana belirli bir miktar alıp almayacağımı sordun
Grenoble Light and Power Company'nin stok ve bağları,
ilgilenen ve inanıyorum ki, kasaba elektrik sağlamak için
Işık, şimdiki kaynak yetersiz. "

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Bay Simpson, Urbanely, "ve yatırıma inanıyorum
iyi bir tane olmak. Ülkenin bu bölgesinde daha iyi bir güç yok
Mezmurdan Şelaleler. "

"Işığa girmeyi düşünmediğimi bildirmek istedim ve
Güç şirketi, "dedi Chiltern.

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Simpson. "Bence, eğer sen
Devleti daha kârlı veya daha güvenli bir şey aradınız, yapamadınız
bul. "

"Hiç şüphe yok, yatırımın istenebileceği her şeydir, Bay
Simpson. Sadece mümkün olan en kısa sürede bilmeni diledim
Paramı içine koymak niyetinde. Bir veya iki küçük mesele var
Hafta boyunca bahsettiğiniz. Bunun olacağını belirttin
İlçe fuarını canlandırmak için Grenoble'ın avantajı ol ve bana sordun
Fuar Derneği'ne beş bin dolar abone olmak. "

Bu sefer Bay Simpson sessiz kaldı.

"Sonuç, bir kuruşa abone olmak için değil, bugüne kadar geldim. Ben de
Kilise saymanına artık kiralamayacağım
Pew ya da St.John Kilisesi işlerine daha fazla ilgi duyuyor. Benim
Karısı, inanıyorum ki, beş yüz dolar göndermek için
Grenoble Hastanesi. Bu, herhangi bir üyenin son aboneliği olacak
ailem. Grenoble Bank'ın yönetmeni olarak istifa edeceğim, yarın
Ve stokum piyasaya sürülecek. Ve sonunda sana söylemek istedim
Bundan sonra hiçbir şekilde herhangi bir işletmeye yardımcı olmak istemiyorum
Grenoble. "

Uğursuz bir sakinlik ile yapılan bu duyuru sırasında,
Bay Simpson, pirinç Andirons'a istikrarlı bir şekilde bakmıştı. Onu temizledi
boğaz.

"Sevgili Hugh," dedi, "söylediğin şey acı çekiyor
aşırı derecede kapsamlı bir şekilde. Ben-ahem-onu kavramak için. Eski bir arkadaşı olarak
Aileniz-babanızın-sana yalvarma özgürlüğünü alıyorum
Sözlerinizi yeniden düşünün. "

Chiltern'in gözleri parladı.

"Babamdan bahsettiğin için Bay Simpson," diye bağırdı, "
Oğlunun elinizde makul bir şekilde beklediğini hatırlat
Ona verdiğinizden farklı muamele. Benden istedin
Kararımı yeniden düşünün, ancak sormakta başarısız olduğunuzu fark ettim
Bunu yapma nedenlerim. Buraya her biri ile Grenoble için geri geldim
Birikmeye yardımcı olmak için hayatımın en iyi çabalarını adama niyeti
Babamın yaptığı gibi topluluk. Belki de doğaldı
Biraz hoşgörü, biraz samimiyet, biraz
karşılığında tanıma. Karım bana yardım etmeye hazırdı. Sormadık
fazla. Ama bize dışlanmış gibi davrandınız. Ne sen ne de Bayan
Simpson, tüm vicdanda dikkate almayı aradım ve
dostluk, kilisede Bayan Chiltern ile konuştuklar. Var
Katkılarımızı kabul etmeye istekli olurken,
Ne olursa olsun bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Eğer abartıyorsam
Dava, lütfen beni düzeltin. "

Bay Simpson protesto ederek yükseldi.

"Sevgili Hugh," dedi. "Bu çok acı verici. Yaldığınız için yalvarıyorum
Ben."

"Benim adım Chiltern," diye yanıtladı Hugh, kısa bir süre sonra. "Nazikçe açıklayacak mısın?
Yapabiliyorsanız, Grenoble kasabası neden bizi görmezden geldi? "

İsrail Simpson bir an tereddüt etti. Baktığında daha yaşlı görünüyordu
Chiltern tekrar ve yüzünde komisyon ve öfke garip bir şekilde
iç içe geçmiş. Eli saat zincirini aradı.

"Evet, sana söyleyeceğim," diye cevapladı yavaşça, "tüm hayatım boyunca hayır
Crueller görev bana düştü. Çünkü biz Grenoble
Ahlak görüşlerimizde eski moda ve Tanrı'ya şükürler olsun. Öyle
Çünkü boşanmış bir kadınla evlendiniz.
bizi şok etti. Ait olduğum ve öğretilere saygı duyduğum kilise,
böyle bir evliliği tanımıyor. Ve bence var, bence
topluma karşı bir suç işledi. Seni sosyal olarak tanımak
İlişki, bu suçu göz ardı etmek, kapıyı açmak olacaktır.
kısa sürede halkımızın çürümesine yol açacak uygulamalar. "

İsrail Simpson döndü ve portreye titreyen bir işaret parti verdi
General Augus Chiltern.

"Ve burada, korkusuzca senden önce, babanızın
böyle bir evliliği tanıyan son kişi oldu. "

Chiltern bir adım attı ve parmakları sıkıldı.

"Babamın ismini bu tartışma dışında bırakarak beni mecbur bırakacaksın"
dedi.

Fakat İsrail Simpson geri tepmedi.

"Bu dünyada örnek olarak bir şey öğrenirsek, Bay Chiltern,"
devam etti, "ve benim yaptığımız fikrim, babanıza borçluyum
Hayattaki başlangıcımdan daha fazlası için. Uzun yıllarca ilişki içinde
O ve karakterinin tefekkürü, zenginlikten daha fazlasını kazandım.
-beni bu şeyi söylemeye zorladın. Sana acı çektiysem üzgünüm.
Ama kendisinin olduğu ilkelere doğru olmamalıyım
Hayatta tutarlı ve örneğin pek çok kişi tarafından öğretti, eğer ben
Grenoble'daki sosyal tanınmanın verileceğini ummak için cesaretlendirildi
Siz, ya da böyle bir tanınmaya yardım etmek için. Yaşadığım sürece yapacağım
karşı çık. Görünüşe göre, dünyada daha büyük yerler var ve daha az
Sizi almaktan memnuniyet duyacak mütevazi insanlar. Sadece yaşlı olarak umabilirim
Ailenizin arkadaşı ve iyi dilekleri, mutluluk bulabilirsiniz. "

İsrail Simpson şapkası için uğraştı, aldı ve odadan ayrıldı. İçin
Bir an Chiltern bir adam taşa döndü ve sonra bastı
arkasındaki duvardaki düğme.





Winston Churchill tarafından Gutenberg'in Modern Chronicle, Cilt 7'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 7 ***

***** This file should be named 5380.txt or 5380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5380/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
