*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Fox's Son (Kızıl Tilki'nin Oğlu)
Yazar: Edgar M. Dilley
Yayın Tarihi: December 25, 2016 [EBook #53804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE RED FOX'S SON




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Red Fox's Son
       A Romance of Bharbazonia
Author: Edgar M. Dilley
Release Date: December 25, 2016 [EBook #53804]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED FOX'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: "_Ön safları geri püskürttüğümüzde, yerini yeni bir kılıç seti aldı_"
(_Sayfa_337'ye bakın)
John Goss'un Bir Resminden]

*KIRMIZI TİLKİNİN OĞLU*

*Bharbazonia'nın Bir Romanı*

*Edgar M. Dilley'den*

_John Goss'un renkli ön sayfasıyla

Boston ::: L. C. Page & Company ::: Mdccccxi

_Telif Hakkı, 1911_,
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

Stationers' Hall, Londra'da yayınlanmıştır

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Haziran 1911

_Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır
THE COLONIAL PRESS
C. H. Simonds & Co., Boston, U.S.A._

ANNEM

İLERLEYEN YILLARLA DAHA DA SEVGİLİ O NAZİK KÜÇÜK AKIL HOCAM,
SARSILMAZ İNANCI VE KARARSIZ SEVGİSİ BENİM İLHAM KAYNAĞIM OLDU
BU KİTAP
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

*ÖNSÖZ*

Beni Kitaplar arasındaki yerimden kaldıran sana bir söz,
Görünüşümden memnun veya memnun olmayarak beni alıp
bırakmadan önce;
Bilimsel bir bilgi arıyorsan,
Zihnin bilgelikle dolu sayfalarına dalmak istiyorsan,
Pazar yerinde bir Köle Kız olarak dursam da,
Beni bırakın! Beni bırakın! Ah, Efendilerim! Kalbinize asla
ulaşamam!

Ama, Kral Sarayı'nın ihtişamını seviyorsan,
Ve entrika kanat çırptığında nabzının hızlandığını görüyorsan;
Eğer Sevgili ve Evleneceği Kızı görmek isteseydin,
Kaçış, merdivendeki kavga, akan zengin kan
kırmızı,
Son umutsuzluk, kurtarma, rolünü iyi oynayan kahraman--
Beni al! Beni al! Ah, Efendilerim! Kalbinize
ulaşabilirim!

EDGAR M. DILLEY

*İÇERİK*

I. David ve Jonathan
II. Nicholas'ın Dönüşü
III. Bharbazonia'ya doğru yola çıktık!
IV. Turk's Head Hanı'nda
V. Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi
VI. Solonika'nın Yazlık Evi
VII. Kutsala Saygısızlık Hikayesi
VIII. Dhalmatia'nın İkizleri
IX. Kralın Bahçesindeki Öpücük
X. Keşif
XI. Gizli Geçit
XII. Feragat
XIII. Rakipler
XIV. Kaçırma
XV. Zin Ormanı
XVI. Marbosa'nın Av Köşkü--Uçuş
XVII. Fırtınadan Önce
XVIII. Taç Giyme Töreni
XIX. Kutsala Saygısızlık
XX. Arkadaşlığın Başarısızlığı
XXI. Merdivenlerdeki Kavga
XXII. Kral Öldü--Yaşasın Kral!
XXIII. Kralın Teklifi
XXIV. L'Envoi

*KIRMIZI TİLKİNİN OĞLU*

*BÖLÜM I*

*DAVİD VE JONATHAN*

Hala birlikte uyuduk,
Bir anda yükseldi, öğrendik, birlikte oynadık,
Ve nereye gitsek, Juno'nun kuğuları gibi,
Hala birleşmiş ve ayrılmazdık.
--_Shakespeare: Beğendiğiniz Gibi_.

Sessiz kütüphanemde, 19--'un çanları Bharbazonia Krallığı'nda Yeni Yıl'ı çalarken başlayan ve biten o heyecan verici olayların tarihini yazarken, edebi yolculuğum, aşağıdaki odadan gelen, en sevdiğim şarkı olan "Kral ve Papa"nın güçlü melodisini söyleyen tatlı bir sesin sesiyle bölünüyor. Tatlı müzik, Solonika ile ilk tanıştığım günü, onun şirin küçük Dhalmatian yazlığını, beni Kızıl Tilki Kalesi'nde öldüreceği zamanı, Zin Ormanı'nda kaybolduğum acı dolu geceyi, Marbosa'nın adamlarıyla yaşam mücadelesini, Nischon Katedrali'ndeki kutsal şeylere saygısızlığı, dostluğun sınandığı Turk's Head Inn'deki o son korkunç sahneyi hayal etmemi sağlıyor -- ve ben, bir adamın bu Yirminci Yüzyıl'da, bir ortaçağ ırkının dini hurafelerinden dolayı ölüm tehlikesine atılmasına değil; hayatımı, yıllar önce, Dame Fortune'un hizmetçisi "Chance"in Nicholas Fremsted'i arkadaşım yapmasına borçlu olmama şaşırıyorum.

Benim için bu kadar önemli hale gelen o dostluğa sık sık şaşarım. Nick ve ben on yedi yaşındayken başladı ve artık otuzumuzu geçmiş olsak da, ilerleyen yıllarla birlikte daha da güçlendi. İlk olarak bir üniversite şakası sonucu birbirimize çekildik. Çocuklarının bir sınıfa girmesine izin verilmesi için ebeveynleri büyük fedakarlıklar yapan çoğu genç gibi, benim de hayattaki tek hırsım mümkün olduğunca derslerden uzak kalmaktı. Bu çılgınlıkta yalnız da değildim, çünkü diğer öğrencilerin çoğu benimle birlikteydi, çünkü korkunç hesaplaşma günü, sınav günü çok uzaktaydı. Futbol sezonu ivme kazanırken sadık bir öğrenci olmak zor! Profesörümüz yaşlıydı ve neredeyse kördü; ve biz genç haylazlar onun zayıflıklarından duygusuzca faydalandık. Birinci sınıfa bir hafta kala, büyüklerimizin, ikinci ve üçüncü sınıfların kötü öğütleri altında akıllanıp, tüm derslerinden kaçmada ustalaşmıştık. Çünkü
göremediği için, yoklamada isimlerimize cevap verip arka kapıdan dışarı çıkmamız kolaydı
ve nazik yaşlı adamı boş sandalyelerle konuşmaya bıraktık. Bazen, atletizm sahasından ayrılmamız uygun olmadığında,
başarıyla daha da cesurlaşarak, hepimiz için "Burada" diye cevap vermesi için bir "adam" görevlendirdik. Her isim için farklı tonlama nitelikleri kullanmaya dikkat ediyordu.
Görevi güvenli bir şekilde tamamlandığında, o da bize katılırdı ve "grinds" olarak bilinen o aşağılanmış çocuklardan birkaçını, dolu bir sınıfın görüntüsünü sürdürmek için ön koltuklarda bırakırdı.
Gelecek gazaptan korkan onlar, kendi işlerine özenle bakıyorlardı.

Sınıf için cevap vermek üzere gönderildiğim ve gitmek için sabırsızlanarak kapının hemen girişinde durduğum bir anda, Nick'in adını ilk kez duydum. Profesör burnu kağıda yakın, elinde kurşun kalemle, onu söyledi ve cevabı
gelmeyeni bekledi. Elimdeki listeye aceleyle göz gezdirdim, ama Nick'in
adı orada görünmüyordu. Profesör tekrar seslendi:

"Nicholas Fremsted."

"Burada," diye bağırdım anlık bir kararla ve yoklama başladı,
"Burada, Burada" ölçeğinde sürekli olarak beni sıcak suda tuttu,
ta ki bitene kadar. Bugüne kadar neden o zaman onunla arkadaş olduğumu anlayamıyorum.
O, yokluğu için gerçek bir mazereti olan bir "zorba" olabilirdi,
ki bu daha sonra sunulduğunda keşfedilmeme yol açabilirdi. Umarım o, aslında çok kötü adamlar olan
"iyi adamlardan" biri olurdu.

Yoklama bittiğinde, derse geç gelip gelmediğini görmek için beklemedim;
ama aynı akşam odamda beni ziyaret etti. Uzun boylu, iyi yapılı bir çocuktu, benim boyumda ve yapımdaydı, uykulu kahverengi gözleri ve dalgalı siyah saçları vardı. Teni bir İtalyan kadar koyuydu, ama konuştuğunda belirgin bir Fransız aksanıyla konuşuyordu, bir Rus veya Slav havası
kıyordu. Rahat tavırlarında atalarından kalma bir gurur vardı ve kendine bakma alışkanlığının onu kendine güvenen biri haline getirdiği birinin kararlılığıyla konuşuyordu.

"Bu öğleden sonra yoklamada ismimi yanıtladığınız için size teşekkür etmeye geldim, efendim," dedi.

"Bunu söyleme," diye cevapladım, oturmasını söyleyerek; "Demek derse geldin?"

"Evet. Geri kalanlar gittikten kısa bir süre sonra, geç kalmamı açıklamak için iyi yaşlı profesöre doğru ilerledim. Bana geç kalmadığımı söyledi."

"Fotoğrafı vermedin mi?" diye bağırdım, aldığım riskleri daha iyi anlayarak, çünkü bu yabancı, Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih eden insan
türlerinden biri olsaydı, nezaketimin bedelini ödemek zorunda kalacaktım. Sınıf arkadaşlarım, diğer sınıfların yıllardır fark edilmeden uyguladığı küçük aldatmacayı
bozduğum için beni asla affetmezlerdi.

"Çat mı?" diye tekrarladı, deyimsel ifadeden şaşkına dönmüştü.

"Yani ona birinin senin adını sorduğunu söylemedin mi?"

"Ah, hayır, söylemedim; ancak çıkarım yoluyla birinin yalan söylediğinin
söylenmesi tuhaf bir şey. Eğitmen bana saatin başından beri burada olduğunu söylediğinde ve bana ismimin yanındaki listedeki işareti gösterdiğinde, ona sadece teşekkür edip 'Ah' diyorum." 

"İyi çocuk," diye bağırdım, sırrımızın onun ellerinde güvende olduğunu bilerek; ve onu hemen orada kalbime aldım. 

Beş dakika içinde rahat koltuklarımızda pipolarımızı içiyorduk, tanışmanın keyifli işine girişmiştik. Ona kendimle ilgili her şeyi anlattım ve ne Fransız ne de Rus olduğunu öğrendim. Bana bunu ve daha fazlasını anlattı, ancak milliyetiyle ilgili hiçbir bilgi vermedi. Onunla ilgili, aşinalığı engelleyen ve gizemli bir adam olarak kalan bir şey vardı, hatta o haftanın sonunda benimle birlikte yaşamaya
geldi ve sekiz yıl boyunca birlikte yaşamaya devam etti. Üniversiteyi bitirdikten sonra onu tıp okumaya
ikna ettim ve ikimiz de tıp fakültesinden 10 yaşında mezun olduk. yirmi beş.

Tanıdığım en dikkat çekici dilbilimcilerden biriydi ve bunun haklı bir sebebi vardı. Kendi anlatımına göre, on bir yaşındayken, kendisinin de bilmediği siyasi sebeplerden dolayı babası tarafından evden uzaklaştırılmıştı. Philadelphia'ya gelmeden önce iki yılını okulda St. Petersburg'da, iki yılını Berlin'de ve bir yılını Paris'te geçirmişti ve öğrenebildiğim kadarıyla, o süre boyunca hiç eve gitmemişti. Paris'teki bir aracının ofisinden bol miktarda üç aylık para havalesi geliyordu.

İlk tanıştığımızda ona "Francois Fremsted" derdik çünkü onu Fransız olarak görüyorduk. Ancak, futbol takımına katıldıktan ve takımda yerini aldıktan sonra, çok güçlü bir adam haline geldikten sonra ona "Lassie" lakabını taktık çünkü bu, onun kadar yoğun bir şekilde erkeksi olan bir adam için aklımıza gelebilecek en saçma isimdi. Takma adlar, rüyalar gibi, genellikle zıt anlamlara gelir. Elbette
unvan, ilk adının son hecesinden türetilmiştir.
Anlayışsız kulaklar için ilk başta yanlış anlaşılmış olabilir, ancak
"Lassie"nin kendisi ona verdiğimiz tüm adlar arasında en çok bunu sevdi.

Dil bilgisi yalnızca Rusça, Almanca, Fransızca ve İngilizce'ye kadar uzanmıyordu. Bir keresinde, her zamanki aptalca üniversite terk edişiyle bir futbol zaferini kutlarken
ken kendimizi Delaware Nehri kıyısındaki rıhtımlarda bulduğumuzda, Nick
bir Slav liman işçisiyle tuhaf bir lehçede konuştu ve bu, bir Amerikalının ona böyle hitap ettiğini görünce çok şaşırdı. Bir sebepten dolayı Nick
sinirlendi ve jargonu ona buyurgan bir şekilde fırlattı; bunun üzerine işçi
şapkasını çıkardı ve sokağın Belçika bloklarına diz çöktü. O kadar
mütevazıydı ki, Nick onu bir kenara itip
gitmeseydi Fremsted'in elini öperdi.

Yine, sık sık kasabanın İtalyan ve Rus mahallesine, oradaki bazı sakinlerle gizemli bir
iş yapmak istediğinde ona eşlik ettim ve onlarla da aynı şekilde iyi anlaştığını gördüm. Ayrıca, Bulgar konsolosunun, yanımda, Nick'in en yakın arkadaşı ve danışmanı olduğu da doğruydu.

Nick'in ne işi olduğunu asla belirleyemedim, çünkü
görüşmeleri her zaman farklı lehçelerde yürütülüyordu ve
Fransızca, Nick'in yardımı sayesinde öğrenmeye vakit bulduğum tek dildi. Ne yapıyorsa yapsın, bunun üniversite çalışmalarına müdahale etmesine izin vermedi, sadece iki kez; bir kez New York'ta bir hafta boyunca yoktu ve bir kez de San Francisco'ya uçtu.

Bana bir hafta kadar eve gelmeyeceğini söyleyen bir not bırakmanın ötesinde, bu yolculuklar hakkında hiçbir zaman gönüllü olarak bilgi vermedi ve ben de onu hiç sorgulamadım. Çok yakışıklı bir adam olmasaydı, hanımların
toplumuna karşı olmasaydı, hala onun varış yerleri hakkında bilgisiz olabilirdim; ancak her iki durumda da, aydınlatıcı posta damgaları olan mektuplar dönüşünü takip etti ve bana Nick'in mesai saatleri dışında sosyal ziyaretler yapmak için zaman bulduğunu söyledi. Bu düzensiz kadın yazışmalarında hiçbir zaman ciddi bir şey olmadı ve kısa sürede azaldı, muhtemelen cevaplamayı unuttuğu için -genç erkeklerde çok kınanacak ama alışılmadık olmayan bir kusur.

Böylece yıllar geçti ve ayrılmaz olduk. Kampüsteki çocuklar, hiçbir şeyin kaçmadığı, bu arkadaşlığı fark ettiler ve bize "David ve Jonathan" adını taktılar. Kadının gelişini hevesle bekliyorlardı, çünkü ebedi dişilik David ve Jonathan arasına girerse ne olacağını bilmek istiyorlardı. Ama o asla gerçekleşmedi ve hayatlarımız barış içinde devam etti.

Mezun olduktan sonra Nick ve ben Philadelphia'da birlikte çatılarımızı astık. Dul annemi, herkese yetecek kadar yer olan West Spruce Caddesi'nde daha büyük bir ikametgah almaya ikna ettim. Giysilerinin bir kısmı hala odasındaki kancalarda asılı ve sanırım ön kapının anahtarı hala anahtarlığında. Nick ani ve gizemli yolculuklarından birine çıktığında yeni evimize yerleşmemiz zor olmuştu. İlk başta yakında döneceğini düşündüm, ama dört yıl boyunca geri dönmedi.

O süre zarfında ondan ara sıra mektuplar alıyordum, her biri dünyanın farklı bir yerinden geliyordu. Mektuplarından birinde babasının öldüğünü ve hayata karşı tutumunda bir değişiklik gerektirdiğini söyledi. Paris'ten yazdığı bir mektupta bir
sezon boyunca evde olduğunu ama bir beyefendinin kırsal hayatının ona çekici gelmediğini söyledi. Bana yakında döneceğine dair güvence verdi ve bir sabah uyandığımda onu benimkinin yanındaki yatak odasında buldum. Ev uyurken sessizce içeri
girmiş ve sanki evde olması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi
çekilmişti.

Onu gördüğümde duyduğum sevinç, inanabileceğiniz gibi, büyüktü; ama kısa bir ayın
sonunda aniden tekrar uzaktaydı ve mektupları gelmeye başladı. Bu sefer Uzak Doğu'daki Rus ordusunda bir görevi vardı ve Japonya ile savaş ilan edildiğinde Vladivostok'taydı. Kale teslim olduğunda yakalandığı Port Arthur'a transfer edilmesi talihsizliğiydi.

Düşmanlıkların sona ermesiyle görevinden istifa etti, ancak ülke ve dille ilgilendiği için Japonya'da kaldı. Sonra "Yeni Bir Şey" adlı o sümbülün peşinde Filipinler'e ve oradan da Kaliforniya'ya gitti. Son mektubunda, kolay aşamalarla doğuya doğru geldiğini ve yakında onu Philadelphia'da görme şansım olduğunu söyledi. Bu umutla hayal kırıklığına uğramadım, çünkü Nicholas kısa süre sonra ortaya çıktı. Ve hikaye burada başlıyor.

*BÖLÜM II*

*NICHOLAS'IN DÖNÜŞÜ*

Geri döndüğünde, birçok zarafetle,
Omuz silkmelerle ve yüzünün garip buruşturmalarıyla,
Gezmeye gönderilen böyle bir aptalın,
Evde tutulan aptaldan nasıl da üstün olduğunu ilan etti.
--_Cowper: Hatanın İlerlemesi_.

Nicholas'ın geri döndüğü 17 Kasım 19-- akşamıydı. Tarihi net olarak hatırlıyorum çünkü Philadelphia Opera Binası'nın açılış gecesiydi. Kırmızı halılı gezinti yolunda duvara yaslanmış, muhteşem elbiselerin sergilenmesine ve kadınların harikulade güzelliğine hayran kalmış bir şekilde duruyordum, ikisi de benim için birer aydınlanmaydı, ben yerli olsam da, Nick'i kalabalığın arasında yürürken gördüm.

Daha yaşlı, biraz daha ağır ve daha olgun olduğunu düşündüm, onu son gördüğümden beri, ama her şeyde aynı eski Nicholas.
Mükemmel gece kıyafeti giymişti, çünkü mükemmellik onun için olağan bir şeydi ve
onu burada bulmayı hiç beklemesem de, yanılmış olamayacağımı biliyordum. Aynı koyu dalgalı saçlar, yumuşak, uykulu kahverengi gözler ve pürüzsüz zeytin rengi ten; aynı yapılı atletik vücut - Amerikan kolejli adamın gururlu mirası - aynı cömert, dolgun, yuvarlak ağız ve teninin koyuluğuyla kontrast oluşturarak daha da belirginleşen beyaz dişler.

Kendime yalnız olduğundan emin olmak için yeterince bekledikten sonra, kalabalığın arasından yolumu açtım, korkarım ki pek de nazik değildim, ona ulaşma isteğimle birçok güzel, yavaş hareket eden treni çiğnedim.

"Lassie!" diye seslendim.

"Kaba bir adam," dedi mahvolmuş bir elbisenin öfkeli sahibi; ama Nick'i görüş alanımda tutmak için çılgınca çabalarken somurtkan güzelliği görmezden gelerek kabalık ünümü korudum.

Yıllardır duymadığı üniversite adını duyduğunda, Nick
döndü ve görüş alanı içindeki yüzleri tek tek inceledi, ta ki
kuaförün sanatının ve hilesinin dalgalanan denizi üzerinde, gülümseyen gözlerimiz buluşana ve beni tanıyana kadar. Buluşmamız o kadar coşkulu ve o kadar içten bir sevgi gösterisiydi ki, belki de kavga ettiğimizi
hayal eden, açık omuzlu gözlemcilerden oluşan ilgili bir çevrenin merkezi olduk. Ve sebepsiz değildi, çünkü dönüşümlü olarak el sıkışıyor ve birbirimize sertçe ama şefkatle, beyaz gömlekli göğüslerimize vuruyorduk. Bir sonraki perde için ışıklar kısılırken, seyircilerimiz olabildiğince sessizce dağılıp
kutulara ve çukurlara yerleştiler.

"Yalnız mısın?" diye sordu Nick.

"Evet."

"İyi. O zaman, seni bulduğuma göre, akşamın geri kalanını benimle geçireceksin."

Orkestranın gürültüsü, opera binasından çıkana kadar daha fazla konuşmayı bastırdı ve sigara içen kız Carmen ve İspanyol
sevgililerini kaderlerine bıraktık.

Kapısında bir tür yabancı monogram olan kocaman koyu yeşil bir otomobil ve direksiyonda büyük bir kürk mantoya sarılı küçük bir Japon çocuk sessizce kaldırıma yanaştı. Nicholas, bekleyen arabaların ve o meşhur açılış gecesinde sokağı ve kaldırımı
sıralayan seyirci kalabalığının arasından geçti.

"Bellevue'ye mi?" Yönü not ederek sordum.

"Seni eve götürmeyi tercih ederim. Arka ofisinde daha fazla sessizlik olabilir, Dale. Konuşmanı duymak istiyorum. Sesin, eski Philadelphia'ya döndüğümden beri duyduğum en iyi müzik."

"Annemi gördün mü?"

"Evet; sen operaya gittikten hemen sonra içeri girdim. Bana seni
nerede bulacağımı söyledi."

Eve vardığımızda Japon çocuk arabayı komşu bir garaja koydu
ve ben arka ofisten Scotch ve sodamı çıkardım. Nick yukarı
çıktı ve Japonya'dan benim için aldığı çok renkli bir mandarin ceketi getirdi. Gerçekten de çok güzeldi ve kendimi aynalarda
görerek yürürken bununla gurur duyuyordum. Nick eski
smokin ceketimle rahat etti ve kendini bir sandalyeye attı, bakışları odada gezindi.

"Sadece düşünmek için," dedi; "Bütün bu yıllar geçti ve
buradaki her şey değişmedi. Hiçbir mobilya parçası, hiçbir süs
hareket ettirilmedi. Tam ortasında oturuyorsun, hareketsizliğin tam kişileşmesi, çalışıyorsun, dün, bugün ve sonsuza dek aynı şeyi yapıyorsun. Her değişen saatte yeni bir sahneye bakarken, şehirlerin yükselip düştüğünü gördüm, insanların yüzlerce kez öldüğünü gördüm. _Gezginlik_ seni hiç ele geçirmiyor mu, Dale; hiç dışarı çıkıp dünyadan bir şeyler görmek istemiyor musun?"

"Bazı insanlar geçimini sağlamak zorunda, genç serseri," dedim gülümseyerek; "ve sonuçta, kaçan yıllarla ne başardın?"

"Hıh," dedi, "konuşmaya değer bir şey yok. Ne yaptın?"

"Mesleğimi icra ediyorum, Philadelphia sakinlerine haplarımı ve ilaçları serbestçe dağıtıyorum; bir veya iki tıp kitabı yazdım ve birkaç erkek ve kadının hayatını uzattım, sevdiklerinin evlerine neşe getirdim. Belki de bu, söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Doğru," dedi Nick, "Hiçbir şey yapmadım. Evli misin, Dale?"

"Hayır."

"Olacak mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Ben de; ama hiçbir zaman bir yerde yeterince uzun süre kalmadım. Neden
sen kalmadın?"

"Sanırım işimle çok meşguldüm ve bunu düşünemedim. Ayrıca,
annem var, bilirsin. Nick, keşke bana daha sık yazsan;
Mektupların o kadar az ve seyrekti ki bazen beni unuttuğunu hissettim."

Cevap olarak elini giydiğim mandarin ceketinin cebine koydu ve bana deri bir çanta uzattı. Açtım ve ona mezuniyet hediyesi olarak verdiğim
lületaşı piposunu tanıdım. O zamanlar bembeyazdı ama şimdi güzel bir kırmızımsı siyaha boyanmıştı, o zamandan beri ona verdiği
yılların verdiği rahatlığı gösteriyordu. Nicholas asla
sözlerini
boşa harcamazdı ve eski, mutlu günlerimizin kalıntısını bana uzatırkenki bu sessiz hareketinden, bana kendine özgü
şekilde ne kadar sık ​​beni düşündüğünü söylediğini anladım. Çok memnun oldum.

Lületaşı geri aldı, doldurdu ve cevap vermeden önce yaktı.

"Biliyorum, Dale, tıp pratiğini bıraktığım için beni asla affetmedin. Keşke sana bunun tamamen benim hatam olmadığını ve ülkemde tıp mesleğine yer olmadığını anlatabilseydim."

"Bunu asla anlayamadım, Nick, çünkü bana her zaman genç bir adamın tanındığı yerde en iyi başlangıcı yapabileceği gibi gelmiştir."

"Siz Amerikalılara, Fransızların dediği gibi _tout le monde_'un Amerikalı olmadığını anlatmak zor. İlk olarak, evimin yakınında bir şehir, kasaba veya köy yok; ve ikinci olarak, insanlar -her ne kadar onları çok sevseler de- ilerici değiller. Hala
orta çağ yasaları altında yaşıyorlar ve modern tıbbın harikaları
onların gözünde büyücülük gibi görünüyor."

"Ülken çok tuhaf olmalı," dedim. Aramızdaki uyum öyleydi ki Nick cevabımı kastettiğim gibi algıladı, bana gizemli memleketi hakkında daha fazla şey anlatması yönündeki nazik bir öneriydi.
Kalbimden
derinlerde bu konudaki gizliliğine her zaman kızdım ve onu bir kardeş gibi seven birinden bir şey saklamasının nedenini asla anlayamadım.

Halıyı incelerken kaşları çatıldı.

"Hala kendini bir gizem haline getirmek istiyorsan," dedim o sessiz kaldığında, "bana hiçbir şey söylemene gerek yok, o zaman gücenmem."

"Sana ilk geldiğimde, eski dostum," dedi, "çeşitli nedenlerle kendi fikrimi sakladım. Birincisi, senin ve beni tanıyan herkesin, sadece Nick Fremsted olduğum ve eski ve seçkin bir ailenin
torunu olmadığım için beni sevmesini istememdi. Bir diğeri de sizin Amerikalılar'ın kendi ülkenizden daha küçük olan her şeye gülümsemeye meyilli olmanız ve benim Anavatanımın Delaware eyaletinden daha büyük olmamasıydı."

"Bırakın geçsin," diye cevapladım, "ve bunun yerine bana son görüşmemizden
bu yana ne yaptığınızı anlatın."

"Tamam," dedi. "Nereden başlasam?"

"En son buraya geldiğinizde babanız ölmüştü ve siz mülkünüzü ayarlamış ve seyahatinize devam etmiştiniz. Hükümetiniz için gizli bir iş için St. Petersburg'a gitmiştiniz - Türkler size çok baskı yapıyordu
ve koruyucu meleğiniz Kuzey Ayısı'ndan yardıma ihtiyacınız vardı. Ondan sonra benimle bir ay geçirdiniz ve sonra Rus-Japon savaşı geldi. Bana ondan bahsedin. "

Philadelphia'dan ayrıldığı günden itibaren anlattı ve beni
kendi sessiz varoluşumun
sonuçta kötü bir hayat olduğunu hissedene kadar deneyimlerinin ve
kaçtığı tehlikelerin hikayesiyle büyüledi. Garajdan dönen Teju Okio'nun girişi, hikayeyi onun yönüne yönlendirdi.

"Japon çocuğu Port Arthur'un önünde buldum," dedi Nick. "Onu ele geçiren küçük kahverengi adamlardan biriydi. Ama, teslim olmamızı sağlamalarından bir ay önce, onu yakaladım. Bu şekilde oldu.
Şehrin düşmesinden önce alınması gereken çok sayıda savunmadan birinin komutasındaydım. Japonlar, küçük köstebekler gibi,
yerin altına girerek,
bizi dışarı atabilecekleri bir pozisyon elde edene kadar
bize doğru siperler kazdılar. Sık sık onların çalışmalarına saldırdık,
ellerinde kazma ve kürekle birçok askerlerini ele geçirip öldürdük.

"Bir gece, saldıran bir gruba eşlik ederken, ayaklarımın altındaki zemin çöktü ve sırt üstü düştüm, siperimizin temellerinden yüz fit uzaklıkta Japonlarla dolu bir tünele. Ayağa kalkmadan önce şaşkınlıklarından kurtulup bana saldırdılar. Hayatım boyunca elimden gelenin en iyisini yaptım ama çok kalabalıklardı.

"Çukurdaki tek ışık, kısa süre sonra devrilen ve bana karanlığın avantajını sağlayan dumanı tüten bir yağ meşalesiydi. Arkadaşlarına
vurmaktan korktukları için karanlıkta saldırmaktan korkuyorlardı ama benim böyle bir
pişmanlığım yoktu. Hem yumruklarımı hem de ayaklarımı kullanarak ayağa kalktım ve kalabalığın arasından kaçarak onları birlikte kavga ederken bıraktım.

"Tünelin açık ucunun kalenin karşısında olması gerektiğini biliyordum,
bu yüzden o yöne doğru gittim ve daha fazla Japonla karşılaştım,
kargaşanın nedenini öğrenmek için ışıklarla koşuyorlardı. Tünelin
üstü o kadar alçaktı ki eğilmek zorunda kaldım ve kılıcımı
kullanacak yer yoktu. Yardım grubunun liderini yoldaşlarının üzerine fırlattım;
üç veya dördü düştü ve geri kalanlar geçidi tıkadı.
Ben yolumu açmadan önce, ilk grup arkadan geldi
ve kürekle kafama indirilen bir darbeyle yere serildim.

"Elimi ve ayağımı bağladılar ve bir savaş konseyi düzenlediler. Çoğu
belden çıplaktı ve meşalenin etrafında toplandıklarında,
üzerlerinden akan terle birlikte, bana
küçük şeytanlar gibi görünüyorlardı. Çoğu beni hemen öldürüp bitirmekten yanaydı,
ve sanırım beynimde bir kazmayla orada ve o anda ölmüş olurdum
eğer içlerinden biri, küçük Teğmen Teju Okio, aralarındaki tek subay,
benim için araya girmeseydi. Her iki elinde birer tabancayla
başımda dikildi ve onlara işe geri dönmelerini emretti. Ve isteksizce gittiler.

"Bu arada Rus saldırı grubu benim yokluğumu fark etmeden devam etti. Şans eseri, tünelle bağlantısı olan hendeğe rastladılar, açıklığı buldular ve içinden geçtiler, önlerinde dikkatlice ateş ettiler ve yollarını yokladılar. Okio onların geldiğini duydu ve adamlarının kendi tuzaklarına düştüğünü biliyordu. Emri üzerine Japonlar kazma ve kürekleriyle yan duvarlara saldırdılar ve geçidi toprakla kapattılar. Sonra adamlarıyla birlikte geri çekildi, beni yalnız bıraktı ve bariyerin yanında bağlı kaldı. Beni ağzımı kapatmayı unutmuştu ve arkadaşlarım işin sonu olduğunu düşündüklerinde, onlara kazmaları için emir verdim. İstekli eller aceleyle inşa edilen bariyere indi ve beş dakika sonra bir Rus elinin geldiğini gördüm, ardından da yanımda bir meşaleyle yerde yattığımı görünce şaşkınlıkla duran teğmenlerimden birinin yüzü.

"'Cennet yardım et bana, kaptan,' diye bağırdı, 'bu ne anlama geliyor?'

"'Beni serbest bırakın. Acele edin. Tünelin en uzak ucundalar.
Adamlarınızı geçirin ve onları yakalayın.'

"Başarılı olacağımızdan emin olarak ilerlemek için yeterli
güce ulaşana kadar adamlar delikten sürünerek geçtiler. Önden hızla ilerledim, ama işin sonuna geldiğimizde, orada sadece bir adam vardı ve o da Teju Okio'ydu. Madenci lambasının önünde çömelmiş, sakince bir sigara yakıyordu, üniforması ve elleri çamurla kaplıydı, sanki bir ordu üzerinden geçmişti, küçük göğsü zorlu bir yarıştan sonra galip gelen bir koşucununki gibi inip kalkıyordu, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme vardı. Bizim aman verme veya isteme alışkanlığımız olmadığını biliyordu, yine de cesur küçük adam orada oturuyordu ve ölümün gözlerine gülümsüyordu.

"Ama benim için yaptıklarını unutmamıştım ve minnet borcumu, tıpkı onun kısa bir süre önce benim için yaptığı gibi, vücudumu düşmanlarının arasına

koyarak ödedim.

"'Bu adamı bana bırakın,' diye bağırdım; 'gerisini alın. Çok uzakta değiller.'

"Ama ne kadar ararsak arayalım, onları bulamadık. Başka bir tünel de yoktu ve içinde bulunduğumuz tünel tam orada bitiyordu. Şaşkına dönmüştüm ve açıklama için tutsağımdan yardım istedim. Başının üstündeki tavanı gizlice izliyordu. O yöne baktığımda, düşerken açtığım tünelin çatısındaki delikten aşağıya doğru parlayan yıldızlı gökyüzünü gördüm. Teju Okio'nun kahramanlığı apaçık ortadaydı. Talimatlarına uyarak, silahsız arkadaşlarının her biri Okio'nun omuzlarına binip açıklıktan kaçmış ve onu Rusların öfkesiyle tek başına bırakmıştı.

"Ama ona zarar vermemelerini sağladım ve onu kişisel tutsağım yaptım. Japonlar tünellerini bitirmeden önce o gece geri çekildik ve kaleyi havaya uçurduk ve Port Arthur düştüğünde Teju Okio özgürlüğüne kavuştu ve ben de hayatta kalan diğer kişilerle birlikte Japonya'ya götürüldüm. Düşmanlıklar sona erdi, görevimden istifa ettim ve dili öğrenmek için Japonya'da kaldım. Teju Okio sadece fakir bir çiftçi çocuğuydu ve o da memnuniyetle hizmetçim olarak benimle geldi.

"Filipinler ve Kaliforniya'dan sana yazdım," diye sonlandırdı, "mektuplarımı almadın mı?"

"Ah, evet," diye cevapladım, "hepsini."

"Şunu güncel tutmak için, geçen cumartesi günü New York'a vardım, bugün bir hafta önce; bu sabah oradan ayrıldım ve buraya geldim. İşte, dostum, dünyanın dört bir yanında eğlence aradığımı gözlemlediğin yetersiz yıllarımın kaydı sende. Bazen buldum ve bazen de sıkılıp öldüm."

"Uzun süre mi kalacaksın, Nick?"

"Şu an bildiğim kadarıyla bir süre seninle kalacağım."

Mutluluk ifadelerim ön kapının zili çalarak kesildi.

"Biri hap istiyor," dedi Nick, ben şahsen cevapladığımda. "Aman Tanrım,
ne kadar da bir alışkanlık edindik!"

Ama ziyaretçim hastalarımdan biri değildi. Yaklaşık beş elli yaşında, oldukça uzun kar beyazı saçları olan bir adamdı. O da beyaz olan gür bıyığı, sıkıca ağdalanmış ve uçları Alman İmparatoru'nun
tarzına göre yukarı doğru kıvrılmıştı. Kaşları, saçı ve bıyığına zıt olarak siyahtı. Gürdüler ve bir çift uyanık, uzağı gören siyah gözlerin üzerine sarkıyorlardı, yüzüne en sıradan
anıya tutunmasını sağlayan bir ayrıcalık veriyorlardı. Cildi, Fremsted'inki gibi koyuydu ve açık hava hayatının etkisini gösteriyordu. Doğanın
kendisine nazik davrandığı, kaba, yürekli yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu.
Genel olarak onda çok hoş bir şey vardı.

"Nicholas Fremsted'i görmek istiyorum," dedi.

Tereddüt ettim, kim olduğunu ve Nick'in evimde olduğunu nasıl bildiğini merak ettim. O sırada saat neredeyse sabahın ikisiydi, ister iş ister eğlence için olsun bir ziyaret için uygunsuz bir saatti.

"Ona General Palmora'nın burada olduğunu söyle," diye devam etti ve sesindeki emir tınısı bana itaat etmekten başka seçenek bırakmadı.

Biraz tereddütle onu kabul odasına götürdüm ve Nick'i çağırdım, Nick'in bana söz verdiği ziyaretin daha başlamadan
sonlandığını hissediyordum.

General, Nick'in eski bir arkadaşıydı belli ki, çünkü iki adam birbirlerini gördüklerinde, yabancılar gibi birbirlerinin yanağından öpüp, sevinç çığlıklarını birbirine kattılar. Coşkulu selamlaşmaları sona erdiğinde, Nick yaşlı adamı bir sandalyeye götürdü ve garip bir dilde canlı bir sohbete başladılar, bense o an için
unutulmuştum.

Odanın içinde dolaşıp kendi resimlerimi inceliyormuş gibi yaptım
ve olup biteni göz önünde bulundurdum, ama onlardan pek bir şey çıkaramadım. Konuşmanın çoğunu General yaptı. Nick'e kırmızı bir mühürle kaplı resmi görünümlü bir belge uzattı, üzerinde mavi ve altın kurdeleler asılıydı. Nick belgeyi asılı lambanın altına tuttu ve ikisi başlarını
üzerine eğdiklerinde siyah ve gri saçlar birbirine karıştı.
General sık sık ince parmaklarıyla kağıda vuruyor ve
Nicholas'ın öne sürdüğü her argümanı çürüterek hızla konuşuyordu. Sonunda paltosunun cebinden bir güderi kese çıkardı
ve onu masanın üzerine koydu. Şıngırtıdan yola çıkarak
altın paralar içerdiği sonucuna vardım. Tartışma, General Nicholas'tan bir tür söz aldığında sona erdi. Sonra, amacını gerçekleştirdikten sonra aniden ayağa kalktı, Nick'in elinin üzerinden eğildi ve benim ona açtığım kapıya doğru yürüdü. Bana İngilizce olarak nazikçe "iyi geceler" dedi ve merdivenlerden aşağı indi.

Kabul odasına döndüğümde, Nick kırmızı mühürlü parşömeni tekrar okumaya dalmıştı. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Yanına gidip elimi omzuna koyduğumda,
derin bir uykudan aniden uyanmış bir adam gibi irkildi. Önündeki mesaj, daha önce hiç görmediğim tuhaf karakterlerle yabancı bir dilde yazılmıştı. Rusça veya İbranice olabilirlerdi. Mührün düzenlemesinden, yazının sağdan sola doğru okunmasının amaçlandığını düşündüm.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu Nick, bakışımı fark ederek.

"Bana tamamen Yunanca geliyor," diye cevapladım; "Ülkenle bir ilgisi var mı?"

"Evet. Bu Büyük Dük'e resmi bir emirdir--yani, 1 Ocak 19'da Nischon'daki Katedral'de hazır bulunması için Nicholas Fremsted'e bir çağrıdır--, Prens Raoul'un Bharbazonia Kralı olarak taç giyme töreninin yasallığına tanıklık etmek ve onay vermek için," dedi Nick, parşömeni okurken. "Bu, seksen iki yaşında olan ve tahttan çekilmek isteyen mevcut kral Oloff Gregory tarafından imzalanmıştır."

Sonunda Nick'in milliyetinin sırrı ortaya çıktı, ama ben bundan çok, onu bu kadar erken kaybetme korkusuyla ilgileniyordum.

"Elbette gidiyorsun?" diye sordum.

"Evet; General'e söz verdim."

"Bu Bharbazonia ülkesini hiç duymamıştım; nerede, Nick?"

"Hayır, elbette değil," dedi. "Genellikle Balkan devletlerinden biri ifadesiyle özetlenen ve reddedilen
Güneydoğu Avrupa'nın birçok küçük eyaletinden biridir. Ülkem, Bulgaristan'ın Rus müdahalesi ve büyük savaşçı şefleri Büyük Dük Aleksoff sayesinde Şipka Geçidi Muharebesi'nde özgürlüğüne kavuştuğu sıralarda Türklerin boyunduruğundan kurtuldu. Bu mücadele sırasında Bharbazonia en iyi savaşçılarını ve tüm parasını Bulgaristan'ın yardımına gönderdi ve kırmızı fesin yok edilmesi için en
acı savaşların çoğu Anavatanı çevreleyen
dağlarda yapıldı. Anlaşma imzalandığında
Bulgaristan ve Bharbazonia özgürdü. Gregory kral ilan edildi ve Türkler tarafından sürgün edilen soylular dost Rusya'daki sürgünden geri döndüler ve atalarının topraklarının kontrolünü yeniden ele geçirdiler."

"General'in haberi, tahttan indirilmesiyle ilgili ilk aldığınız haber miydi?"

"Hayır, biliyordum; ancak orada bulunmam gerektiğini hissetmedim.
Bunu görevim olduğuna beni ikna etti."

"General Palmora kimdir?"

"Bharbazonia'nın ilk adamlarından biri, ordusunun başkomutanı. Özgürlüğümüzle sonuçlanan savaşın yükü onun omuzlarındaydı. Babam ve o kardeş gibiydiler; aralarında bizimkine benzer bir dostluk vardı, Dale ve şimdi babam öldü, Palmora beni bir oğul gibi seviyor. Evdeki tüm işlerim onun elinde. Amerika'yı devlet işleri için ziyaret ediyordu. Bharbazonia'nın çıkarları
Philadelphia'daki
Bulgar konsolosluğundan sorumludur ve ben her zaman
adresimi ona bıraktığım için, General Palmora beni
bulmakta zorluk çekmedi."

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Gelecek
Salı günü Hoboken'den General ile _Koenig Albert_ ile dönmeliyim."

"Bugünden itibaren sadece bir hafta mı?"

"Evet. Her şey yolunda giderse, bir sonraki
Salı gününden itibaren bir hafta sonra Napoli'de olacağız. Orada General'in yatı bizi karşılayacak."

"Ne güzel bir yolculuk yapacaksın," diye haykırdım, Nick'in hikayesinin
_gezginlik_ duygusu kanıma işledi. "Seninle
gitmeyi ne kadar isterdim."

"Keşke gitsen, Dale. Bir ay veya daha kısa bir süre içinde geri dönebiliriz ve sen
dünyanın en güzel küçük ülkelerinden birini
göreceksin. Taç giyme törenleri de yolculuğa değer. Hadi şimdi, kararını ver ve gideceğini söyle."

Ne kadar çok düşünürsem o kadar uygulanabilir hale geldi. Florida'da bir ay geçirmeyi planlamıştım, sekiz yıldır ilk uzun tatilimdi,
ve yolculuğu yeniden ayarlayıp Nick'le gitmek zor bir mesele olmayacaktı.

Ve böylece benim için bir uçak bileti ayırtması kararlaştırıldı.
Geleceğe bakıp Bharbazonia Krallığı'nda neler olacağını görebilseydim ve Nick'in asla benimle geri dönmeyeceğini bilseydim,
kararımı bu kadar hafife almazdım ve yolculuğu bu kadar keyifle beklemezdim.

Ve hikayenin _gerçekten_ başladığı yer burası.

*BÖLÜM III*

*BHARBAZONIA'YA GİDİYORUZ!*

Bakın, şüphe ne kadar da hazır bir dile sahip!
Bilmeyeceği şeyden korkan kişi,
Bir başkasının gözünden içgüdüsel olarak,
Korktuğu şeyin şans eseri olduğunu bilir.
--_Shakespeare: Henry IV._

Büyük okyanus gemisi ertesi Salı günü iskelesinden ayrıldığında,
bir çift iyimser römorkörün itici etkisiyle, devasa hacmi ve küçük boyutlarından yılmadan, onu yavaşça Hudson Nehri'nin akıntısına
sürükledi ve yüzünü Avrupa'ya çevirdi,
Nick ve ben korkuluktan eğilmiş, iskeledeki yukarı dönük yüzler denizini ve sallanan mendil yığınını izliyorduk.

Seyahat için hazırlıklarım hızla yapılmıştı.
Vapur sandığımı tekneye bıraktıktan, birkaç mektup yazdıktan ve muayenehanemi hastanedeki meslektaşıma devrettikten sonra,
Nick'in Philadelphia'ya getirdiği işleri
görürken şehirdeki hızlı yolculuklarına eşlik etmekte özgürdüm.

Önce Rus konsolosunu ziyaret etti; sonra, Yunan Kilisesi'nin beyaz sakallı, siyah cübbeli bir rahibi ve Lombard Caddesi bölgesindeki bir Ermeni kunduracı ile uzun bir sohbet etti. Her yerde büyük bir saygıyla karşılandı ve dillerdeki erken eğitiminin tamamen bir zevk veya şans meselesi olmadığından şüphelenmeye başladım.

Tüm bu süre boyunca Philadelphia'da General Palmora'yı hiç göremedim ve Nicholas'ın arabasıyla rıhtıma gittiğimizde gemide değildi, evden yolculuğu onunla yapmıştık. Nick arabasını da yanına almayı planlıyordu.

"Bharbazonia'da gördükleri ilk araba olacak," diye güldü,
ve Avrupa'da araba satın almanın daha ucuz olabileceğini ve böylece vergilerden kaçınabileceğimizi söylediğimde, General'in yatından ineceğimiz yerde otomobillerin bilinmediğini ve vergi olmayacağını söyledi.

"Sanki bir kaçakçı çetesine denk gelmişim gibi," dedim şakayla.

"Daha kötü, oh, çok daha kötü," diye aynı ruh haliyle cevapladı.

İkinci gecede General Palmora güverteye çıktı ve
Nick onu tanıttı. Bana iltifat ederek Nicholas'ın arkadaşı Dale Wharton'dan bahsettiğini söyledi; ve Nick'in eğlenmesine
rağmen benimle birkaç dilde iletişim kurmaya çalıştı.

"İngilizceyi deneyin, General," diye önerdi. "Dale Amerikalı ve muhtemelen
sadece bir dil biliyordur.

"Fransızcamı unutmamalısın," diye hatırlattım. "Elbette," diye cevapladı General, güzel Londra aksanına dönerek, İngilizce eğitiminin kaynağını açığa vurarak, "ne kadar da aptalım. Bunu bilmeliydim."

Ama Nick'in benim yanımda olduğu bir ortamda hangi dili kullanacağını belirlemeye çalışıyor olma ihtimali gözümden kaçmadı.

"Sizi ilk kez görme zevkine erişmiyorum, General," diye hatırlattım, vapur koltuklarımızda rahatça oturduktan sonra, halılarımızla rüzgardan korunduğumuzda sohbeti açtım, "Fremsted'in evine onu görmeye geldiğiniz gece yanındaydım."

"Ah, gerçekten mi? Sizi hatırlamıyorum. Sizi böyle böldüğüm için kaba davrandığım için özür dilemeliyim, ama Nicholas'la olan görüşme çok önemliydi. Başka bir şey düşünemedim."

"Sanırım Nicholas, siz onu zorlamasaydınız taç giyme törenine asla katılmazdı. Bana o durumda mülklerine el konulabileceğini söyledi."

"Bharbazonia'daki yasa böyle olsa da," dedi General gülerek ve Nick'e şefkatle bakarak, "Bunun onun durumunda uygulanacağına inanmıyorum. Nicholas'ın sarayda güçlü arkadaşları var."

"O zaman beni neden Tarikat'ın işinden uzaklaştırıyorsun?" diye haykırdı Nick, o kadar ani bir
ateşle ki General bile şaşırdı.

"Yavaşça, yavaşça, oğlum," diye cevapladı uzlaştırıcı bir tonda, "Seni Bharbazonia'da istedim çünkü sana ihtiyacımız olacağından korkuyorum. 'Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi'nin hiçbir zaman doğru dürüst koşmadığı bilinir ve veraset konusunda her şey yolunda olmayabilir."

"Kral olacak Prens Raoul ile bağlantılı olarak bir hile denendiğinden mi şüpheleniyorsun?" diye sordum, bu garip ülkeyle ilgili haberleri merak ederek.

"Bu onun hobilerinden biri, Dale," dedi Nick. "Yakında şüphelerinin dayanak noktasının olmadığını göreceksin."

"Doğru, Dr. Wharton," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde; "Bu konu hakkında yalnızca belirsiz fikirlerim var, ancak son yirmi yıldır izliyor ve bekliyorum ve ekleyebilirim ki umuyorum. Raoul adlı çocuğun yetenekli bir genç olduğunu biliyorum. Henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, 'Kızıl Tilki' adlı babasının asla yapmadığı

bir ilgi duyuyor. Bu yüzden çocuğu seviyorum. Düşünce bağımsızlığı için iyi bir kanıt. Ancak, babasının oğlu olduğu için, ondan -- içtenlikle hoşlanmıyorum."

"Evet, General," dedim, "ama şüpheleriniz neler?"

"Eğer bana katlanabilirsen genç adam, sana hikayeyi anlatacağım.
Prens doğduğu zamana kadar uzanıyor. Nick o zamanlar on bir veya on iki yaşında bir çocuktu ve devlet işleriyle ilgilenmiyordu. Sanırım babası benim tavsiyem üzerine onu St. Petersburg'daki okula gönderdiği yıldı. O zamanlar, Bulgaristan, Doğu Rumeli, Teselya ve Barbazonya'nın Güçler tarafından korunarak bağımsızlık kazandığı Berlin Antlaşması'nın tamamlanmasına sadece dokuz yıl kalmıştı. Şimdi Barbazonya'da, birçok Doğu ülkesinde olduğu gibi, tahta geçme hakkı yalnızca hükümdarın ilk erkek çocuğuna düşüyor. O zamanlar yaşlı bir adam olan kral Oloff Gregory'nin oğlu yoktu ve bu onu çok üzüyordu, çünkü tahtın yakın ailesinden gitmesi
gerektiğinden korkuyordu. Tek çocuğu kızı Teskla'ydı.

"Öte yandan, küçük kardeşi Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi, işlerin durumu. Eğer bir
oğlu olursa, çocuğun Bharbazonia'da hüküm süreceğini biliyordu,
herhangi bir halefiyet hakkı
olması nedeniyle değil, başka bir hak olmadığı için. Kendisi de artık genç olmasa da, 'Kızıl Tilki' genç bir eş aldı
ve kısa süre sonra leyleğin
şatosunu ziyaret etmesinin beklendiği duyuldu."

General'in Bharbazonia'daki erkek halefiyetiyle ilgili yaptığı nokta bana sıra dışı gelmedi, çünkü İngiltere'de
Kraliçe Victoria'nın
saltanatı sırasında, amcası Cumberland Dükü'nün, kadınları o tahttan dışlayan yasa gereği Hanover Kralı
olduğunu hatırladım. Palmora hikayesine devam etmeden önce purosunu bir kibritle yaktı
ve bana dönerek şöyle dedi:

"Hikayemin uzunluğu için beni mazur göreceğinizi umuyorum. Sizi sıkmak istemiyorum."

"Lütfen devam edin, General, çok ilgileniyorum," diye telaşla güvence verdim.

"Ülkemizde, Dr. Wharton, hala bir kale çocuğunun doğumunu kule çanını çalarak köylülere bildirmek ve
erkek olması durumunda cinsiyeti beş vuruşla, kız olması durumunda ise yedi vuruşla bildirmek
gelenektir. Haber daha sonra kulaktan kulağa yayılır ve böylece ülkeye yayılır.

"Leylek değerli yükünü Dhalmatia'ya getirdiği gece, eğer doğru hatırlıyorsam, büyük dostum Nicholas'ın babasıyla kütüphanesinde satranç oynuyordum, o sırada Dhalmatia'nın pirinç çanının sesini duyduk. Gelecekteki kraldan bile daha büyük bir kaderin dengede olduğu bir ortamda,
yoğun ilgimizden dolayı oyunumuzu unuttuk, vuruşları saydık.

"'Bir; iki; üç; dört; beş; altı--bir kız,' dedi Nick'in babası,
çok rahatlamıştı, çünkü o da benim 'Kızıl Tilki'ye olan nefretimi paylaşıyordu ve
halefin Dhalmatia'ya gitmeyeceği için memnundu. 'Kızıl Tilki'nin' umutlarının başarısızlığa uğramasından memnun olmamızın başka nedenleri de vardı,
ama bunlar daha sonra yaşanan olaylarla göğsümüze kilitlenmişti.
Çan yediyi yeni bitirmişti ki,
şaşkınlığımıza
yeniden başladı.

"'Bir; iki; üç; dört; _beş_,' ikimiz de yüksek sesle saydık, masanın üzerinden birbirimizin
gözlerine bakarak.

"'_Beş_,' diye bağırdık, ayağa fırlayıp satranç taşlarını
yayınlayarak dağıttık.

"'Dhalmatia'da bir çocuk mu?' diye bağırdım, kulaklarıma inanamayarak.

"'Bizimle mi oynuyor?' dedi arkadaşım. 'İlk zilde bize
bir kız olduğunu söylüyor, sonra fikrini değiştiriyor ve bir erkek mi oluyor?'

"'Bu gizemi hemen çözelim,' diye önerdim.

"Fenerimizi kancalardan aldık ve atlarımızı eyerledik. Çan çalmaya başladığında saat dokuz civarıydı ve Dhalmatia'nın önünde dizginleri çektiğimizde en fazla on beş dakika sonra olduğunu tahmin ediyorum. Çukur kadar karanlıktı ve pencerelerden tek bir ışık bile parlamıyordu, böylesine şenlikli bir durumda
aydınlatılması gereken
pencereler. Hizmetçilerin kaldığı yerden, kulaklarımızı korkunç bir şekilde tırmalayan hıçkırık sesleri geliyordu.

"Kılıçlarımızın kabzalarıyla ağır meşe kapıyı yumrukladık ama
sadece yankılar bize cevap verdi; ağlama devam etti. Hemen kapı
biraz geriye doğru açıldı, yavaşça ve bana ihtiyatlı geldi ve 'Tilki'nin kendisi dar açıklıkta, uzun siyah pelerininin içinde gözlerini
kapatmış bir şekilde duruyordu. Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce, hiç memnun olmadı
ve sanki kapıyı yüzümüze kapatacakmış gibi yaptı, ama biz omuzlarımızı ona dayadık ve amacını boşa çıkardık.

"'Ee?' diye homurdandı nezaketsizce.

"'Çan; çan!' diye bağırdı Nicholas'ın babası biraz öfkeyle, sert
binmekten soluk soluğa, 'bu kule çanının tuhaf
çınlaması ne anlama geliyor?'

"'Tuhaf mı?' diye alay etti; 'tuhaf mı? Sözlerini beğenmedim, Framkor.
Keşfedebildiğim kadarıyla bunda olağandışı hiçbir şey yok.'

"'Bir kız çocuğunun doğumunu duyurmadın mı?'

"'Çan yedi kez çaldı,' diye karşılık verdi Tilki.

"'O zaman Bharbazonia'nın evinde bir varisi yok mu?'

"'Öyle değil, benim nazik ve çok düşünceli komşum,' diye yanıtladı alaycı bir şekilde, 'biraz daha beklemelisin. Çanın da beş kez çaldığını duymadın mı?'

"'Anlamı! Anlamı!' diye haykırdık ikimiz de.

"'Çok açık, asil beyler,' dedi. 'Dhalmatia evi bu gece hem bir kız hem de bir oğulun gelişiyle onurlandırıldı.'

"'İkizler!' diye bağırdık, birbirimize bakıp daha önce neden
düşünmediğimizi merak ederek. Umutsuzluğa rağmen umut ettiğimizi gördük ve
en büyük korkularımız gerçekleşti. Sanırım üzüntümüz yüzümüze yansıdı çünkü 'Kızıl Tilki' bizim rahatsızlığımızdan zevk alıyor gibiydi. Yaşlı haydutu tebrik etmek
yüreğimizde yoktu. Boş bir nezaket uğruna yalan söyleyemezdik. Atlarımıza bindik ve kulaklarımızda Dhalmatia lordunun uyumsuz kıkırdamasıyla
uzaklaştık."

"Bunların hepsinde çok şüpheli bir şey yoktu," dedi Nick, sigarasını denize
atarak. Muhtemelen hikayeyi o kadar sık ​​duymuştu ki
hiç ilgilenmiyordu.

"Keşke seni anlayabilseydim," diye içini çekti General.

"Ama hizmetçiler neden ağlıyordu?" diye sordum.

"Ertesi gün duyuldu," diye devam etti yaşlı adam, en azından istekli bir dinleyici
bulduğu için mutluydu; "Görünüşe göre çocuklar doğduğunda annenin yanında olan tek kişi olan yaşlı ebe, kızın doğumunu duyurmak için
zil ipini çekerken
tuhaf bir şekilde kuleden düşmüş.
Boynunu kırmış."

"Peki zili ikinci kez kim çaldı?"

"Kızıl Tilki."

"Çanlar arasındaki süre ne kadar uzundu?"

"Neredeyse hiç duraklama olmadı; neredeyse anında oldu."

"Sonra 'Kızıl Tilki' kuledeki hemşireye çok yakın olmalı."

"Çok yakın olmalı."

Hem Nick hem de ben sessizce sigara içerken, General anlatımının yarattığı heyecanı yatıştırmak için güvertede bir tur attı. Aşağıda, gemi boş bir okyanusta sessiz rotasını titreştirirken deniz hızla, yumuşakça akıp gidiyordu. Üstümüzde, telsiz operatörü muhtemelen yüzlerce mil uzaklıktaki görünmeyen bir gemideki arkadaşıyla konuşurken tükürüyor ve cızırdıyordu. Sanki modern zamanların alaycı sesi uzun zaman önce ölmüş geçmişin gizemlerine gülüyordu. Generalin hikayesinde herhangi bir gizli anlam varsa bile, en iyi ihtimalle aşırı belirsizdi. Yanımızdaki koltuğuna oturduğunda konuyu tekrar açmaya cesaret ettim.

"Dhalmatia İkizlerini hiç gördünüz mü, General?"

"Ah, evet; "Birçok kez," diye cevapladı.

"O zaman varlar."

"Ah, evet," dedi ve tavrından, beni şok etmekten çekinmeseydi
"maalesef" diyeceğini düşündüm.

"Peki, sevgili Generalim, bizimle dürüst ol. Ne şüpheleniyorsun?"

"Tam olarak benim duygularım," diye hafifçe katıldı Nick.

"Keşke Herkül, şüphelendiğim şeyi bilseydim," diye cevapladı iç çekerek.
"Tek bildiğim, Dhalmatia ile konuştuğumuz gece her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı hissine kapıldığım. Hala benimle. 'Kızıl Tilki'yi
benim kadar tanıyana kadar bekle, o zaman anlayacaksın."

"Bah," diye haykırdı Nick, "yaşlı bir kadın gibi dedikodu yapıyorsun. Dhalmatia'nın efendisi hakkında
söylediklerine fazla inanma, Dale. Önyargı
bir kan hastalığı gibidir; bazen halüsinasyonlara sebep oluyor."

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi General. "Hala cinayetin ortaya çıkacağına inanıyorum."

"Ama çılgın hayallerin doğru çıksa bile, neden Bharbazonia'da isteniyorum?"

"Bu," dedi General, "babanın sırrı. Bir gün sana
söylenecek."

Seyahat sırasında farklı zamanlarda, General'i Bharbazon tahtının varisinin doğumuyla ilgili bir
tartışmaya çektim,
ama çok az bilgi edindim. General, Prens ve Prenses'le
birlikte olduğu çeşitli zamanları anlattı.
İlk önce birinin, sonra da diğerinin Nischon Katedrali'nde vaftiz edildiği her iki olayda da hazır bulundu. Bu iki olay bir hafta arayla gerçekleşti.
Büyük bir yaban domuzu avcısı ve binici olan Prens'e karşı oldukça yakın bir dostluk besliyordu. Prenses'i ise neredeyse hiç tanımıyordu.

"Onları birbirlerinin toplumunda hiç görmedim," dedi, "çünkü
biri tatildeyken diğeri genellikle İngiltere veya Fransa'da okulda olurdu. Küçük krallığımızın soylularının çoğu
çocukları için eğitimin bir nimet olduğuna inanıyor."

Napoli'de General'in yatı, geminin iskelesine yanaştı ve
daha da küçük kamaraların sıkışık odalarına transfer edildik.
Gece yarısı olmasına ve yolcuların karaya çıkmasına izin verilmemesine rağmen,
General'in, otomobili geminin ambarından kaldırıp küçük teknesinin güvertesine güvenli bir şekilde bağlama yetkisine sahip olduğu görülüyordu. Sabah uyandığımda,
İtalyan yarımadasının ucuna doğru iyi bir yolda olduğumuzu gördüm. Birkaç gün boyunca sessizce ilerledik, mavi Akdeniz altında ve daha mavi gökyüzü üstünde, ta ki Çanakkale'ye girene ve Türklerin başkenti Konstantinopolis'in önünden geçene kadar. Beyaz, düz çatılı kasabayı gördüğümüzde, kaptan Rus donanmasının mavi köşegenli beyaz bayrağını indirdi ve yıldızları ve çizgileri çekti. Aldatmacayla ne demek istediğini hayal bile edemedim ve ona sormaya cesaret ettiğimde güldü ve şöyle dedi:

"Bir adam ne görse unutamaz."

Güneşli yaşlı bir İskoç olan Kaptan MacPherson'dı ve bana karşı çok sempati duyuyordu çünkü üniversitedeki diseksiyon odasının sorumlusu olan arkadaşı Thomas Anderson'ı tanıyordum.

"Tamas, ona cevap veremeyenler için her zaman iyi bir eldi," dedi Kaptan. "Hame'deki ilk işi bir cenaze levazımatçısının yardımcısıydı. Bunu dürüstçe başarıyor."

Şehrin önünde sadece bir mil genişliğinde olan dar kanalın her iki kıyısındaki kaleleri gösterdi ve bana Türklerin bunları en gelişmiş modern silahlarla donattığını söyledi.

"Bizi sudan bile çıkarabilirlerdi," dedi, "eğer isteselerdi."

Konstantinopolis onun için açık bir kitap gibiydi ve bana bir ofis binası gibi beyaz ve yüksek duran Sultan Sarayı'nı, Ayasofya Camii'ni ve şehrin göğe yükselen sayısız minaresiyle birlikte hızla
kaybolduğu çeşitli ilgi çekici noktaları gösterdi. Bu kıyıların bir yerinde hem Leander hem de Byron
Hellespont'u yüzerek geçtiler ve Pers kralı Xerxes, bir fırtınadan rahatsız oldukları için dalgalara
bir süreliğine Yunan fetih ordusunun geçişini yasakladıkları için öfkeyle vurdu. Tarihsel hayallerimden
Nicholas'ın sesini duyarak uyandım. O ve General,
gözleri Sultan'ın Sarayı'na dikilmiş bir şekilde korkuluktan eğilmişlerdi.
İkisinin de yüzünde yoğun bir nefret ifadesi vardı.

"Ah, ulusların kaderini elinde tutan Sen; Ah, Kenan topraklarını
seçtiğin insanlara veren Sen; bize bir Yeşu göndereceğin o mutlu günün gelmesini ne kadar bekleyeceğiz ki, Türk'ü Avrupa'dan, geldiği Bağdat kumlarına geri
sürmek için kaderin mütevazı araçları olalım?"

"Amin," dedi General'in derin bas sesi.

"Amin," dedi dirseğimin dibinde Kaptan MacPherson'ın sesi.

Yat Karadeniz'in kuzey kıyılarında yoluna devam ederken, mesafe ve karanlık şehri yutana kadar sessizce şehri izlediler.
Üç kişi, karşılıklı nefretlerinden alabilecekleri tüm zevki elde etmeye o kadar kararlıydılar ki
benim varlığımı tamamen unuttular.

O akşam masada Nick'e "Fransızca, İngiliz sarayında on beşinci yüzyılda bir zorunluluktan ziyade bir başarı haline geldi," dedim.

"Ne demek istiyorsun?" dedi kaşlarını çatarak.

"Bu hala Rus sarayının dili. Ama sen neden
Rusya'nın savaşlarında savaşmakla bu kadar ilgileniyorsun, sen bir Bharbazonyalısın?"

"Ne kadar eski olsa da, Rusya'yı seviyorum, Dale," dedi, "çünkü
Rusya olmasaydı bugün bağımsız bir Bharbazonia olmazdı. Hatta şu anda
hazinemize yılda 24.000 ruble ödüyor, ki biz de karşılığında
Türk'e haraç olarak ödemeliyiz."

"Küçük krallığına ne zaman varacağız, Nick?"

"Yarından sonraki gün orada olmalıyız."

Gerçekten de, o gün küçük yatın motoru sabahın erken saatlerinde, hala rıhtımlarımızdayken durdu. Bütün kasvet
kaybolmuştu ve Nick beni almaya geldiğinde neşeliydi.

"Bharbazonia'ya doğru karaya çıkalım. Balkanların Güzeli için vagonları değiştirelim.
Bu tren daha fazla gidemez. Hadi, hadi, yataktan kalk, tembel herif. Sonunda evdeyiz!"

*BÖLÜM IV*

*TÜRK'S HEAD HANINDA*

Ah, Özgürlük! sen şairlerin hayal ettiği gibi,
Güzel, genç bir kız değilsin, hafif ve narin uzuvları olan,
Ve Romalı efendinin kölesini taçlandırdığı
Kapkadan fışkıran dalgalı saçları olan

Çantaları çıkardığında. Sakallı bir adam,
Dişlerine kadar silahlanmışsın; zırhlı bir el
Geniş kalkanı, diğeri kılıcı kavrıyor; alnın,
Güzelliği görkemli olsa da,
Eski savaşların izleriyle
dolu.
--_Bryant: Özgürlüğün Antik Çağı_.

Güverteye çıktığımda Karadeniz'in kaybolduğunu ve
gün ışığını neredeyse kesen ve okyanusu görüşümüzden saklayan iki yüksek dağ arasındaki kasvetli bir geçitten hızla ve sessizce akan
derin, dar bir nehirde dinlendiğimizi gördüm.
Denizin sert beyaz parıltısından karanın yumuşak siyah parıltısına ani sahne değişimi
şaşırtıcıydı. Yapraklar gemiye o kadar yakındı ki, yat uzun bir iskelenin sonunda demirlemiş olmasına rağmen, neredeyse elinizi uzatıp dokunabileceğinizi düşündüm. Yüksek tepelerin küçük geminin üzerine düşüp onu ezeceği konusunda aptalca bir korku yaşadım. Geminin hareketi beni terk ettiğinde bu izlenim kısa sürede kayboldu.

İskelenin diğer tarafında, dağlar ve nehir arasındaki dar, kayalık, düz bir arazide, Bizzett adlı küçük bir balıkçı köyü vardı. Arkada evler dağın kenarı boyunca teraslar halinde yükseliyordu ve ön tarafta kasaba, kazıklar üzerinde nehre doğru uzanıyordu. Evlerde sokağa bakan pencere yoktu.
Pencereler varsa bile, bunlar iç avluya açılıyordu.

Kasabanın tüm kadınları ve çocukları, yolcuları görmek için iskeledeydiler, havayı garip seslerin gürültüsüyle dolduruyorlardı. Yatın karaya çıkmasının bir olay olduğu açıktı. Günlük işlerine
araçlarıyla denize açılmamış olan birkaç balıkçı, teknelerinden bizi izliyordu.

Kadınların bir kısmı, Türk kadınlarının tarzında, yüzlerine peçe takmışlardı, sadece gözleri açıktaydı, ama kızlar, uzun siyah saçları örgülü ve madeni paralarla süslenmiş, açıkta dolaşıyorlardı. Görünürdeki birkaç erkek köylü, çok benzer giyinmişti,
kahverengi koyun postu şapkalar, kadınlarının eğirdiği ve yaptığı boyanmamış kahverengi yünden ceketler, beyaz kumaş pantolonlar ve ham deriden sandaletler.

Yerliler canlı ve misafirperverdi. General Palmora'yı iskeleye
girer
girmez yüksek sesle tezahüratlarla karşıladılar ve birkaç yaşlı adam elini sıkmak için öne çıktı. General, karşılamayı
bekleyerek, parlak omuz apoletleri ve bol altın örgülerle zengin bir şekilde
işlenmiş muhteşem bir üniforma giymişti. Diğer yandan Nick, Amerika'dan satın aldığı sade koyu mavi serge
takım elbise giymiş bir şekilde yanımda duruyordu. Kadınlar, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde ikişer ikişer yürüyerek bizi merakla incelediler, ama
erkekler bir kez bile bizim yönümüze bakmadılar. İki genç kız, en ufak bir çekingenlik göstermeden, önümüzde durdular ve sanki terzilerin modelleriymişiz gibi bizi incelediler. Yani, giysilerimiz içlerindeki erkeklerden daha çok ilgilerini çekiyordu. Konuştular, güldüler ve hatta
ürünlerin dokusunu hissetmeye kadar gittiler. Sözleri Nicholas'ın kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Ne diyorlar, Nick?" diye sordum.

"'İngiliz köpeklerinin, böylesine güzel kumaşlar dokuyan iyi eğitimli eşleri olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı.

"Kendi ülkenizde yabancı gibi görünüyorsunuz. Bu insanlar sizi yabancı sanıyor."

"Beni tanımıyorlar," diye iç çekti. "Göçebe olmanın bedeli. Generali ne kadar da seviyorlar!"

Ama otomobil iskeleye konduğunda General'in popülaritesi azaldı ve Teju Okio ilgi odağı oldu. Kasaba halkı Japon çocuğun etrafında toplandı, yaramaz gazetecilerin tüm zevkiyle korna çaldı ve her bir bagajın tonneau'ya
yerleştirildiğini izledi. Fakat Okio motoru çalıştırdığında çok hızlı bir şekilde ve birçok korku dolu çığlıkla ayrıldılar, sanki aralarına gökyüzünden bir iblis düşmüş gibi her yöne doğru koştular. Bir anda
rıhtım boşaldı ve köy görünüşe göre terk edildi. Onlar sadece
bizim köyden toz bulutu içinde
çıkmamızı izlemek için evlerinin kapısına geldiler. Fakat dikkatimiz Teju Okio'nun
şaşkın ifadesiyle öne çıktı.

"Çok lanet-güzel," dedi, makinenin tırmanması gereken tepeye atıfta bulunarak.
Teju'nun İngilizce kelime dağarcığı her duyguyu ifade etmek için kullandığı üç kelimeyle sınırlıydı. Bu sefer hayranlık ve saygıydı.
Ve yol her ikisine de layıktı. Dağın yamacından çapraz olarak yukarı doğru uzanıyordu ve iki dağın alınlarını birbirine bastırmasıyla oluşan bir çukurlukta veya boşlukta zirveye ulaşıyordu. Başından sonu görebiliyordunuz, çünkü sanki inşaatçı dağın yamacına bir okul çocuğunun cetvelini yerleştirmiş, köyden boşluğa kadar bir çizgi çekmiş ve "Buraya benim çizdiğim yolu inşa edin" demiş gibi tekdüze bir yoldu, tıpkı Çar'ın Sibirya'da on sekiz günlük demiryolunu döşediği söylendiği gibi. Yolun her iki tarafını da uzun ağaçlardan oluşan mükemmel bir çardak kaplıyordu, dalları yukarıda birbirine kenetlenmişti. Dağın alt tarafındaki yapraklar, deniz manzarası sağlayacak şekilde kesilmişti; sabahın erken saatlerindeki güneş minnettarlıkla içeri akıyor, havadaki soğuğu alıp önümüzdeki yola uzun gölgeler düşürüyordu. Tırmanırken geriye baktık ve köyün bir kısmının hala görüş alanında olduğunu gördük. Köylüler sokaklarda duruyor, öküzlerin yardımı olmadan Bizzett tepesini fethetme gücüne sahip garip aracın ilerleyişini izliyorlardı. Tepede, Castle Comada adında taştan bir kale vardı. Düz zemine ulaştığımızda ve sırtımızı denize döndüğümüzde aniden göründü.
Castle Comada, boşluğu tamamen dolduran ve
göz alabildiğine ağaçların arasında yolun karşısına uzanan geniş bir binaydı.
Yol, sağlam bir duvarcılık tüneli gibi ortasından geçiyordu ve bu kemerin üzerinden, kalenin ana kısmı, dört köşesinden kare gözetleme kuleleri tarafından desteklenerek, geri kalanından daha yükseğe çıkıyordu.
Daha da yüksek olan beşinci bir kule, merkezden yükseliyordu ve bu kuleden, rüzgarda neşeyle dalgalanan Bharbazonia bayrağı, açık mavi ve altının dönüşümlü şeritleri vardı.

Kale duvarlarının altında, yolun her iki tarafını da kaplayan beş süvari alayı vardı, atlarının başları mükemmel bir çizgi oluşturuyordu ve her adam eyerde dik oturuyordu. Görüş alanına girdiğimizde, garnizon
grubu ulusal havada patladı ve verilen emir üzerine, yüzlerce çıplak kılıç güneşte parladı ve her adamın çenesinin önünde dik bir
pozisyonda durdu. Selamlama General içindi; krallığın
ordusu başkomutanını evine uğurluyordu, muhtemelen bir gece önce, yatı
görmüş olan kuledeki keskin gözlü bekçi tarafından uyarılmıştı.

Hükümetin, Türkleri her zaman gözetleyen savunmalarının modern ellerde olduğundan emindi ve eğer biri, iyi yağlanmış bir sistemin
görünür işaretlerine yaşlı General'in yüzündeki memnuniyet ifadesini fark ederse, usta aklı çok da uzağa araması gerekmiyordu.

Nicholas, General Güney Eyaleti Valisi Noovgor'a saygılarını sunarken benimle arabada kalmayı tercih etti. Buna çok
memnun oldum çünkü bando sohbete izin verecek kadar uzun süre sessiz kaldığında ülkeyi anlatabiliyordu.

"Bu yol Bizzett Otoyolu olarak bilinir," dedi Nick. "Bazen 'Kral Otoyolu' olarak adlandırılır. Bharbazonia'yı kuzeyden güneye doğru, birkaç yüz mil boyunca neredeyse düz bir çizgide geçer. Gördüğünüz gibi doğudan batıya doğru uzanan dağ sırası, benzer bir kale tarafından korunan benzer bir geçitte otoyolun diğer ucunda her iki kol birleşene kadar yavaş yavaş kuzeye doğru döner. Bu nedenle Karadeniz'deki Comada Kalesi ve Rusya sınırındaki Novgorod Kalesi, Bharbazonia'nın Beersheba ve Dan'ıdır. Hiçbir adam, birinin veya diğerinin silahları altından geçmedikçe ülkeye giremez veya ülkeden çıkamaz; ve sana şunu söyleyeyim, Dale, Amerika'da veya
başka hiçbir ülkede, modern kaybolan
toplar, garnizon ekipmanları veya disiplin mükemmelliği açısından bunlarla eşdeğer bir kale yoktur."

General acele etmiyormuş gibi göründüğünden, Nick ve ben arazide dolaşarak ve kaleyi her taraftan inceleyerek zaman öldürdük.
Toplarının sadece Karadeniz'e ve Bizzett limanına değil, aynı zamanda iç taraftan yaklaşımlara da hakim olduğunu gördüm; çünkü dağ
kale temellerinde sarp bir duvar oluşturuyordu, bu da bizi yüksek bir burunda ayakta, Musa gibi süt ve bal akan bir topraklara bakarken bıraktı. Altımızda, kışlık giysileriyle bile mükemmel bir tarım durumunda olduğuna dair kanıtlar gösteren düz bir ülke uzanıyordu.
Burada ve orada, büyük kireçtaşı
yolu boyunca kümelenmiş köyler vardı - Bharbazonia'nın düz beyaz yolu.

Kaleye her iki taraftan saldıran bir ordu da eşit derecede
güçsüz olurdu. Nicholas'ın gurur duyması için her türlü nedeni vardı ülkenin savaş
gemisiydi, ancak süvarilerin modern atmosferine rağmen, bu Bharbazonia'da bana on dördüncü yüzyılı anımsatan bir şey vardı, o zamanlar adamlar geceyi surlarla çevrili şehirlerinin parmaklıklı kapılarının ardında
uyurdu.

Döndüğümüzde General çoktan Teju Okio'nun yanındaki koltuğundaydı.
Gitmek için sabırsızlanıyordu; ancak, Krallığa girmeden önce, on asker omuzlarını Kale'den geçen yolu
kapatan bir çift sağlam demir kapıya koydu ve onları açtı. Toplar başkomutana selamlarını
ateşledi, bando canlı bir
hava
ya vurdu ve Japon çocuk yüksek hızlı debriyajını attı.

Tünelden ve diğer taraftaki tepeden aşağı doğru hızla ilerlerken, geriye baktım ve adamların kapıları, korkunç Türk'e karşı verilen yüz yıllık savaşın kalıntılarını
kapattıklarını gördüm ve Bharbazonia Krallığı'nda kilitli olduğumuzu anladım. Güneş üzerimize sıcak bir şekilde parlıyordu, huzurlu vadi davetkar bir şekilde aşağıda uzanıyordu, ama bir şekilde bir farenin tuzağının tel açıklıkları arasından bakarken hissetmesi gereken duyguyu
hissettim ve
çıkamayacağını fark etti.

Dağdan kurtulduktan sonra, Amerika'daki herhangi bir ülke kadar güzel bir ülkede hızla ilerledik. Tarlalarda çalışan çiftçiler, bizi
izlemek için işlerini bıraktılar. Teju güzel bir yoldan en iyi şekilde yararlandı ve bizi saatte altmış mil hızla taşıdı, hızlı geçişini işaretlemek için birçok kesilmiş tavuğu geride bıraktı.

Neyse ki o sabah otoyolda çok az yolculuk vardı, çünkü
karşılaştığımız her insanı ve her hayvanı korkuttuk. Gıcırdayan arabaları bizim gittiğimiz yöne doğru
sürükleyen sabırlı atlar, yolculuklarına devam edemeyecek kadar şaşırmışlardı. Bir sonraki tepenin
üstünde kaybolana kadar hareket edemeden oldukları yerde kaldılar. Sürücüler, ağızları açık bir şekilde, onları dürtmek için fazla ürkmüşlerdi. Ancak bize doğru gelen atların, bizim yaklaşımımızı izlemek ve korkuyla heyecanlanmak için daha fazla zamanları vardı. Hepsi başlarını eğdi, kulaklarını dikti ve inekler gibi, yolun hangi tarafını almaları gerektiği konusunda kafa karışıklığı belirtileri gösterdi; sonra, karşıdan geldiğimizde, hızla giden makinenin önünden bitişikteki tarlaya doğru
fırladılar. Korkmuş sahipleri, bir hendekte yavaşça cesaretlerini toplayarak, yumruklarını salladılar ve arkamızdan Bharbazonian küfürleri savurdular.

Ehliyet etiketi, atlı polis ve ödenecek para cezası olmayan bir ülkede ortalığı kasıp kavurmak eğlencelidir.

Öğle vakti ilk durağımızı Turk's Head Inn adlı güzel bir eski yol üstü lokantasında yaptık. Küçük, kurşunlu cam pencereleri ve beyaz boyasıyla sömürge mimarisi tarzına yaklaşan tuhaf, küçük bir tuğla ve kırmızı taş yapıydı, Bizans kapı ve pencerelerinin ilginç bir şekilde eklenmesiyle, Türk etkisinin sonucuydu. Büyük dairesel tepesiyle ana kapı, binanın merkezindeydi ve ikinci kata kadar uzanan etkileyici bir giriş oluşturuyordu. Bu kapının tepesinden uzanan demir bir kolda, hanın adını aldığı
tabe asılıydı.

Üzerinde yazılı hiçbir kelime yoktu; sadece kan damlayan ve bir mızrak ucuna yaslanmış bir Türk başının korkunç, gerçek boyutlu bir resmi vardı. Kırmızı bir fes, bir kulağın üzerinde neşeyle duruyordu ve başa görkemli bir görünüm veriyordu; ancak
açık, dik dik bakan gözler, bu tür düşünceleri hızla dağıtıyordu.
Sanki baş hala nefes alıyor ve mızrağın en derin beynini delmesinin acısını hissediyormuş gibi, dudakları işkencecilerine, hatta ölüm karşısında bile lanetler yağdırmanın acısıyla hareket ediyormuş gibi, korkunç bir acı ve dehşet ifadesiyle doluydular.
Korkunç tabela, General'in fark ettiği bir ürpertiye yol açtı.

"Ne kadar da iğrenç bir şey," dedim.

"Bu Helmud Bey'in başı," diye cevapladı, acı çeken gözlere şefkat göstermeden bakarak; "O, kırk yıl boyunca
benim zavallı ülkemi yönetti, Sultan'ın yaratığı. O kadar büyük bir vahşeti vardı ki
şimdi bile köylüler onun adını anınca titriyor. Otuz yıl önce bu handa kral Oloff Gregory tarafından öldürüldü. Fransız zırhı giymiş olarak, kılıç ve mızrakla at sırtında savaştılar,
Türk ve Bharbazonian ordusu ise yolun karşı taraflarında sıralanmış halde onları izliyordu.

"Hangi şampiyon kazanırsa kazansın, kuvvetlerinin daha fazla savaşmadan
galip ilan edileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, Türklerin Şipka Geçidi'nden sonraki son direnişiydi ve Gregory kaybetmiş olsaydı, Bharbazonia artık özgür olmayabilirdi.
İlk şokta Gregory, Helmud Bey'i atından düşürdü ve kendisi yere
atıldı. Sonra ağır kılıçlarla savaş devam etti, ta ki Türk, ağır yaralı bir şekilde hanın içine kaçana kadar, Bharbazonia'nın şampiyonu
onu kafasını keserek öldürdü.

"Uzun bir süre, baş, muzafferin mızrağında, yol kenarı hanının kapısının önünde sergilendi. Türkler teslim oldu ve savaş sona erdi. Bu silah
hareketi sayesinde Gregory kral oldu, çünkü Rusya krallığı yeniden canlandırmaya
çalıştığında, Türklerin, fetheden Salaman the Magnificent'in zamanından önce on beşinci yüzyılda hüküm süren Bharbazonia kraliyet ailesinin tüm üyelerini öldürdüğünü veya sürgüne gönderdiğini gördü. Gregory, biliyorsunuz, sadece bir asker ve asildi. Ailesi hiçbir zaman kraliyet iddiasında bulunmadı. Ve bu yüzden kardeşi, 'Kızıl Tilki', Kral'ın özel izniyle çocukları ülkenin Prensi ve Prensesi olmasına rağmen hala bir Dük."

Handa her zamanki sayıda aylak vardı. Arabanın etrafında saygılı bir mesafede toplandılar ve inmemizi izlediler. Hancı, beyaz önlük ve başı açık bir şekilde, yüksek kapıda belirdi, kalabalığı dağıtarak bize bir geçit açtı. O neşeli yaşlı bir Fransızdı.

"Geri çekilin, köpekler," diye bağırdı kendi dilinde, "soylulara inmeleri için yer veremez misiniz?"

Eğer Bharbazonlular anlamışlarsa hiçbir işaret yapmadılar; geri adım da atmadılar, ağırbaşlı sığırlar gibi yerlerinde durdular. İşgalcinin
hükümeti, sıradan insanları vahşilerden biraz daha iyi bir durumda bırakmıştı. Yedinci yüzyılda Volga kıyılarında yaşayan Slav atalarının savaşçı ruhu gitmişti. Onlara karşı bir acıma
hissiyatım oldu. Cehalet, yoksulluk ve acı onların doğuştan hakkıydı. Nick ve General'in onların vatandaşı olduğuna inanmaya kendimi zor getirebiliyordum.

"Hoş geldin, Generalim," diye haykırdı Fransız.

"Teşekkür ederim, Marchaud," diye karşılık verdi General. "Ne haberin var?"

"Ah, efendim; böyle gelip gidişler. Taç giyme töreninden başka bir şey konuşulmuyor.
Büyük Dük Marbosa dün genç adamlarla buradaydı. Biliyorsunuz,
General," diye ekledi, sinsice göz kırparak.

"Evet, anlıyorum," dedi Palmora. "Peki ne oldu?"

"Dönmenizi sabırsızlıkla bekliyordu. Sadece sizin onayınızı
kazanmayan bir planı var."

"Hımm. Akşam yemeği nasıl gidiyor?"

"Tam zamanında geldiniz. İçeri girecek misiniz?"

Yine öfkeyle bağırarak ve el sallayarak köylülerin arasından bir geçit yaptı. Hepsi General'e saygı duyuyordu; bazıları önünde toz içinde eğilirken diğerleri zayıf bir tezahürat yaptı. Onlara hiç dikkat etmedi.

Hancı, misafirhanesinin iç kısmına doğru yol gösterdi. Kapıyı geçtikten sonra kendimizi hemen hanın büyük odasında bulduk. Bir tarafta, ikinci kattaki tüm yatak odalarına erişimi olan bir balkona açılan geniş bir merdiven vardı. Ana odadan
uzakta, kar beyazı ketenle kaplı yemek masalarının davetkar bir şekilde yerleştirildiği, bölmelere benzeyen daha küçük odalar vardı. Bizi bu masalardan birine
yerleştirdi ve iki garsonunun yardımıyla, önümüze
harika bir ziyafet serildi.

General, partinin hayatıydı. Açtı ve içtiği yerel şarap miktarına bakılırsa, susamıştı da. Nick'teki değişim de dikkat çekiciydi. Gözleri Bharbazonia bayrağına ve kaledeki iyi düzenlenmiş süvarilere düştüğünden beri,
boyu uzamış gibi görünüyordu. Genellikle tembel ve uyuşuk olan adam,
sanki içindeki uyuyan kaplan batan güneşin çağrısıyla
su yollarına doğru
uyanmış gibi uyanık ve aktif oldu. Gerçekten de burada yeni bir Nicholas vardı.
Tanıdığım
Amerikalı genç bir Bharbazonian oluyordu.

"Büyük etkinlik için her şey yolunda gidiyor," dedi General, yemeğin kahve ve sigara sahnesine
vardığımızda. "Vali
Noovgor bana kendisinin ve Kuzey Eyaleti Valisi Hasson'ın
Katedralin önünde hem piyade hem de süvari olmak üzere 25.000 adamı olacağını söyledi.
Çar, Moskova'dan bir Kazak alayı tarafından temsil edilecek ve
Büyük Dük Alexoff, İmparator'un kişisel temsilcisi olarak St. Petersburg'dan gelecek. Yeni yılın ilk günü Bharbazonia için büyük bir
gün olacak, oğlum."

"Kızıl Tilki'nin oğlunun taç giyme töreniyle, beni onurlandırıyormuş gibi, daha fazla ilgilenemezdin," dedi Nick, biraz huysuzca.

"Oğlum; oğlum," dedi yaşlı adam, en sevdiğinin sırtını şefkatle sıvazlayarak, "vatanseverlikten önce küçük önyargılar düşmeli."

"Bu gizli işin benim için ne kadar iğrenç hale geldiğini bilmeni isterdim," dedi Nick. "Şapkamı havaya sallamaktan ve bayrağı haykırmaktan kendimi zor alıkoyabildim, o muhteşem adamları Comada'nın önünde sıralanmış halde görünce."

"Her şeyin zamanı var," diye mırıldandı General, Nick'in orduya atıfta bulunmasından memnun bir şekilde; "Şimdilik iki Amerikalı gezgini ağırlamam en iyisi. Kızıl Tilki'nin veya takipçilerinin sizin kim olduğunuzu bilmesini istemiyorum. Sizden şüphelenirlerse, Rusya'ya olan yararlılığınız
sona erer. Çünkü bildikleri şey Konstantinopolis'te yakında konuşulmaya başlanacak. Siz
bir Bharbazonlu'dan daha fazlası olduğunuzu
unutmamalısınız. Siz
tarikat üyesisiniz."

General'in sözleri Nicholas üzerinde etkili oldu.

"Açık alanda savaşabileceğim gün geldiğinde çok mutlu olacağım," dedi, çok daha
yatışan bir şekilde. "Bu gizli çalışmadan hiç bu kadar bıkmamıştım."

"Anlamam gereken şey, General," dedim, "Nick'in bir
Amerikalı olması mı?"

"Niyet bu, Dr. Wharton," diye cevapladı. "Eğer fırsat
varsa, soru soran kişiye
Nicholas'ın sizin bir vatandaşınız olduğunu
söylerseniz çok memnun oluruz."

"Gel," dedi Nick, "başlayalım."

Masadan kalkarken, "Bu gece daha ne kadar yol almamız gerekiyor?" diye sordum.

"Yarın akşama kadar Framkor'a ulaşamayacağız," diye söze girdi General,
ama Nick kahkaha atarak sözünü kesti.

"Neden, General, şu anda Turk's Head Hanı'ndayız ve henüz saat iki olmadı.
Gece çökmeden eve varırız."

"Öyle," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu makine. Buna alışamıyorum. Bizzett'ten at sırtında gelerek genelde iki gün harcıyoruz."

Handan ayrılıp sağdaki kırsal yollara saptık ve yolculuk, hükümetin pürüzsüz tırmığında olduğu kadar lüks değildi.
Yine de Teju Okio iyi vakit geçirdi. Akşama doğru, Nick'in ülkeyi tanıması ve çocukluğunun geçtiği yerlerden bazılarını göstermesi için yolculuğumuzun sonuna yeterince yaklaştığımızda, yolda bir atlıyla karşılaştık. Japon çocuk iki parlak farını yaktıktan hemen sonraydı, çünkü
gün neredeyse bitmek üzereydi. Kazaya lambaların parıltısı veya beklenmedik bir köşeden aniden yaklaşmamız sebep olmuş olabilir; çünkü at bizi görür görmez arka ayakları üzerinde dikildi, bir an havada dikildi ve geriye doğru devrildi,
düşerken binicisini altında ezdi.

Teju Okio korkmuş atı görür görmez makineyi durdurdu ve
hepimiz atlıya talimatlar bağırdık; düştüklerinde, Nick ve ben
elimizde gelen yardımı sağlamak için makineden atladık. Dizginlerini kavrayamadan at ayağa kalkmaya çalıştı ve rüzgar gibi
gitti, boş üzengiler her sıçrayışta kaburgalarına çarpıyordu; ama binici
hareketsiz yatıyordu.

Yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında bir gençti. Geniş binicilik pantolonu ve siyah kadifeden düzgün oturan ceketi tozla kaplıydı;
ama yırtılmamışlardı, ayrıca at onu tekmeleseydi ve kesseydi kan izi de yoktu.
Bir yığın halinde buruşmuş bir şekilde yatmasına rağmen, uzun ve ince olduğunu
ve bir kolunun ya çıkık ya da kırık olduğunu görebiliyordum. Gözleri kapalıydı
ve yüzü aşırı solgundu. En belirgin özelliği, Nick'inki kadar uzun olan ve koyu, zengin bir tonda olan kızıl saçlarıydı.

Nick, ben boğazından biraz viski geçirmeye çalışırken, hastanın başını şefkatle kaldırdı. Ama çocuk bilincinin yerine geldiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu.

"Onu arabaya bindirip en yakın hastaneye götürsen iyi olur, Nick," diye tavsiyede bulundum.

"Hastane mi?" diye gülümsedi Nick. "Birine en yakın yaklaşım Kale kışlasında. Sen Bharbazonia'daki en iyi doktorsun, Dale. Kendini
işe
ver."

Teju Okio, beyaz ışıkları yoldaki sahneye
parlayana kadar arabayla yavaşça yaklaştı.

"Çok mu yaralı?" diye seslendi General, sürücünün yanındaki koltuğundan.

"Yaralarının boyutunu bilmiyoruz, General," dedim, "bilincini
kaybetmiş."

"Kim o, Nick?"

"Hiçbir fikrim yok."

Lamba ışığı çocuğun yüzüne düştü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı General, "onu olabildiğince
çabuk makineye bindir. Hemen tıbbi yardım almalıyız. Dhalmatia Kalesi'ne doğru, devam ediyoruz. Bu Kızıl Tilki'nin oğlu, Prens Raoul, Bharbazonia'nın gelecekteki
Kralı. Ölmemeli. Acele edin! Acele edin! Tanrı
aşkına!"

*BÖLÜM V*

*DHALMATİA'NIN KIZIL TİLKESİ*

Eve girdi--artık evi değildi;
Çünkü kalpler olmadan ev de olmaz;--ve kendi kapısının önünden geçerken
yalnızlığını
hissetti
Hoş karşılanmadan.
--_Byron: Don Juan_.

Dhalmatia Kalesi'nin sadece kısa bir mesafede olduğunu kanıtladı.
Bilinçsiz Prens'i kollarımda tutarken Nick öne eğildi ve Japon sürücünün kulağına yol tariflerini söyledi. General Palmora, Kızıl Tilki'nin arazisinin üzerinden geçen kısa bir
yol olduğunu hatırladı ve böylece birkaç dakika
kazandık. Prens'in evinin duvarları, ağaçsız bir tepenin tepesindeki gökyüzü çizgisine karşı siyah ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu.
Castle Comada gibi, konfordan ziyade savunma için inşa edilmiş bir kaleydi. Surları ve gözetleme kuleleri sert ve korkutucuydu.

Hareketlerimiz ne kadar hızlı olursa olsun, kaza haberi bizden önce geldi, şüphesiz
boş eyerle geri dönen at tarafından taşındı. Ahır bakıcıları
yoldan aşağı fener taşıyarak bize doğru geliyorlardı; ev hizmetçileri
efendiyi uyandırıyorlardı. Bazıları yüksek sesle ağlıyor, çılgınca koşuşturuyorlardı;
diğerleri emirler yağdırıyor ve konuşuyorlardı, bir şeyler yapmak isteyen ama ne yapacağını bilmeyen kişiler gibi.
Şatonun farklı odalarında ışıklar yanmaya başladı ve biz bir telaşla ve
porte-cochere'nin altında frenlerin
gıcırtısı ile yaklaştığımızda, bizi karşılamak için bir grup hizmetçi oradaydı. Kollarımdaki cansız bedeni görür görmez Prens'in öldüğünü hayal ettiler ve ağlamaları yeniden başladı. General'in buyurgan sesinin bile bastıramadığı heyecanın ortasında, buruşuk, kırışık yüzlü, ama kendisini efendi ilan eden belli bir erkeklik tavrına sahip, ufak tefek, kambur, yaşlı bir adam kapıda belirdi. Sesi havada titreşti ve itaati zorladı. Hizmetçilerine Bharbazon lehçesiyle seslendi ve üzerlerine sevgiden çok korkunun hakim olduğu bir sessizlik çöktü. Hemen, Prens'in babası olan Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi'nin huzurunda olduğumu anladım. Fener ışığında durarak ilginç bir görüntü oluşturdu. Baştan ayağa siyahlara bürünmüştü. Başında, daha koyu tonlu ve gri çizgilerle kaplı olmasına rağmen oğlununkiyle aynı renkte olan bir saç kümesini yalnızca kısmen gizleyen siyah bir fes vardı. Kızıl Tilki'nin adının ilk kısmı şüphesiz saçının renginden türetilmiştir.

Boynunun etrafında dar omuzlarına kadar uzanan geniş bir beyaz dantel yaka vardı. Önü düğmeli, bir sıra büyük süs düğmesi olan dar bir ceket giyiyordu. Yanlarında tokaları olan diz üstü pantolon, ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar kostümünün geri kalanını oluşturuyordu. Omuzlarının üzerinde, sol kalçasından sarkan mücevherli bir kılıcın kabzasını kısmen gizleyen uzun bir İspanyol pelerini asılıydı.
Üç yüzyıl önce Massachusetts vahşi doğasını fetheden ve cadıları yakan sert, katı, yaşlı Hacı babaları andıran bir şey vardı.

Oğlunun durumuyla ilgili herhangi bir duygu hissetmişse bile, bunu belli etmesine izin vermedi, ancak komuta etme ihtişamını yansıtan bir hareketle, yükümle içeri girmemi söyledi.

Prens'i geniş koridordaki en yakın kanepeye taşıdım,
ardından Nick ve General geldi. Kızıl Tilki kapıyı hizmetçilerinin yüzüne kapattı ve birkaç kısa sözle onları gönderdi.
Gitmesine izin verdiği tek kişi, uşak olduğunu tanıdığım yaşlı bir adamdı.
Oda karanlıktı ve bu yaşlı adam çocuğun yüzüne bir fener tuttu ve ağlama krizine girdi.
Prens'i divana koyar koymaz ve muayene edemeden, çocuğun babası ve yaşlı uşak tarafından oldukça kaba bir şekilde bir kenara itildim, ikisi de kazadan dolayı aniden delirmiş gibiydi.

Beni uzaklaştırdılar ve Prens'in üzerine eğildiler, birlikte çocuğun kemiklerini hızlı ve yüzeysel bir şekilde incelediler ve hiçbir şey bulamadılar. Sağ kulağın üstünde hafif bir yara ve sol kolun dirseğinin üstünde bir kesik vardı. Sağ kol çıkıktı. Yaşlı hizmetçinin yardımıyla baba onu yerine
kaydırmakta pek zorluk çekmedi. Kızıl Tilki'nin becerikliliği ve dokunmadaki kesinliği beni oldukça etkiledi.

Muayene sırasında General Palmora bana bir doktor olduğumu ve Prens'e en iyi tedaviyi
verebileceğimi söyledi. Açıklamalarını Fransızca yaptı, sanırım bu benim yararımaydı ve Kızıl Tilki aynı dilde cevap verdi.

"Doktor," diye sordu, "Dhalmatia'daki doktorlarla ne işimiz var?"

"Ama sevgili Dük, çocuk ciddi şekilde yaralandı."

"Öyle mi? Öyleyse?" diye haykırdı Tilki, "ve bu, yabancıların evimin mahremiyetine, özellikle de senin arkadaşlarının, Palmora, istedikleri gibi işleri yürütmelerine izin vermem için bir sebep mi?"

"Anlamanızı isterim ki, efendim," diye cevapladı General onurlu bir şekilde,
"sadece şu anki gibi olumsuz koşullar
benim evinize girmeme ve arkadaşlarıma olan saygımı
unutarak onların eşiğinizi geçmelerine izin vermeme izin verebilirdi."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Dük, hala çocukla ilgilenirken. "General, Dhalmatia Hanesi'nin kendi başının çaresine
bakabileceğini
hatırlamalı. "

"General unutmadı," diye cevapladı asker hararetle; "ama bu durumda Dük'ten Prens'in Dhalmatia'nın oğlu olmadığını düşünmesini rica ediyor--"

"Ne!" diye bağırdı Dük, aşırı heyecanla aniden solgunlaşarak ve sözlerin uyandırdığı hisleri umursamayan General'e doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Dhalmatia'nın oğlu değil, Bharbazonia tahtının varisi,
ve bu nedenle o benim bağlı lordum ve efendim. Bir vatansever olarak ona değer vermeliyim.
Ayrıca, kazaya neden olan bizim arabamızdı."

Dük, sanki gücü onu terk etmiş gibi, oğlunun ayaklarının dibindeki kanepenin yanına dizlerinin üzerine çöktü. Varlığımıza daha fazla itiraz etmedi ve yaşlı hizmetçinin hastayı canlandırmaya çalışmasını izledi.
Sonunda, iyileştiricinin etkisi altında, çocuk gözlerini açtığında gördüğü ve gülümsediği ilk kişi babasıydı. Sonra
gözleri benimkilerle buluştu.

Bir çocuğun kafasında gördüğüm en güzel gözlerdi ve
içlerindeki sessiz acı ifadesiyle beni heyecanlandırdılar. Büyük ve
ifadeli, bana Balkan aşk şarkılarını
söylediği en iyi ruh halindeki Nicholas'ı hatırlattılar. Prens'in saçlarının renginden gözlerinin soluk mavi olmasını bekledim, ama tam tersine, neredeyse siyah, koyu, zengin bir kahverengiydi. Gizemli derinliklerinde parıldayan, anlayamadığım ama
daha sonra daha netleşen
üzüntünün benzeri bir şeydi.

Yaşlı Dük Oğlu bilincini
kazandığında çok rahatlamış gibi görünüyor; muhtemelen çocuğun tahmin ettiğinden
daha yakın bir ölüme yaklaştığını fark etti; muhtemelen başka bir sebep vardı. Her halükarda, hepimizi
kanepeden geri çekti ve Prens'i kollarına aldı.

"Oğlum! Oğlum!" diye tekrar tekrar, bazen Fransızca, bazen de kendi dilinde. Ama bana
kalbi kırık bir babanın acı dolu çığlığı gibi gelmedi; sanki "Oğlum, dikkatli ol; babanın düşmanları
burada" der gibi bir uyarı notası vardı.

Prens hareketsiz yatıyordu, babasının omzunun üzerinden odadaki her yüzü inceliyordu. Generali parlak, dostça bir gülümsemeyle tanıdı.
General, selamı soğuk bir törensel reveransla iade etti. Nick
onu şaşırtmış gibiydi. Uzun süre yakışıklı gence baktı, sanki daha önce nerede tanıştıklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi, ama hiç tanıştıklarından emin değilmiş gibi.

"Eğer hasta iyileşme yolundaysa, Dr. Wharton," diye söze girdi General, Dük'ün kabalığı altında hala huzursuzluk duyarak, "bu nankör evden ayrılmamızı öneriyorum."

Ama Prens'e eklerken sesi nazik ve okşayıcıydı:

"Majestelerinin talihsiz düşüşünüzden daha fazla kötü sonuç almayacağına inanıyorum."

"Ayrıca, onun düşüşüne sebep olduğumuz için Prens'in affını diliyoruz ve sabahleyin sağlık durumunu sormak için doktoru ziyaret etme şerefine erişeceğiz."

Nicholas konuşurken Dük başını çevirdi, böylece genç adamın yüzünü omzunun üzerinden görebiliyordu ama bunu yapıyormuş gibi görünmüyordu.
Bu sırada tüm dikkatini oğluna veriyormuş gibi görünüyordu.
Bu hareket gizliydi ve bence yersizdi; ama onu tanıyanların ona neden "Tilki" dediğini ortaya koyuyordu.

"Gitmeden önce," dedim doktor kimliğimle, "Prens'in önümüzdeki birkaç gün yatakta kalmasını, böylece çıkık olan
kolunu dinlendirmesini ve varsa iç yaralanmaların varlığını belirlemesini öneririm. İzninizle, Dük, tekrar arama özgürlüğünü alacağım. Başa çıkamayacağınız bir şey
gelişirse, hizmetlerimden
yararlanmaktan çekinmeyeceğinize güveniyorum."

Tek cevabımız Büyük Dük'ün "Oğlum! Oğlum!" haykırışıyla, kapıdan içeri doğru eğilerek geçtik ve hala kapıda tıkır tıkır çalışan arabaya bindik, yorgun Japon çocuk direksiyonda uyuyordu. Yolculuğumuza devam ettiğimizde hava çok karanlıktı, yolculuğumuz hızla sona erdi. Dhalmatia'dan iki mil uzakta, özel bir arazinin yüksek taş kemerinden döndük ve Framkor Kalesi'ne geldik.

Kalenin dışından hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı,
sadece altında durduğumuz _porte-cochere_ ve hizmetçilerin hoş geldin çığlıklarıyla içeri girdiği açık ön kapı hariç. Girişte bir benzerlik varsa bile, iki kalenin ruhuna uygun bir benzerlik yoktu.

Üç renkli bir collie köpeği bizi ilk karşılayan oldu. Arabanın etrafında çılgınca koşturdu,
motorlara havladı ve ziyaretçileri kokladı.
General'i tanıdı ve onunla birlikte koltuğa oturmaya çalıştı.

"Aşağı in, Laddie; aşağı in, efendim," diye emretti efendisi, heyecanlanan köpeğin
omzuna atlayıp yüzünü okşamaya çalışmasıyla yere
atlarken.

İstekli eller tonneau kapısını açtı ve Nick ve ben aşağı indik. Köpek bacaklarımızı kokladı ve bize hırladı. Gülümseyen kadın hizmetçiler efendinin etrafında toplanırken, erkekler onun emirlerine uyarak sandıklarımızı ve el çantalarımızı salona taşıdılar.

"Framkor'a hoş geldin, Nicholas," diye bağırdı General. Dhalmatia'daki veda konuşmasından bu yana söylediği ilk sözdü. Ama
tüm kasveti gitmişti.

Nicholas cevap vermedi. Tek bir hizmetçi onu tanımıyordu ve kimse onu kendi
evine geri karşılamadı. General için gerçekten de muhteşem bir
eve dönüş olsa da, Nick'e acıdım ve ülkesi uğruna hayatı boyunca neler feda ettiğini fark ettim. Kendiniz için bir meslek seçmek bir şey, birinin sizin için seçmesi bambaşka bir şey.

Salon, şöminenin altında yanan açık bir şömine ateşiyle rahatça ısıtılıyordu.
Üstünde, General'in yaşlarında, kırmızı alay kıyafetleri giymiş bir adamın tam boy resmi asılıydı. Nick'e çarpıcı bir şekilde benziyordu.

"Bu baba," dedi çocuk, gecenin soğuğundan kurtulmak için ateşin etrafında toplandığımızda. Babasının portresine uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Aklından ne tür karamsar düşünceler geçtiğini hayal bile edemiyordum. Ancak resimdeki yüzün sertliği, alttaki canlı yüze yansımıştı.

"En çok ihtiyacımız olan şey akşam yemeği," dedi General.

"Duyun, duyun," diye bağırdım hafifçe.

Bir hizmetçi bizi yemek odasına davet etmeden önce bu düşünceyi zar zor dile getirebildim. Ardından gelen yemeği, Turk's Head Inn'deki Fransız şef geçemezdi. Bharbazonia eski olabilir,
ama Nick'in babasının vasisinin yönetimindeki Framkor Kalesi
çok moderndi. Bharbazonia'daki tatilim boyunca kendime hatırı sayılır bir gastronomik
keyif sözü verdim.

Hepimizin uzun yolculuğumuzun verdiği açlıkla yediğimiz ziyafetten sonra, General ve ben yatmadan önce uzun ve rahat bir sohbet için oturma odasına yerleştik. Prens'in doğduğu gece yaşlı dadısının düştüğü Kale kulesini gördüğümden beri, Kızıl Tilki hakkında daha fazla şey öğrenmek için yanıp tutuşuyordum. General hala incinmiş hislerinden acı çekiyordu.

"Şimdi, neden Tilki'den nefret ettiğimi merak ediyor musun?" dedi. "Nankör, nezaketimize böyle bir nezaketsizlikle karşılık veriyor. Aşağılık tazı, oğlunu yolda ölüme terk etsek daha iyi. Kendimi bir daha asla onun çatısı altında bulmayacağım ve siz çocuklar da o kaleyi tekrar ziyaret etmemenizde fayda var. Eğer bunu denerseniz size hakaret edecek; şimdi sözlerimi iyi dinleyin."

Kızıl Tilki'ye olan ilgimi paylaşmayan Nick, çocukluk anılarını hatırlayarak evin içinde bir keşif gezisine çıkmıştı. Yandaki müzik odasına geldi ve piyanonun tuşlarına dokunmaya başladı.

"Her halükarda," diye seslendi, "genç adamın ciddi şekilde yaralanmamış olmasına sevindim."

"Hımm," diye homurdandı Palmora kendi kendine, "At iyi bir iş çıkarmış olsaydı, daha mutlu olman için daha fazla sebebin olurdu."

Bu olağanüstü çıkış karşısında, şaşkınlığımı gören, ayağa fırlayıp yerde volta atan ve öfkesini bastırmak için uzun piposunu çeken, kral katili yaşlı adama baktım. Hiç şüphesiz kendini
aşırıya kaçtığını hissetti, çünkü bir özürle geri döndü.

"Bu Krallıkta Nicholas'ın bile bilmediği şeyler var," dedi yumuşak bir sesle, sesini alçaltarak. "Bunu bilmesi için
zamanın geleceğine inanıyorum. O zaman haberci olmak istiyorum."

"Prens," dedim, "şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı çocuk."

Ama General cevap vermedi. Bharbazonlu çocuğunun, bu dilde bir halk şarkısı
söyleyen güzel, bütün ruhlu bariton sesini dikkatle dinliyordu. Yüzündeki ifade, en sevdiği tapınağının önünde dindar bir ibadet edenin bakışını andırıyordu.

"_Volt nekem egy daru ssoru paripam_," diye şarkı söyledi Nick.

Çaldığı eşlik, her zaman sırtından aşağı bir ürperti
götüren o tuhaf, küçük notaydı. Şarkının sözleri 
esaret altındaki bir ulusun acısını anlatıyordu. Benim için eski bir favoriydi, çünkü
Nick bunu ışıklar loşken ve okul odası sorunları gece için
bir kenara bırakıldığında sık sık söylerdi. O kadar hayran kaldım ki Nick bana
Francis Korbay tarafından yazılmış müziği verdi ve şu anda
evdeki piyanomda duruyordu. Şarkının İngilizcesi şöyledir:

"Bir atı vardı, daha iyisini hiç kimse görmedi;
Ama şerif onu kanun adına sattı.
Hiçbir üzengi bile vermedi o serseri.
Ama, önemli değil! Mohaç tarlasında daha fazlası kayboldu.

"Bir çiftlik evi vardı, ama onu yerle bir ettiler;
O yerin şimdi nerede olduğunu bile bilmiyorum.
İlçe kayıtlarında güvenli bir şekilde yazılmış ve mühürlenmiş;
Ama, önemli değil! Mohaç tarlasında daha fazlası kayboldu.

"Bir sevgilim vardı; yıllarca kaybının yasını tuttum;
Onun öldüğünü düşündüm ve her gün ona gözyaşlarımı verdim.
Şimdi onu başka birinin çatısı ve kalkanı altında buluyorum;
Ama önemli değil! Mohaç meydanında daha fazlası kaybedildi."

Nick ruhunu Balkanların savaş şarkısının yorumuna adadığında, bana her yerlinin bildiğini ve İncil'ini sevdiği için saygı duyduğunu söylediği bir şarkı, o kader gününde, 29 Ağustos 1526'da, 200.000 Türk'ün ezici gücü karşısında düşen 25.000 kişilik küçük bir avuç adamı neredeyse hayal edebiliyordum; o gün, "Mohaçnal" Slavlar için, yüzlerce yıl sonra Amerikalılar için "Gemiyi
terketme"nin anlamıydı. General'in derin bas sesinin her kıtanın sonundaki tek satırlık nakaratla birleştiğini duyduğumda şaşırmadım:

"Hayır, de se baj, tobb is veszett Mohacsnal!"

Ülkede böyle bir ruh hakimken, yenik düşmüş ama yenilmemiş Macar ve Balkan savaşçılarının, bugün Avrupa'da "anlatılmaz Türk"ün azalan imparatorluğundan başkenti Konstantinopolis'in etrafındaki memnuniyetsiz ülke dışında pek bir şey kalmayana kadar mücadeleyi nasıl sürdürdüklerini anlayabiliyordum.

Nick sözlerini bitirdiğinde General soluk soluğa "Harika bir şarkı," dedi, ancak Nick birkaç ön akordan sonra, günün popüler Amerikan şarkılarına geçip atmosferi politik ağırlığından arındırdığında gözlerindeki savaş ışığı söndü. Geri çekildiğimizde hepimiz en iyi ruh halindeydik. Şatonun birçok odası olmasına rağmen, Nick ve benim onun çocukluk odasında birlikte uyuyacağımızı sevinçle öğrendim. Muhtemelen fikirlerin bir araya gelmesiydi ama buna kim inanırsa inansın, çocuklar gibi koşturduk ve General yastık savaşımızı doğal olarak uyuyamadığı şikayetiyle bölmek için kapıya gelene kadar uyuyamadık ve çimlere gidip bitirmemiz gerektiğini
önerdi.

Pembe gece başlığı ve ona uygun pijamalarıyla diken diken yaşlı savaşçıyı görünce, iki yaramaz çocuğun şaplaklanıp yatağa yatırılmayı bekleyişini o kadar mükemmel bir şekilde taklit ederek yorganın altına koştuk ki, General bile sinirini unutup ciddiyetini kaybetmek ve genel neşeye katılmak zorunda kaldı.

Işıklar söndükten ve artık gülemeyecek kadar yorgun olduğumuzdan çok sonra, Nick'in üniversite günlerimizi anımsayarak uykulu bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Woodland Caddesi'ne gidelim ve bir lamba direği çalalım. "

Dışarıda hafif bir rüzgar, Kale duvarına sabırla tutunan sarmaşıkları hışırdatıyordu.
Gecenin sessizliğini başka hiçbir ses bozmuyordu.
Sessizlik tarafından alt edilmiş bir şekilde, Bharbazonia Krallığı'ndaki ilk saatlerimden memnun bir şekilde
uykuya daldım.

Ertesi gün Solonika ile tanıştık.

*BÖLÜM VI*

*SOLONIKA'NIN YAZLIK EVİ*

Ve bir hanımefendi söz konusu olduğunda,
Bilirsin, diğer her şey yerini bırakır.
--_Gay: Masallar_.

General'inki, ani öfkenin baskısı altında sık sık patlayan, ancak patlamanın yarattığı yıkımdan gülümseyerek çıkan, hiçbir kötülük taşımayan meleksi, öfkeli mizaçlardan biriydi.
Ertesi sabah kahvaltı masasında onunla karşılaştığımızda, önceki geceki çocukça kaçamağa yaptığı tek gönderme, hoş
selemesini gizliyordu.

"Günaydın, çocuklar."

"Günaydın efendim," diye bir Yunan korosu gibi hep bir ağızdan söyledik.

"Bu sabah ikiniz hangi yeni şeytanlığı planlıyorsunuz?"

Yaşımızı ve hayatın sorumluluklarını hissettiğimizi,
ve bundan sonra gençliğimizi bize hatırlatmayı bırakırsa gerçekten çok iyi çocuklar olmayı amaçladığımızı temin ettik.

Masadaki konuşma yaklaşan taç giyme töreniydi. General,
o büyük olayın hazırlıklarının nasıl ilerlediğine dair haberleri sabırsızlıkla bekliyordu. Nicholas'ı aramak için Amerika'ya yaptığı hızlı yolculuk sırasında çok şey yapılmıştı, ancak şüphesiz ki çok şey yapılmamıştı.

"İkiniz de benimle Nischon'a koşmak ister misiniz?" diye sordu. "Eğer
makineyi alırsak akşama kadar geri dönmüş oluruz."

Benim şaşkınlığıma rağmen Nicholas hemen kabul etmedi. Genellikle General'in
önerdiği şeyi yapmayı hoş buluyordu, ancak nedense
taç giyme töreni konusunda heyecanlanmadı. Benim açımdan, başkente gitmek amacıma uymuyordu, onu görmek istesem de. Başka planlarım vardı ama General'e söyleyemedim çünkü onun hoşnutsuzluğunu göze alamazdım. Çünkü, aksi yöndeki uyarılarına rağmen, Dhalmatia Kalesi'ne gidip Prens'i görmeyi düşünüyordum. Sanırım kalbimin derinliklerinde ikiz kız kardeşi Prenses Solonika ile tanışabileceğim umudu vardı.
Romantik hikayelerini General'in dudaklarından duyduğumdan beri, gizemin dibine inip General'in haklı mı haksız mı olduğunu kanıtlamak için büyük bir istek duydum.
Nischon'u görme fırsatı her an elimdeydi ama misafirperver olmayan Kale'yi bir hekim kılığında ziyaret etme şansı kaçırılamazdı.

"Kral bu fırsatı Bharbazonia'da uzun süre hatırlanacak bir fırsat haline getirmeye kararlı ve biz de ona yardım etmeye hazır olmalıyız," diye devam etti General. "Seni, Framkor'un varisi olarak görmekten mutlu olacak, Nicholas. Ülkesinin genç adamlarını seviyor ve seni bulmak için yaptığım yolculukla çok ilgilendi."

Nicholas yine de sessiz kaldı.

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Palmora.

"Tercihim dikkate alınacaksa, Vaftiz Baba," dedi Nick, "Ben
evde kalmayı tercih ederim. Başka bir zaman sana memnuniyetle eşlik ederim. Ama
bugün uzun yolculuğumuzdan sonra yorgunum."

"Ya sen?" dedi General bana dönerek.

"Ben burada Nick ile kalmayı tercih ederim."

"Tamam," diye cevapladı, "Tek başıma gideceğim, yeter ki arabanı ödünç alabilirim, Nick."

"Memnuniyetle," dedi Nick, bu kadar kolay serbest bırakıldığı için rahatlamıştı.

Teju Okio büyük makineyi _porte-cochere_'nin altına getirdi ve biz General'i uğurlamaya hazırlanırken tek bir atlı ağaçların arasındaki araba yolundan dörtnala geldi, uzun İspanyol pelerini rüzgarda dalgalanıyordu
ve kılıcı yanında şangırdadı. Yakışıklı, siyah saçlı bir gençti ve atını bir süvarinin rahatlığıyla sürüyordu. Huzursuz hayvanını çalışan motorlara doğru döndürmek için tüm binicilik yeteneğini kullanması gerekti, ancak mahmuzları cömertçe kullanarak ve çokça ikna ederek sonunda selamlama mesafesine geldi.

General onu tanımış gibi görünüyordu ve selamını nezaketle iade etti. Binicinin göğsünde, rüzgârda savrulan pelerininin altında, aynı türden bir Yunan haçı vardı, iki paralel çubuk ve bir açılı çubuk, hem General'in hem de Nicholas'ın yatta giydiğini görmüştüm. Ne iş yapıyorsa, hemen halletti. General'e bir soru
bağırdı, bir cevap aldı, veda selamı verdi ve
rüzgar gibi
gitti, mücadele eden atı _porte-cochere_'deki iblise güzel bir çift topuk gösterdi.

"Büyük Dük Marbosa benim güvenli bir şekilde varmam konusunda çok endişeli görünüyor," dedi Nick. "Hancı erken geldi."

"Sanırım hancı Marchaud, dönüşümüzün haberini yaydı," dedi General.

"Marbosa ile ne işim var?" dedi Nick.

"Bu gece seni gördüğümde sana bunu anlatırım," diye cevapladı General, Teju Okio'ya elini sallayarak. Japon çocuk elini attı, General'in başı geriye gitti ve Nischon'a doğru yola koyuldular.

"Burada biraz gizem var," dedi Nick, arabayı düşünceli bir şekilde gözden kaybolana kadar
izleyerek.

"Marbosa kim?" diye sordum.

"Bharbazonia soylularının tanınmış lideri ve General'in büyük bir
dostu. Palmora'nın yaşlarında ama bir genç kadar
ateşli ve aceleci."

İçeride olmak için fazla güzel bir gündü ve sabahı at sırtında kırsalda dolaşarak geçirmeyi önerdim. Nick, General'e geride kalma bahanesi olarak sunduğu yorgunluğu
unuttu ve hemen kabul etti. Ahırlar kalenin arkasındaydı ve parayla satın alınabilecek en iyi atlarla dolu olduklarını gördük. Nick, ahır görevlileriyle işaret diliyle sohbet etti, Amerikalı karakterini hatırladı ve kısa süre sonra gördüğüm en iyi
yolcuların sırtında yola koyulduk.

"Wither awa'," diye neşeyle bağırdım, malikaneden ayrılırken, kapıcı kulübesinin ve önceki akşamdan tanıdığım kapıların yanındaki
kamu yoluna girdik.

"Dhalmatia'ya gidelim ve Prens'in bu sabah nasıl olduğuna bakalım," dedi
Nick.

Gülümsemeyi gizlemek için başımı çevirdim. O da Prens'le ilgileniyordu? General'in şüphelerinin sonunda Nick'in göğsünde benimkine benzer bir arzu uyandırıp uyandırmadığını merak ettim, yoksa gelecekteki kralla
tanışıklığını geliştirmek mi istiyordu?

"Kızıl Tilki'nin inine doğru," dedim.

Nick'in malikanelerinin yolun bir tarafında, Kızıl Tilki'ninkilerinse diğer tarafında olduğunu gördüm. Girişler zıt uçlardaydı ve yaklaşık iki mil
uzaktı. Nick'in babası ve arkadaşı General'in, yirmi yıl önce o unutulmaz gecede, doğum çanının garip çınlamasıyla aceleyle dörtnala koştukları yerin tam da bu otoyol olduğunu hatırladım. Yolculuğumuz daha nezaketli bir şekilde yapılmıştı, ancak benim açımdan garip bir şekilde benzer bir görev için. Tepedeki kale yoldan görülebiliyordu. Ormanın çok yukarısındaki açıklıkta güneş ışığıyla yıkanmış olmasına rağmen, tüm kasvetini koruyordu. Ve General'in sözleri bana yenilenmiş bir güçle geri döndü. Tek başıma olsaydım geri dönebilirdim.

Atlarımızdan indiğimizde kimse gelip atlarımızı almadı. Sessiz siperler, bizi uzaklaştırmak istercesine bize sırıtıyordu. Nick, binicilik
kırbaçının sapıyla meşe kapıya vururken ben dizginleri tutuyordum.

Cevap veren uşak, bir önceki gece feneri tutan yaşlı adamdı. Tavırlarındaki asık surat ve yöntemlerindeki gizlilikle efendisine benziyordu, kapıyı hafifçe açıp deliği vücuduyla kapatıyordu, sanki bibloları çalmaya veya Prens'le yol kesmeye geldiğimizden şüpheleniyormuş gibi. Bizi görür görmez, zevk aldığı bir işe yöneldi.

"Efendim," dedi Fransızca, Bharbazonian evlerinde olağan bir şeydi çünkü daha sonra öğrendiğim kadarıyla saray diliydi, "sizin varlığınızın ima ettiği iyi niyet ifadesi için; yıllardır yaptığı gibi, kendisini ziyaretçilere karşı inkar etme âdetinin sizi ağırlamaktan
uzaklaştırmasına üzülüyor. Bay le
Doktor'a, oğlunun şu ana kadar iyileştiğini ve
başka hiçbir aramayı gereksiz kılacağını söylememi istiyor."

Hakaret nefesimizi kesti ve cevap verecek kelime bulamadık.

"Size çok iyi öğleden sonralar dilerim," dedi kapıcı, ciddi bir şekilde. Sonra kapıyı
nazikçe ama kararlı bir şekilde yüzümüze kapattı.

Nick'in sinirlerine hakim olamadığı azıcık şey,
atının huzursuzluğu nedeniyle
tekrar binerken iki kez üzengisini
kaçırmasıyla kayboldu. Hayvan,
gözünün etrafında çok fazla beyazlık olan ve bir binicinin yaklaşmasına dayanamayan o neşeli adamlardan biriydi.
Nick, hem binici kırbacıyla hem de çizmesinin ucuyla ona vurarak durumu daha da kötüleştirdi, böylece yola çıkıp onu beklemek zorunda kaldım.

Törensiz karşılamamız hakkında ne yapacağımı pek bilmiyordum ve
Dük'ün hareketini iki şeyden birine bağlayabiliyordum. Ya bir
yavru olarak Bharbazonia'lı ortaçağdaydı ve günümüzün nezaket kurallarına alışkın değildi; ya da gizleyeceği bir şey vardı.

"General'e olan saygım artıyor," dedim birlikte uzaklaşırken.

"Neden?" diye homurdandı Nick.

"General adamını bizden daha iyi tanıyordu."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Bana Dhalmatia'yı ziyaret etmemem konusunda şiddetle tavsiyede bulundu ve Kızıl Tilki'nin bize
hakaret edeceğini söyledi."

"Hıh," dedi Nick, "Keşke bana söyleseydin. Ona
fırsat vermemeliydim."

"Ne de olsa," diye önerdim, "Tilki isterse bizi dışlama hakkına sahip. Bir adamın kalesi onun evidir, sanırım."

"Bharbazonialılar birbirlerine bu kadar nezaketsiz davranmazlar."

"Ona göre iki Amerikalı olduğumuzu unutuyorsun. Ama sanırım Baedeker Bharbazonia'yı bile tanıyor."

"Dün oğlunu tedavi etmeye hazır duran reddedilmiş doktor, onu bu kadar hafife aldığı için affedebilir misin?"

"Elbette, oğlunun düşüşüne katkıda bulunanlardan biri olduğumu hatırladığımda."

"Çok iyi huylusun, Dale. Onu zevkten boğabilirim. Oğlu kral olduğunda bir gün özür dilemesini zorunlu kılacağım."

Otoyola ulaştığımızda ortak bir kararla
Framkor'dan ayrıldık ve Dük'ün arazisinin önünden geçtik, arazinin uzunluğu neredeyse sonsuz bir çitle açıkça işaretlenmişti. Camla çevrili ve kış bahçesi olarak kullanılan güzel küçük bir yazlık evin önüne geldiğimizde,
prensin yüzünü camın arkasından gördüm. Profili bize doğruydu ve oturduğu için sadece başı ve omuzları görünüyordu. Yumuşak toprak yolda toynak seslerimizi duymadığı için geçerken başını kaldırmadı. Dük'e rağmen amacımıza ulaşma fırsatımız vardı. Hiçbir şey onu kucaklamadım.

"Eğer Tilki'nin oğluyla kral olmadan önce konuşmak istiyorsan," diye haykırdım, yazlık evi işaret ederek, "işte şansın."

Prens'i görünce, Nick tek kelime etmeden atını çite koydu ve ben de onu takip ettim. Diğer tarafta yere çarptığımızda, Prens hızla yukarı baktı. Atlarımızı bir ağaca bağlamamızı izledi, ancak kapıyı hızla açıp törensizce içeri girdiğimizde ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

Eşikte ikimiz de şaşkınlıkla durduk, düşmanlığımız yerini utanca ve doğal bir şaşkınlığa bıraktı. Birdenbire kendimizi, beklediğimiz gibi, Prens'in huzurunda değil, şaşkın ve güzel bir genç kadının önünde aptalca dururken bulduk. Kadın, Prens'in yaşlarındaydı ve ona çarpıcı bir şekilde benziyordu. Aynı uykulu kahverengi gözlere sahipti. Saçları aynı titian tonundaydı, ancak uzundu ve başının arkasında yumuşak bir topuzda toplanmıştı. Bu onun
taçlandırdığı ihtişamdı ve Fransız kabarık saç stiline benzer şekilde
parçasız bir şekilde giydi.

Elbisesini Bharbazonia'da bulmayı beklemediğim bir şeydi. O zamanlar moda olan "duman" renginde, terzi dikimi bir takımdı ve kısa eteğinin altından, elbisesinin rengine uyan üstleri olan bir çift rugan ayakkabı görünüyordu. Yazlık evinden Rittenhouse meydanındaki gezinti yoluna transfer edilmiş olsaydı,
resmin dışında kalmazdı ve muhteşem güzelliği dışında yorum yapılmazdı.

İyi yetiştirilmiş bir sakinlikle, rahat koltuğunda
pozisyonunu değiştirmeden veya kitabını
indirmeden sakince Nick'ten bana baktı. Görünüşte hareketsiz olmasına rağmen, her hareketimize karşı tetikteydi ve bakışlarıyla müdahalemizin nedenini sorguluyordu. Benzer koşullar altında birçok başka kız
ağlayabilirdi, ancak o
ne kadınsı tevazuyla
yenilmişti ne de korkmuştu.

Ben ise cebinde çalıntı elmalarla yakalanmış küçük bir çocuk gibi hissettiğimin bilincindeydim. Nick de aynı şekilde etkilenmiş olmalıydı, çünkü şapkalarımızı aynı anda çıkardık ve eğitimimizdeki farkın izin verdiği ölçüde eğildik.

"Özür dileriz," diye başladı Nick, sakinliğini yeniden kazanarak. "Prens'i burada bulmayı bekliyorduk - benzerlik o kadar harika ki - özür dileriz."

Devam etmesini beklerken bir başka garip duraklama oldu ve
sonra, sesini kaybettiğini görünce konuştu. Onun kontralto, Homerosvari bir nitelikle dolu, bir çan kadar net sesini dinlerken içimden geçen hissi asla unutamam.

"Giriş şeklinizden, ona zarar vermek istediğinizi tahmin edebilirsiniz," dedi.

Nick'in soğukkanlılığı onu tamamen terk etti ve ben de onu kurtarmaya geldim. Bu genç kadında çekingenlik yoktu. Bana açıkça
yüzümü baktı. Kadınlığının ince cazibesi, çevredeki çiçeklerin kokusuyla birlikte bana geldi ve kalbimi sıkıca kavradı.

"Şatodan yeni geldik," dedim aceleyle, "Prens'in sağlığını sormaya
çalıştık. Dük bizi kapıdan çevirdi."

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Ben Dr. Dale Wharton ve bu da Bay Nicholas Fremsted."

İltifatı iade etti.

"Ben Prens'in kız kardeşi Solonika'yım," diye cevapladı.

İkimiz de aynı iple kontrol edilen iki robot gibi tekrar eğildik.

"İngiliz olmadığınızı görüyorum," diye ekledi.

"Hayır," diye hemen cevapladı Nick, cevabımdan emin değilmiş gibi, "ikimiz de Amerikalıyız."

"Öyleyse?" dedi, sanki onu hafızasına yerleştirmeye çalışıyormuş gibi Nick'e bakarak. Şaşkın ifadesi bana Prens'in Nick'i aynı şekilde izlediği zamanı hatırlattı.

"Şimdi en uygun şekilde tanıştırıldığımıza göre," diye devam etti, bir gülümsemenin gölgesiyle, "belki oturup benimle çay içersin.
Belki de babamın misafirperverlikten uzak görünümünü telafi edebilirim."

"Therese," diye seslendi, hemen odanın arkasındaki Japon paravanının arkasından çıkan Fransız hizmetçiye, "beyefendiler için sandalyeler."

Nick Prensesle sohbet ederken ben de yazlık evi inceleme fırsatı buldum. Her zaman, kişinin karakterini en sevdiği odaların düzenlenmesi ve dekorasyonuyla ortaya çıkardığına inanmışımdır.
Küçük çalışma odası, yazlık evinin yola bakan tarafındaki duvarını oluşturan pencerelerde yüksekçe sıralanmış çiçekler hariç, bir üniversite öğrencisinin sigara içme odasının atmosferine sahipti.
Burada ve orada otoyol manzarası için uygun açıklıklar bırakılmıştı.
Prenses bu dinlenme yerini, şatoda uzak bir yaşam sürmenin getirdiği monotonluk hissinden dolayı
düzenlemişse, hem mahremiyete
ulaşmayı hem de yalnızlıktan kaçınmayı takdire şayan bir şekilde başarmıştı.

Diğer üç duvar, resimlerle zengin bir şekilde asılmış koyu kırmızı çuval beziyle yapılmıştı. Her milletten içki kupaları, değerli çini
ve porselen eşyalarla birlikte, yanlardaki tabak rayını süslüyordu. Fakat
gözümü
çeken şey, Solonika'nın kendisinin, bir Bharbazonian köylü kızının parlak renkli kıyafeti içinde,
yerel bir dansın ortasında zarif ayak parmaklarının ucunda durduğu, gerçek boyutlarda, tam boy bir resmiydi. Hemen yanında, dantel ve kürklü
şapkalarla kaplı, en muhteşem saray kostümünün saf beyaz şıklığı içindeki Prens'in bir başka tuvali daha vardı.
Bir köşede, ön planda Turk's Head Inn'i gösteren, Kral'ın Otoyolu'nun yarı tamamlanmış bir manzarasının durduğu bir ressam sehpası vardı.
Oda ne erkeksi ne de kadınsıydı ve tüm arka duvarı kaplayan Wehr-Schmidt'in "Ölü Adamlar Arasında" tablosunun büyük bir kopyasının varlığının nedenini bulmakta zorlanıyordum.
Tabii ki Prens'in de dekorasyonda bir parmağı olması ihtimali varsa. Aksi halde, bir grup pervasız kılıç ustasının korkmuş bir din adamını iğrenç bir sağlık içmeye zorladığı, onu tehdit ederken şarkı söylediği bir sahneye neden böyle bir önem verilsin ki:

"Ve bu sağlığı inkar eden,
Ölü adamların arasında yatsın."

Ben zihinsel gezintimden döndüğümde ve sohbete ilgi duymaya başladığımda hizmetçi Therese çayı servis ediyordu.

"Kardeşim bu sabah çok daha iyi," diyordu Prenses. "Babam onu ​​yatakta tutmakta zorluk çekiyor.

Kolu hala ağrıyor olsa da, canlı bir genç ve onu aşağıda tutmak zor."

"Düşüşünden dolayı daha fazla rahatsızlık çekmeyecek mi?" diye sordu Nick.

"Hiçbir şey. Sonuçta, bu onun kendi hatasıydı. Bazen çok dikkatsiz bir binici oluyor. Tay sizin aracınızı görünce şaha kalktığında,
Raoul onu geri çekme hatasını yaptığını söylüyor. Arabanızın
görüntüsü çok beklenmedikti; sanırım o da at kadar şaşırmıştı.
Bir düşünün! Bharbazonia'da bir otomobil!"

Başını geriye attı ve bu düşünceye yürekten güldü ve biz
onunla birlikte gülmekten başka bir şey yapamadık. Kızın çekiciliği
bulaşıcıydı ve Dük'ün nahoşluğunu unuttuk.

"Neden, daha bir hafta önce Kilise'ye karşı bir suçtan dolayı bir cadıyı kazıkta yaktılar. Bunu duyduğumda hiç üzülmedim, çünkü
Raoul'un asla Bharbazonia Kralı olamayacağını
kehanet eden oydu--ve işte bu otomobil geliyor, orta çağlarda çuf çuf
çuf
çuf çuf, neredeyse bu kehaneti gerçekleştiriyor. Biz
modernleşiyoruz."

"Sevgili yaşlı Bharbazonia," diye iç çekti Nick, bir an için hazırlıksız yakalanarak.

Prenses bu sözü duydu ve onun kendi sarı saçlarımı Nick'in siyah bukleleriyle karşılaştırdığını gördüm, şaşkın bakışlar geri dönerken.

"Sevgili yaşlı Bharbazonia," dedi sadece, ama o andan itibaren ona olan ilgisinin arttığını
düşündüm. Kanın çağrısıydı bu.

"Bharbazonia'yı tanıyor musun?" diye sordu daha sonra.

Ülkeyi farklı zamanlarda ziyaret ettiğini, her zaman General Palmora'nın konuğu olarak
olduğunu itiraf etti.

"Gezilerimden birinde Nischon'da Prens ile tanışma zevkine eriştim.
Kral olan amcasını ziyaret ediyordu."

"Ah," dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm."

Sanki sözü birçok şeyi açıklıyormuş gibi başını birkaç kez salladı.

"Ama daha önce seninle tanışma zevkine erişemedim," diye ekledi.

"Seni gördüm," diye aceleyle söyledi. "Doğru hatırlıyorsam bu dört yıl önceydi. Sen ve General o zamanlar bu pencerelerin önünden sık sık geçerdiniz. O yıl Framkor Büyük Dükü öldü."

Nick babasının adının bu şekilde anılmasına hiçbir cevap vermedi. Ve eğer şüpheci babasının talimatları doğrultusunda kimliğini
keşfetmeye çalışıyorsa, ondan hiçbir şey çıkaramadı.

"Sanırım, eğer geriye doğru iz sürülebilirse, onun bir
akrabası olduğum
bulunur," dedi. "Ailem Rus. St.
Petersburg'da doğdum ve daha sonra dünyayı dolaşan biri oldum ve sonunda Amerikalı oldum.
Dale ve ben Philadelphia'daki Pennsylvania Üniversitesi'nde arkadaştık."

"Arkadaşlar," diye düşündü. "Her zaman arkadaşlıkla ilgilendim.
Hiçbir zaman bir arkadaşım olmadı."

"Hayatın boyunca burada yaşadığın için hiçbir fırsatın olmadı."

"Ah, ama ben okula gittim. Orada
arkadaş diyebileceğim kişilerle tanıştım, ama babamın meraklı bir adam olduğunu biliyorsun ve
onların beni burada ziyaret etmelerine izin veremem. "

"Hayatta çok şey kaçırdın," dedi Nick.

"Ben mi kaçırdım?" diye güldü. "Bence hayır. Erkekler arasındaki dostluk
kalıcı değildir. Acaba bir kadın istediği zaman aranızdaki sevgi bağlarını gevşetebilir mi?"

"Sanırım," dedi Nick kararlı bir şekilde.

"David ve Jonathan, Damon ve Pythias veya tarihin ünlü dostlarından herhangi biri arasına bir kadın girseydi ne olurdu diye sık sık merak etmişimdir," dedi.

"Bir kadın sadece bir kadındır," dedi Nick gülümseyerek, "ama dünya hiçbir şeyi gençlikte edinilen ve sonuna kadar bağlı kalınan
dostlar kadar değerli görmez. Dale ve beni ayırabilecek kadının yaşadığını sanmıyorum."

"Çok emin olma," diye gülümsedi yarı kapalı gözlerinin arasından.

Çok keyifli bir öğleden sonranın ardından ayrılmak için kalktığımızda hava neredeyse kararmıştı.
Bharbazonian içgüdüsüne sadık kalan Nick,
ayrılışının geniş bir reveransla gerçekleştiğini söyledi, ama ben elimi Amerikan usulü uzattım.

"Elveda Majesteleri," dedim, "sizi yakında tekrar göreceğimize inanıyorum."

Elini uzatmadan önce bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.
Belki de el sıkışmanın bir veda alışkanlığı olduğuna aşina değildi.
Öğleden sonra ilk kez ürkek görünüyordu.
Elini bıraktığımda kolu yana düştü. "Ah!" diye haykırdı sanki
acı çekiyormuş gibi, ama vedalaşırken bir Dresden bebeğiyle olduğundan daha fazla güç kullanmadığıma yemin edebilirdim.

Ama, kapıya ulaştım ve eşikten eğilerek geçtim, o
sandalyesinin yanında durmuş parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"Elveda," dedi, "çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim. Lütfen
kızgınlık beslemeyin ve şatoya gelin. Prens ve ben ikinizi de
görmekten mutluluk duyarız. Babama özür dilemesi gerektiğini söyleyeceğim."

Kapıya geldi ve atlarımıza binip çitin üzerinden
atlarımızı sürmemizi izledi. İkimiz de ona el salladık, çünkü yoldaki viraj onu görüş alanından
kapattı.

Framkor kapısından içeri girene kadar, Solonika'nın bastırılmış acı çığlığının olası bir açıklaması aklıma gelmedi
ve yüksek sesle haykırdım:

"Çıkmış olan Prens'in sağ koluydu!"

"Peki," dedi Nick, "peki ya o?"

*BÖLÜM VII*

*KUTSAL KÜFÜRÜN HİKAYESİ*

Çevik yalan
Bir saatin saniye kolu gibidir;
Uçtuğunu görürüz; gerçeğin saat kolu ise
Duruyormuş gibi görünür, ama yine de görünmez bir şekilde hareket eder,
Ve sonunda kazanır, çünkü saat vurmayacaktır
Hedefe ulaşana kadar.
--_Longfellow: Michael Angelo_.

Nicholas ve ben O akşam birbirimize iyi bir arkadaşlık etmemiştik. General'in Nischon'dan dönmediğini gördük ve akşam yemeğimizi sessizce yedik. Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına geçtik, orada her birimiz kendi
yoluyla düşüncelerimizi takip ettik.

Nick, dirseklerini koltuğuna dayamış ve çenesini birbirine geçmiş ellerine dayamış bir şekilde, ateşin yanan kestane kütükleri arasında sıçrayıp dans etmesini izledi, ta ki ateşin manyetik etkisiyle hareket edip, hayalperestliğin kanatlarına binip "dünyayı ve her şeyi" çok geride bırakarak. Bir keresinde yüksek sesle konuştu, benim varlığımdan habersiz.

"Ne kadar muhteşem bir yaratık oldu," dedi.

Benim düşüncelerim de Prenses Solonika'ydı, ama onun olağanüstü güzelliği üzerinde durmuyorlardı. Tamamen farklı bir eğilimleri vardı. Öğleden sonraki olayları dikkatlice gözden geçirdim ve General'in belirsiz sözleriyle zihnime
yerleştirilen şüphe zehri, yazlık evde fark ettiğim her şeye renk verdi. Nick'in bu fikri kabul etmeyi sürekli reddetmesi, beni General'in vizyon sahibi olduğuna inandırmıştı; ancak Solonika'dan ayrılmam olayı beni
ani bir dönüşe sürükledi.

General'in ima ettiği türden bir maskeli balo'nun bu yirmi yıl boyunca keşfedilmeden var olabileceğini ve başarılı bir şekilde yerine getirilmesi için bundan sonra belirsiz bir süre daha var olmaya devam edebileceğini hayal etmek imkansız görünüyordu. Elbette bunun bir Anglosakson bakış açısı olduğunu fark ettim. İletişim özgürlüğü, sansasyon peşindeki gazeteleri ve muhabirleri, sürekli olarak reklamın ilgi odağı olan uluslararası sosyal yaşamı olan medeni bir ülkede, böylesine
aşırı derecede
grotesk bir sır kısa sürede saklandığı yerden çıkarılıp
kamuoyunun alay konusu olurdu. Ama burası Amerika değildi. Burası
barbarca
Bharbazonia'ydı. Burada, iyi korunan bir şatoda, dünyadan
uzak, gücün gücüyle meraklı gözlerden gizlenmiş bir şekilde, her şey mümkündü.

Neden şüpheleniyordum? Neredeyse bilmiyordum ve zihnimin bu kadar
absürt bir önermeyi düşünmesini sağlamakta zorluk çekiyordum. Neden
Prens'in Prens olduğuna ve Solonika'nın da Solonika olduğuna inanmaya devam etmeyeyim? Ama iki hipotez daha beni zorladı. Diyelim ki,
Kendi kendime dedim ki, o olaylı gecede, Dhalmatia'nın çanı ikizlerin doğumunu duyurduğunda, sadece bir kız doğmuştu.
Varissiz kardeşinden tahtın varisi olma arzusuyla kontrol edilen Dük, umutsuzluk ve heyecan içinde ne yapardı?

Kızıl Tilki'yi görmüştüm ve karakterinin temel noktasının
kurnazlık olduğunu biliyordum. O an, eyleminin yeni doğan bebeğe ne tür bir acı getireceğini düşünmeye vakit verilmeden,
çılgınca ipe atlayıp
zili ikinci kez çalarak bir oğlunun geleceğini ilan ederdi. Belki de uzun aylarca
beklemesi sırasında, kader ona ters giderse böyle bir aldatmaca planlamıştı. Onun arzusundan habersiz olan dürüst dadı, meseleleri
karmaşıklaştırmıştı ve
bilgelik eksikliğinin cezasını ödemişti.

Tilki, Kral Gregory'nin haberi duyduğunda duyduğu üzüntüden övünerek oturup düşünürken, onun için iki yolun açık olduğunu görecekti. Ya Prens'in yerine geçecek bir erkek çocuğu evlat edinecekti ya da kızını hem Prens hem de Prenses rolünü üstlenmesi için yetiştirecekti. Teorimden çok memnun bir şekilde onu test etmeye başladım ve memnuniyetle birçok şeyi tatmin edici bir şekilde açıkladığını gördüm. Kız ve erkek bir olsaydı, bu olağanüstü fiziksel benzerlik doğal olurdu ve Solonika'nın elini sıktığımda yüzündeki acı ifadesi açıklanırdı. Dük'ün şatosunu ziyaretçilere vermemesinden daha doğal ne olabilirdi? O sabah Nick ve ben aradığımızda, Solonika yazlık evde olduğu için bizi Prens'i görmeye
alamazdı!

Sonra Şüphe kapımı çaldı. Sonuçta, Kızıl Tilki bize karşı kaba davranmış olabilir çünkü biz düşmanı General Palmora'nın açık dostlarıydık. Bu koşullar altında yaptığı şey için onu suçlayamazdım. Ve ikizlerin doğumunu ilan ettiğinde her şeyi açıklamamış mıydı? İkizlerin birbirine benzemesi olağandışı değildir.

"Ama," diye fısıldadı Şüphe kulağıma, "Solonika'nın yarı bastırılmış acı çığlığı ne olacak?"

İşte başlangıç ​​noktama geri dönmüştüm. Tek bir adamın çözemeyeceği kadar
şaşırtıcı bir sorundu. Yardıma ihtiyacım olduğunu hissettim; konuya daha fazla ışık tutabilecek birine ve Nick'e döndüm. General'in konuşmasını hiç dikkate almamıştı ve Palmora'nın şüphelerine renk kattığına inandığım şeyi belirtme çabalarımı hep alaya alırdı. İnancının bir nedeni olduğu aşikardı ve bunu öğrenmek için onun hoşnutsuzluğunu göze almaya karar verdim.

"Nick," dedim, sandalyesinin koluna yanına oturup dirseğimi başının altına koyarak onu hayallerinden uyandırarak, "General'in Kızıl Tilki ve halefiyet hakkında ne
şüphelendiğini hiç öğrenebildin mi?"

"Hayatında hiç daha zeki bir kadınla konuştun mu, Dale?" diye cevapladı.

"Solonika?"

Başını salladı. Burada, üniversitedeki odalarımızı ayrım gözetmeksizin koro kızlarının veya lider kadınların resimleriyle süsleyen, geçici olarak kararsız hayallerinin üzerine kraliçelik eden ve geçen yılların unutkan sisi içinde kaybolup giden aynı yaşlı, hassas çocuk vardı. Hiç
büyümeyecek miydi acaba, diye düşündüm.

"O yeterince güzel," diye cevapladım, "ama keşke soruma cevap versen."

"O kadar güzel," diye yankıladı. "Ah, taş adam.
Solonika gibi bir kadın
kalbini daha hızlı
attıramadığında, senin için
umutsuzluğa
düşünmeye başlıyorum."

Ona Prenses'in beni ne kadar ilgilendirdiğini ve
gözlerindeki derin hüzün ışığının, ondan kaçan
olduğu, gizemi
ortadan kaldırmak ve eğer yapabilirsem ona yardım etmek istememe neden olduğunu söylemedim.
Eğer bir
maskeli balo olsaydı, önünde ne kadar korkunç bir hayat vardı. Ona
acıyordum.

"Elbette," dedim, "iyi General'in seni geri getirmek için
ciddi bir nedeni vardı."

"Ciddi olduğunu düşünebilir," dedi Nick, "ama dönüşümü General'in Dhalmatia'ya dair şüpheleriyle ilişkilendirmek için hiçbir neden göremiyorum. Sanırım, bu sabah gördüklerimden, Dük Marbosa'nın bununla daha çok ilgisi var."

"Sanırım Prens ve Prenses'in aynı kişi olduğunu bir an bile düşünmezsin?"

Nick bana sanki aniden delirmişim gibi baktı. Sonra başını geriye attı ve öyle yüksek ve uzun süre güldü ki, kendimi rahatsız edici derecede küçük hissettiğim için onu durdurmak için salladım. Cevabını çok merak ettim.

"Aman Tanrım, Dale, burası Bharbazonia."

"Bunun mümkün olduğuna inanmak için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdim.

Tekrar güldü.

"Ah, hayır," dedi, "Kiliseyi hesaba katmamışsın."

"Hadi ama, Nick, bana doğru cevap ver. Bilmecelerle konuşmayı bırak. Kilisenin bununla ne ilgisi var?"

Nick aniden ayıldı. Ciddi olduğumu gördü ve
beni aydınlatma görevine yöneldi.

"Dinle, Dale," diye başladı, uzun bir tartışmaya giren biri gibi, "sana her şeyi anlatacağım ve bitirdiğimde
söylediklerimi kesin olarak kabul edip
bu romantik Amerikan fikirlerini unutmalısın. Bharbazonia'daki Yunan kilisesinin bununla her ilgisi var. Öncelikle, tartışma uğruna, General ve senin haklı olduğunu kabul edeceğiz - Prens ve Prenses bir ve o da bir kadın.
Sanırım bu senin teorin?"

"Devam et," dedim başımı sallayarak.

"Şimdi, bunun ne anlama geleceğini biliyor musun?"

"Kadının hayatı yeryüzünde cehennem olurdu sanırım."

"Eğer tespit edilirse bu ölüm anlamına gelir," dedi Nick ciddiyetle.

Bu beklediğimden daha ileri gidiyordu. Nick'e baktım ama yüzü
hareketsizdi. Şaka yapmıyordu.

"Evet, ama nasıl? Neden?" diye haykırdım.

"Öncelikle bu ülkedeki din adamları, diğer birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi, iktidardaki soyluların önünde duruyor. Kral, soylular
ve köylüler hepsi onların iradesine tabi. Burada kilise ve devlet
Fransa ve Amerika'da olduğu gibi
ayrılmamış."

"Ama Solonika Kilise'nin yetkisi altına nasıl girecek? Kilise neden ona
zarar vermek istesin?"

"Her taç giyme töreni, evlilik gibi, derinden dini bir
törendir," diye devam etti Nick kararlı bir şekilde. "Bildiğiniz gibi, bu Nischon'daki
Katedral'de gerçekleşir. Patrik tarafından, Bharbazonia'daki Yunan Katolik Kilisesi'nin önünde gerçekleştirilir. Hayalinizde Prens olarak gizlenen bu kadın, yemin ederek, aynı anda hem Kilise'nin başı hem de krallığın yöneticisi olduğunda, sunağa çıkıp Kutsalların Kutsalı'nda durmalıdır; bir kadının oraya gitmesi bir küfürdür!"

"Aman Tanrım," diye haykırdım, dehşet içinde ayağa kalkarak. Nick
sözlerinin etkisine gülümsedi ve devam etti:

"Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi'nin tahtı ele geçirmek için büyük çabalar sarf edeceğini kabul edersek,
herhangi bir babanın böyle riskler alacağını mı düşünüyorsunuz?
Solonika gibi bir kadının kral olmak uğruna dinine hakaret edeceğini mi düşünüyorsunuz?
Eğer varsa, son derece medeni olanların batıl inançlarıyla
uğraşabilirsiniz, ancak ilkel olanlarla oyun oynayamazsınız. Bharbazonia halkı, eğer onu bulursa,
kral olsa bile, öfkeli rahiplerin dini çılgınlığıyla
onu parça parça eder. Cevaplandı mı?"

"Cevaplandım," diye cevapladım. Ama Nick beni ikna ettiği için tatmin olmamıştı.

"Sana şunu söyleyeceğim, Dale," diye ekledi içtenlikle. "Eğer Solonika
Kilisem ve halkına karşı böyle bir küfür işleseydi, ben
bir
Bharbazonian olarak Batı kültürümü unutabilirdim ve onu sevsem de, bu iki elle onu boğarak öldürürdüm."

Ellerini bana doğru uzattı ve parmaklarını
hayali bir boğazın üzerinde birbirine bastırdı. Onu büyülenmiş bir şekilde izledim; işte yeni bir Nicholas
ve hiç hoşlanmadığım bir Nicholas. David'in Jonathan'ın kalbinin en derin sırlarını bildiğinden pek emin değildim.

"Demek ki, orası Bharbazonia," dedim.

Sesimdeki küçümsemeyi fark etti ve Anavatanını savunmaya başladı.

"Evet, orası Bharbazonia," diye cevapladı. "Ve bizim gibi acımasız Türklerin zulmünden acı çeken bir halktan daha fazlasını bekleyebilir misiniz? Arkamızdaki geleneklerde nazik, rafine hiçbir şey yok. Eve gelip, bir zamanlar mutlu, mutlu olan evinizin girişinde, çıplak ve kirletilmiş bir şekilde, kanıyla yatan karınızın cesedini bulmanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Çocukları okulsuzken, bir toplumun zihinsel gelişiminin engellenmesinin, lüks Müslüman haremlerinin desteklenmesi için küçük kazançlarının vergi olarak alınmasının ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Ve bir ülkenin dini, takipçilerinden daha aydınlanmış olabilir mi? Bharbazonia'yı olduğu şey için suçlamayın. Ezilmiş, kırılmış, kanıyor; ama yaşıyor."

"Eğitimin ve öğretiminle, Nick, neden kendi ülkene yardım etmede öncü bir rol üstlenmiyorsun? Biliyorum, hemcinslerini seviyorsun."

"Ah, eğer gücüm olsaydı; sadece Bharbazonia'da kral olsaydım; ne yapmazdım? Hayatım boyunca yaptığım iş için bundan daha iyisini istemezdim, ama şu an olduğu gibi, sadece ülkem için değil, aynı zamanda tüm Balkanlar için, Hilal'in gücüne karşı Haç Düzeni'nin çalışmalarını ilerletmek için en iyi şeyi yapıyorum."

Araba yolundan gelen motor sesi, General'in arabayla
döndüğünü duyurdu. Başkente yaptığı yolculuk ve taç giyme töreni için yapılan muhteşem hazırlıklarla dolu bir çocuk gibi odaya
sıçrayarak girdi.

"Sen gelmediğin için çok hayal kırıklığına uğramış genç bir kadınla tanıştım, Nicholas," dedi.

"O kimdi?" diye sordu Nick.

"Prenses Teskla."

"Ona en iyi dileklerimi ilettiğinize inanıyorum."

"İlettim. Ve ayrıca, sizi getirene kadar Saray'a geri dönmeyeceğime söz verdim."

Generalin tavrından Nicholas ve kralın kızının çok iyi arkadaş olduklarını ve Generalin fazlasıyla memnun olduğunu düşündüm. Genç hanımın cazibesini anlatırken o kadar heveslendi ki, onun bir çöpçatan olduğundan şüphelenmeye başladım. Nick, babası dört yıl önce öldükten sonra zamanının çoğunu sarayda geçirmişti, ancak o zamandan beri Prensesi görmemişti. Onunla düzensiz bir şekilde yazışıyordu ve mektup yazmanın onunla ne kadar zayıfladığını hatırladığımda gülümsedim. Aşk Tanrısı rolündeki General, ok kılıfından ok üstüne ok fırlattı.

"Biliyor musun oğlum," diye ima etti, "Sanırım Teskla sana aşık?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Vaftiz babası?" dedi Nick omuzlarını silkerek.

"Muhteşem bir kız, efendim; muhteşem bir kız olduğuna inanıyorum."

Ama Nick aniden konuyu değiştirdi.

"Büyük Dük Marbosa'nın benim dönüşümle neden bu kadar ilgilendiğini bana söyleyeceğine söz vermiştin," dedi.

"Bu sabahki elçisinden mi bahsediyorsun?" diye yanıtladı Palmora,
tekrar diplomat ve devlet adamı olarak.

Nick başını salladı.

"Dük, seni Kızıl Tilki'nin oğluna karşı liderliği altındaki diğer soylularla birlikte kaydetmek için can atıyor.
Çaresizce bir şeyler
planlıyor, eminim. Bana karşı dürüst olmayacak. Ama
taç giyme töreninden önce saldıracağını biliyorum."

"Marbosa ve Bharbazonia soylularıyla ne işim var?" dedi
Nick. "Tarikat ilgilenmiyor, öyle değil mi?"

"Bharbazonia halefiyetimizi uluslararası bir mesele haline getirecek kadar ileri gitmedi. Buna cesaret edemez. "

Konuşma amaçsızca insanların yoksulluğuna ve eğitim eksikliğine doğru sürüklendi; Marbosa'nın katı vatanseverliği ve ülkesinin iyiliği için kan dökmeye istekli olması; General'in Marbosa'ya barış lehine muhalefeti. General'in şunu söylediğini duyana kadar tartışmalarını takip etmeyi bıraktım:

"Nicholas, sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

"Ama beni ikna edemezsin, General," dedi Nick. "Bence Marbosa haklı.
Bharbazonia'nın iyiliğini yüreğinde taşıyor."

"Bence öyle," dedi General. "Ama dinle. Bir zamanlar uzun bir kral soyundan gelen yüksek fikirli bir adam varmış.
Ataları, yüzyıllardır, başka bir ülkeden gelen bir fatih ordunun eline geçtiğinden beri Anavatanlarında yaşamamışlardı. Birçoğu, etkisiz restorasyon ordularına liderlik ederken öldürüldü; ve
fatihlerin maaşlı özel suikastçılar, sürgünde bile bulabildikleri
kraliyet ailesinin herhangi bir üyesini öldürdüler. Düşmanlarının onu öldürmesini önlemek için, bu kral, kendisinden önceki babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi, hayali bir isim aldı ve uzak bir ülkeye gitti. Orada,
diğer herkes gibi,
kendisine geleceği zamanı hayal ederek, umutsuzca umut ederek çalıştı.

"Kendini o kadar tamamen sakladı ki, nadiren
yurdundan haber aldı. Fakat bir gün, ülkenin özgür olduğunu ve
ülke halkının, krallarının sonuncusunu ölmüş sayarak, tahta bir asilzade
çıktığını ve böylece başka bir kraliyet ailesi kurduğunu öğrendi.

"Kendini ilan etmeye kararlı bir şekilde Anavatanına geri döndü.

Yıllar boyunca kimliğinin kanıtlarını dikkatlice saklamıştı ve güvendiği birkaç asilzadeyi kendisinin kral olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Onlar bir devrime niyetliydiler; fakat şimdiki hükümdarın ünü büyüktü; Özgürlük için verilen savaşlarda harika bir asker olmuştu ve insanlar onu seviyordu. Ardından gelecek mücadele, hala esaret yıllarının yoksulluğu ve ahlaksızlığı altında acı çeken Anavatan'ı altüst etmeliydi. Bir iç çekişme onu mahvederdi.

"Kral büyük bir adamdı, dünyanın bildiğinden daha büyüktü. Arkadaşlarının onun için
tahtı kazanma çabalarını engelledi.
Tahtını almayı reddetti, çünkü sevdiği
ülkesinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyin barış olduğunu savundu - yaralarını saracak ve refah ve mutluluk kazandıracak barış.
Arkadaşları onu zorladı ama o kararlıydı. Gitti ve asla
iddiasını zorlamadı. Onun için ülke sevgisi, taht sevgisinden daha büyüktü.

"Daha sonra evlendi ve bir oğlu oldu. Sonra kalbi onu terk etti.
Çocuğun doğuştan hakkını çalmakla iyi mi yaptı? Bu düşünce onu rahatsız etti. Yine de daha iyi dürtülerine sadık kaldı ve hala
ülkesinin barışa ihtiyacı olduğunu savundu. İlçedeki en eski dostunu, büyük fedakarlığıyla sempati duyan, hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adamı aradı.

"'Tahtımı terk etmiş olsam da,' dedi, 'bir gün oğlumun
hüküm sürmesini istiyorum. Belki de öldükten sonra, Anavatan'a zarar vermeden ona
kendisini geri vermenin bir yolunu bulabilirsin. O zaman geldiğinde, eski dostum, bunu yapacak mısın?'

"'Yapacağım,' dedi dost.

"'Genç aceleci. Benim gördüğüm gibi doğruyu göremeyebilir. Benim yaptığım gibi bencil amaçlarını kontrol edemeyebilir. Bu yüzden sırrımı ondan sakla. Ama eğer çocuk güçlenirse ve doğru yolu izleyebilirse, ona gerçeği söyleyebilirsin. O zamana kadar sırrını ondan sakla, çünkü bana ve Anavatanımıza duyduğun sevgi için.'"

Bu dünyada, çok fazla iğrençlik görüldüğünde, General'in neredeyse inanılmayacak kadar yüce bir eylemden bahsetmesini duymak ferahlatıcıydı. Böyle şeylerin hala var olduğunu hissetmek hoşuma gidiyordu.

"Bu hikayeyi sık sık Dük Marbosa'ya anlattım. Ama o etkilenmedi," diye devam etti General. "Kızıl Tilki'nin Türk'e olan eğilimleri, Marbosa'ya göre, bir boğanın gözlerinin önündeki kırmızı bayrak gibidir. O, Prens Raoul'un
babasını sevmiyor ve bu konuda onu suçlayamam. Ama ona
Bharbazonia'nın şu anda barışa ihtiyacı olduğunu gösteremem. Ne düşünüyorsun,
Nicholas?"

"Marbosa'ya sempati duyuyorum, Vaftiz babası," dedi Nick.

General, Nick'i yakından izliyordu, gözleri gür kaşlarının altında yarı gizliydi. Cevap karşısında yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Yarı kendi kendine bir şeyler söyledi, ki ben bunu net olarak anlayamadım. "Zamanı henüz gelmedi," gibi bir şeydi ama emin olamadım.

"Çok gençsin, oğlum," dedi yüksek sesle, "ve Marbosa Dükü daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı."

İkisi de Bharbazonca konuşmaya geri döndüler ve ben tek başıma yatağa gittim. Nick'in ne zaman geldiğini bilmiyorum ama General'in koridorun karşısından kendi odasından seslendiğini duyunca biraz heyecanlandım:

"Şimdi, unutma, oğlum, Turk's Head Inn'de buluşuyoruz. Orada olman önemli, çünkü yarın tarih yazacağımıza inanıyorum. Bu yüzden, fazla
uyumayın."

*BÖLÜM VIII*

*DHALMATIA İKİZLERİ*

Uçan söylentiler yayılırken,
Hiçbir hikaye duyulmadan anlatılmazdı;
Ve anlatan herkes yeni bir şey ekledi,
Ve duyan herkes de genişletti;
Her kulağa yayıldı, her dile yayıldı.
--_Papa: Şöhret Tapınağı_.

Ertesi sabah uyandığımda Nick'in yatağının tarafı boştu.
Yüzüğüme karşılık uşak odama kahvaltı getirdi. Bay Nicholas
ve General Palmora'nın şafaktan önce yemek yediklerini ve
harika makineyle dışarı çıktıklarını, akşam yemeği için geri döneceklerine dair haber bıraktıklarını söyledi. Nereye gittiklerini bilmiyordu. Hayatımda bir kez Fransızca bildiğim için şükrettim, yoksa açlıktan ölebilirdim.

Kalkmam için hiçbir sebep yoktu, bu yüzden yatakta yatıp bu
tuhaf ülkeyi düşündüm, gizli işin ne olacağını hayal etmeye çalıştım Nick'in beni açıklama yapmadan terk etmesine sebep oldu. Solonika'nın yüzü tekrar tekrar düşüncelerimin en üstündeydi. Bu kadar güzel, bu kadar nazik, bu kadar kadınsı biri, benim hayali şüphelerimin onun için gerekli kıldığı
bu kadar korkunç bir aldatmacanın ortağı olabilir miydi? Bu kararlı, dürüst gözler, göğsünde bu kadar ciddi bir sır taşıyan birine ait olamazdı.

Nicholas'ın kutsal şeylere saygısızlıktan bahsetmesi yeni bir varsayım dizisi açtı. Eğer
Kızıl Tilki kendi vatandaşlarına bu kadar büyük bir şaka yapıyorsa,
en korkunç bir tehlike karşısında gülüyordu. Onu bir kez görmüştüm ve kurnaz olduğunu biliyordum. Eğer hırsı buna eşit olsaydı, kutsal şeylere saygısızlıktan bile çekinmezdi. Tehlikenin kendisi bile heyecan katabilirdi.

Solonika'nın elini tuttuğumda onun acısının anısı her zaman aklıma gelirdi. Burada sonsuz çemberimde seyahat ediyordum. Dhalmatia'ya gidip Prens ve Prenses'i birlikte görebilseydim
tüm şüpheler
ortadan kalkardı. Anlatılırken süslenip yeniden süslenen bu çarpıtılmış söylentilerin boşuna peşinden koşmak, işe yaramazdan da beterdi.

Sabah vakti ellerimde ağır bir yük vardı. Framkor Şatosu, Nicholas ve General olmadan
ıssız görünüyordu. Öğle vakti yalnızlığım
dayanılmaz hale geldi ve yürüyüşe çıktım. Bilinçaltımda ayaklarım beni
Dhalmatia'ya doğru
taşıdı ve yazlık evin basamaklarında düşüncelerimden
çıktım.

Kimse kapıyı çalmama cevap vermedi ve cam bölmelerden
sıcacık inin boş olduğunu görebiliyordum. Şatoya gitmeli miydim?
Araba yoluna girdim, ancak ağaçların arasından çıkıp kuleleri
gördüğümde kararımı veremedim. Kızıl Tilki'nin
kaba davranışını hatırladım ve inindeki hayvana meydan okumak istemedim. Yazlık evin basamaklarına çekildim ve oturup düşünmeye başladım.

Solonika'nın bizi ziyaretimizi yenilemeye davet ettiğinden emindim.
Babasıyla bir görüşme yapacağına söz vermişti ve verdiği güvenceye göre
başarısız olamayacağına inanmamızı sağladı.
Şüphesiz şato kapısını çalsam içeri alınırdım ama gururumu unutamazdım. Öte yandan, Dhalmatia'ya gitmezsem, beni şaşkına çeviren gizemi nasıl çözecektim? Prens ve Prenses'i
birlikte nasıl görecektim?

"Lütfen efendim," dedi dirseğimin dibinde bir kadın sesi, "hanımefendi sizi
şatoda görmek istiyor."

Hizmetçi Therese'ydi. Solonika beni bir an önce şatonun tam görüş alanında
dururken görmüştü; geri çekilmemi izlemiş ve nedenini tahmin etmişti. Fırsat elimde hazır bekliyordu.

"Teşekkür ederim; gideceğim," dedim.

"_Porte-cochere_'e ve kapıyı çal," dedi, yazlık evin arkasında kaybolurken.

İkna edici Solonika'nın iş başında olduğu ve beklediği zaferi kazandığı aşikardı, çünkü asık suratlı, yaşlı uşak nazikçe gülümsedi ve içeri girmemi söyledi.

"Doktor Beyefendi Prens'i görmek ister mi?" diye sordu.

Kalenin bir yerinde Prenses bekliyordu, benim gelişimi bekliyordu.
Neden önce Prens'i görüp sonra onu ziyaret etmiyorum? Böylece şüphe
çekmeden büyük arzumu tatmin edebilirdim.

"Evet, Prens'i görmek istiyorum," diye cevapladım.

Yaşlı adam sırtını yarı eğdi ve gülümseyerek beni
bir kaplumbağanın tüm vakarı ve hızıyla Prens'in odasına götürdü, ki neyse ki
kabul salonundan sadece kısa bir mesafedeydi.
Karanlığı sevenlerin yolları kötüyse, Kızıl Tilki'nin yolları kesinlikle kötü olmalıydı, çünkü kalesinin içi çok karanlıktı.
Pencereler ağır perdelerle kapatılmıştı, içeri çok az gün ışığı girmesine
izin veriyordu. Güneş ışığından yeni çıkmış gözlerim, etrafı görebilmem için
önce ışık eksikliğine alışmak zorundaydı. Yavaş rehberimin peşine takıldım, ta ki bir kapıda durup ağırbaşlı bir şekilde:

"Prens için Sayın Doctaire."

Birisi ayağa kalkmış gibi bir sandalyenin geriye doğru hareket ettirildiği duyuldu.
Eşikte eğildim, hızla etrafa baktım. Dük ve
Prens önümdeydi, ama Solonika ortalıkta görünmüyordu. Dük
bir masanın yanında durup selamımı kabul ediyordu. İki gün önce gördüğüm zamanki gibi
aynı tuhaf şekilde giyinmişti.

Oğlu, Prens, masanın karşı tarafında oturmaya devam etti.
Sırtı bana dönüktü ve dönmedi. Uzun, bol etekli, siyah, dizde tokaları olan siyah diz üstü pantolon, siyah ipek çoraplar ve gümüş tokalı, alçak siyah ayakkabılar giymişti. Yüksek arkalıklı oymalı sandalyesinin koluna yaslanmış kılıcı vardı. Açıkça rahatsız ediciydi ve kemeri ve her şeyiyle bir kenara bırakılmıştı. Prens'in sağ kolu askıdaydı.

Ben onları böldüğümde ikisi de bir iskambil oyunuyla ilgileniyorlardı.
Yeşil bezin üzerindeki kartonların oluşumuna bakılırsa,
iki veya üç kişinin oynayabileceği, tek kişilik paradoksal bir oyun olan "çift solitaire" oynuyorlardı. Ayrıca tek elle oynanabilen birkaç iskambil oyunundan biridir.

Dük, yanındaki masaya bir sandalye koydu ve bana nazik bir
tebessümle el salladı. Ben oturduğumda, Prens masadaki
kartları taramayı bıraktı ve bana bir yabancıya bakar gibi baktı.
Solonika'ya o kadar benziyordu ki, ama ona o kadar benzemiyordu ki,
rahatsız oldum.

"Raoul, sana fırlatıldığında sana o kadar iyi bakan Dr. Wharton'ı tanıştırmama izin ver," dedi Dük Londra İngilizcesiyle.

Genç adam ve ben soğuk bir şekilde başımızı salladık. Her şeyden önce onun sesini duymak istiyordum.

"Oyunu bölmeme izin vermeyin," dedim hafifçe, ama cevap veren
Dük oldu.

"Dünkü olay için özür dilemek için bile olsa, sizi görmekten fazlasıyla memnunum, Dr. Wharton. Hizmetçiler bazen üzücü hatalar yaparlar."

Hizmetçiler ve Büyük Dükler bu açıdan biraz benzerdir, diye düşündüm,
ama yorum yapmaya cesaret edemedim.

"Siz gittiğinizde, uşak Dajerak'a General Palmora'nın bir daha bu eve girmesine asla izin vermemesi emrini verdim. Bunun General'in
grubu için geçerli olduğunu anlamıştı. Kızım bana söyleyene kadar onun bu hareketinden haberim yoktu."

Yani Solonika yaşlı beyefendiye bir konuşma yapma sözünü tutmuştu. Fox'un bu konuda yaptığı zor iş beni gizlice eğlendiriyordu.

"Kabalığımı görmezden gelip geri dönmenize sevindim," diye sonlandırdı.

"Önemli değil," diye temin ettim.

"Dhalmatia'da çok az ziyaretçimiz var," diye iç çekti, "ve sizi ve diğer Amerikalıyı ağırlamaktan çok mutlu oluruz."

Bunu söylerken sadece bir duraklamanın gölgesi ve göz kapaklarında hafif bir kısılma mı oldu? Solonika'nın çabaları yalnızca benimle sınırlı değildi. Yakışıklı Nicholas'ın da onu ziyaret etmesini istiyordu.

"Belki de mesleki kapasiteniz gereği Prens'in yaralarına bakarsınız," dedi.

"Prens'in itirazı yoksa," dedim.

Kartlarıyla boş boş oynuyor, yarım bir gülümsemeyle konuşmayı dinliyordu. Ona açıkça hitap ettiğimde, Solonika'nın gözleriyle bana doğru baktı. Kalbim kaburgalarıma çarpıyordu, ama kız kardeşininkine benzer ama aynı zamanda benzemeyen bir sesle ve onun akıcı İngilizcesi yerine yarım yamalak bozuk İngilizceyle konuştuğunda, illüzyon bozuldu ve arayışımın aptalca bir iş olduğuna yarıdan fazla ikna oldum.

"İtirazlarım var," dedi, uzaklaşarak.

Prens'in sağ kolunu hareket ettirdiğinde hala hatırı sayılır bir acı çektiğini görebiliyordum, bu beklenen bir şeydi. Başındaki hafif çürükler
güzelce iyileşiyordu; ve Dük herhangi bir komplikasyon veya
iç yaralanmanın gelişme belirtisi göstermediğini söyledi.

"Oğlunuz taç giyme töreninde hiçbir rahatsızlık çekmeyecek," dedim Dük'ün endişeli sorusuna yanıt olarak. "O zamana kadar tamamen iyileşmiş olur, bence, eğer tamamen sessiz kalırsa."

"Duyduğun gibi Raoul, bu kadar koşturmamalısın," diye bağırdı baba.

"Duyuyorum," dedi çocuk, Solonika'nın en parlak gülümsemelerinden biriyle.

Prens'in sadece tek heceli kelimelerle cevap verdiğini gören Dük,
konuşkan oldu. Benim için yeterince şey yapamadı. En iyi şaraplarını servis etti ve
Türk sigaralarından birkaç paket kabul etmem konusunda ısrar etti,
çünkü onları övüyordum. Prens, sigarası için
elimden bir ateş kabul edecek kadar kararlıydı. Mavi halkalar yükseldikçe
daha sosyal olduk ve Dük'ün neden General'den hoşlanmadığını sormaya cesaret ettim,
tüm insanların hayran olması gerektiğini düşündüğüm bir karakterdi.

"Palmora," dedi Dük, cana yakın bir şekilde, "Eski Bharbazonia Partisi'ne aittir. Aslında o ve Marbosa Dükü bu partinin liderleridir. Balkanlar'ın güvenliğinin ve geleceğinin Rusya'nın verebileceği yardımda yattığına inanırlar. Elbette hayırseverlerinin bencil bir amaçla hareket ettiğinin farkındalar; Rusya her yıl Türk topraklarından prenslik üstüne prenslik alıyor, böylece bir gün Konstantinopolis şehrini ele geçirip Boğaz'ın ve denize giden güney yolunun kontrolünü ele geçirebilir. Ancak o gün geldiğinde Rusya'nın kestanelerini ateşten çekmek için kedi pençeleri olarak kurduğu küçük krallıkları da ele geçireceğini anlamıyor gibi görünüyorlar. "Bu Bharbazonia için üzücü bir gün olacak. Gelecekteki barış ve refah için Rusya'ya bakmıyorum, bunun yerine bir Germo-Avusturya ittifakına doğru uzanıyorum. Ve Eski Parti ile Yeni Parti'nin
farklı olduğu nokta da burasıdır. İnsanlar üzerindeki
azıcık etkimi kırmaya çalışırken onlara 'Türk eğilimlerim' olduğunu söylüyorlar, ama bu doğru değil."

General'in ifadelerini Dük'ün ifadeleriyle karşılaştırdığımda, kalkanın iki yüzü olduğu aklıma geldi. Belki de Fox'ta hayranlık duyulacak bir şey vardı.

"Ama ayrıldığımız kaya Kilise'dir," diye devam etti Dük.
"Rusya bizim dinimizin - Yunan Kilisesi'nin - Almanya ve Macaristan ise Lutheran ve Roma Katolik'tir. Size temin edebilirim ki, Dr. Wharton,
Bharbazonia Kilise Patriği oğlumun tahta çıkmasına pek sıcak bakmıyor. Emin olun, bunu engellemek için
elinden gelen her şeyi yapacaktır. Bu yüzden neden kalede kaldığımı, kimseyi görmediğimi ve çok az kişi tarafından görüldüğümü anlıyorsunuz. Ama siz, efendim, bir
yabancısınız, bir Amerikalısınız; sizinle konuşmak bana iyi geliyor."

Beni Amerika Birleşik Devletleri, zenginliği, kaynakları ve
faaliyetleri hakkında konuşmaya yöneltti. Hatta Prens bile, Büyük Amerikan beyzbol oyununu
tanıttığımda ilgi gösterdi.
Okuldayken İngiltere'de oynandığını gördüğü için krikete aşina olduğunu söyledi.
Tilki avı yeni bir şey değildi; ancak yaban domuzu avı Bharbazonian'ın
eğlencesiydi. Onunla bir ara yaban domuzu avına gitmek ister miydim?
Memnuniyetimi dile getirdim. Taç giymeden önce yapacağı son avda, beni ve arkadaşım Fremsted'i de yanında görmekten mutluluk duyacağını
söyledim.

Ona konuyu Nicholas'a açacağımı ancak keşif gezisine
memnuniyetle eşlik edeceğini bildiğimi söyledim. Prenses de katılır mıydı?

"Ah, hayır," diye haykırdı Prens, "kadınlar yaban domuzu avlamaz. Çok
çok tehlikeli."

Dük ve oğluyla yaptığım bu konuşma sırasında ziyaretimin gerçek amacını unutmamıştım. Eğer kendimi
entrikalarla oyalamaya izin vermezsem, şimdi General'e gülme zamanıydı. Ayrıca, kalenin bir yerinde Solonika'nın beni beklediğini, Therese'nin beni
kendisine götürmesini beklediğini de hatırladım. "Zayıf kalp asla güzel
hanımefendiyi kazanamaz," diye düşündüm ve cesurca kaleye saldırdım.

"Kızınızı görmeyi çok isterim, efendim," dedim olabildiğince
masum bir şekilde. Konuşurken onları yakından izliyordum. Hiçbir hareket gözümden kaçmadı. Ama, herhangi bir tereddüt veya onları tuzağa düşürdüğüme dair başka bir kanıt bekliyorsam, hayal kırıklığına uğradım. Aralarında hızlı bir bakış bile yoktu; kaşlarını bile kaldırmadılar. İsteğim dünyadaki en sıradan şey olsaydı, bundan
daha doğal davranamazlardı.

"Raoul, kız kardeşin şimdi nerede?" dedi Dük.

"Sanırım onun dairesinde," diye cevapladı.

"Onu rahatsız etmeyin," dedim, bir kaçış yolu kabul edip
edemeyeceklerini görmek için.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kızıl Tilki, "Dajerak size eşlik edecek. Sizi
görmediği için hayal kırıklığına uğrayacaktır."

Bharbazon lehçesiyle uşağa gerekli emirleri verdi ve
ben de onu takip etmek için ayağa kalktım.

"Dönüşünüzü burada bekleyeceğiz," dedi Dük.

Prens'in kapısında ana girişten döndük ve
karanlık koridorlardan kalenin kalbine doğru devam ettik. Tahmin edebildiğim kadarıyla
binanın diğer tarafına gidiyorduk. Geçtiğimiz
oda ve kemerli geçit sayısından Prenses'in Prens'ten
çok uzakta yaşadığını düşündüm.

Neden ailesinden uzaklaşmak istediğini anlayamadım.
Belki de mesafe kavramım rehberimin aceleci olmamasından dolayı
uzamıştı. Yaşlı Dajerak,
yarışan bir salyangoza en ufak bir rahatsızlık vermeyecek olan en yüksek hızıyla ilerledi ve
sonunda panelli bir kapıyı çaldı. Therese'nin sesi içeri girmemizi söyledi.

"Hanımefendi sizi bekliyor," dedi kartımı alırken ve
beni anons etmek için
uzaktaki bir kapıdan kayboldu. Dajerak eğildi ve
çekildi ve ben onun kadife halılar üzerinde sürüklediği ayak seslerini dinledim.

Solonika'nın kabul salonu, yazlık evindeki ininden tamamen farklıydı. Kesinlikle İmparatorluk dönemine ait bir Fransız odasıydı. Kırmızı saten, elle boyanmış sandalyeler ve ağır ve yaldızla parlayan rokoko mobilyalar, hakim zarafet notasını veriyordu. Yüksek duvarlar
paha biçilmez goblen duvar halılarıyla süslenmişti ve tepeden iki cam sarkıt avize sarkıyordu.

Kendimi bastırılmış bir heyecanla titrerken buldum. Burada, bir keşfin arifesindeydim. Eğer sadece bir çocuk olsaydı, o şimdi
kalenin en uzak ucunda babasıyla kağıt oynuyor olurdu. Ama
belki de diğerini aradıktan sonra, Therese isteksizce de olsa Solonika'nın dışarıda veya rahatsız olduğunu söylerdi. Öte yandan,
iki çocuk olsaydı, Solonika beni görürdü.

Hizmetçi daha bir dakika bile gitmemişti ki, kartım hâlâ elindeyken geri döndü. Prenses dışarıdaydı, o zaman?

"Matmazel içeri girmenizi istiyor, mösyö," dedi eğilerek ve gülümseyerek. Takip etmeye hazırlanırken kalbim yerinden fırladı. Beni rahat bir
küçük giyinme odasına götürdü. Orada, pencerenin yanında sessizce süslü iğne işi
dikiyordu, Solonika.

Soluk mavi, bol ev elbisesiyle, bir küçük ayağından diğerinin üstünde çaprazlanmış peri gibi bir terliği tembelce sallarken, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bir kadının dişiliğini ortaya çıkarmak için danteller ve bol şeyler gerekir. Bana gülerek bakıyordu,
ben de alaycı bir şekilde düşündüm. Duygularım bir anlığına beni ele geçirdi ve onu selamlayacak
hiçbir kelime bulamadım.

"Ah, Dr. Wharton," diye neşeyle haykırdı, "küçük yatak odama hoş geldiniz. Gayriresmiliğimi mazur görün. Ama Therese kartınızı getirdiğinde giyinmek için çok tembel olduğumu fark ettim."

Saf, mükemmel İngilizcesi, Prens'in ağır, duraksayan ifadeleriyle belirgin bir tezat oluşturarak kulağıma geldi. Bu, kilisesine karşı korkunç bir küfür işlediğini düşündüğüm düşüncelerimde suçladığım, o kadar neşeli ve neşeli kız olabilir miydi? Hayır, hayır, hayır! Mutluydum; evet, hatta yanıldığımı anladığım için mutluydum. Ama bir an önce Kale'nin diğer tarafında Prens'i görmüştüm ve şimdi onu burada, önümde, sakince dikiş dikerken gördüm. General Palmora aptaldı. Sadece ona bakabiliyordum,
sevincim gözlerimden yansıyordu.

"Hadi, hadi, Dr. Wharton," diye güldü, "dilini mi kaybettin? Otur ve bana en son görüştüğümüzden beri neler yaptığını anlat."

"Çok sevindim," dedim, "seni burada bulduğum için çok mutluyum."

"Neden," diye güldü, "beni nerede bulmayı bekliyordun?"

"Hayır, hayır," dedim, "sorun bu değil. Seni
herhangi bir yerde bulmayı beklemiyordum--" Bir hata yaptığımı düşünerek durakladım.

"Belki de buraya gelmene izin vermemeliydim," dedi, gülümsemesi
sönükleşti. "Ama bir şekilde seni yabancılaştıramıyorum. Seni uzun zamandır
tanıyorum gibi görünüyor. Ama eğer seni
oturma odasında ağırlamamı tercih edersen--"

"Lütfen yapma," dedim aceleyle. "Burası çok hoşuma gidiyor."

"Uzun zamandır geliyordun," diye surat astı.

"Evet," dedim, "uşak beni senin dairene değil de
Prens'in dairesine götürdü ve baban beni ölümüne konuşturdu."

Prenses ifademe gülerken bile bir öksürük sesi duyduğumu sandım. Acaba Dük'ün kendisi birçok kapıdan birinin
ardından dinliyor muydu? Konuşmamda daha dikkatli olmalıyım. Yine de, bir adamın hayal gücü ona
birçok oyun oynayacaktır yabancı bir şatoda.

"Özür diledi, değil mi?" diye sordu kız.

"Cömertçe," dedim.

"Prens ne dedi?"

"Pek bir şey söylemedi. Senden çok farklı."

"Öyle mi? Çoğu insan bizi çok benzetiyor."

"Görünüş olarak evet. Ama huy olarak değil. Sanırım onun
giysileri içindeyken bile seni tanımalıydım."

"Öyle mi?" dedi. "Bir gün giyip seni deneyeceğim."

"Keşke yapsaydın," dedim. "Beni kandıramayacağını göreceksin."

"Bugün Jonathan'ın nerede, David?" diye sordu.

"Nicholas? General Palmora ile bir yerlere gitti. Belki de Prenses Teskla'yı görmek için
Nischon'a. General tam bir çöpçatan. Nick'in o genç kadınla evlenmesini gerçekten çok isteyeceğine inanıyorum."

"İlgimi çekiyorsun. Ama Amerikalılar ne zamandan beri kanındaki prenseslerle
çiftleşmeyi umuyor?"

"Ama Nick--" diye başladım--ve kendimi tam zamanında durdurdum. Sonra aklıma başka bir düşünce geldi ve belki de ona
verdiğim bakışta yüzeye çıktı. "Amerikalılar asla kan bağı olan prenseslerle çiftleşmeyi ummazlar.
Sevdikleri kadınla çiftleşirler. Eğer o bir prensesse,
bu onun talihsizliğidir, onun hatası değil."

"Sevdikleri kadın," diye yankıladı, cümleyi zihninde evirip çevirdi.
Sonra yeni bir yola saptı. "Prenses Teskla ile hiç tanıştın mı?"

"Hayır, ama yakında tanışmayı umuyorum."

"Prens bunu duymakla ilgilenecektir," dedi. "Biliyor musun,
kral, yani babası, kızını Raoul ile evlendirmek için çok hevesli?"

"Neden, onlar kuzen!"

"Doğru, ama bu devlet evliliklerinde bir fark yaratmaz. Amacı
iki hanedanı birleştirmek ve tahtı kendi hanedanında tutmaktır. Raoul ve beni Prens ve Prenses yaptığında, sanırım, aklında bu vardı,
çünkü kendi kardeşi, babam için hiçbir şey yapmadı. Teskla sizin bu arkadaşınızı kayırıyor mu?"

"Onları hiç görmediğim için, buna dair bir şey söyleyemem. Ama Nick onu
yıllardır tanıyor."

"Raoul memnun olacak, çünkü ondan nefret ediyor."

Therese çayı getirdi ve Dük ve Prens'in
benim dönüşümü beklediğini hatırlayana kadar küçük sohbetimize devam ettik. Gitmek için
ayağa kalktım.

"Yazlık eve ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordum.

"Yarın öğleden sonra orada olacağım," diye cevapladı. "Gelecek misin?"

"Evet," diye fısıldadım neredeyse ve bakışlarını benimkilerden önce indirdi.

Therese dönüş yolculuğunda rehberlik yaptı ve yol onun hafif adımlarını
takip ederek o kadar uzun görünmüyordu. Prens ve Dük hala masada oturmuş, kağıt oyunlarıyla meşguldüler. Ben
elveda derken, Solonika'ya o kadar çok benzeyen genç adam, ona bakmaktan kendimi alamadım, sağlam eliyle sigarasını yaktı ve bakışlarıma soğukça, neredeyse küstahça karşılık verdi. Yüzü çelenkle kaplıydı
duman içinde yavaşça yukarı kıvrılıp havada kaybolurken.

"Av davetimi unutma," dedi kötü İngilizcesiyle.
Bir kez daha büyük tezatı fark ettim.

"Sizi yakında tekrar görmekten mutluluk duyarız," dedi Kızıl Tilki. Gülümsemesi
kesinlikle içimizi ısıtıyordu. Eğer toplarının yarattığı enkazı inceleyen
muzaffer bir komutan olsaydı, bundan daha cana yakın görünemezdi.

İkisine de teşekkür ettim ve hayallerim
gitmiş bir şekilde açık havaya doğru yolumu buldum. Kart evim ne kadar sessizce ve hızla
başımın etrafında yuvarlanmıştı. Solonika'yı ve Nick'in parmaklarının hayali bir boğazın etrafında kıvrıldığını düşündüm ve sevindim; ah, kendimi
yanılmış bulduğum için sevindim.

*BÖLÜM IX*

*KRALIN BAHÇESİNDEKİ ÖPÜCÜK*

Ah, bir adam
Bu günün işinin sonunu, gelmeden önce bilseydi!
Ama günün bitmesi yeterli,
Ve sonra son bilinir.
--_Shakespeare: Julius Caesar_.

Nick ve General, Framkor Kalesi'ne ulaştığımda geri dönmediler,
ama akşam yemeği için planlanan zamanda soluk soluğa geldiler. Nerede olduklarını
ifşa etmediler, ben de onlara soru sormadım,
hızlı geliş gidişlerinin Bharbazonia'nın politikalarıyla ilgili olduğunu hissettim, ki bu da beni ilgilendirmiyordu.

"Senden kaçtığım için üzgünüm, Dale," dedi Nick, "ama Şeytan sürdüğünde buna ihtiyacım var." Başını General'in yönüne doğru salladı.

"Hıh," diye homurdandı General.

"Bütün gün ne yaptın?" diye sordu Nick.

"Çok eğlendim. Dhalmatia'ya gittim."

"Ne?" diye haykırdı General.

Sanırım bana yaptığı uyarıdan sonra, yaşlı adam Kızıl Tilki'yi ziyaret etmek
istemeyeceğim düşüncesine kapıldı. Ne Nick ne de ben ona ilk ziyaretimizin sonucunu söylememiştik. Bunu bilseydi, alnında toplanan fırtına bulutları iki kat daha karanlık olurdu.

"Evet," diye devam ettim, "ve hem Prens'i hem de Prenses'i gördüm, General. Kızıl Tilki ikizlerin doğumunu duyurduğunda sizi kandırmıyordu."

Sonra öğleden sonramın hikayesini olabildiğince hızlı bir şekilde anlattım. Ama General etkilenmemişti. Yaşlılar, çirkin eski tabirin dediği gibi, sıklıkla "kendi yollarında sarhoş" olurlar ve sanırım General bu favori yanılsamayı o kadar uzun süre göğsüne bastırmıştı ki bırakamadı. Bitirdiğimde kuru bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman Prens ve Prenses'i birlikte görmedin, öyle mi?"

"Onları yan yana dururken görmedim," diye itiraf ettim; "ama neredeyse aynı şeydi."

"Size her zaman söyledim, General," diye atıldı Nicholas, "yanıldığınızı.
Dale'e katılıyorum ve mümkün olduğunca zarif bir şekilde teslim olmanızda fayda var."

Ancak General teslim olmayı reddetti.

"Bu Kızıl Tilki'nin bir numarası," diye kararlılıkla savundu ve hiçbir tartışma onu harekete geçiremedi. Her ilerlemeyi karşıladı ve her
sıkışık köşeden aynı cevapla kurtuldu. Ananias'ın zihninde Dhalmatia Dükü'ne kıyasla bir
gerçekçiydi. Sonunda konuyu kapattık ve başka konulardan konuştuk.

"Sabah Nischon'a gidiyoruz, Dale," dedi Nick. "Sen de gelmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladım. Çok şey duyduğum başkenti ve özellikle de Prens'in taç giyeceği Katedrali görmek için can atıyordum.

Bu nedenle, General bizi gün doğmadan uyandırdığında,
hızla giyindim. Solonika'nın yazlık evinin önünden geçtiğimizde güneş yeni doğuyordu, ancak ne kadar erken olsak da, başkaları önümüzdeydi.
Yolun kenarına, sanki geçmemize izin vermek istercesine dizilmiş, uzun İspanyol pelerinlerine gözlerine kadar sarılmış altı atlı vardı, atları geri geri gidiyor, dans ediyor ve şahlanıyordu. Emin olamadım,
ama onların yolda ilerlemedikleri, bekledikleri izlenimini edindim. İçlerinden biri General'i tanıdı ve
ona tanıdık bir el hareketiyle selam verdi. Fakat General selamı
karşılamayı reddetti. Hızla geçtik.

Eylemleri askeri olmasına rağmen, atlılar bana asker gibi gelmedi; bir kere üniforma giymemişlerdi. Belki de
eğlence peşinde olan genç soylulardan oluşan bir gruptular. Nicholas'ın dönüşü hakkında bilgi alan Dük Marbosa'nın habercisine benziyorlardı. Fakat
soylular sabahın bu kadar dünyevi olmayan bir saatinde yolda ne yapıyor olabilirlerdi?

Mükemmel bir otomobil günüydü, insanın hayatta olduğu için
mutlu olduğu o güneşli sabahlardan biriydi. Yolda birçok malikane ve küçük köyden geçtik ve kasaba halkı General'e gülümsüyor ve içten bir şekilde tezahürat ediyordu. Yol kenarındaki bir meyhanenin önünden dönerken yoldan geçen biri şapkasını havaya salladı ve bir selamlama bağırdı.

Sanki "Yaşasın Palmora!" demiş gibi duyuldu ve kalabalık da buna katıldı.

Ama bu ülkede her şey sevgi ve iyi arkadaşlık değildi. Bu köyün
dış kısımlarında sert bir şok yaşadık.

Orada, Yunan Kilisesi'nin küçük bir şapelinin yanında, kalabalık bir mezarlığın ortasında, odundan yapılmış kömürleşmiş bir odun yığını vardı ve ortasından göğe doğru uzanan bir demir direk yükseliyordu.

Direk tepesinde, aşağıda şiddetle yükselen duman ve alevlerden
zarar görmemiş, güneş ışığında parıldayan yaldızlı bir Yunan haçı vardı.

Direke bağlanmış, kararmış ve yanmış, et yer yer dökülüp altındaki kemikleri açığa çıkana kadar çıplak bir kadın bedeni vardı.
Ateş günlerdir sönmüş olmasına rağmen, duman hala yukarı doğru yolunu buluyordu, yumuşak mavi bir buhar gibi, hızla kayboluyordu. Bir veya iki köylü mezarlığı çevreleyen taş duvara yaslanmıştı, ancak arkalarındaki korkunç manzaradan çok otomobille ilgileniyorlardı.

"Bak," diye bağırdım, Nick'e göstererek.

Teju Okio'nun omzuna dokundu ve makine olabildiğince çabuk durduruldu; ancak o kadar çok yeri ele geçirmiştik ki
onu geri çekip karşı tarafa götürmek zorunda kaldık. General aylaklarla konuştu ve hikayelerini bana tercüme etti.

"Bu Utrepect cadısı," dedi. "Rahipler onu bir hafta önce küfür ettiği için kazıkta yaktılar. Köylülerin zihinleri üzerinde önemli bir etkisi vardı ve inançlarını baltalıyordu. Nischon'daki Patrik onu sessiz kalması konusunda uyardı. Kilise onu aforoz etti ve kilise mülküne girmesini yasakladı. Onlara meydan okudu ve geçen
Pazar günü, şu anda bulunduğu yerde şapelin rahibini lanetledi.
Rahip, cemaatinin yardımıyla onu yakaladı, ateşi kaldırdı ve kiliseyi dinlemeyi reddeden tüm erkekler için bir örnek olarak onu yakarak öldürdü.
Kimse ona ölüm cezasıyla dokunamaz. Bu yüzden orada asılı kalır
ta ki köpekler onu yiyene kadar."

Yirminci yüzyılda herhangi bir Avrupa ülkesinde din adına böyle bir barbarlığın var olması mümkün olabilir miydi? Bunu bana birkaç saat önce biri söyleseydi, ona gülerdim. Ama dehşete düşmüş gözlerimin önünde somut bir gerçek vardı. "Devam et, Okio," diye bağırdım, görüntüden bıkmıştım. Japon itaat etti.

"Bu, Prenses Solonika'nın Raoul'un asla kral olamayacağını kehanet ettiği
söylediği cadı olmalı," dedi Nick, benim tiksinti
gösterişime gülümseyerek. Ne o ne de General, rahibin
hareketini hiç de sıra dışı bulmamış gibiydi. Cotton Mather'ın Hacılar
arasında bile takipçileri vardı.

Nischon, Framkor Şatosu'ndan elli mil uzaktaydı, ancak Teju Okio
kollarını öyle iyi bir amaç için kullandı ki, Utrepect'teki durağa rağmen, dokuz buçuktan önce antik şehri görebildik.
Nischon güneş ışığında güzel bir şehirdi. Yüksek bir
tepenin zirvesine ulaştığımızda üzerimize çullandı ve böylece çatılarına bakabildik.

Kneister adını verdikleri nehrin her iki yakasındaki bir vadide uzanıyordu, Bharbazonia'daki tek önemli su yolu, güneye doğru akıyor ve Bizzett'te dağ duvarından geçen bir yeraltı geçidiyle Karadeniz'e dökülüyordu. Vadiyi oluşturan iki tepe, her iki tarafta da su kenarına doğru hafifçe eğimliydi ve hiçbir yerde düz bir alan bırakmıyordu. Platoda, bu tepelerin
üstünde, soyluların sayısız kalesini görebiliyorduk,
şehrin kendi kendini atamış bekçileri gibi
ağaçların üzerine gururlu taş kulelerini
dayanıyorlardı.

Aşağıdaki sayısız ev kovanında, bir bina diğerlerinden önce gözüme çarptı ve bunun Katedral olduğunu söylememe gerek kalmadı.
Nehrin bizim tarafımızdaki teraslı yeşil bir meydanda tek başına duran devasa bir yapıydı. Her köşede bir tane olmak üzere gökyüzünü delen dört minare ilk önce dikkati çekti. Yolda ilerlerken gözlerimize yansıyan güneşin kör edici ışınlarını yansıtan büyük yaldızlı Yunan haçları taşıyorlardı.

Yapının ana gövdesini dört büyük kubbe oluşturuyordu, üçü önde tek bir sıra halinde bir araya toplanmış ve dördüncüsü devasa kütlesini arkada diğerlerinden çok daha yüksekte tutuyordu. Haçlar gibi, kubbelerin tepeleri de yaldızlıydı ve tüm etki altın bir bina gibiydi.

"Katedral," diye bilgilendirdi Nick, "ülkenin en eski binalarından biri. Mimari tasarımı, Konstantinopolis'i geçerken yattan gördüğümüz Ayasofya camisine benziyor. Dünyanın en eski Hristiyan kilisesi olarak kabul edilen Ayasofya, Müslümanlar tarafından on altıncı yüzyılda camiye dönüştürüldü."

Kralın sarayı da dikkat çekici bir yapıydı. Katedral gibi, onu diğer evlerden ayrı tutan yeşil teras bahçeleriyle çevriliydi. Nehrin diğer tarafında, kıyıya yakındı. Aslında, eski bir duvar, araziyi çevreliyordu ve nehir kıyısındaki sudan dik bir şekilde yükseliyordu. Bu duvara, arazinin ortasında tek başına duran ve güzellikten çok savaş için inşa edilmiş kalenin kendisini korumak için düzenli aralıklarla kuleler inşa edildi. Generalin Nischon sokaklarında makineyle ilerlemesi, bir fatihin yaklaşması gibiydi. Her yerde arabacılar, geçmemize izin vermek için saygıyla kenara çekiliyordu. Erkekler başları açık bir şekilde duruyordu ve pencerelerdeki kadınlar, büyük adamı görmek için çocuklarını kaldırıyorlardı. Otuz yıl, Generalin Bharbazon ordusunun başında Türklerin fatihi olarak elde ettiği başarıların ihtişamını artırmıştı. O sefer sırasında onunla birlikte hizmet etmiş olan yaşlı adamlar, geçerken liderlerini alkışladı ve kutsadı; General de onlara elini öptü ve dostça selamladı. "Sahip olduğum her şeyi verirdim," diye fısıldadı Nick, "General'in sahip olduğu gibi halkın sevgisini ve saygısını kazanmak için."

"Umutsuzluğa kapılma," diye cevapladım; "bir gün fırsat gelebilir ve
onların saygısını kazanabilirsin. Hepimiz şansın çocuklarıyız."

Yeşil üniformalı askerler, nehrin üzerinden geçen ve Kral'ın sarayına giden asma köprüyü koruyorlardı. Ağır araba gıcırdayan tahtaların üzerinden geçerken dikkat kesildiler. Kale duvarındaki demir kapılar paslı menteşeleri üzerinde geri sallandı ve saraya gelene kadar yeşil, bakımlı çimenlerin arasından kıvrılan bir araba yolundan geçtik.

Kral Muhafızlarından bir teğmen tonneau kapısını açtı ve inmemize yardım etti ve üniformalı bir kurye bizi Türk Başı Hanı'ndaki savaşın kudretli kahramanı olan Kral'ın huzuruna çıkardı. Gregory, konsey masasında, kralın resmi ailesinin önde gelen bir üyesi ve baş danışmanı olan Nokolovich adında başka bir yaşlı adamla birlikte oturuyordu. Sanırım başka bir ülkede Başbakan unvanına sahip olurdu.

İkisi de General Palmora'yı coşkuyla karşıladı ve Nicholas'a karşı ciddi bir ilgi gösterdi. Ona karşı tavırlarından, aralarında bir Bharbazonlu olarak bilindiği ve saygı duydukları açıktı. Kral'a resmen
tanıtıldım, Kral'ın gözünde, ilginçtir ki, General Grant'in hemşehrisi olduğum için
ilgi buldum.

"Şimdi bile," dedi Kral, "savaşlarının tarihini okumaktan büyük zevk alıyorum. Onun örneği, kendi savaşlarımızda bana ilham verdi."

Zamanı gelince, dördü de onları bir araya getiren gizemli devlet işine daldılar,
Bharbazon lehçesinde sohbet ettiler ve
büyük savaşçıyı gözlemlemek için bolca fırsatım oldu.

Gregory gerçekten de etkili bir figürdü. Doğa onu bir kral olarak yaratmıştı,
çünkü ona akranlarından daha yüksek bir statü ve yaşlılığın bile yok edemediği
bir asil tavır vermişti. Ve çok yaşlıydı. Uzun ve beyaz olan uzun sakalı neredeyse beline kadar iniyordu; kar beyazı bukleleri alnından geriye doğru taranmış ve geniş omuzlarına doğru gümüş bukleler halinde kıvrılmıştı. Zaman onu pek bükmemişti ve ondan, Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi olan kurnaz kardeşini andıran o keskin bakışı almamıştı.

Ama Kral, çok fazla yiyip içen bir adama benziyordu; damarlarında kırmızı kan çok fazla akıyordu. Ve Doğa Ana, vücudunun bir tarafında var olan kontrol eksikliğinden yola çıkarak, sol kolunu ve bacağını duraksayarak hareket ettirdiği şekilde en belirgin şekilde görülebilen, ona ilk uyarısını göndermiş gibi görünüyor. Tahttan çekilme ve otuz yıllık hükümdarlıktan sonra hayatının işini mutlu bir şekilde sona erdirme kararlılığı, uyarıyı dikkate alıp hak ettiği bir dinlenmeye çekilmek istediğini gösteriyordu.
İyi ki de öyleydi, çünkü gözlüklerini bulanık gözlerine ayarlayan el büyük bir titremeyle titriyordu; tıbbi zihnim için ikinci bir felce
dayanamayacağı açıktı.

Nick'in davadaki rolü sona erdiğinde sevindim ve
nehir manzaralı bahçelerde yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Ama
Nicholas'ın yanında uzun süre kalmadım. Bahçelerde
Kral'ın kızı Prenses Teskla ile karşılaştık. Çakıllı yolun kenarındaki çalılıktan aniden çıkıp yolumuzda durdu,
gözleri Nick'teydi.

Daha yakışıklı bir genç kadın nadiren gördüm ve yakışıklı kelimesi
çünkü onu hayal etmek için "güzel" veya "güzel" kelimeleri yetersiz kalırdı.
Babası gibi o da cömert bir kalıba dökülmüştü.
Şehvetli vücudunun ve incecik yontulmuş yüzünün fiziksel çekiciliğini inkar etmek mümkün değildi,
şüphesiz esmer teni ve kömür karası saçlarından kaynaklanan İspanyol güzelliğinin ima edildiği bir güzellikti. Juno'nun sahip olabileceği böyle bir güzellik
Olimpos Dağı'ndaki tanrıların gözlerini kamaştırabilirdi.

"Nicholas," diye bağırdı kollarını ona doğru uzatırken, kırmızı güller yanaklarını kapladı ve mutluluk dolu bir gülümseme dolgun dudaklarını ayırdı.

"Teskla," diye bağırdı aynı sıcaklıkla.

Dostça selamlaşmayı izlerken, Nick'in Bharbazonia'da kaldığımız süre boyunca otomobille yaptığı tüm yolculukların geçmişte ve gelecekte Türk'ün Başı meyhanesindeki Tarikat toplantılarına gitmediğini fark ettim. Eski bir söz olan "İki kişi bir arkadaştır ve üç kişi bir kalabalıktır" sözünün doğru olduğu size hiç dayatıldı mı? Eğer hiç bu kadar talihsiz olduysanız, neden sessizce patikadan çekilip çalılıklara
kaydığımı ve neden tek başıma yürümeye devam ettiğimi anlayacaksınız. Beni bir daha düşündüklerinde, eğer beni hatırladılarsa, ortadan kaybolmuştum ve memnun oldularsa onları suçlamıyorum.

Ben de kendi adıma gayet memnundum, çünkü nehre bakan alçak duvarda rahat bir koltuk buldum. Altımda su, çakıl taşlı zeminden dalgalanıyordu ve kıyıdaki düz çatılı evleri yansıtıyordu.
Güneşte hoş bir sıcaklık vardı. Birkaç hafta daha ve Solonika, Prens ve babasıyla birlikte bu bahçelerde yürürken ben--ben Amerika'ya geri dönüp sıradan tıp pratiğime
devam etmek için hazırlanmalıydım. Bharbazonia'daki tatilim şimdiye kadar hoş bir şekilde idealdi. Bir şekilde, Dhalmatia'nın yazlık evi olan
Framkor'dan ve en son da Solonika'dan ayrılma fikrine pek de sevinemedim.

Duvardaki pozisyonumdan, bahçede dik açıyla önümde birleşen iki yürüyüş yolunu görebiliyordum, biri saraydan, diğeri bahçenin derinliklerinden geliyordu. Hayal dünyam, çakıl taşlı kaldırımda ayak sesleri
duymasıyla bölündü.
Kral, General Palmora ve Başbakan yaklaşıyordu.
Diğer yürüyüş yoluna baktığımda Prenses ve Nicholas'ı gördüm. Her iki tarafı da
görebilmeme rağmen, yapraklardan dolayı birbirlerini göremiyorlardı.

Kral ve arkadaşları kavşağa vardıklarında ve yürüyüş yolundan Nicholas'a ve kıza doğru gitmek için döndüklerinde, Nick başını eğdi ve
Prenses'i dudaklarından öptü. Gözlemlendiklerinin tamamen farkında değillerdi. Küçük bir çığlık attı ve kendini kurtarmak için çok da şiddetli olmayan bir şekilde mücadele etti,
düşündüm. Üç yaşlı adam sanki büyülenmiş gibi durup
aşk sahnesini izliyorlardı. Nicholas onu serbest bırakmayı reddetti, o ise
şakacı bir şekilde kulaklarını tokatladı ve karşılığında o da onu tekrar öptü. Sonra
ayrıldılar, birbirlerine baktılar ve yüksek sesle güldüler.

"Teskla!" diye bağırdı Kral.

Aralarında bir bomba patlamış gibi zıpladılar, mutlu gülümsemeleri
sönüverdi. Prenses bayılacakmış gibi davrandı, ama
kendini toparladı. Arkadaşıyla hızlı ve alçak bir tonda konuştuğunu ve onun da söylediklerini dinlediğini görebiliyordum.

Sonra, Kral'ın karşısına çıkmak yerine, tam olarak beklediğim gibi, Nick çalılıkların arasına doğru kaydı ve kadını babasıyla yalnız bırakarak
kayboldu. Gerçekten Amerika'daki Nicholas ve Bharbazonia'daki Nicholas tamamen farklı iki adamdı.

Ancak Prenses'in deliliğinde bir yöntem vardı. O pembe genç kadın
korkakça babasının yanına geldi. Gözlükleriyle uğraşıyordu ama
Nick gidene kadar
onları ayarlayamadı. Ama
gözlüklerini gözlerine tuttu ve soğukça kızına baktı. Kızı da umursamayacak kadar mutluydu,
küstahça onun öfkeli bakışlarına karşılık verdi.

Kral ona bir soru sordu, lehçede olduğu için anlayamadım.
Kral ona cesurca bakmaya devam etti ve
cevap olarak iki kelime söyledi. Sanki "Prens Raoul" demiş gibi duyuldu.
Cevabının ne olursa olsun, General ve Başbakan üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Bu iki değerli kişi şaşkınlıkla veya itirazla ellerini kaldırdılar,
ama Prenses'in bakışıyla susturuldular.

Bu iki kelime öfkeli baba üzerinde de dikkate değer bir etki bıraktı.
Gözlüklerini gözlerinden indirdi ve güldü, eski tutkusu
nisan yağmuru gibi unutulmuştu. Eski beyaz başını salladı,
ellerini sanki haber onu tarif edilemeyecek kadar memnun etmiş gibi ovuşturdu ve kızını Nick'in öptüğü yerden değil, alnından öptü. Birlikte
adımlarını geri çektiler. Hepsi benim için bir gizemdi.

Uzaklaştıklarında sessizce duvardaki pozisyonumdan
kaydım ve onlara katıldım. Ama Kralı bu kadar memnun edecek
ne olduğunu öğrenemedim. "Nick'i tebrik mi edeceğiz?" diye fısıldadım, benimle birlikte
geriye düşen General'e.

"Çeneni kapa," dedi kaba bir şekilde ve sonra çok öfkeli olduğunu gördüm.

Saray basamaklarında Nick'in bizi beklediğini gördük. Prenses, her şeyin yolunda olduğunu belirtmek istercesine elini ona salladı ve o da korkusuzca öne çıkıp yanında yürüdü. General'in somurtkan bakışlarını bir gülümsemeyle karşıladı. Kral, Nick'in suçlu olduğunun tamamen farkında değildi. Zor bir durumu kurtardığı için zeki bir kadının
kıvrak zekasına teşekkür etmemiz gerektiği açıktı.

Ama daha sonra ne kadar korkunç bir bedel ödediğimi öğrenecektim!

Kral öğle yemeğinde neşeliydi, ancak General ve
Başbakan karamsar olmaya meyilliydi. Prenses Teskla ve
Nicholas'ın skandal davrandıklarını düşündüm, masanın üzerinden birbirlerine açıkça "göz kırpıyorlardı". Ama genel olarak yemek bir evlilik
zili gibi sorunsuz geçti.

Bahçe gizeminin dibine inebilmem için makineyle eve doğru yola çıkmamız gerekti.

"Prenses Kral'a ne söyledi?" diye fısıldayarak sordum, General'in tekrar dersine başlamaması için. İlk on mil boyunca vaftiz oğluna anadilinde bir şeyler söylemişti ve uyuyan köpekleri rahat bırakmak en iyisi.

"O zeki bir küçük haydut," diye fısıldadı Nick, kızın başarısından oldukça gurur duyarak, "ona Prens Raoul olduğunu söyledi."

"Ama neden bu kadar memnun oldu?"

"Teskla'nın Raoul ile evlenmesini istiyor."

"Öyleyse?" diye cevapladım, Solonika'nın söylediklerini hatırlayarak. "Ama Kral, Prens Raoul'un onu bahçelerde gizlice ziyaret etme alışkanlığı olduğunu düşünüyor mu?"

"Evet; daha önce de bu bahaneyi sık sık kullandı."

"Şanslı bir köpeksin," dedim.

Ama Teskla'nın küçük beyaz yalanı büyümeye ve beklenmedik meyveler vermeye mahkûmdu. Kral'ın büyük
sevincinin sırrını henüz kavrayamamıştık. Öpücük gibi küçük bir şeyin, bir bahçeden bir göçün sebebi olduğu söylenir; yoksa çalınmış bir elma mıydı?

*BÖLÜM X*

*KEŞİF*

Bu doğru olabilir mi? diye haykırır baş gözlemci, --
Evet, oldukça duygulandım, bunu bu gözlerimle gördüm.
Efendim! Sadece bu nedenle inanıyorum;
Kendi gözlerimle görseydim inanamazdım.
--_Cowper: Sohbet_.

Prenses Teskla ile yakın zamanda yaşadığı flörte rağmen, geniş kalpli bir genç olan Nick, o öğleden sonra saat dört civarında Dhalmatia'nın yanından geçerken gözlerini Solonika'nın yazlık evine doğru çevirmekten kendini alamadı. Pencerenin yanındaki alışılmış yerinde oturuyordu ve dostça selamlarımızı kabul ederek bize gülümsedi.

Sabahın garip atlılarını görmek için etrafa baktım ama
hiçbir yerde görünmüyorlardı. Solonika'yla küçük ininde buluşma sözümü unutmadığıma inanabilirsiniz. Ve orada beni beklediği için kendimi övdüm.

"Arabayı durdur, Nick," dedim, "ve Prens'in yaban domuzu avına ne zaman gideceğini öğreneceğim. Senin de davetini kabul ettiğini bilmekten
çok mutlu olacaktır."

"Akşam yemeğine geç kalma, genç adam," diye uyardı General, belki de en büyük kusuru, dakikliğiydi. Saat yedide orada olacağıma söz verdim ve yola çıktım. Birkaç metre sonra yazlık evi gördüm ama içeri girmek için kapıyı çaldığımda kimse cevap vermedi. Solonika'nın sandalyesi boştu ve in ıssızdı. Beni otomobille geçerken görünce, geri dönmeyeceğimi düşünmüş ve belli ki
şatoya geri dönmüş.

Şatoya doğru giden araba yolundan hızla yürüdüm, Prenses'e karşı keskin bir bakış
tuttum, ama o çimenlikte ayakta dururken veya yürürken görülmüyordu. Tepeye ulaşmadan hemen önce,
açıklıkta durdum, onu aşağıdaki ağaçların arasında kaçırdığımı düşündüm ve eve giderken yakında
görüneceğini biliyordum, ama orada iki sigara içmek için yeterince uzun süre kalmama rağmen, Solonika görünmedi. Benden nasıl kaçtığı bir muammaydı, ama ziyaretim için hayal ettiğim bahane Prens'le ilgili olduğundan, doğrudan kaleye gitmeye karar verdim.

Yaşlı uşak Dajerak beni gülümseyerek karşıladı ve kapıdan içeri doğru eğildi. İstekli ama yavaş hizmetlerinden vazgeçtim ve törene katılmadan Prens'in dairelerine doğru ilerledim.

Hedefimden memnun bir şekilde işine devam etti ve beni kendi başıma bıraktı. Kızıl Tilki bunu bilseydi memnun olmayabilirdi.

Prens dairesinde değildi. Adını söyleyerek gitmeye cesaret ettiğim odada da değildi. Koridora geri döndüm, ama Dajerak ortalıkta yoktu ve Kızıl Tilki'yi nerede bulacağımı bilmiyordum. Açıkça, Prens'i görmek istiyorsam, onu kendim aramam gerekecekti. Belki de uşak ona söylemeye gitmişti? Resepsiyon odasına döndüm ve beklemek için yüksek arkalıklı sandalyesine oturdum. Sonra küçük bir Fransız aşk şarkısı söyleyen bir ses duydum.
Kulaklarıma hafifçe geldi, sanki şarkıcı Prens'in soyunma odasının ötesindeki bir odadaymış gibi. O daireye girdiğimde şarkıyı daha net duydum ve bunun Prens veya kız kardeşi olduğundan emin oldum - bildiğiniz gibi sesleri birbirine çok benziyordu.

"Majesteleri," diye seslendim, her ikisine de uyan başlığı kullanarak, ama
şarkı kesintisiz devam etti.

Kesinlikle genç benimle oynuyordu ve bildiğim kadarıyla, şu anda bir perdenin arkasında gülüyor bile olabilirdi. Sesin özellikle önümdeki bir portiere'nin arkasından geldiğinden emindim. Muhtemelen bir kapıyı gizliyordu. Kapıyı kenara çektim ve duvarları oluşturan panelli ahşap işçiliğinden başka bir şeyle karşılaşmadım. Öteki odadaki şarkıcı şimdi tam dirseğimin dibinde gibiydi. Nedenini belirlemem uzun sürmedi - duvarın orta paneli bir menteşedeydi; otomatik kilit
tutuşmamıştı ve mükemmel şekilde uyan gizli kapı kısmen
aralıktı.

Büyük bir keşfin sınırında duruyordum, araştırmama devam etmekte tereddüt ediyordum. Yabancı biri olarak, bu Bharbazonluların
sırlarını araştırmaya ne hakkım vardı? Byron'la birlikte ben de "o alçak ahlaksızlıktan, meraktan nefret ediyordum." Sorun, kendi işlerine bakma sanatını
öğrenememiş talihsizlerle el ele yürür. Ayrıca, şatoda bir arkadaş olarak kabul edildiğim
berrak gözlü kıza bir şey borçluydum. Bana olan güvenini hatırlayarak
kararımı verdim. Perdeyi indirip dış odaya çekildim
ve beni bulana kadar beklemek için tekrar Prens'in koltuğuna oturdum.

Çocukken yaşıtlarınızla saklambaç oynadığınız zamana geri dönebilir misiniz? "Gözlerinizi saklarken", "o" olarak bilinen o önemli
birey olduğunuzda, küçük
parmaklarınızın arasından "gözetlemekten" kaçınmanın sizin için ne kadar
zor olduğunu hatırlıyor musunuz? Oyun arkadaşlarınızdan biri tiz bir şekilde "all out?" diye bağırdığında, nasıl da körü körüne duvara baktığınızı, kulaklarınızın sesin geldiği yönü yakalamak için tetikte olduğunu. Benim için de öyleydi. O çocuksu hislerin tekrarıyla, sandalyenin kollarını tutarak oturdum, sesi kulağıma hafifçe gelirken dinledim. Gerçekten de erkekler daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır. Yerimi korumakta zorlandım. Şarkıcı hariç, kale terk edilmiş gibi görünüyordu. Perdenin arkasında ne olduğunu bilme arzum giderek
arttı.

Gizli kayaların üzerinde teknelerini dümenleyen denizciler gibi, bir siren sesiyle tehlikelerine karşı duyarsızlığa çekilerek, karşı konulamaz bir şekilde tekrar gizli kapıya doğru çekildim. Çok baştan çıkarıcı bir şekilde yakındı; şarkıcı kesinlikle Solonika'ydı. Görünmez bir güç sandalyeye olan tutuşumu gevşetti, çekingenliğimi rüzgara bıraktım, hızlı adımlarla odayı geçtim, perdeyi kenara çektim, davetkar paneli açtım ve içeri adım attım. Ama içeri girdiğimde, aceleciliğimden pişman oldum ve Prens'in sandalyesine geri dönmek için sahip olduğum her şeyi verirdim. Şaşkın gözlerimle karşılaştığım beklenmedik manzara beni aniden durdurdu. Odanın etrafına hızlıca bir bakış, bir gün önce onu süslü iğne işi yaparken bulduğum
Solonika'nın küçük yatak odasına girdiğimi söylemek için yeterliydi. Tanıdık goblen duvar halıları, sarkıt avizeler, kırmızı saten el boyaması sandalyeler vardı. Pencerenin yanında, beni eğlendirirken oturduğu aynı rahat koltuk vardı ve önünde, pencere pervazında, üzerinde çalıştığı
işleme parçası vardı. Bunu, altındaki küçük ahşap halkayla birlikte bir davulun başı gibi sıkıca tutulan ortadaki parçadan tanıdım.

Portierelerin önündeki duvardaki kanepede, Solonika'nın büyük Fransız şapkası ve kırmızı şemsiyesi vardı; yanlarında yazlık evde giydiği uzun, özel dikim
paltosu vardı. Zeminin ortasında, tam dışarı adımını attığı anda dairesel bir yığın halinde buruşmuş etek vardı.

Tuvalet masasının önünde, pencereye yakın, sırtı bana dönük bir şekilde Solonika'nın kendisi duruyordu!

Yoksa Prens miydi?

Bir an için aynanın önündeki figürün kimliği konusunda kafam karıştı. Prens'e ait olduğunu anladığım aynı siyah ipek çoraplar ve siyah saten diz üstü pantolonlar vardı.
Pantolonunun içine, Solonika'nın özel dikim ceketinin altına giydiği, manşetli beyaz gömlek sokulmuştu. Beyaz yakası ve duman rengi dörtlü kravatı, sıradan kostümü tamamlıyordu.

Prens gibi giyinmek için sadece siyah ceketini ve tokalı ayakkabılarını giymesi ve kılıcını yanına bağlaması gerekmesine rağmen, karşımdaki kişinin Prens değil, Solonika olduğunu biliyordum. Çünkü arkada tanıdık bir psişe düğümüyle toplanmış uzun kızıl saçları hala başındaydı ve bu da onu saçma ama zarif bir şekilde kadınsı gösteriyordu, tıpkı saçlarından ödün vermeden sahnede bir çocuğun rolünü oynayan güzel bir kadın gibi. Fakat sanırım Prenses uzun zaman önce güzel saçlarını kestirmişti ve gür okul kızı saçlarını peruk yapmıştı. Prens'in kısa saçları ona kalan tek şeydi.

Demek ki Dhalmatia'nın sırrı buydu? General haklıydı. Kızıl Tilki'nin sadece bir çocuğu olmuştu ve yaşlı dadı gerçeği söylediği için hayatını kaybetmişti. Dük'ün Nick'i ve beni kaleden dışlamasının sebebi buydu; kazadan sonra koridordaki kanepede oğlunu muayene etmeye çalıştığımda bu kadar endişeli görünmesinin sebebi buydu ve "Oğlum! Oğlum!" diye uzun uzun bağırarak ona cinsiyetini hatırlatmaya çalışmasının sebebi buydu. böylece, bilincini
kazandığında, kendine ihanet etmemiş olacaktı. Dük'ün, şüpheli olduğunu bildiği General'den nefret etmesinin sebebi buydu.

Büyük, kahverengi, sevgi dolu gözlere sahip, geçmişin uzun yılları boyunca böyle bir aldatmaca hayatı yaşamaya zorlanmış bu kız için yüreğimde büyük bir acıma duygusu kabardı; her eylemin
incelenmesi ve her anın korkuyla
doldurulması gereken; övündüğünü
bildiğim kadınlığın, çocuğun sahte erkekliği için bir kenara bırakılması gereken bir hayat.

Ama onun yükünü daha da ağırlaştırmak için hiçbir şey yapmayacaktım. Tek umudum
mümkün olduğunca sessizce geri çekilmekti, böylece keşfedildiğini
anlamayacaktı. Ve kendi fikrimi saklayacaktım. Ama zihnim gizli panele geri döndüğünde bile, Solonika'nın öne eğildiğini ve
aynaya derin derin baktığını gördüm. Yüzü camda yansıdı ve
gözleri dehşetle kocaman açıldı. Odasında olduğumun bilindiğini gördüm.

Beni gördüğünde ne hissetmiş olmalı? Doğal olarak ilk düşüncesi General Palmora tarafından yaptığım işi yapmak için gönderilen bir casus olduğumdu. Kendi kapıları kilitliydi, bunu kısa sürede öğrendim ve panel kapıdan gizlice içeri girdiğimi biliyordu.
Eğer aynı şekilde kaçıp keşfimin haberini arkadaşlarıma
gönderirsem, Bharbazonia sabahleyin utancından çınlayacaktı. Bu onun yıllarca süren çalışmalarının sonu muydu? Belki de babasının hayatının büyük tutkusunu, gerçekleşmesinin arifesinde kaçırdığı için duyduğu üzüntüyü düşündü. Tanrı bilir o birkaç saniyede aklından hangi korkunç resimler geçti. Tek bir şey onun için netleşmiş olmalıydı. Davetsiz misafir saraydan ayrılmamalıydı. Ama beni nasıl durduracaktı? Eğer öne çıkarsa, diğer odaya geçmek için bir adım geri çekilmem yeterliydi ve sonra kale kapısına giden yolum engelsizdi. Çimlere vardığımda babasının hizmetçileri beni ezmeden kaçabilirdim.

Zeki olduğu kadar zekiydi de ve çok şeyi riske atıyordu. Yüzünü aynadan çekti ve tuvalet masasına yaslanarak hızla benimle gizli kapı arasına girmenin bir planını düşündü. Şimdi beni göremiyordu ama geri çekildiğimi gösterecek en ufak bir sesi dinlediğini biliyordum.

"Therese," diye seslendi hizmetçisine, şüphesiz ki ötedeki odalardan birindeydi; sesi üzerindeki kontrolü harikaydı. Ama hizmetçi
cevap vermedi. Solonika bekledi ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yüksek sesle konuştu, ama
bu benim iyiliğim içindi.

"Kız nerede? Neden gelip beni giydirmiyor? Sanırım
kendi eteğimi almam gerekecek."

Aramızda duran eteğe doğru bakan gözleriyle, onu almak istercesine bana doğru geldi; ama eteğe uzandığında aniden doğruldu ve benimle panelin arasına atladı. Orada meydan okurcasına durdu, geçidi, yavrularını koruyan muhteşem bir dişi aslan gibi koruyordu. Bana bakarken gözleri nefretle parlıyordu ve elinde tuvalet masasının üzerinde mektup açacağı olarak kullanılan uzun bıçaklı av bıçağını tuttuğunu gördüm.

Kendimi savunmak için elini veya ayağını geçici olarak kaldıramayarak onu büyülenmiş bir şekilde izledim.
Yüzünde öyle korkunç bir tutku vardı ki artık kendisi gibi görünmüyordu, ama sanki derinden etkilenmiş, deli bir insan gibiydi, o kadar heyecanlanmıştı ki cinayet kolaylaşıyordu.
Dudakları sıkıca kapatılmıştı ve gözleri yoğun bir hisle parlıyordu.

Vahşi bir hayvanın yarı anlaşılır çığlığıyla aniden üzerime atıldı, bıçağını iki eliyle kavradı ve kalbime yönelttiği darbeye daha fazla güç vermek için başının üzerine kaldırdı.

Aynada beni gördüğünde yüzündeki ifadeyle uyarılmamış ve bu hızlı saldırısına kısmen hazırlıklı olmamış olsaydım, orada ayaklarının dibinde ölebilirdim.

*BÖLÜM XI*

*GİZLİ GEÇİT*

Bir taç! Neydi o?
Halkın sefaletini çekmek!
Mırıldanmalarını duymak, hoşnutsuzluklarını hissetmek,
Ve muhteşem bir kaygı yükünün altında batmak!
En büyük başarınızın talihe atfedilmesi,
Ve talihin başarısızlıklarının hepsinin size atfedilmesi!
Neşesiz bir yükseklikte oturmak,
Değişen kaderin her patlamasına maruz kalmak!
Umut için çok yüksek! Mutluluk için çok büyük!
--_Hannah More: Daniel_.

Solonika göğsüme atladığında beni hazır buldu.
Karşılaşmanın şokuyla altüst olmadım ve gözüm inerken
bıçağı hiç kaybetmedi. İçgüdüsel olarak kalbimi dirseklerimle korudum ve iki elimle bileklerini demir bir kavrayışla yakaladım.

Geçici olarak olduğu gibi deli bir kadın gibi mücadele etti, ancak yakın zamanda çıkan kolu gücünün çoğunu elinden aldı ve sonunda, parmaklarımın baskısı altında, silahını bıraktı. Bıçak aramızdaki halıya düştü. Onu incitmeden olabildiğince sıkı bir şekilde göğsüme bastırdım, tıpkı bir boksörün incinmekten kaçınmak için çevik rakibiyle
kavga etmesi gibi. Kolundaki acı ve fiziksel bir karşılaşmada benim gücüme karşı güçsüz ve silahsız olduğunu bilmek, hızlı bir tepkiye neden oldu. Vücudu kollarımda gevşedi ve çaresiz öfkesinden daha
dayanılması zor bir gözyaşı seline boğuldu. "Solonika," diye fısıldadım, "beni dinler misin?"

"Hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı; "bırak beni! Bırak beni."

"Seni bırakırsam bir daha hayatıma karışmayacağına söz verir misin?"

Tek cevabım hıçkırıklardı.

"Solonika," dedim, "tüm bu duygu gösterisine gerek yok. Sana veya seninkine zarar vermek için burada değilim. Sırrın bende güvende."

Ağlaması devam etti, ama beni dinlediğini biliyordum.

"Kaçmak isteseydim, bunu yapmak benim elimde. Tek yapmam gereken seni
bir kenara itip panelin üzerinden atlamak. Arkadaşlarıma ulaşmadan önce beni
durduramazsın. Sana kötü niyetli olmadığımı kanıtlamak için seni
serbest bırakacağım ve bana istediğini yapmana izin vereceğim."

Konuşurken onu ayağa kaldırdım, ama bıçağı alıp cebime koymaya dikkat ettim. Sersemlemiş bir şekilde, gözyaşlarıyla bana
bakarak durdu.

"Biliyor musun; aman Tanrım, biliyorsun!" diye bağırdı.

Gözlerinde, varlığımı ilk fark ettiğinde fark ettiğim bakış vardı.
Ama hiçbir hareket yapmadığımı görünce, eski cesareti
geri geldi. Duvara koştu ve kalenin bir yerinde, duymayacağı bir yerde bir zili
çaltan bir elektrik düğmesine bastı. Sonra
gardırobundan aldığı gümüş kaplamalı bir tabancaya sahip oldu.

Yaşadığım ve tahtında oturduğu sürece, sırrının güvende olduğunu hissedemeyeceğini bilmeme rağmen; en azından aile zindanında ömür boyu hapse atılabileceğimi ve en fazla
öfkeli babası tarafından ölüme mahkûm edilebileceğimi bilmeme rağmen, onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadım. İnancımı, onu ve gerekirse babasını, arkadaşlarıma bile ihanet etmeyeceğime ikna edebileceğim umuduna bağladım.

"Odanın ortasında dur," diye emretti ve ben hemen itaat ettim.
Panele karşı pozisyon aldı ve birbirimize baktık,
bekledik. Kısa emirlerine hemen uymam,
istediğim gibi onları yatıştırmak yerine onun şüphelerini uyandırdı. Ondan korkmamak için
iyi bir sebebim olduğunu düşündü.

"Arkadaşın Nicholas şüphesiz seni Prens'in odasında bekliyor," diye
fırladı. "O da gördü ve sen ona kaçması için zaman vermek istiyorsun."

Amacım kaçmak değildi, yoksa ona yalan söyleyebilirdim.

"Hayır," dedim, "yalnız geldim."

Acıyarak gülümsedi bana, ama yüzünden geçen rahatlama ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi. Sır hala surların
koruması altındaydı ve orada kalacaktı.

"Sen aptal; ah, aptal," dedi. Aşağılaması dayanılmazdı.

"Evet, gerçekten aptal," diye karşılık verdim acı bir şekilde, "senin görmeni ve anlamanı ummak için her zaman. Burada olmamın hareketlerini gözetlediğimi gösterdiği doğru. Senden şüphelendiğim doğru. Ama sonraki eylemlerim bir casusun eylemleri miydi? Bir an önce kollarımda güçsüzken kaçmaya mı çalıştım? Şimdi bana karşı sahip olduğun üstünlük gösterisini isteyerek sana verdiğimi görmüyor musun? Daha iyi yargın sana gerçeği söylediğimi söylemiyor mu?"

"Keşke sana inanabilseydim," dedi; "bu işleri kolaylaştırırdı."

"Bana inan, Solonika," diye yalvardım. "Palmora beni buraya göndermedi. Yazlık evde seni görmek için söz verdiğim gibi tek başıma geldim ve seni orada bulamayınca seni şatoya kadar takip ettim. Prens'in odasında seni şarkı söylerken duydum ve ne göreceğimi bilmeden buraya geldim."

"Sizi anlayamıyorum, Dr. Wharton," dedi ve
sözlerimin etkisini gösterdiğini görebiliyordum; "bunu söylemenize sebep olan sonuçlardan korkmanız değil."

"Hangi sonuçlar?" diye sordum, benimle ne yapmayı planladığını öğrenmek isteyerek.

"Elbette bu kaleden bir daha asla ayrılamayacağınızı biliyorsunuz," dedi.

Başımı salladım.

"Babamın sessizliğinizi garantilemek için hangi yöntemi kullanacağını bilmiyorum.
Gelecek onun ellerinde."

"O zaman kaderimin boynu kırılan yaşlı hemşirenin kaderine benzemesi muhtemel," dedim. Şaşırmıştı.

"Bunu da mı biliyorsunuz?" dedi.

"Evet, biliyorum."

"Bharbazonia'da yabancı biri olarak bunu nasıl biliyorsunuz?"

"General Palmora her zaman bir şeylerden şüphelenmiştir. Bana söyledi."

"Babam bunu öğrendiğinde hayatınız için endişeleniyorum efendim."

Eğildim; söylenecek bir şey yoktu.

"Belki de açıklayabilirsiniz, Dr. Wharton, neden arkadaşlarınızdan çok şey bilmek için çok şey verecekleri
bir şeyi saklamaya gönüllüsünüz," diye sordu.

"Neden söylemek isteyeyim?" diye karşılık olarak sordum. "Bharbazonian siyasetiyle hiç ilgilenmiyorum. Bu ülkede
bilgilerimden faydalanacak hiçbir arkadaşım da yok. Ama sana açıkça söylüyorum ki,
bu korkunç maskeli baloya devam etmeni engelleyebileceğim bir yol olsaydı, memnuniyetle kullanırdım."

Cevabım onu ​​şaşırttı. Ama beni iyice anlamasını istiyordum.

"Neden?" diye soludu.

"Çünkü sana acıyorum."

Benim için gergin bir andı. Eğer bu kızı doğru anlamış olsaydım, o kadınsı bir kadındı ve kalbi sık sık kaderine isyan etmişti. Eğer onu
samimiyetime ikna edeceksem, ona anladığımı;
bir erkek rolünü oynamaktan ne kadar nefret ettiğini bildiğimi;
ona sempati duyduğumu göstermeliydim. Ona karşı bu ilgiyi hissettiğimi bildiğinden,
gösteriyi onun için daha da zorlaştıracak dünyadaki son erkek olduğumu
anlamış olmalı.

Kendine olan güveni kaybolurken, bana hayretle baktı.
Dizleri zayıfladı ve aniden oturdu. Ama sanki
kader ona karşıymış gibi ben. Tam da onun bölünmemiş dikkatine en çok ihtiyaç duyduğum anda,
ikimizi de ürküten bir kapı çalındı. Solonika
anında sakinliğini yeniden kazandı, elindeki işi hatırladı.

"Kim var orada?" diye seslendi, kaçmak için herhangi bir hareket olup olmadığını kontrol ediyordu. Ama
hiçbir işaret yapmadım.

"Majesteleri zili çaldı,"--bu hizmetçi Therese'nin sesiydi.

"Babama hemen buraya gelmesini söyle," diye emretti Prenses.
Her şeyi babasına teslim etme konusundaki orijinal planını
gerçekleştirmeye kararlıydı. Therese görevinin başına koştu, çünkü
Solonika'nın sesinde hizmetçiye korku kanatları veren bir şey vardı. Dük
yakında gelecekti; bana fazla zaman kalmamıştı.

"Arkadaşların seni özleyecek," diye gülümsedi Prenses.

"Evet," diye karşılık verdim, yanlış yolda vakit kaybettiğimi bilmeme rağmen, "ve buraya geldiğimi biliyorlar. Beni doğru yerde
arayacaklar."

"Ama pek başarılı olamadı," diye cevapladı; "Dhalmatia sırlarını nasıl saklayacağını biliyor."

"Nicholas beni bulana kadar rahat durmayacak," dedim.

"Ama David Jonathan'ını asla bulamayacak. Seni yolda bıraktılar.
Kimse seni kaleye girerken görmedi ve kimse seni çıkarken de görmeyecek.
Belki de eşkıyalar tarafından yakalandın. Bharbazonia onlarla dolu."

"Dajerak'ı unutuyorsun. Beni içeri aldı."

"O yozlaşmaz. Seni hiç görmediğini söyleyecek."

"Ama arkadaşlarım beni bulana kadar rahat durmayacak."

"Israrcı olurlarsa onları kaleyi aramaya davet edeceğiz ama
seni bulamayacaklar."

"Bu boş bir konuşma," dedim, "amacının dışında. Kendimi senin eline bıraktığımda bu riski aldığımı biliyordum. Böyle bir bedel ödemem gerekirse, öderim. Ama bir gün seni ikna edeceğim, sırrının bende güvende olduğunu söylediğimde ciddiyim."

"Bir süre önce bana acıdığını söylemiştin," diye önerdi ve kalbim onun unutmadığını
öğrenerek sıçradı. "Belki bana nedenini söylersin."

Dük her an burada olabilirdi. Son durağıma gelmiştim.

"Bir açıklama istedin. Sana vereceğim," dedim. "Sana acıyorum çünkü bu maskeli baloya kendi özgür iradenle girmiyorsun, ya da bundan hoşlandığın için değil, babanı sevdiğin ve onun hırsını ilerletmek istediğin için. Şimdiye kadar haklı değil miyim?"

"Babamı seviyorum," diye yanıtladı, ayık bir şekilde, "o dünyadaki tek varlığım."

"Ve o sevgiye, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi feda ettin. Senin olması gereken kız arkadaşların nerede?
Keşfedilmekten korktuğun için onları buraya getirmeye cesaret edemiyorsun. Bu ülkenin genç soyluları seni görmeye gelemiyor. Burada yalnızlık içinde yaşıyorsun, sen
daha iyi şeyler için yaratılmışsın. İngilizce okullarındayken mutluluğun tadına vardın ve neyi feda ettiğini biliyorsun. Ve ne için? Yaşlı bir adamın kaprisini tatmin etmek için."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, sanki duymuyormuş gibi.

"Geleceğe bakmak için durdun mu? Bana göre bu geçmişten daha kötü olacak. Artık bir kadın olmayabileceğin ama
her zaman bir erkek olman gereken zaman gelecek. Asayı eline aldığında kapı arkandan
kapanır. Asla evlenemezsin; asla bir sevgilin ve bir kocan olamaz; asla çocukların olamaz. Tüm bunlar kötü bir hırsı tatmin etmek için."

Derin bir acı ifadesi zavallı kızın gözlerinden savaş ışığını
sildi. Her kelimeyi, bastırılmış duyguları artık dizginlenemez hale gelene kadar takip etti.

"Dur, dur! Tanrı aşkına!" diye bağırdı, yumruklarını sıkarak göğsüne vurarak. "Yapma, böyle konuşma. Buna dayanamıyorum. Bunların hepsini
bilmiyor muydum? Ah, geceleri sık sık görmemiş miydim? Uyku benden
kaçıyor ve bu düşünceler gelip beni dinlendirmiyor. Geçmiş
yıllar yeterince mutsuzdu ama gelecek yıllar daha
kötü olacak. Kendime ihanet etmeyeyim diye her zaman tetikte olmak!
oynamaya devam etmek--oynamak--her zaman oynamak, asla kendim olamamak--"

"Başka kadınların sevdiği gibi asla sevememek," dedim nazikçe.

"Ah, bilmiyorsun," diye bağırdı şiddetle, "çektiğim
tüm acıları bilmiyorsun. Nischon sokaklarında kirli bebeklerini emziren köylü kadınlar gördüm; yanlarındaki güçlü adamlara olan
gözlerindeki sevgiyi gördüm ve onlardan nefret ettim. Onlardan nefret ettim,
duyuyor musun? Ben bu kadar perişanken mutlu olmaya cesaret ettikleri için onları öldürebilirdim - ben, Bharbazonia prensesi. Beni küçüklerine gösteriyorlar ve büyük hanımın at sırtında yürüdüğünü görmeleri için onları kaldırıyorlar - beni kıskanıyorlar - beni! - beni! Aman Tanrım, en mütevazı olanıyla yer değiştirmek için her şeyimi vereceğimi ne kadar az biliyorlar."

Hıçkırıklar, ruhundan, şüphelendiğimden daha derin olan kederle
sıkılıyor gibiydi. Elimi başının üzerine nazikçe okşadığımda varlığımın tamamen farkında değildi. İç çekerek bana yaslandı.

"Son zamanlarda bunu çok düşündüm. Sanırım kalbim kırılıyor.
Babama anlatmaya çalışıyorum ama anlayamıyor. Ama sen anlıyorsun, anlıyorsun."

"Evet," dedim, "Anlıyorum. Ve en kötüsünün hala önünüzde olduğunu biliyorum."

"Ah, hayır, bundan daha kötüsü olamaz," diye bağırdı, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi.

"Baban yaşlı. Bir gün seni terk edecek."

"Yalnız mı! Yalnız mı kalacağım?" diye bağırdı. "Tek başıma devam edemem. Bunu
yapamam, söylüyorum sana! O gittiğinde ben de öleceğim. O zaman yaşlanacağım
ve o geç geldiğinde ölümü memnuniyetle karşılayacağım."

Önünde tüm yaşam olan genç bir kadının böyle
konuştuğunu duymak korkunçtu. Gözyaşları kendiliğinden akmayı
durdurana kadar ağlamasına izin verdim. Daha sessizleştiğinde yüzüme baktı ve
yüzünde şaşkınlık okunuyordu.

"Anlıyorsun!" dedi sadece ama sesinde hayranlık gibi bir şey vardı.

"Bunun sebebi, senin kendini feda etmeni
engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağımı anlamış olmamdı. Bunun sebebi,
kaçıp
kaçamayacağımı, sana daha fazla endişe verecek bir sebep vermeyeceğimi anlamış olmamdı. Bunun sebebi,
senin sırrını sonsuza dek saklayacağımı anlamış olmamdı. Şimdi, sonunda anladın mı?"

"Ama, bütün bunları nasıl biliyorsun? Ruhumu okudun ve
hiç kimseye söylemeyi hayal bile edemeyeceğim şeyleri bana söyledin."

"Çünkü--ben senin dostunum," dedim.

Kızıl Tilki, heyecan dolu bir sesle,
dış kapıyı yumruklayarak içeri girmeyi talep etti.
Macbeth oyunundaki kapının çalınması gibi, bu kesinti bizi dışarıdaki dünyanın şeylerinin farkına varmamıza geri getirdi. Ayağa fırladık ve birbirimize baktık.

"Bana inanıyor musun, Solonika?" diye fısıldadım.

Sessizce, büyük Fransız şapkasının ve kırmızı şemsiyesinin yattığı kanepenin başındaki perdeleri
itti. Perdelerin arkasında
bir kapı açık duruyordu ve karanlığa doğru
aşağı inen bir çift taş basamağı ortaya çıkarıyordu.

"Git, git!" diye fısıldadı sırayla. Bana özgürlüğümü vererek
ne kadar çok şeyi riske attığını biliyordum.

"Elveda, Solonika," dedim, en üst basamağa vardığımda duraksayarak.

Elini uzattı ve ben de saygıyla dudaklarıma bastırdım.

"Elveda, dostum," dedi.

Perde indi, ışığı kapattı ama ben
basamaklardan aşağı inmedim. Perdenin arkasında bekledim ve onun Red Fox'un
kapısını açtığını duydum.

"Sorun ne?" diye bağırdı, odaya koşarak. "Therese sana
bir şey olduğunu söyledi."

"Hiçbir şey yok, baba," dedi. "Sana ihtiyacım vardı çünkü--yalnız kalmaktan
korkuyorum."

"Şimdi kızım, kendine hakim ol. Taç giyme töreni sırasında böyle parçalanmaya izin verirsen sinirli bir durumda olacaksın.
Ruhumun
oğlu, yakında Bharbazonia'da Kral olarak hüküm süreceksin, o zaman
bu kadınsı zaafları unutacaksın!"

"Evet, Kral olacağım ve kadınlığımı unutacağım," diye cevapladı isteksizce.

Yeterince duymuştum ve gizlice uzaklaştım. Taş basamaklar çok karanlıktı ve
gürültü yapma korkusuyla ayakkabılarımı çıkardım. Dük bilmemeliydi.
Şu anda, yan taraftaki duvar boyunca yolumu hissederek,
gürültüsüzce basamakların sonuna geldim ve dar bir
yeraltı geçidinde olduğumu gördüm. Sonsuz sayıdaki basamaktan yola çıkarak,
kale temellerinin çok altındaydım. Eğer yön konusunda bir yargıç olsaydım, tünel kaleden uzaklaşıyordu.

Yavaşça takip ettim, hala duvar boyunca yolumu hissediyor ve
ayaklarımın altındaki tuzaklara dikkat ediyordum. Yeraltı geçitlerinin her zaman
tehlikelerle dolu olduğunu biliyordum. Hatta şu anda Solonika'nın beni tehdit ettiği zindanda bile olabilirim, arkadaşım beni asla bulamazdı. Ondan şüphe ettiğimden değil, beni babasından ve babasını benden korumak için buraya göndermiş olabilir.

Geçit, sanki yerin çok altına gidiyormuş gibi sürekli aşağı doğru eğiliyordu,
ama aynı zamanda beni kaleden giderek daha da uzaklaştırıyordu.
Bundan emindim. Kenarları su damlamaya başlamıştı ve bir su birikintisine
bastıktan sonra ayakkabılarımı giydim. İlerlemem yavaştı ve
dinlememe rağmen kaleden hiçbir ses duymadım. Sonunda uzattığım
elim tahta bir kapıyla temas etti. Yumuşakça
topuzu aradım ve dikkatlice çevirdim. Geçidin sonunda ne bulacaktım? Orada ani bir ölüm mü gizleniyordu? Kapı kilitli değildi ve
elimin baskısına boyun eğdi. Kapıyı yavaşça dışarı doğru açtım ve bir ışık seli ile
karşılandım.

Görüş alanıma giren ilk nesne uzun bir Japon paravanıydı. Yanında, Solonika'nın Bharbazonian dansının ortasında zarif ayak parmaklarının ucunda durduğu bir resim vardı. Yakınında, Solonika'nın Prens kostümüyle çekilmiş başka bir resmi vardı. Pencerelerin yanındaki çiçeklerin yanında rahat koltuğu vardı -ben yazlık evde duruyordum- özgür!

Solonika bana güveniyordu!

*BÖLÜM XII*

*FERAGAT*

Ah, çocukluğumdan beri,
En büyük umutlarımın çürüdüğünü gördüm;
Hiçbir ağacı veya çiçeği sevmedim,
Ama ilk solan oydu!
--_Moore: Lalla Rookh_.

O akşam Framkor Şatosu'na döndüğümde ve Nicholas ile General'e katıldığımda
zorluklarım başladı. Artık eğlence arayışıyla Bharbazonia'ya gelen tasasız genç değildim. Başkasının sırrını paylaşmıştım
ve bu bana ağır geliyordu. Beni nasıl ezeceğini,
ve bu lanetli ülkede kaldığım sürece hayatımı nasıl mutsuz edeceğini
yakında öğrenecektim.

General, Nick'e gençliğin pervasızca
aptallığı hakkında bir ders veriyordu, Kral'ın sarayının bahçelerindeki "yakışıksız davranışlarına" atıfta bulunuyordu. Nick onu ciddiye almayı reddetti ve konunun ciddi olasılıklarla dolu olduğunu
hisseden yaşlı adam çok öfkeliydi. "Teskla senin için ne ki," dedi, "onu tüm dünyanın önünde öpüyorsun? Seni affedebilirdim, oğlum, seni gerçekten seven kıza karşı herhangi bir sevgi
gösterseydin. Ama sen sadece onunla oynuyorsun."

"Prensesin bana değer verdiğini düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Nick.

"Aman Tanrım, dostum! Bunu göremiyor musun? Bir kadın bir erkeği sevmediği sürece ona yalan
söyler mi? Evet, efendim, yalan doğru kelime. Bana karşı gelme, efendim; buna dayanamam."

"Peki, ya küçük bir yalan söylemişse?" diye karşılık verdi Nick. "Kendini babasının gazabından
kurtardı. Bu kadar hararete gerek yok, Vaftiz
Baba. Bir adam Bharbazonia'da güzel bir kızı tüm bu yaygara olmadan öpemez mi?"

"Ama, sonuçları! Bunları anladın mı?" dedi General. "Kral, Prens Raoul'un Prenses'i halk önünde, tanıkların önünde kucakladığını gördüğüne inanıyor. Ve memnun oldu. Dinleyin, memnun!"

"Kesinlikle öyleydi. Kör bir adam bile fark edebilirdi."

"Bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut; ama fırtına kopacak. Kralın en büyük arzusunun kızının Prens Raoul ile evlenmesini görmek olduğunu biliyorsunuz. Bir şeyler çeviriyor. Bahçedeki o sahne onun için yüzeyde görünenden daha fazla şey ifade ediyordu. Amacını gerçekleştirmenin bir yolunu buldu ve sonuç geldiğinde ve Prens bahçede olduğunu inkar ettiğinde, kraliyet gazabıyla karşı karşıya kalarak nerede olacaksınız?"

"Umarım iş oraya gelmez," dedi Nick ciddi bir şekilde. Generali, yaşlı adamın sonuçlara varmadan
sonuçlar verdiğini ve neredeyse her zaman yargısında haklı olduğunu hissedecek kadar iyi tanıyordu. O anda
girişimim Nick'e minnettardı çünkü dersi böldü.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Dale," dedi Nick, kolunu eski şefkatli tavrıyla boynuma dolayarak. Sonra, başıma bir şey geldiği hissinin şokunu yaşadım. Nick'in dostluğuna içerlemiştim!

"Ya yaban domuzu avı?" diye devam etti, kolundan nasıl
kaçtığımı ve ondan nasıl
uzaklaştığımı fark etmemiş gibi. "Ne zaman başlıyoruz?"

Soru, kaleyi ziyaret etmemdeki asıl amacımı hatırlattı. Yazlık eve yürümek için onları arabada bırakalı sadece iki saat mi olmuştu? Hayatımı o kadar çok şey değiştirmişti ki, bunun mümkün olduğuna neredeyse inanamıyordum.
Sanki bir ay geçmiş gibiydi. Yaban domuzu avını tamamen unutmuştum.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, yeterince dürüstçe. "Prensesi gördüm ama
Prensi görmedim."

Yaban domuzu avı günlerce gerçekleşmedi ve bu arada üçümüz de dikkatimizi
çekecek çok şey bulduk. General ve Nick artık beni sık sık yalnız bırakıyorlardı, Turk's Head Inn'deki toplantılara ve Nischon'a gittiklerinde. Beni sık sık kendilerine eşlik etmeye davet etseler de her zaman reddettim. Zamanımın çoğunu yazlık evde Solonika ile geçirdim. Sonraki iki gün boyunca görünmeyince ne kadar da endişelendim! Küçük inin civarında dolaştım ve hatta beni tekrar görüp hizmetçisiyle bana haber
göndermesi umuduyla açıklığa kadar gittim. Kızıl Tilki'nin durumunu öğrenene kadar kaleye gitmeye cesaret edemedim. Eğer hareketini yeniden gözden geçirip ona söyleseydi, kaçışımı onun gibi görmeyebilirdi ve bu durumda onun ellerinden daha güvende olurdum. Ama üçüncü gün onu rahat koltuğunda otururken buldum.
Solgun ve hasta görünüyordu. Beni gördüğüne fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Sizden bana reçete yazmanızı isteyeceğim, Dr. Wharton," diye gülümsedi.
"Daha önce hiç böyle dağılmamıştım. İki gündür yataktayım ve çok ağlıyorum. Neyim var benim?"

"Majesteleri için reçete yazamam," diye cevapladım, "çünkü
ilaçlarımı almıyorsunuz."

"Henüz bana bir ilaç vermediniz."

"O zaman işte reçetem. Sizi tekrar iyileştirecek; bundan eminim. Hemen şimdi babanıza gidin ve ona bu aldatmacaya
devam edemeyeceğinizi söyleyin. Ona bunun seni öldürdüğünü söyle ve
sana duyduğu sevgi uğruna, en azından bir yıllığına bu ülkeden
uzaklaşmana izin vermesini iste."

"Sen iyi bir hekimsin,"--biraz güldü ve başını salladı;
"ama senin ilacını alamam. Eğer, bunca yıldan sonra, devam etmeyi
reddedersem, babam ne yapardı? Soylular onunla nasıl da alay ederlerdi!
Keder ve utançtan ölürdü. Hayır, hayır, kaçış yok;
devam etmeliyim--sonsuza dek!"

Işık ve parlak güneş ışığı kısa sürede ruhunu geri getirdi ve o
eski mutlu Solonika oldu. O sabah, bir Nisan günü gibiydi,
şaşırtıcı bir hızla sağanak yağış ve güneş ışığı arasında gidip geliyordu.

"Beyefendi," dedi, "durumda sadece keder olduğunu düşünmeyin. Daha hoş bir şeyden bahsedelim. Hem Prens'i hem de Prenses'i kalede görmene izin verildiği zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim, "ve o zamandan beri beni nasıl bu kadar
akıllıca kandırdığını sık sık merak ediyorum."

"Sen gittikten sonra hepimiz çok eğlendik. Görüyorsun ya, telafiler var. Sana nasıl yaptığımızı anlatayım mı?"

"Eğer istersen."

"Elimi sıkarak beni incittiğinde başladı. Beni
incelediğini ve şüphelendiğini biliyordum. Arkadaşın Nicholas tüm
konuşmaları yaptı ve sen dinledin ve izledin. Ondan
korkacak hiçbir şeyim yoktu, ama senden korkacak hiçbir şeyim olduğunu biliyordum. O akşam bunu
babamla konuştum. Palmora'nın zihnini bize karşı zehirlediğinden ve bir panzehir hazırlamamızın
zamanının geldiğinden emindi. Beklenen
ziyareti bekledik, ama sen gelmedin. Tepede belirip geri döndüğünde seni izliyordum ve gururunun
bir daha kapımızı çalmana izin vermeyeceğini anladım. Therese'i gönderdim ve sen tuzağa düştün."

"'Salonuma gelir misin dedi Örümcek Sinek'e,'" dedim.

"Kesinlikle. Dajerak seni Prens'in odasına götürdü, babamla ben
kağıt oynuyormuş gibi yapıyorduk. Ah, sana gülmemek elde değildi. Prens'e o kadar şüpheyle baktın ki ve
Prenses'i görmek istediğini ne kadar da nazikçe ima ettin! Baba bundan
çok keyif aldı. Uzun zamandır böyle bir şey yapmamıştık. Kral Gregory ikizleri görmeye geldiğinden beri."

Gülmesine dayanmak kolay değildi.

"Sonra Dajerak, o ağırkanlı yaşlı Dajerak, bana giyinmem için zaman vermek için seni
iç avluda gezdirdi. Tek yapmam gereken bu uzun saçı takmaktı --zaten benim--oğlumun kıyafetlerinin üzerine bol bir sabahlık giymek ve seni görmeye hazırdım. Aman Tanrım, ne kadar da uzun zamandır
geliyordun. Tekrar benimle el sıkışmandan korkuyordum. Bu yüzden
dikişlerimi bırakmadım. Mavi terliklerimin
ve siyah çoraplarımın -değiştirmek için zamanım yoktu-
birbirleriyle uyumlu olmadığını fark etmedin, değil mi?"

"Fark etmedim."

"Fark etmediğinden korkuyordum."

"Yazlık eve giden tünel de oyunun bir parçası mıydı?" diye sordum.

"Evet, bu, ziyaretçileri orada ağırlamamı ve
daha sonra kalede Prens kılığında onların karşısına çıkmamı sağlamak içindi.
Bharbazonia'nın şüphelerini
mücadele etmeden giderdiğimizi düşünmemelisin.
Marbosa Büyük Dükü'nü yeraltı geçidi aracılığıyla kazandık. Palmora da onun zihnini zehirledi ve
bizi ziyaret etti. Beni yazlık evde gördü ve Prens'i sordu,
sonra da kaleye doğru yola koyuldu. Oraya zamanında varmak için
tüm gücümle koşmak zorunda kaldım. Prensle tanıştığında yüzünü görmeliydin.
Görüyorsun ya, hayatta çok fazla eğlence ve heyecan var. Onsuz _can sıkıntısından_ ölmeliyim."

"Sanırım şu anda masum bir eğlenceyle dolu, Solonika," dedim, "ama kral olduktan sonra ciddi olacak. Katedraldeki taç giyme töreninin ne kadar büyük bir günah olduğunu hiç düşündün mü?"

"Düşündüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Eğer şimdi yakalanırsan, insanlar güler, heyecanın ilk kızarıklığı geçtikten sonra; ama yakalanırsan o zaman--"

"Beni öldürürler," dedi basitçe. Cesaretinde yüce bir şey vardı. Gelecekteki bir olasılık olarak önerebileceğim her şeyi benden önce düşünmüştü. Hiçbir şey
gözden kaçırılmamıştı. Onunla her gün, her zaman aynı büyüleyici konu üzerinde konuştukça, babasına olan sadakatine olan saygım
arttı. Ona olan sevgisi o kadar ilgi çekiciydi ki, onun hırslarını ilerletmek için hayatını feda etmeye hazırdı, evet,
istekli.

Kilise'nin intikamının anlamını çok iyi biliyordu.
Onu
Utrepect Cadısı'nın kaderiyle ilgili hikayeyle korkutamazdım.
O talihsiz kadının bedeninin etrafındaki ateş hala yanarken, Solonika, sanki korkunç bir büyülenmeyle itilmiş gibi, siyah atıyla
köye gitmiş ve ölmekte olan közlerin
şeytani işlerini
tamamlamasını izlemişti.

Düşünebiliyordu; hissedebiliyordu. Ve eğer keşfedilmesi durumunda kaderinin de benzer olabileceğine inanmaya
izin vermişse, düşünceleri ne kadar korkunç olmalıydı. Köylülerin desteğiyle Kilise,
küfürleri böylesine ortaçağ tarzında cezalandırsaydı, sunağı kirleten birine
ne yapmazlardı ki?

Bunlardan ne kadar sık ​​konuşsak da, her zaman aynı sonuca varırdık; ama her zaman yalnızken tartışmaya geri dönerdik. Nick geldiğinde, ki bunu olabildiğince sık yapardı, duygularımızı gizlerdik ve Solonika en iyi şekilde parlardı. Onun arkadaşlığından hoşlandığını biraz
üzülerek görebiliyordum. O zeki, neşeli ve gülümsüyordu,
bense kasvetli olmaya meyilliydim.

"Dale'de bir sorun var," dedi Nick bir öğleden sonra ona.
"Düşünceli ve asabi. Her gece erken yatıyor, General ve beni tartışmalarımızla baş başa bırakıyor. Sence onda ne sorun var?"

"Benden daha iyi bilmen gerekirdi," diye şakayla karışık cevapladı; "belki de geride bıraktığı kızı özlüyordur."

"Ne dersin, Dale?" dedi Nick.

Ama bu durumlarda hazır bir cevap bulamadım. Entrika sanatında Prenses kadar usta değildim. Yazlık evi ancak aniden terk edebildim, Nick garip hareketlerimi ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla izliyordu. Buna ne kadar isyan etsem de, Nick ile aramızdaki uçurumun her geçen gün daha da büyüdüğünü görebiliyordum. Hayatımızda daha önce hiç
yanlış anlaşılmamıştık.

Sanki sakladığım sır hiçbir erkeğin sessizce katlanamayacağı kadar büyükmüş gibi, Solonika Nick ile her zaman
benim yanımda aşırı derecede flört etmekte ısrar ediyordu. Ama onun her zaman reddedilen gerçek arkadaşlık için bana güvendiğini hissediyordum. Bir iki kez farkında olmadan bana ilk adımla seslendi ve ayrılırken baştan çıkarıcı bir şekilde koluma yapıştı. Nicholas'a karşı neden böyle davrandığını anlayamıyordum. Ama hangi erkek bir kadının kalbini tam olarak kavrayabilmiştir ki? Ona Solonika dediğimde beni bir kez bile azarlamadı. Bundan
hoşlanmış gibi görünüyordu. Bu yüzden bir gün en derin duygularımı ona açmaya cesaret ettim. En samimi konuşmalarımızdan birinin sonunda, tüm bu tehlikeli işi
sona erdirmenin gerekliliğini tekrar vurguluyordum.

"Solonika, neden buradan gitmiyorsun ve tüm endişelerini
geride bırakmıyorsun?" dedim.

"Nereye gideyim?" diye karşılık verdi.

"Herhangi bir yere. Sadece git; eminim okula gittiğin
İngiltere'de arkadaşların vardır."

"Benim burada dışında hiçbir yerde arkadaşım yok."

"Böyle söyleme. Ben varım. Ben senin arkadaşınım."

"Kesinlikle seninle uçmamı istemiyorsun?"

Hislerim beni ele geçirdi. Onu kurtarmak için bir girişimde bulunmaya karar verdim, hatta kendisine karşı bile. Onu ülkesine bağlayan
babasına duyduğu büyük sevgiden başka hiçbir şey yoktu. Denemeye değerdi.

"Solonika, bir anlaşmaya varmalıyız. Sana karşı
ne hissettiğimi kesinlikle tahmin etmişsindir. Seni gücendirmek istemiyorum; senin gözünde
absurt görünmek de istemiyorum. Sen bir prensessin. 'Umutsuz bir yükseklikte oturuyorsun, umut için çok yüksek; mutluluk için çok büyük.' Ben ünvan ve mevkiden yoksun bir Amerikalıyım. Ama sahip olduğum şey senin emrinde. Eğer sonsuza dek yaşayacak bir aşk hayatınızı daha mutlu hale getirmek ve sizi huzur ve mutlulukla dolu mütevazı bir eve götürmek için bir şey yapabiliyorsa, emrinize amadedir."

Anladığını biliyordum. Kolumda duran hafif elde hissedebiliyordum; kahverengi gözlerinin derinliklerindeki hüzünlü, nazik bakışta. Bana bakmaya dayanamadı ve yüzünü çevirdi, görünüşe göre ölmekte olan Aralık gününün batan güneşini, görkemli bir kesinliğin bin rengi arasında batarken izlemek için.

Onu izlerken bile hiçbir umut olmadığını ve sonsuza dek benden
uzaklaştığını biliyordum. Ayakları doğmadan önce basması gereken yola
yerleşmişti. O kendi yoluna gitmeliydi ve ben de sonuna kadar kendi yoluma. Dünya önünde çocuk gibi davranmaya devam edecekti.
Taç giyecek ve Bharbazonia'da Kral olarak hüküm sürecekti. Yapabildiğim her şeye rağmen
cinsiyetsiz hayatını yaşayacak, ölüm serbest kalana kadar sırrını dikkatlice koruyacaktı. ondan. Onu kendisinden bile kurtarmaya gücüm yetmiyordu.
Babasına duyduğu sevgi,
bana duyabileceği herhangi bir sevgiden daha büyüktü.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz, dostum," dedi. Ve böylece
beni de bağlılığının sunağında kurban etti.

Önemli olaylarla dolu olan ve Dhalmatia'nın dolabında iskelete rastladığım günden beri
konuşulmayan yaban domuzu avını başlatan Nick'ti.

"Prens ne oldu, Majesteleri?" diye sordu Solonika'ya bir gün birlikte ayrılırken.

"Siz iki genç adama pek sıcak bakmıyor," diye cevapladı.
"Onunla avlanma davetini kabul etmediniz."

"Bu Dale'in hatasıydı," diye cevapladı Nick; "her şeyi unuttu.
Prens'e onunla
her zaman avlanmaktan mutluluk duyacağımızı söyle."

"Çok sevinecektir," dedi. "On gün boyunca evden ayrıldığına inanmıyorum. Taç giyme töreninden sonra çok meşgul olacak.
Ormandaki hava ona iyi gelecektir."

"Dört gün daha ve Kral olacak. Ona özgürlüğünün tadını çıkarması gerektiğini söyle," dedi Nick.

"Tamam," dedi, "sabah hazır ol ve o senin için Framkor'a gelecek."

Solonika, Prens'in kıyafetleriyle ortaya çıkmayı ve kadınlığını unutmayı bu kadar kolay planlamıştı.

*BÖLÜM XIII*

*RAKİPLER*

Zorla veya beceriyle bir kadının iradesinin akışını değiştirmeyi düşünen aptaldır.
--_Tuke: Beş Saat_.

Ertesi sabah Castle Framkor'un çimenliklerinde av borusunun dönmesi ve köpeklerin havlaması, Solonika'nın sözünü tuttuğunu gösteriyordu. Kahvaltıdaydık. Yemek odasının uzun, alçak pencerelerinden baktığımda, Prens'in kırmızı bir av kostümü ve yüksek topuklu, cilalı çizmelerin tüm neşesiyle sürüsünün arasında indiğini gördüm.

Solonika'nın taç giyme töreninden dört gün önce Prens karakterinde yurtdışına çıkmak için babasından izin almak için babasıyla ne gibi bir tartışmaya girdiğini hayal bile edemiyordum. Ona siyah pelerinli adamların gelişini ve gidişini anlatmıştım; Kızıl Tilki rüzgarda bir komplo olduğunu biliyordu ve bunun Prens'e karşı olduğundan kurnazca şüpheleniyordu.
Bu nedenle Solonika son on gündür Prens olarak yurtdışına gitmeyi bırakmıştı. Yazlık evde benimle vakit geçirmesi onun için kolaydı. Bir keresinde, benim ve Nick'in eşliğinde at sırtında gezerken, pelerinli adamlarla karşılaştı. Solonika'yı tanıdılar ve bize doğru neredeyse hiç bakmadan geçmemize izin verdiler.

Bütün bunları, diyorum, Kızıl Tilki biliyordu; ama sanırım kızı kontrol etmeyi
imkansız buldu. Gerçekten de "zorla veya beceriyle bir kadının iradesinin akışını
değiştirmeyi düşünen bir aptal." Solonika bir şey yapmaya karar verdiğinde genellikle bunu yapardı. Ama Dük, itirazını onunla birlikte gönderdiği adamların sayısına kaydetmişti. Red Fox'un maiyetinden yirmi beş iyi atlı hizmetkar, Prens'i çevreledi, köpekleri dörtlü tasmalarla tutuyordu ve kısa süre sonra öğrendiğime göre yirmi beş kişi daha avlanma alanına
önceden gelmişti. Solonika atını adamlarından birine devretti ve kahvaltı odasına girdi. Hem Nick hem de General, Prens içeri girdiğinde ayağa kalktılar. Prens'i masaya katılmaya çağırdılar, ancak Prens çoktan yemek yediğini ve
hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi. Ancak, General'in nezaketle kendisine çektiği sandalyeye oturdu ve bir fincan kahve aldı.

Solonika'nın bana bakmamasına sevindim, çünkü heyecanım onun için
zor olurdu. General'in keskin gözlerinin ateşi altında olduğu ilk seferdi ve onun için
titriyordum. Kendimin sırayla sıcak ve soğuk olduğunu hissettim, kendisine ihanet edeceği korkusuyla
yenildim. Prens'in av kıyafetleri giymiş olmasına rağmen, şimdi bana ne kadar farklı görünüyordu.

Uyanık General'in Solonika'nın ve Prens'in değil, önünde oturduğunu anlamaması imkansız görünüyordu.

Ama cesur kız, yıllardır kazandığı başarının verdiği özgüvene sahipti. Durumun yeniliğine alıştıkça, onun muhteşem oyunculuğunu izlemekten zevk almaya başladım. Bunu büyük bir zevkle ve çok kibirli bir şekilde başardı. İngilizce konuşmasındaki o tuhaf küçük gevezeliği asla unutmadı. Bunu ne kadar mükemmel konuşabildiğini bildiğimden, bazen unutmamasına şaştım. Ama ayrıca, Prens'i neden kesik kesik konuşturmayı seçtiğini de anladım; bu, Prens'e şüpheleri ortadan kaldıran ve Solonika ile Prens'in bireyselliğini yalnızca dinleyicilerinin değil, kendi zihninde de ayrı tutan bir karakter farkı verdi; çünkü lehçedeki farklılık, artık bir kadın değil, bir erkek olduğunu sürekli olarak hatırlatıyordu.

"Bugünkü varlığınızla Castle Framkor'a verdiğiniz onuru derinden hissediyorum," dedi General, alçakgönüllülükle. "Bharbazonia
gelecekteki kralını pek az gördü."

"Çok uzak olmayan büyük güne karşı rahat davranıyorum," diye cevapladı Prens. "Bir daha avlanmanın zevkini yaşamam uzun zaman alacak."

"Majesteleri, iki hafta önce davetinizi kabul etmediğim için görünüşteki nezaketsizliğim için özür dilemek istiyorum," dedi Nick. "Gerçek şu ki, davetinizi memnuniyetle kabul ettim, ancak habercim kalenize
geldiğinde bu konudan bahsetmedi. Genellikle unutkan biri değildir, bu yüzden iyi ağırlandığını düşünüyorum."

Nick'in sözleri, arabadan indiğim ve Dhalmatia'nın sırrını keşfettiğim günü hatırlattı. Prens de o günü hatırladı, ancak en ufak bir duygu belirtisi göstermedi.

"Dr. Wharton'dan haberciniz olarak bahsediyorsunuz," dedi Prens. "Onu, babamı ve beni ziyaret ettiği tek bir sefer dışında görmedim. Ama onun ve kız kardeşim Solonika'nın çok iyi arkadaş olduklarını anladım."

"Ah, ha," diye güldü Nick, "ve böylece kedi çuvaldan çıktı. O ve ben artık rakip olduk."

General, Nick'e bakarken çatalının tabağına sertçe düşmesine izin verdi, o genç adamın Prenses Teskla ile flörtünü hatırladı ve inlemeye benzer bir şey ağzından kaçtı. Ama Nick sadece güldü.

"Kedilerden hiçbir şey bilmiyorum," dedi Prens, ciddi bir şekilde, iyi oynanmış bir sadelikle.

"Bu bir deyim," diye açıkladı General, "bu, kız kardeşinizin sırrına ihanet ettiğiniz anlamına geliyor."

Yaşlı adamın ciddi sözleri üzerine sandalyemde doğruldum. Beni mutsuz eden şeye bilerek mi dokunmuştu, yoksa bunu bilinçsizce mi yapmıştı? Prens'in sinirleri demir gibiydi. Kahvesini kıpırdamadan yudumladı, ama gözleri General'in yüzünden hiç ayrılmadı ve masumca sordu:

"Hangi sır, General Palmora?"

"Burada Dale'in Solonika'ya çok ilgi duyduğunun sırrı."

"Öyle mi?" diye sordu, yarı kapalı gözleriyle beni süzerek.
Yanaklarıma kızardığını hissederken gözlerimi indirmeye zorlandım.

"Bilmiyorum," dedi General. "Nicholas az önce öyle söyledi."

"Bir adam unutkanlık belirtileri gösterdiğinde aşık olmaya başlar," dedi Nick. "Son zamanlarda çok unutkan."

"Seni uyarıyorum, Dale," bana dönerek devam etti, "aramıza bir kadın girecek. Yanılmıyorsam Prenses Solonika o kadın olacak."

"Prenses benim için asla hiçbir şey olamaz," diye cevapladım.

"O şimdiye kadar tanıştığım en zeki kadın," dedi Nick Prens'e.
"Neden seyahat etmiyorsun, Majesteleri, ve onun dil yeteneğini edinmiyorsun.
Örneğin, senin İngilizcen onunki kadar iyi değil."

"Hayır?" diye gülümsedi Prens burnundan, bir Fransız'ın "_Non_"u gibi.
"Benim İngilizcem neden mükemmel değil?"

"Bharbazonia için yeterince iyi, Majesteleri," dedi General, sandalyesini geriye iterek. "Kral olduktan sonra asla böyle
işe yaramaz bir dil konuşmayacaksın. Sarayda ihtiyacın olan tek şey Fransızcan ve sen bunu mükemmel
konuşuyorsun."

"Teşekkür ederim, General Palmora," dedi. Sonra tekrar Nicholas'a dönerek,
ekledi: "Solonika'ya hayran olduğunu söylemekte ciddi misin? Lütfen, onda hayran olunacak ne buluyorsun? Bana sıradan bir kız gibi görünüyor."

Ah, Solonika, kasıtlı olarak iltifat arıyor, ebedi dişilik her zaman mevcut! Kulaklarıma inanamıyordum; ama bu
ateş altında geçirdiğim ilk günümdü ve onun özgüveninden yoksundum.

"Sıradan bir kız mı?" diye yankıladı Nick. "Her şeyden önce
olağanüstü yakışıklı. Tüm dünyayı dolaştım ve
her türden kadın gördüm; bazıları güzeldi ve bazıları zekiydi, ama çok azı
hem yakışıklı hem de zekiydi, tıpkı onun gibi. Kral olduğunda onunla daha iyi tanışmayı düşünüyorum."

"Ama kız kardeşim taç giydikten sonra gitmeyi düşünüyor," dedi.

"Gitmek mi?" diye karşılık verdi Nick. "Çok iyi; dünya küçük; onu
kolayca bulabilirim. Ona benden iyi bahsedeceğinden eminim."

"Ama bana hem seni hem de Dale'i büyüleyen o muhteşem cazibesinin nerede yattığını söylemedin - Wharton, sanırım arkadaşının adının o olduğunu söylemiştin?"

"Ne dersin, Dale?" diye bağırdı Nick, "Seni de arabasının tekerleklerine mi bağladı?"

"Bana göre o dünyadaki en harika kadın," diye cevap verdim, gözlerinin içine bakarak. Solonika biraz kızardı ve bana çok mutlu eden bir _dostluk_ işareti yaptı.

"David ve Jonathan arasına bir kadın girdi," dedi Nick.

"Kadın geldi," diye cevapladım ve yüzüne baktığımda Nick'in şaka yapmadığını ilk kez fark ettim. Onu tanıyan ben, hislerinin yoğunluğunu orada açıkça okuyabiliyordum ve sanırım o da benim kalbimi okuyabiliyordu. Gözlerimizde yarışma ruhu parlıyordu. Birbirimize, ilkbaharda yüz yüze gelen iki genç hayvan gibi baktık. Yine de Nick yavaşça tekrarladığında sesinde bir pişmanlık vardı:

"Kadın geldi."

"Ama onun çekiciliği nerede? Bana söylemedin," diye tekrarladı Prens.

"Majesteleri hiç aşık olmamış, açıkça görülüyor," dedi Nick,
"yoksa böyle bir soru sormazdınız. Onun özel çekiciliği,
o olmasıdır. Bir erkek dünyada birçok kadınla tanışarak dolaşır. Bunu bilmese de,
yüreğinde bir ideal taşır. İdeali
nasıl oluşur, kim bilebilir? Ama yine de vardır. Bilinçsizce,
tüm kadınları bu idealle ölçer; birbiri ardına onun önüne geçer,
ta ki zaman geçtikçe onu bulma umudunu yitirir. Ama bir gün
o kadınla tanışır. Onu hemen tanımayabilir,
ama tanışmadan sonra düşünceleri onu takip eder. Tekrar karşılaşırlar ve onun
ayrılmasının ardından, o yanında olmadığı sürece onun bir parçası olan yalnızlık gelir. Bunu kelimelerle ifade etmek mümkün değildir; aşağıdadır, dile getirilemeyecek kadar
derindir. Neden o olduğunu söyleyemem. Sadece Prenses
Solonika'nın beni bu kadar etkilediğini biliyorum."

"Burada oturup onun aptalca konuşmalarını daha fazla dinleyemem," diye haykırdı General, biraz hararetle masadan kalkarken. "Eğer siz çocuklar
oyunu karıştıracaksanız, bunu yapmanızın zamanı geldi. Prenses Teskla, sizin aşk tanımınızı duymaktan
çok memnun olurdu, Nick."

"Yaşlılarda hayatın ateşi söner," diye gülümsedi Nick, bana bakarak. "Öyleyse?" dedi Prens, hiçbir şey kaçmadı, "Teskla neden ilgilensin?"

"Kralın kızının genç Nicholas'ın anlattığı gibi yalnızlıktan muzdarip olduğuna inanmak için nedenlerimiz var," dedi General sertçe.

"Neden ilgilensin ki?" dedi Prens. "Nischon'daki saray tarafından
çevreleniyor. Eğer biri yalnızsa, bunun kız kardeşim olduğunu düşünüyorum.
Çoğu zaman kırsalda yaşadığından, kimseyi görmediğinden şikayet etti. Şehirde nasıl yalnız kalınabilir? Teskla, zamanını geçirmek için dünyanın tüm konsolosluklarındaki beyefendilere sahip; istediği zaman seyahat edebilir; kız kardeşim her zaman babamın yanında olmalı; seyahat etmeyebilir; kimseyi görmeyebilir."

Prens, General'in sözlerinin önemini ya bilerek reddetti ya da anlamada başarısız oldu ve General bunları daha net hale getirmek için fazla sadıktı. Böylece, bir konudan diğerine savrularak, avcıların ve köpeklerinin vakitlerini geçirdikleri kale kapısına kadar yaşlı adamı takip ettik.

Genç efendilerini beklerken, avcıların büyük ordusu kendi takdirlerine göre eğlenmekteydi. Bunlar koyu gözlü, yakışıklı Bharbazonlulardı, dünyanın en iyi atlılarıydı ve Kazak kardeşlerinin tüm rahatlığı ve terk edilmişliğiyle at sürüyorlardı. Bharbazonya'daki söz şöyledir: "Bir Rus'u kaşıdığınızda bir Kazak bulursunuz; bir Kazak'ı kaşıdığınızda bir Bharbazonlu bulursunuz." Hepsi ülkenin en sevdiği yeşil kumaştan yapılmıştı ve hepsi yaban domuzunun saklandığı yerden çıkıp ata ve biniciye saldırdığında öldürülmesi için uzun saplı mızrak veya kargılar taşıyordu.

Prens, yardım almadan, otomobilimizi görünce onu fırlatan siyaha
bindi. Nick ve benim kahvaltı ederken
sahibin eyerlediği hayvanlara binmemizi bekledi. Atlarımız diğerlerinden ayrıydı ve Nick ve ben Prens'le karşılaştığımızda onu duyamayacak kadar uzaktaydık.

"Solonika ile ne şansın var?" dedi alçak sesle. "O bir
Prenses ve sen sadece bir Amerikalısın."

"Hiçbir şansın yok, Nick," dedim. "Haklısın; hüküm süren hanedanların
Prensesleri Amerikalılarla evlenmez."

"Ama umudunu yitirmedin mi?"

"Hiçbir zaman umudum olmadı."

"Dale, eski dostum," dedi Nick, "sen beni satrançta yendin; ben seni bilardoda yendim. Eldivenlerle berabereyiz. Ama her yenilgiden sonra veya her zaferden sonra, her zaman el sıkıştık. Her zaman adil bir oyundu. Seni tanıyorum, Dale. Mücadele etmeden asla pes etmezsin. Bu yüzden bir savaş olacak. Artık daha yaşlıyız ve daha sert vuruyoruz. Ama, işte
elim üstünde--bunun nasıl biteceği önemli değil, aramızda hiçbir fark
olmayacak. Bana kalırsa bir kadın asla David ve Jonathan'ın arasına giremez."

"Bana kalırsa o da asla giremez, Nick," dedim.

Arkadaşlığımızın tutuşu samimiydi. Gelecekte benim için ne kadar hayal kırıklığı olursa olsun, Nick'in kalbimdeki yeri her zaman Polaris kadar sabit kalacaktı. Ve biliyorum ki hiçbir şey onun bana olan hislerini
değiştiremez.

Kendi ülkesindeki konumunun bir gün bir Prensesin elini arzulamasına olanak verecek kadar olduğu açıktı, bu ayrıcalık
benim gibi sıradan bir Amerikalıya reddedildi. O halde, doğum tesadüfüyle,
bana göre bir avantajı vardı; ama bir konuda ben ona göre avantajlıydım.

Sürüyü takip etmek için bindiğimizde, o Prens'in peşinden giderken ben
Prenses'in peşinden gidiyordum.

*BÖLÜM XIV*

*KAÇIRMA*

Kalbinde, saraylı Chesterfield gibi,
Tepeler, vadiler, çalılıklar arasında uzun bir kovalamacadan sonra,
Ve ne olursa olsun, her şeyin bedelini aşan bir şekilde
at sırtında olmasına rağmen,
Ertesi gün, "İnsanlar hiç iki kez avlandı mı?" diye sordu.
--_Byron: Don Juan_.

Bir tazı sürüsüyle tilki avlamak İngiliz ve Amerikan eğlencesidir;
Borzoi köpekleriyle kurt avlamak Rus eğlencesidir;
Yaban domuzu avlamak, Bharbazonia'nın ulusal eğlencesidir. Sonunda eyerde olduğumuzda adamların harekete geçmelerindeki çeviklik, gecikmeden dolayı sabırsızlandıklarını gösteriyordu. "Prens'i gözden kaçırma, Nick," diye seslendi General kale kapısından. "Marbosa'nın yeminini hatırla. Sadece üç gün kaldı."

"Tamam, Vaftiz babası," diye cevapladı Nick. Ama Dük'ün ne yapmayı planladığına dair bana hiçbir açıklama yapmadı ve ustaca konuyu değiştirdi. Tek söylediği, General'in siyaset konuştuğuydu
ve kafasını kendisini ilgilendirmeyen şeylerle meşgul etmeyen kişi akıllıdır.

Yine de, gizlice, gün boyunca Prens'in mümkün olduğunca yakınında kalmamın benim için daha iyi olacağı sonucuna vardım. Hiçbir şey bilmediğim bir siyasi komplo patlak veriyordu. Tehdit ediyor gibi görünen bu tehlikenin ne olduğunu hayal edemiyordum ama bunu şafak vakti at sırtında dolaşan ve uzun İspanyol pelerinleriyle yazlık evin etrafında dolaşan atlılarla ilişkilendirdim.

Sürünün başında bir süvari kadar dik duran Prens, babasının hizmetkarları tarafından çevrelenmişti ve Tazıların Efendisi'nin gözü önündeydi, biz de ona katıldığımızda. İyi huylu bir çocuk gibi, yolculuğun tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Yanakları sağlıklı açık hava egzersiziyle kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Havada kışın sert havasının kanın akmasını sağlayacak kadar olduğu ideal bir gündü.

"Yaşamak güzel," dedi, yukarı çıktığımızda omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak.

"Nerede avlanmayı planlıyorsun, Prens?" diye sordu Nicholas, siyah atın bir tarafında dolaşırken ben de diğer tarafında.

"Zin Ormanı'nda."

"Nehrin Framkor tarafında mı, yoksa Marbosa'da mı?"

"Kampım Büyük Pınar'ın yanında."

"O zaman Marbosa'nın arazisinde avlanırız," dedi Nick ve onun bu olasılıktan
hoşnut olmadığını görebiliyordum.

Prens, Nick'in cevabına çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve sanki önemli bir
keşif yaptığını düşünmüş gibi güldü.

"Bir Amerikalı için, Bay Fremsted," diye gülümsedi, "Ormanı iyi tanıyorsunuz."

Nick sinirlendi. Neredeyse kendini adadığını fark etti.

Prens'e kaşlarının altından gizlice baktığını gördüm, sanki bu yavaş beyinli, bozuk İngilizce konuşan gencin onu
tuzağa düşürmek için zekayı nasıl bulduğunu merak ediyordu. Ama o da bu fırsatı değerlendirdi.

"Ah," diye rahatça cevapladı, "General Palmora son on yıldır beni sık sık bu ormanda avlanmaya
götürdü. Bunu iyi bilmeliyim."

"Ee?" dedi Prens ve konu bir süreliğine kapatıldı.

Zin Ormanı'nın, kısa sürede öğrendiğim gibi, çok uzakta olmadığını gördüm. Aslında Framkor arazisinin arkasında başlıyordu ve kuzeye doğru yaklaşık elli mil kadar uzanıyordu. Bitişik araziye sahip olan tüm soylular, tüm bölge üzerinde bir av koruma alanı kurmuştu ve köylülerin kutsal alanlarına girmesine izin verilmiyordu. Prens'e göre, birçoğu yasayı çiğnemiş ve yakalandıklarında "falaka"ya çarptırılmışlardı - Türklerden miras kalan bir cezalandırma yöntemi olan ayak tabanlarına sertçe vurulmuşlardı. Dar bir dizgin yolundan ormana girdiğimizde ormanın yoğunluğu o kadar büyüktü ve ağaçların yüksekliği o kadar muhteşemdi ki, güneş ışığı zorlukla süzülüyordu. Ortaya çıkan karanlık bulutlu bir güne benziyordu ve ruhum üzerinde gerekli etkiyi yarattı. Uzun dar yollar, ötesinde asla gerçekleşmeyen geniş açıklıkların manzaralarını açtı. Her yer sessizliğin gizemiydi sanki
vahşi şeyler insan yok edicinin yürüyüşünü hayranlıkla izliyordu. Hatta dörtlü tasmalarla sıkıca tutulan köpekler bile kırmızı dillerini ağızlarından sarkıttılar ve sabırsızlıklarını dile getirmeyi bıraktılar.

Ne kadar ilerlersek büyüme o kadar yoğunlaştı ki bazen
yolumuza alçaktan sarkan, buruşuk ve bükülmüş dev meşelerin geniş kollarından kaçınmak için atlarımızın başlarının üzerine eğilmek zorunda kaldık.
Bazen hız imkansızdı ve ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı.
Zin Ormanı dikkatsiz bir binici için uygun bir yer değildi. Prens'in bahsettiği Büyük Pınar, ormandaki en büyük meşenin köklerinden çıkan küçük bir derenin pınar başıydı. Orada Kızıl Tilki'nin yirmi adamını bulduk, birçok odun ateşinin üzerinde bir avcı yemeği hazırlıyorlardı. Yemeğin kokusu burun deliklerine hoş geliyordu. Attan indiğimizde saatin neredeyse on bir olduğunu ve avlanma alanına varmamızın öğleden önce olduğunu gördüm. Ateşin önünde dönen şişlerde kızartılan veya közlerin ortasındaki kil örtülerde pişirilen sincaplar, tavşanlar ve yabani kuşlar yemeğin gövdesini oluşturuyordu. Kuru yapraklardan oluşan bir yatağın üzerine oturduk ve iştahla yedik. Nick ve Prens'in ruhları çok iyiydi. Mızrakları incelediler ve yaklaşan avdan büyük bir coşkuyla bahsettiler. Siyah bukleler ve kızıl bukleler sık ​​sık birbirine karışıyordu ve kıskanç kalbim bu görüntü karşısında yine çok acı çekti.
Prens sabahki olayı unutmamıştı ve Nick'i tekrar tuzağa düşürmesi uzun sürmedi. Bu sefer Prens ona dilde kısa bir soru sordu ve Nick ne yaptığını fark etmeden
oldukça doğal bir şekilde cevap verdi. Yakalandığını fark ettiğinde
kendi rahatsızlığına Prens kadar içten bir şekilde güldü.

"Benim için çok ilginç bir adamsın," dedi Prens neşeyle. "Her yerde bulundun; çok şey biliyorsun. Çok fazla dil konuşuyorsun.
Ama neden Bharbazonian öğrendin? Yerli gibi konuşuyorsun."

"Güney Rusçasını bilen birinin ikinci doğasıdır," diye cevapladı. "Ne de olsa bu sadece bir Slav lehçesi.
Buraya yaptığım ziyaret sırasında mükemmelleştirdim.

"Gizemli adam," diye cevapladı Prens, "daha önce bilmeme izin vermemişsin. Burada senin dilinde zorlukla konuşuyordum, oysa
ben her zaman kendi
konuşmamı kullanıyor olabilirdim."

Böylece Prens Nick'in çekingenliğini bozdu ve
benim takip edemediğim
lehçeye doğru koştular. Tiksinti verici bir şekilde, ortak dil aracılığıyla
birbirlerine daha fazla ilgi duyuyor gibiydiler ve köpekleriyle birlikte çalı çırpı

çıkarıp ava
başlamak için partiden ayrıldığında mutlu oldum. Ancak tazılar gittikten yarım saat sonra
Mızrak Bekçisi silahları
dağıtmaya başladı. Prens ve Nicholas'a birini verdikten sonra bana da bir tane verdi. Mızrak yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve bir ucunda bir tür süngü vardı. Son derece güçlü ve iyi yapılmıştı ve hafifliğine hayran kaldım. Çelik dipçiğin dipçiğe birleştiği yerde, biniciler dipçiği üzengilerine yerleştirip mızraklarını
havada dikey olarak tuttuğunda grubumuza şenlikli bir görünüm veren bir dizi akan kurdele vardı. Her adam bir bayraktar gibi görünüyordu.

Deneyimle eylemin kesinliği konusunda eğitilen avcılar, çalı avcılarının baktığı ormandaki belirlenmiş açıklığa doğru sürdüler ve uzun bir sıra halinde yayıldılar. Nick ve ben, aramızda Prens varken, sıranın merkezini oluşturduk ve geri kalanlar her adamın komşusunu görebileceği ve böylece ikisinin de kaçan av için ormanı izleyebileceği şekilde yerleştirildi. Sanırım grubumuz böylece iki mil mesafe kat etti ve sıradaki her kişi neredeyse tek başınaydı.

Önümüzde ormandan gelen tazıların hafif havlamaları kulaklarımıza ulaşana kadar fazla beklememize gerek kalmadı. Ses giderek daha da yaklaştı. Atlar bu ses karşısında huzursuzlanmaya başladı. Av tüm hızıyla devam ediyordu. İlk yaban domuzu o kadar uzakta saklandı ki, bizim hiçbir rolümüz yoktu. Sadece sessizce oturup, mızrak onu deldiğinde yaban domuzunun kovalamacasını ve ciyaklamasını dinleyebildik. Benzer sesler dikkatimizi hattın diğer kısımlarına çekti ve sonra sıra bize geldi.

Doğal ormanlarında gördüğüm ilk yabani domuz, Nicholas ve Prens'in önündeki çalılıklardan hızla
çıktı. Uçları kıvrılmış, kötü görünümlü sarı dişleri olan büyük, siyah bir adamdı. Atlıları görünce korkmadı, ama merakla durdu ve tanıdık bir evcimenlikle kendi kendine yumuşak bir şekilde homurdandı. Ancak, domuzu görünce atlar dikilip atılmaya başladı, böylece en yakındaki Nick'in atını hücuma zorlaması birkaç dakika sürdü. Prens'in siyah atı da terbiyesizdi, ama binicinin koltuğunu korumakta hiç zorlanmadığını gördüm.

Sanırım Nick bir zamanlar mızrak kullanmada ustaydı, ama o zamanlar çok deneyimsizdi. Hızlı hamlesiyle geldiğinde ön bacağın arkasındaki veya göğsün ortasındaki hayati noktayı ıskaladı ve sadece hayvanın omurgası boyunca bir yara açmayı başardı, bu da çok fazla kan akıttı ama hayvanı sadece kızdırdı. Nick onu dönmeye zorlayamadan önce atı onu biraz öteye taşıdı ve bu arada mızrağını indirmiş Prens kavgaya girdi.

Emin eliyle dehşete kapılmış siyahını, acı ve öfkeyle ciyaklayarak Nick'e saldıran
domuzun peşinden götürdü.
Prens'in mızrağının kabzası, dizinin altındaki eyerin deri yuvasında duruyordu; sivri ucu yerde hızla ilerliyordu, şeritleri rüzgarda savruluyordu.
Domuz, kötü küçük gözünün ucuyla yeni düşmanının yaklaştığını gördü ve saldırıya doğru döndü.
Atı boynuzlayıp binicisini devirebilirse, düşmanı yaya olarak kolayca ortadan kaldırabilirdi.

Ancak Prens'in darbesi hızlı ve kesindi.
Domuz hız kazanmadan önce, uç onu geniş göğsünün tam ortasına vurdu.

Prens'in amacı oradaki küçük beyaz noktaya vurmaksa bundan daha mükemmel olamazdı. Darbenin gücü, atın aniden yolundan sapmasına neden oldu, neredeyse biniciyi düşürüyordu, ancak
domuz olduğu yerde durdu. Mızrak, at av hayvanının üzerinden atlarken serbest kaldı, av hayvanı hafifçe vurmak için uzandı. Yaşam kanı mızrağı takip ederken, kurban yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve ormanın ölüm çığlıklarıyla doldu.

"Aferin Majesteleri," diye bağırdı Nick büyük bir neşeyle, "usta bir vuruştu."

"Sizden utanıyorum," diye haykırdı Prens, mücadele eden av hayvanına bakarak.

Orman bekçileri işlerini iyi yapmışlardı. Av hayvanı bol miktardaydı. Her yerden, hat boyunca kovalamaca sesleri, binicilerin bağırışları, ölmekte olan domuzların çığlıkları ve kaçan bir hayvanı köşeye sıkıştırmak için serbest bırakılan köpeklerin havlamaları duyuluyordu, böylece yavaşça takip eden atlılar onu öldürebilirdi. Görünüşe göre sadece en cesur atlılar, ağaçların altında tam hızda at sürerken canını kendi ellerine almaya çalışacak.

Vahşi görünümlü bir hayvan Nick'in bindiği atın altından fırladı ve
hızlı bir şekilde açıklığın diğer tarafına doğru yola koyuldu. Nick bir çığlık atarak
sıcak bir şekilde peşine düştü. Aynı anda sıra bana geldi. Yaban domuzu
önümde öyle aniden belirdi ki
üzerine basmamak için atımın başını sertçe çektim.
Ben aptalca bakarken hayvan hızla yanımdan geçti, onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadım.

"Ben de senden utanıyorum," diye bağırdı dirseğimin dibindeki Prens, mahmuzlarını siyahının yanına
geçirdi ve rüzgar gibi hızla uzaklaştı.

"Solonika, dikkatli ol," diye bağırdım, ama o benim sesimin ötesindeydi. Mümkün olduğunca çabuk onu takip edip hareket halinde izledim. Mızrağı
denemek gibi bir isteğim yoktu. Sahip olduğumdan daha iyi bir
eğitim gerektiriyordu.

Yaban domuzu iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve açıklığın diğer tarafındaki barınak ağaçlarına ulaşması uzun sürmedi. Solonika, siyahın boynuna doğru eğildi ve tereddüt etmeden daha havalı binicilerin gitmeye cesaret edemeyeceği oyunu takip etti.

"Dur," diye bağırdım ama duymuş olmasına rağmen beni dinlemeyeceğini biliyordum. Kovalamanın heyecanı kanına işlemişti.

Yapabileceğim tek şey onu görüş alanımda tutmaya çalışmaktı.
Onun geldiği yere ulaştığımda,
hâlâ ağaçların arasından son süratle gittiğini görebiliyordum. Mızrağının ucu, inanılmaz bir hıza sahip olan kaçan domuzu takip ediyordu. Yaban domuzu elinden geleni yaptı ve sadece biraz daha ileride kaldı. Ormanın derinliklerine doğru ilerledik. Avcıların sesleri, köpeklerin ulumaları ve ciyaklamalar kulaklarımıza giderek daha da zayıf geldi ve sonunda tamamen kesildi. Yalnızdık.

Benim binicilik yeteneğim Solonika'nınki kadar mükemmel değildi ve o yavaş yavaş beni geride bıraktı. Onu görüş alanımda tutmaktan neredeyse umudumu kesmiştim.
Sonunda,
vazgeçmek üzereyken, atım sertçe soluk soluğa kalmışken ve ben neredeyse bitkin düşmüşken, onun aniden dizginleri çektiğini, başını kaldırdığını ve
birinin seslendiğini duymuş gibi bir yana baktığını gördüm.

O böyle kararlı bir şekilde dururken, ağaçların arkasından gelen siyah İspanyol pelerinli dört atlı onun yanına geldi. Biri mızrağı elinden çekti, diğeri pelerinini başına ve kollarına attı,
onu güçsüz bıraktı, üçüncüsü atının dizginini kavradı
ve üçü tutsaklarıyla birlikte dörtnala yola koyuldular. Dördüncüsü kılıcını çekti ve benim gelmemi bekledi.

Bu olağanüstü sahneye hayretle baktım; kalbim durdu
korkuyla çarparak tüm önemi üzerime çöktü.
Ne yaptığımı bilmeden atımı kasılarak durdurdum.
Sadece eyer boynuzunu kavramam beni koltuğumda tutuyordu.

Ah, keşke Nick burada olsaydı; ama avcılarla birlikte çok uzaktaydı. Bizi
kaçırmaları saatler sürecekti. Ne yapacaktım? Geri dönüp ona söylemek mi yoksa Prensesi takip etmek mi daha iyiydi?
Beynim sersemlemişti. Net düşünemiyordum.

Ama durun! Bunlar sıradan haydutlar değildi. Bundan emindim. Yazlık evin önündeki yolda onları veya onlar gibi adamları gördüğümü
hatırladım. Prens'i kaçırmaya mı çalışıyorlardı? O gizemli çetenin, Haç Tarikatı'nın üyeleri miydiler? Nick ve
General onlara aitti. Geri dönüp Nick'e belki de zaten bildiği veya en azından beklediği bir şeyi anlatmanın ne faydası olurdu?
Hem Nick hem de General tarafından terk edilmişken, kendimi aniden yalnız hissettim. Tanrım,
yalnız; Solonika düşmanlarının elindeyken. Ona ne yapmazlardı ki? Sırrını onlardan nasıl saklayabilirdi? Onu kurtarmalıyım.
Çabuk hareket etmeliyim.

"Solonika," diye bağırdım, duymasını ve terk edilmediğini bilmesini umarak.

Bağırırken atımı öfkeyle mahmuzladım ve o da emrimi yerine getirmek için
öne atladı. Yaban domuzu mızrağım tek silahımdı; ama kesinlikle
tek başına kalan arka muhafızdan daha iyi silahlanmıştım. Kısa kılıcını
sahipmiş gibi görünüyordu. Solonika ve onu esir alanlar hala görüş alanındaydı, ama çok
önümüzdeydiler. Onu yakalamak istiyorsam hızlı ve özgürce at sürmeliydim.

Yüksekten at sürdüm ve genç asilzadenin mızrağımdan kaçınmak ve saldırıyı daha
zorlaştırmak için atını bana doğru hareket ettirmesini pervasızca izledim. Tüm hızımla üzerine yürüdüm, geldiğimde bağırdım.
Silahını iki eliyle kavradı, onu delmeye çalışırken tek bir cesur vuruşla tahta sapımı kesmeye hazırlandı.

Ama ona ulaşmadan önce alnıma şiddetli bir darbe aldım.
Ağaçların dalları yukarı kalkık başımın etrafında alçaktaydı. Gökler
düşmüş gibiydi. Düşmanım sanki sihirle, mor gecede bir oraya bir buraya
fırlayan parlayan
yıldızların ortasında kayboldu.
Büyük bir zayıflık beni ele geçirdi. Eyer dizlerimin arasından, dizginler sinirsiz parmaklarımdan kaydı.

Arkama doğru devrildim -bilinçsiz.

*BÖLÜM XV*

*ZİN ORMANI*

Duymayın, ey yıldızlar!
Ve sen, soluk ay, sese daha da soluk ol!
--_Genç: Gece Düşünceleri_.

Bilincimi yeniden kazandığımda hala gündüzdü. Batmakta olan güneş
batı ufkunun altına yeni iniyordu ve Zin ormanının
katel ışığı, uzayan gölgelerle
gelen gecenin karanlığına doğru yavaşça değişiyordu. Tüneklemek için uçan ağır bir kuşun vızıltısı veya çok yukarıdan gelen bir dizi karganın çığlığı dışında,
hiçbir ses yoktu. Ölü yaprakların arasında yatan yaban domuzu mızrağının neşeli renkli şeritleri,
beni konumumun hafif farkına varmamı sağladı. Aniden
ayağa kalkmaya çalıştım. Fakat, hareket etmeye çalıştığımda, ağaçlar hareketsiz bir atmosferde dev tüyler gibi kaymaya başladı ve
başımda ağrıyan bir ağrı ve sırtımda yakıcı bir acı olduğunu fark ettim. Sessizce uzandım
üstteki dalları inceledim.

Ani hareketimden korkan küçük bir sincap, yakındaki yerden
sıçradı ve en yakın ağacın gövdesine tırmandı,
uçarken ağacı benimle kendisi arasına koymaya dikkat ediyordu. Tekrar
dalların arasında yüksekte belirdi, orada dinlenmeye hazır bir şekilde, beni merakla izliyordu. Bu, düşmüş bir ağacın gövdesi miydi yoksa bir adam mıydı?
Benim bir düşman olduğum sonucuna vardı ve geveze uyarı çığlığıyla yankıları uyandırdı, içinde bir miktar öfke vardı. Tekrar güçsüzce kalkmaya çalıştığımda, sessizleşti, bir kasık arkasına saklandı ve güvenli
sığınağından, bir küçük diken kulağı ve bir küçük yuvarlak gözüyle dikkatlice
açığa çıkarak izledi.

Bu sefer dünya gözlerimin önünde sallansa da dizlerimin üzerine çökmeyi başardım. Yakındaki yaprakların arasında serin bir şekilde
kaynayan bir kaynak. Kendimi
sürükledim ve Joshua'nın reddedilmiş askerleri gibi,
burnumu suya sokarak içtim. Çok ferahlamış bir şekilde sırtüstü döndüm ve
tekrar düşünmeye çalıştım. Ağaçtaki küçük bekçi, tek küçük gözünü tekrar ortaya çıkarmak için pozisyonunu değiştirdi.
Başım
daha netleşiyordu.

Bakalım, bana ne olmuştu? Biri veya bir şey
başıma vurmuştu. Elimi ağrıyan alnıma koydum ve saçlarımın
kurumuş kanla keçeleştiğini gördüm. Alnımın hemen üzerinde kötü bir kesik vardı.
Nasıl bu kadar yaralanmıştım? Kılıç ustası bana ulaşmış mıydı? Kılıç ustası
uzun siyah pelerini ve göğsünde Yunan haçı ile--ne yapmıştı. Ah, evet, biliyordum. Bir anda tüm resim geri geldi.

Solonika, Haç Tarikatı tarafından çalınmıştı!

Daha bir an önce olmuş olmalı. Düşmanım hala karşımdaydı ve
şimdi bile devam etmek, daha doğrusu dövüşe başlamak için bekliyor olabilirdi.
Birdenbire oturma pozisyonuna geldim, ama orman ıssızdı.
Süvari çoktan kaçmıştı. Benim hayvanım da gitmişti
ve Framkor ahırlarına geri dönüp
durumum hakkında beni uyarabilir mi diye merak ettim.

Ama eğer güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi,
General Palmora ve Nicholas komplonun içindeyse, bunun Solonika'ya ne faydası olurdu. Doğru, beni
ormanın tehlikelerinden kurtarabilirlerdi, ama
Prens'i kurtarmama yardım etmezlerdi.

O kadar çabuk değil. Belki de iki arkadaşımı böyle suçlayarak onlara haksızlık ediyorum. Sonuçta, gördüğüm adamlar eşkıya olabilirdi.
Balkan ülkelerindeki eşkıyaların mesleğinin eski ve onurlu olduğunu biliyordum, çünkü asla kendi vatandaşlarını soymaz ama
sınır eyaletlerinin sakinlerini avlar; ayrıca iyi eğitimli bir binici ve savaş zamanında değerli bir süvaridir--ki bu Doğu Avrupa kesiminde
ki neredeyse her zaman böyledir. Ancak,
Prens'i esir alanlar, taç giyme töreninin arifesinde gelecekteki kralın dönüşü için hükümetten gelen zengin bir ganimetten sonra eşkıyalarsa,
at üstünde oturan en beyefendi haydutlardı. Eşkıya fikri savunulabilir değildi. Katolik ülkelerde bile, eşkıyalar
boyunlarına büyük altın Yunan haçları asarak dolaşmazlar. Generalin sözleri aklıma geldi.

"Marbosa Dükü'nün yemini. Sadece üç gün kaldı."

Taç giyme törenine üç gün kalmıştı. Marbosa yemini mi?
Belki de Dük, Prens Raoul'un asla kral olmaması gerektiğine yemin etmişti. Ah,
neden bu cehennem ülkesinin politikalarına daha fazla dikkat etmemiştim? O zaman bunun ne anlama geldiğini anlardım; tahmin
etmek zorunda kalmazdım. Elbette Prens'in kaçırılmasının arkasında politika vardı. Ayrıca, hareketin iki arkadaşımın aktif desteğine sahip olmadığı da açıktı, ancak General ve Nicholas koşulların stresi nedeniyle pasif bir şekilde kabul etmeye zorlanabilirlerdi. Ancak Haç Tarikatı bundan ne kazanmayı umuyordu? Prens Katedral'de görünmezse halkın doğal olarak hissedeceği
kızgınlık hissine güveniyor olabilirlerdi. Böyle bir hakaret
son anda halefiyetin değiştirilmesine doğru gidebilirdi. Eğer öyleyse, Haç Tarikatı veya en azından üyelerinden bazıları, Kızıl Tilki'nin oğlunun bir sonraki hükümdar olmasından memnun değildi. Bundan, zorunlu olarak başka bir favorileri olduğu sonucu çıkar.

General, Dhalmatia'nın varisi konusunda hevesli değildi, ancak bu konuyla ilgilenmiyor gibi görünüyordu. Eğer sonuçlarım sağlam olsaydı, Palmora bunu yapan adamlara liderlik ederdi. Açıkça sağlam değillerdi. Ayrıca, Prens'in olası bir halefinden bahsettiğini hiç duymamıştım ve eğer olsaydı, duymalıydım.

Rüzgarda ne varsa, çok rahatladım. Şüphelendiğim gibi, Prens soyluların elindeyse, kişisel
hakaretten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak, onu esir alanlar
cinsiyetiyle ilgili gerçeği
öğrenirse, onun durumunu düşünmekten titriyordum.

Giderek artan karanlık, kendi güvenliğimi düşünmem gerektiği konusunda beni uyardı. Zin'in vahşi ormanındaki
durumum tehlikeyle doluydu.
Gücümün geri gelmesiyle, tek savunma silahım olan işe yaramaz yaban domuzu mızrağımı aldım ve ilerledim, Prens'i en son gördüğüm yeri
inceledim. Burada, yan yana dörtnala koşan dört atın toynak izlerini
açıkça gördüm, batıya doğru gidiyorlardı. Takip etmesi
kolay bir patikaydı. Ormanın en uzun uzunluğunun kuzeyden güneye doğru olduğunu hatırladım. Ormandan ayrılmak isteniyorsa, en hızlı rota doğuya veya batıya doğru olurdu.

Güçlü bir rüzgar inleyen bir sesle ağaç tepelerinden zorla geçti.
Soğuk esintisi yüzüme çarptığında beni ürpertti; sesi
kayıp bir ruhun sesi gibiydi, etrafımdaki karanlıkta sonsuza dek dolaşıyordu.
Güneş ağaçların altına battı. Prensesi takip edeceksem acele etmeliyim, çünkü ışık yakında kaybolacaktı. Mil mil yürüdüm
ve koştum, gözlerimi yere diktim, karanlık çöktükçe daha da aşağı eğildim. Sonunda toynak izlerini artık göremiyordum.

Kaderime nasıl isyan ettim. Geceye nasıl lanet ettim ve o
binlerce sesiyle nasıl cevap veriyormuş gibi göründü, tek korkunç kelimeyi tekrarlayarak "Kayıp". Ah, Marbosa'nın adamları ödüllerini daha da uzağa taşırken ormanda baygın bir şekilde yattığım boşa harcanmış saatler. Ezilmiş ve umutsuz olsam da pes etmeyecektim. Karanlıkta bile patikayı takip etmenin bir yolu olmalıydı. Ama nasıl? Nasıl?

Başımı kaldırıp etrafa baktım. Sonsuz orman her tarafımı
çevirdi. Sınırlı görüş alanımı her tarafta sadece dev meşeler karşılıyordu.
Yüksek hayal gücüme göre, eğri kollarını
sanki kemikli kucaklamalarında beni ezmek istercesine uzatmış gibiydiler.

Yine rüzgar dalların arasından esiyordu ve gecenin net, yüksek bir sesi "İşte, ben yolum. Beni takip et." diyordu. Rüzgar olmalıydı ama bana nasıl yardım edecekti? Sonra umut
geri döndü çünkü bunun batı rüzgarı olduğunu biliyordum. Takip etmeyi özlediğim patika
batı yönünde hiç değişmemişti. Rüzgar aynı yönden geliyordu. Çözüm oradaydı. Rüzgarın
yönüne gidersem, onu her zaman yüzüme doğru tutarsam, karanlıkta bile patikaya tutunabilirdim. Keşiften dolayı sevinçle bağırdım.

Ama ilerlemem sıkıntı verici derecede yavaştı. Devam ettikçe, o kadar karanlık oldu ki, kalabalık bir caddede kör bir adam gibi, önümde domuz mızrağımı sallayarak, sessiz ağaçların gövdelerine çarpmamak için dikkatli bir şekilde yürümeye zorlandım. Gece boyunca dinlenmek için uzandım ve bir kez uyudum, ama her seferinde patikaya çıktığımda yönümü bulmak için nemli parmağımı esintiye tuttum. Bu zorunlu dinlenmelerden birinde kuru yapraklardan küçük bir ateş yaktım ve yolumda bana yardımcı olması için çam odunundan bir meşale yaktım. Zayıf ışığında biraz aradıktan sonra, yerdeki patikanın taze izlerini seçtim ve batı rüzgarının yoluna devam ettiğini anladım. Adımlarım kamp ateşime bakan hayvanlar kadar sessizdi. Onları yanan köz yağmuruyla korkuttum. Başım ağrıyordu ve uzuvlarım her durduğumda daha uzun süre dinlenmeme neden olan bir yorgunlukla ağırlaştı. Bir keresinde kibrit çaktım ve saatin henüz on bir olduğunu gördüm. Boş yere gün ışığını ummuştum ve zaman çok yavaş geçiyordu. Ne kadar ilerlediğimi bilmenin bir yolu yoktu. Fakat, saatime baktıktan kısa bir süre sonra, büyük, yuvarlak ve beyaz ay belirdi ve yumuşak ışığını ağaçların arasından
yaydı. Onu görünce ürperdim.

Ay _önümde_ duruyordu!

_Batıda_ yükselen bir ayın imkansız olduğunu biliyordum! Eğer bu ay ise, o zaman doğanın tüm yasalarına göre şimdi doğuya bakıyor olmalıydım.
_Doğu_! Yanlış yolu mu takip ediyordum?
Rüzgar, ben onun görünmez dokunuşuna körü körüne teslim olurken,
yumuşakça güneye ve sonunda doğuya mı yöneliyordu? O zaman yarım daire çizerek yürüyordum ve şimdi başlangıç ​​noktama yakın bir yerde olmalıyım. Tüm yorgun yürüyüşlerim boşa gitmişti. Solonika ve
Marbosa'nın adamları her zamanki gibi çok uzaktaydı.

Ümitsizliğim beni ele geçirdi ve dizlerimin altımda çöktü. Yavaşça
yere çöktüm, yarı anlaşılır bir inlemeyle, boğulmakta olan bir yüzücü gibi, gücünün onu terk ettiğini hissediyordu.

Ne duydum? Zihnim beni korkutucu gerginlik altında mı terk ediyordu?
Bu ses kesinlikle seslerin sesi değildi? Perişan bir şekilde dinledim.
İşte yine geldi ve bu sefer yanılma şansı yoktu.
Yakınımda bir yerde
adamlar konuşuyor ve gülüyordu! Sonra her şeyden
yüksekte, şarkı söyleyen bir sesi ayırt ettim. Ve o sesi tanıyordum. Yorgun bedenim üzerinde galvanik bir pilden gelen elektrik dalgaları gibi etki ediyordu.
Hiçbir
yanılma olamazdı. Zin Ormanı'ndan, bir piyanonun şıngırtısıyla
karışarak, Solonika'nın Mohaç
Tarlası'nın sözlerini söyleyen sesi geldi.

"Volt nekem egy daru szoru paripam,
De el adta a szegedi kapitany;
Ott sem voltam az aldo mas i vas nal;
No, de sa baj, tobb is veszett Mohacsnal!"

Tüm kıtayı büyülenmiş bir şekilde dinledim ve sonunda elli veya daha fazla erkek sesinin koro halinde nakaratına katıldığını duydum; "No, de
sa baj, tobb is veszett Mohacsnal!"

Hiç şüphem yoktu; onu bulmuştum. Kör şans ve kendi azmim sayesinde Gizli Haç Tarikatı'nın saklandığı yere rastlamıştım. Bana bu kadar yakın olduğunu bilmek bana yeni bir hayat verdi. Birkaç adım daha ilerledim ve zorluklarımdan biri daha çözüldü. Kendimi Marbosa Dükü'nün av kulübesini çevreleyen yüksek bir taş duvarın altında buldum. Beni dehşete düşüren yuvarlak beyaz "ay", kulübenin uç duvarına yerleştirilmiş dairesel bir pencereydi. Alttaki pencerelerde ışıklar olmalıydı ama yüksek duvarın üzerinden gördüğüm tek şey bu tek gül pencereydi.

Duvarın etrafında yavaşça dolaşıp bir giriş aradım. Bir süre sonra ana kapıya
geldim. Demir parmaklıklardan yapılmıştı ve içerinin
görüntüsünü sağlıyordu. Kulübe, bir muhafazanın içindeki
açıklığın ortasında duran büyük bir taş evdi. Arkada ahırlar vardı.
Görünürde tek bir canlı yoktu ve kapı kilitliydi. Ancak hemen yanında, ayak geçidi olarak kullanılan daha küçük bir kapı vardı.
Elimle kolayca eğildi ve içeriye doğru açıldı. Bir muhafızın sessiz varlığından korkarak kapıyı yavaşça geri çektim ve sonunda sanki
rüzgardan etkilenmiş gibi ittim. Hiçbir hareket yoktu. Sessizce açıklıktan içeri girdim ve kapıyı kapattım, böylece
benim siluetim evden
görünmüyordu.

Aydınlatılmış pencerelerin önünden, kapalı panjurların ardında, bir tiyatrodaki gölge grafikleri gibi, insanların kara gölgeleri gidip geliyordu.
Şarkı söylemeye
devam ediyordu ve sık sık Solonika'nın sesini duyuyordum. Eve yaklaştım ve dikkatlice ön kapıyı denedim; kilitliydi. Bir giriş
yapmanın bir yolunu ararken, taşlara yakın kalarak binanın etrafından dolaştım ve arkada bir kapı buldum. O da kilitliydi. Geçerken her pencereyi inceledim; tepeden tırnağa
ağır ferforje paravanlarla kaplıydılar. Kulübe bir hapishane kadar sıkışıktı.

Dikkatimi çatıya doğru çevirdim. Belki de o yönde bir giriş yolu vardı. Kulübenin hemen yanında büyük bir meşe ağacı vardı. Ev inşa edildiğinde ormandaki tüm komşuları kesilmişti. Geniş dalları çatının üzerinden sarkıyordu. Orada bir tuzak kapısı bulamasam da, Dük'ün köpekleri ahırdaysa, yerde olmaktansa dallarda daha güvende olurdum. Alçakta sarkan bir dal vasıtasıyla kendimi sessizce yukarı çektim ve mızrağı arkamdan çektim.

Başım başlıktan çıktığında çatının biraz düz olduğunu ve ortasında küçük bir gözetleme kulesi olduğunu gördüm. Sadece pencerelerden oluşuyordu.
Kulenin içinden
uzamakla tehdit eden ağacın bir dalı, pencerelere yakın bir yerden kesilmişti.
Dal benim için doğal ve güçlü bir köprü oluşturuyordu ve en yakın çerçeveyi denediğimde ve
elimin altından sessizce kaydığını gördüğümde bağırabilirdim. Kısa süre sonra kulenin zemininde güvenli bir şekilde duruyordum.

Ayaklarımla karanlığı hissederek, aşağıdaki eve inen dik, halısız bir merdiven keşfettim. Diğer uçtaki kapı
kilitlenmemişti. Bu kapıyı açtığımda şarkı söyleme ve gülme sesleri kulağıma hafifçe geldi. Dük'ün adamları son derece keyif
alıyorlardı. Başka bir merdivenden aşağı inerek başka bir kapıya
geldim ve kendimi zengin halılarla kaplı bir yatak odasında buldum. Yatak boştu.
Bir kibrit çaktım ve odanın aynı tarafında iki kapı gördüm. Biri başka bir yatak odasıyla bağlantılıydı ve diğerini denedim.
Kapıyı açtığımda, bağırma ve gülme sesleri aniden neredeyse sağır ediciydi.
Yoğun tütün dumanı ve sıcak, bolca solunan hava burun deliklerimi doldurdu, neredeyse beni boğuyordu.

Yumuşak bir şekilde, az önce ayrıldığım odaya benzer yirmi veya otuz yatak odasının çıkış bulduğu loş bir balkona çıktım.
Tuvalete doğru hızlı bir adım attım ve Dük'ün adamlarına bakıyordum.

Kulübenin ana odası bir avcının cennetiydi. Üzerine yaslandığım
balkon korkuluğunun etrafında, Zin ormanından ayılar, kurtlar, domuzlar, geyikler ve diğer hayvanların zarifçe
takılmış başları düzenli aralıklarla asılıydı. Balkonun olmadığı odanın sonunda, benim "ayım" olan dairesel pencerenin altında, Dük'ün Hindistan ve Afrika'ya yaptığı seferlerin ganimetleri olan iki çömelmiş kaplana saldırmak üzere olan bir aslan vardı. Aslanın sırtında, kolları hayvanın boynuna gevşekçe dolanmış şekilde uzanmış, genç bir asker derin bir uykudaydı.

Önümde balkondan sarkan büyük bir geyiğin başı ve boynuzları, aşağıdaki odanın merkezini görmemi engelliyordu. Ama aynı zamanda bana doğru bakabilecek herhangi birinden de beni koruyordu. Daha iyi bir görüş için dikkatlice kenara çekildiğimde, üzerinde bir ziyafetin kalıntılarının olduğu beyaz bir örtüyle serilmiş uzun bir masa gördüm. Masanın ortasında, dağınık tabakların arasında duran Prens, elinde bir kılıçla duruyordu. Tatlı sesinin en yüksek tonlarında, on yedinci yüzyıl küfürü olan "Ölü Adamların Arasında"yı söylüyordu.

Dük'ün adamları, neşeli bir akşamın "heigh-li heigh-lo" aşamasında oldukları açıkça belli olan, Prens'e tüm dikkatlerini veriyorlardı. Şarkının
ruhuna girdiler ve Solonika'nın yazlık evinde gördüğüm
resmin pozunu yeniden üretmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Aralarından biri, siyah ceketinin yakası yukarı kalkmış bir şekilde, balkonu destekleyen bir sütuna yaslanmıştı. Yüzünde sahte bir korku ifadesi vardı. Diğer kabadayı soytarılar onu çekilmiş kılıçlarla tehdit ediyorlardı. Birçoğu sanki tostu reddetmiş ve sonuçlarına katlanmış gibi yerde yatıyordu. Ancak
resmin sadık bir şekilde yeniden üretilmesi için gereken sayıdan fazlaydılar ve çoğunun orada olmasının boş şişeler yüzünden olduğundan şüpheleniyordum.

Odanın etrafına baktığımda Marbosa Dükü'nün Prens'in kaçmaması için kapılarına neden muhafızlar yerleştirmediğini anladım.
Kilitli bulduğum ana kapı, dairesel pencerenin olduğu duvarın karşısındaki balkonun altındaydı. Prens bu şekilde kaçmaya kalkışırsa, bunu odadaki herkesin gözü önünde yapmak zorunda kalacaktı. Salonun her iki yanında birer tane olmak üzere iki geniş merdiven balkona ve ötesindeki yatak odalarına çıkıyordu. Bu yöne doğru kaçmak
dövme demir paravanlar nedeniyle imkansızdı. Ama biliyordum ki Prens ile iletişim kurabilirsem, kulübeden benimle birlikte
benim girdiğim şekilde çıkabilecekti.

Dışarıya çıktığımızda, köpekler tarafından takip edilmediğimiz sürece, orman bizi saklayacaktı
ve biz yürüyerek Dhalmatia'ya geri dönecektik. Gece seyahat edebilir ve gerekirse gündüzleri Ormandaki Bebekler gibi yaprakların altında saklanabilirdik. Atların ahırlarında patilerini
duyduğumu hatırladım, ancak hiçbir köpek havlamamıştı ve bu anı beni neşelendirdi. Keşke Prens'in dikkatini çekebilseydim.

Ama, onu beni görmeye ikna etsem bile, ona nasıl kaçacağını nasıl bildirecektim? Ona bir not yazmalı ve bir şekilde eline ulaştırmalıydım.
Ceplerimi ararken küçük bir kağıt parçası ve bir kurşun kalem buldum.
Kağıdı korkuluğun tepesine koydum ve ilk mektubumu
Solonika'ya yazdım. Şöyle yazıyordu:

"Güney tarafında dokuzuncu oda; çatı katına çıkan merdiven; çatıdaki gözetleme kulesine çıkan merdiven. Gel.

"DALE."

Eğer çarşafın aşağıdaki odaya uçmasına izin verirsem, düşmanca
gözler tarafından görülüp okunacağını biliyordum.
İstediğim yere fırlatabilmek için
onu ağırlıklandırmanın bir yolunu bulmalıydım. Her cebi dikkatlice inceledim ve aramayı üç kez yaptım ama amaca hizmet edecek
bir şey bulamadım. Düşündüğüm tek şey
çakımdı. Banknotu yuvarlayıp bıçaklardan birinin altına
kaydırabilirdim. Ama sağduyum bana bunun işe yaramayacağını söylüyordu.
Bıçağın düşme sesi dikkat çekecekti.

Elim küçük parmağımda taktığım elmas yüzükle temas ettiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Tam da aradığım şeydi. Banknotu küçük bir tomar haline getirip yüzüğe yerleştirebilirdim. Bu, ona gereken hacmi ve ağırlığı verirdi ve mesajım havada uçarken
görüldü. Sonra da taş kaldırımda bir zil sesi, eğlenenlerin gürültüsünün üstünde duyulmayacaktı.
Çabucak yüzüğü parmağımdan çektim ve kağıt tomarını
güvenli bir şekilde içine iliştirdim. Sonra biraz sabırsızlıkla fırsatı bekledim.

Ana girişe gelen yüksek sesli bir vuruş, özlemini çektiğim dikkat dağıtmayı yarattı.
Dış dünyadan gelen çağrı o kadar yüksek ve beklenmedikti ki
içerideki gürültü anında
susturuldu ve herkes ayağa kalkıp kılıcını çekti.
Tüm gözler kapıya doğru çevrilmişti ama kimse
açmak için hareket
etmedi. Gecenin bu saatinde ormandaki yalnız kulübeyi kim bulabilirdi? Oğlunun
yakalandığını çoktan öğrenmiş olan Dhalmatia'nın Kızıl Tilkisi, intikam almak için hizmetkarlarıyla birlikte burada olabilir miydi?

Kapıya en yakın adamlardan biri bir soru bağırdı ve dışarıdan bir ses
giriş talep ederek cevap verdi. Salonda yoğun bir konuşma uğultusu uçuşmaya başladı ve Dük'ün takipçileri kapının etrafında toplandılar. Sadece
Prens yerinde kaldı. O, odanın ortasında, neredeyse tam altımda, ayrı duruyordu.

Şimdi harekete geçme zamanıydı. Dik durdum ve
izleyen herkesin görebileceği şekilde korkuluktan dışarı doğru eğildim. Dikkatlice nişan alarak
mesajı ona doğru fırlattım. Parıldayan altın,
düşüşüne doğru hafifçe döndü ve elinde dik tuttuğu
boş bardağın tam ortasına çarptı. Prens şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı ve
kadehin ağzından baktı. Üzerinde notu olan yüzük,
içerideydi. Hangi yönden geldiğini bilerek ve
bir arkadaşının elinden düştüğünü fark ederek,
çabuk yukarı,
balkona baktı. Gözlerimiz buluştu.

Solonika, ışığa doğru eğildiğimde beni tanıdı.
Yüzüğünü
aydınlatan gülümseme, onun uğruna geçirdiğim dehşet gecesini fazlasıyla telafi etti.
Odadaki başka hiç kimse olayı
görmedi. Şimdiye kadar güvendeydik.

Kendimi zekiliğim için tebrik ediyordum ki, balkonda bir yerde arkamda bir yatak odası kapısının açılıp kapandığını duydum. Sığınmak için dizlerimin üzerine çöktüm ve loş ışıkta çömeldim. Yaşlı bir adam ana girişin üzerinden ön odadan çıktı. Onurlu tavrından, bunun Marbosa Dükü olduğunu anladım. Kapının çalındığını duymuştu ve nedenini sormak için dışarı çıkmıştı.

Benim tarafımdaki merdivenlerden inerse, beni fark etmemesi neredeyse imkansızdı. Her iki merdiven de ona açıktı. Karnımın üstüne yattım ve kalbim çarparak bekledim. Kavga etmek faydasızdı, çünkü kaçsam bile Prens'i geride bırakmalıydım.

Aşağıdaki odadaki gürültü giderek artıyordu. Dışarıdaki ziyaretçiler gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı.

*BÖLÜM XVI*

*MARBOSA'NIN AV KÖŞKÜ--UÇUŞ*

Alexander Ross'u okumuş eski bir filozof vardı
Ve kanıtlayabildiği kadarıyla dünyanın
Savaştan ve aşktan yapıldığına yemin etti.
--_Butler: Hudibras, Bölüm I_.

"Marbosa! Marbosa!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. Bir grup genç
adam Büyük Dük'ü çağırmak için her iki merdiveni de çıktı. Halının üzerinden
göz gezdirdiğimde liderlerin başlarının zemin seviyesinin
üstünde belirdiğini görebiliyordum ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Artık görülmeden
en yakın yatak odasına saklanacak zaman yoktu. Tehlike,
aniden geldiğinden, hazırlıksız yakalandım. Tek emniyet şansım
sessiz kalmaktı. Belki de loş ışıkta, eğer bana
tökezlemezlerse, yerde yatan bir figürü fark
edemeyecek kadar meşgul olduklarından yanımdan geçebilirlerdi. Ayrıca beni yorgun bir eğlence düşkünüyle karıştırmaları ihtimali de vardı.

Ancak, gerginlik tam da kırılma noktasına geldiğinde Dük'ün sesini duydum. Sesten yola çıkarak, onu göremediğim için, balkonun kenarına, ışığın yüzüne düştüğü yere adım atmıştı, çünkü adamlar merdivenlerde durup belirli bir noktaya bakıyorlardı. Aradaki boşluktan mesajlarını haykırdılar ve tatmin edici bir yanıt aldıktan sonra geri dönüp ortak odaya doğru adımlarını geri çektiler. Büyük Dük'ün diğer merdivenden balkona ulaşan biriyle konuştuğunu hâlâ duyuyordum. Sesi takip ettim ve Marbosa'nın arkadaşına doğru yürüdüğünü ve ikisinin diğer merdivenden ineceğini görünce çok sevindim. Hemen keşfedilme tehlikesi geçmişti ve beni koruyan şanslı şansa bir şükran duası ettim.

Dük adamlarına katılırken, ayağa kalkıp aşağıya bir kez daha baktım. Prens, onu en son gördüğüm yerden çok uzaklaşmamıştı.
Boş kadeh masanın üzerinde duruyordu ve o, ellerinde saklı
notları okumakla meşguldü. Bunu anlayıp gözetleme kulesine fark edilmeden ulaşmanın bir yolunu bulabilecek miydi? Mesajımı okumasını ve
tekrar okumasını izledim ve kağıdı parçalara ayırıp
dikkatsizce ateşe attığını gördüm. Sonra, fark edilip edilmediğini görmek için heyecanlı
şirkete baktı. Onun orada olmadığını görünce, hızla parlayan yüzüme baktı, her şeyin açık olduğunu belirtmek için başını salladı ve gülümseyerek yüzüğümü parmağına geçirdi.

Bu bölüm devam ederken, Dük ön girişe ulaşmış ve kapının kilidini açma emri vermişti. Soylular ziyaretçilerin içeri girmesi için yol açarken ağır demirler taş zemine
yüksek sesle çarpıyordu. Kapı hemen bir gürültüyle kapandı ve
sürgüler tekrar yerine oturdu. Ciddi bir şekilde konuştukları Büyük Dük'ün ardından, iki adam ışığa adım attı ve onları gördüğümde gözlerime inanamadım. Onlar General ve Nicholas'dı.

Ziyaretleriyle ne başarmayı umduklarını hayal bile edemiyordum. Ancak
dost gözüyle bakıldıkları açıktı. Birkaç genç adam Nicholas'ın omzuna vurarak onu sevgiyle selamladı.
Geri kalanlar General ve kara sakallı Büyük Dük'ün etrafında toplandılar ve konuşmalarını büyük bir saygıyla dinlediler.

General yorgun ve bitkindi. Olayların gidişatından memnun değildi ve fikrini ifade etmekte tereddüt etmediğini düşündüm.
Bharbazon jargonu ileri geri gidiyordu, çünkü General Dük'te rakibini bulmuştu. Bu seçkin kişi, ateşli arkadaşının ateşli sözlerinden etkilenmemişti. Aldığı kadarını verdi ve niyetinde kararlıydı. Tartışmanın gecenin geri kalanını tüketmesi adildi. Nick işlerin nasıl gittiğini görür görmez sessizce
çemberden ayrıldı ve Prens'i aradı. Bu onu
saklandığım balkonun altına getirdi ve şirketin kolayca anlayamayacağı
bir İngilizce konuştuğunu duymaktan memnun oldum.

"Majesteleri, hiçbir zarar verilmediğini görmekten memnunum," dedi.

Ama Prens onu görmezden geliyormuş gibi yaptı.

"Sizi temin etmek isterim ki, Prens, General ve ben bu kibirli olaydan hiçbir şekilde sorumlu değiliz," diye devam etti.

İyi haberi için ona sarılmak istedim ama Prens o kadar cömert değildi.

"Arkadaşlarınız," dedi anlamlı bir şekilde, "sizi gördüklerine çok sevindiler."

Nicholas eğildi ve durumu kabullendi.

"Çoğunluk hükmetmeli," diye cevapladı.

"Büyük Dük Marbosa burada komutada gibi görünüyor."

"Generalin isteğine karşı planını uyguladı."

"Bununla ne kazanmayı umuyor? Bana ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Prens. Tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için hevesle dinledim.

"Taç giyme törenine kadar sizi gizli tutmayı umuyor. Katedralden
yokluğunuzun halk tarafından bir hakaret olarak algılanacağını düşünüyor. Böylece kamuoyunu size karşı kışkırtmış olur."

"Ne amaçla? Benim yerime başka birini mi yönetecek?"

"Evet, Majesteleri. Büyük Dük Novgorod."

"Novgorod mu? O kim? Daha önce hiç duymamıştım."

"Ben de," dedi Nick; "ama Marbosa yıllardır bu adamın çıkarları için gizlice çalışıyor. Soylular Marbosa'yla birlikte. Kendi çıkarlarından emin görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla önerilen bu yeni yönetici, Türkler tarafından yok edildiği düşünülen Bharbazonia kraliyet ailesinin yaşayan tek soyundan geliyor. Oloff Gregory sadece bir asker ve sizin hanedanınız, bildiğiniz gibi, kraliyet ailesine ait değil. Krallıktaki birçok nüfuzlu kişi, bu Novgorod'un iktidara geri getirilmesi gerektiğine inanıyor. Siz doğmamış olsaydınız, tehdit edilen bu devrim olmadan tahtına geri dönerdi."

"Garip," dedi Prens düşünceli bir şekilde, "babam bu adamın varlığından hiç haberdar değildi."

"Ülkenin tüm yaşlıları bunu biliyor gibi görünüyor," dedi Nick.

"Devam etmezsem Bharbazonia'nın kralsız kalacağını düşünüyor gibiydi," sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Dhalmatia biliyor," dedi Nick kesin bir şekilde. Prens'in yüzündeki sıkıntılı
askınlığı fark etmemişti; benim gibi, uyandırdığı
güvensizlik duygularını da tahmin etmemişti. Burada taşınacak ek bir yük vardı; taht miras yoluyla başkasına aitti. Kızıl Tilki, oğlunun huzuru için
korkuyordu, bu önemli bilgiyi kendine saklamıştı.

"Onu yeni bıraktık," dedi Nick.

"Kim, baba?"

"Evet. Hayatında ilk kez Framkor Kalesi'ni ziyaret etti ve
neredeyse dizlerinin üzerinde, General'den sana ne yaptığımızı
söylemesini rica etti. Daha önce bu kadar duygulanan bir adam görmemiştim. Gerçekten ağladı."

"Zavallı baba."

"Neredeyse dalgındı. Ziyareti, General'in Marbosa'nın niyetini yerine getirdiğine dair ilk ipucuydu. Dr. Wharton ve sizin avda bizden ayrıldıktan sonra Dhalmatia'ya döndüğünüzü ve sizin peşinizden geldiğinizi hayal ettim. Tam da Kızıl Tilki kapıya geldiğinde oraya vardım. Ona yardım
edemeyeceğimizi söylediğimizde
çıldırdı. General'e zarar vermesini
önlemek için onu zorla engellemek zorunda kaldım. Benden çok korkuyordu.
Bizden yalvararak ve küfür ederek ayrıldığında, sizin burada olmanız gerektiğini bilerek locaya doğru yola koyulduk."

"Babam ne yapacak? Locayı da düşünmeyecek mi?"

"Hayır; Tarikat'ın sizi çaldığını düşünüyor. Önce Turk's Head Inn'deki karargahına gitmesi daha olası. Yeraltıyla temas halinde ve bunu beklediğini söyledi."

"Öyle yaptı. Dün avlanmama izin vermedi. Teslim olmayacağım
için gitmemem için yalvardı. Keşke daha açık sözlü olsaydı ve bana nedenini söyleseydi. Ama beni korkutmaktan her zaman korkardı."

Dün mü? Prens avdan sanki çoktan geçmiş gibi bahsediyordu.
Elbette "bugün" demek istemişti. Saatime baktım.
İbreler dörde on kala gösteriyordu. Yakında gün ağaracaktı ve
taç giyme töreni artık sadece bir gün uzaktaydı. Prens haklıydı;
Çarşamba, 30 Aralık'tı. Yeni Yıl Cuma gününe denk geliyordu.
Kaybedilecek
zaman yoktu.

"General'in Marbosa ile tartışmaları galip gelirse, seni
yanımıza geri götürebiliriz," dedi Nick. "Bu durumda, bütün gece Zin Ormanı'nda kaybolduğun
söylentisini yaymaya itiraz etmeyeceksin. Ama
çok az
umudum var." İki ihtiyarın tartışmalarına dalmış yüksek seslerini dinlerken başını şüpheyle iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye önerdi Prens.

"Bugün Nischon'da şeytanın cezasını ödeyeceksiniz. Babanız
Kral'a ve arkadaşlarına haber verecek. İttifak partisinin tamamı silahlanacak ve yola çıkacak. Kan dökülecek ve iç savaş olacak."

"Bu felaket önlenebilir," dedi Prens.

"Nasıl?"

"Eğer kaçarsam."

Nick'in istekli ilgi ifadesi bir gülümsemeye dönüştü. Prens'in sözlerinde bir ipucu
aldı. Sadece ben anlamını yakaladım.

"İnanın bana, Majesteleri, hiçbir şey yapamam. Bu dövüşme yönteminden hoşlanmadığımı kabul ediyorum, ancak yoldaşlarıma ihanet edemem. Ünlü bir vatanseverin bir zamanlar dediği gibi, 'Şimdi birlikte asılmamız gerek, yoksa
daha sonra ayrı ayrı asılırız.' Aslında efendim, sizi kaçarken görürsem, hayatıma mal olsa bile sizi durdurmayı görevim olarak hissederim."

"Sadakatinize hayranım," dedi Prens. "Kız kardeşim bu sınava
nasıl dayanıyor?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Nick. "Ama döndüğümde onu arayıp güvenliğinizi temin etme özgürlüğünü alacağım."

"Öyle yapın. Keşke yapsanız."

Nick'in sözünü tutmasını
engelleyecek zorluklara gülümsediğimi fark ettim. Sonra adımın geçtiğini duydum.

"Dale'e ne yaptılar? Onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Onu öldürmüş olabilirler," dedi Prens, Nick'in omzunun üzerinden gözlerime
gülümseyerek. "En son onu ağaçların arasından beni takip ederken gördüm. Arkadaşlarının beni
taşıdığını gördü, çünkü bağırdığını duydum. Ama onu
benimle birlikte içeri
getirmediler. Sanırım ya öldü ya da ormanda
kayboldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu öğrenmeliyim. Ona
zarar
vermezler, biliyorum. Sadece kayboldu. Onu bulmak için bir grup
oluşturmalıyım."

Gruba doğru uzaklaştı.

"İyi geceler," diye seslendi Prens arkasından. "Eğer beni sorarlarsa
emekli olduğumu söyle. "

Nick, benim sözde sıkıntımı anlatmak için General'e doğru acele ederken,
Solonika, ağır ağır ve cesurca, merdivenlerden yanıma geldi.
Basamakları tırmanırken elini tırabzan boyunca tembelce gezdirdi, ama
şirkette bir onaylamama
işareti beklediğini biliyordum. Onu dinlemediler ve bir anda yanıma dikildi ve
elini güvenle benimkine koydu.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Ne o ne de ben, iki kat merdiveni çıkıp çatıdaki kuleye gelene kadar
tek kelime etmedik. Yeni günün ilk kızarıklığı, Zin Ormanı'nın ağaçlarının arkasında kendini gösteriyordu. Sabahın erken saatlerindeki kuşlar hala yuvalarında sessizdi. Amacımız için yeterince karanlıktı.

"Yapabilir misin?" diye sordum, dalların arasına girip ona yardım ederken.
Eğimli çatının üzerinden yere kadar baş döndürücü bir yükseklikti ve biliyordum ki
çok az kız böyle tehlikeli bir tırmanışa kalkışmaya cesaret edebilirdi.

Solonika için kolay görünüyordu. Eteklerden etkilenmeden, hızlı ve sessizce hareket etti. Ne kadar hızlı inersem ineyim, o her zaman yakınımdaydı ve beni ileriye doğru teşvik ediyordu. Yere indiğimde, mesafeyi bilmeden zıplayarak çıkarabileceği gürültüden kaçınmak istediğim için onu dallardan nazikçe kaldırdım.
--çünkü.

Kulübe odasındaki hiç durmayan sesler, Prens'in kaçırılmadığını söylüyordu. Çimenlerin üzerinden hızla koştuk ve küçük kapıya giderken duvarın korumasına kavuştuk, kulübenin kapısı açıldı ve yola geniş bir ışık huzmesi gönderdi.
Hepimizin hayatlarında görülen o acımasız kader yüzünden, Ana Doğa yıkımımızı kuşatmak için sevgiyi bile kullandığında, yeni kazandığımız özgürlüğümüzü adil bir şekilde
kazanmadan kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Nicholas, beni ormandan kurtarmaya kararlıydı, açık kapıdan dışarı fırladı, ardından Marbosa'nın birkaç adamı geldi. O zamana kadar tek atlıdan aldığım darbeyi ve ardından atımdan düşmemi öğrenmiş olmalıydı. Onun bilgisine göre, ormanda ölü yatıyordum; ya da darbe beni öldürmemişse, sersemlemiş ve kanayarak, kaybolmuş bir şekilde ortalıkta dolaşıyordum. Onun nazik niyetini takdir etsem de, bir an daha gecikmiş olsaydı onu daha az severdim. Duvara yaslanıp hareket etmekten korkarak çömeldik. Adamlar gülüp konuşurken kulübenin köşesinden ahırlara doğru yuvarlanırken, Nicholas basamaklardaki ışıkta durup bana öyle kararlı bir şekilde baktı ki, görmesini gerektiğini düşündüm. Ama gözleri henüz karanlığa alışmamıştı ve zihninde bir şeyler evirip çeviriyordu. Kapının arkasından kapanmasıyla, demir parmaklıklar yerine otururken gelen çarpma sesiyle düşüncelerinden uyandı. Arkadaşlarını takip ederek o da kulübenin köşesinden kayboldu.

"Çabuk," diye fısıldadım Solonika'ya, "şimdi şansımız. Küçük kapı
açıldı."

Hızla içeri girdik ve bir öncekinden çok daha hoş bir sürprizle karşı karşıya kaldık. Önümüzde, duvardaki bir halkaya bağlanmış Nick ve General'in bindiği iki at vardı. Ormanda dostça bir arama yapan bir grup adamla, o yöne doğru yaya olarak kaçışımızın zor, hatta imkansız olduğunu fark ettim, ama burada elimize açık kolay bir yol vardı. Sanırım Solonika bugün bile bunu benim planladığımı düşünüyor. Bizim iyi talihimizi doğal karşıladı ve
kısa sürede eyerdeydi. General'in büyük alaca atının sırtına atladım ve yola koyulduk.

İlk birkaç adım boyunca atlarımızı yaprakların üzerinden yürüttük. Nick ve grubu doğal olarak doğuya doğru bir rota izleyecek, ormanın kalbine doğru, yaban domuzu avlama alanlarına doğru gidecekti. Bu nedenle batıya doğru döndük ve kulübeyi kapıdan çıktığında olası bir
keşif
olmasın diye bizimle ana giriş arasına yerleştirdik. Atların
kayboluşunu fark edip etmeyeceğini merak ettim, ancak fark ederse, bir seyisin onları ahıra koyduğunu düşüneceğini düşündüm. Her halükarda,
çıktığında durmadı, çünkü grubunun ormana doğru gürültülü bir şekilde
dörtnala koştuğunu duyduk.

"Şanslı bir şey; kaçışımı keşfettiklerinde bizi takip edecek daha az adam olacak," diye fısıldadı Solonika.

"Atla," diye kısaca emrettim, "daha sonra konuşuruz."

Eğer tavrıma şaşırdıysa, mahmuzları atının yanlarına
çakarak bunu belli etti, bu da onu öne geçirdi. Artık yolu görebileceğimiz kadar hava aydınlanıyordu, eğer takip ettiğimiz yarı çizilmiş patikaya yol denilebilirse. Solonika hiç tereddüt etmedi; ormanı iyi tanıyor gibiydi, çünkü ağaçlar arasında bir tür at yolu
buldu ve ona hatasız bir şekilde uydu; oysa, ben kendi başıma bırakılsaydım, yolu sık sık kaçırırdım.

Bir saat boyunca konuşmadan istikrarlı bir şekilde yol aldık, gerçi onun sesini tekrar duymak için çok şey verirdim. Fakat güneş doğduğunda,
sevgiyle hayal ettiğim gibi, komplolar ve ani ölüm korkusuyla
uzaklaştığımda, artık bu cazibeye karşı koyamadım. Hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmadığımızı biliyordum, çünkü atlar o akşam bir kez
yol kat ettikleri için açıkça yorgundular. Şimdi Nick'in neden
basamaklarda tereddüt ettiğini anlamıştım. Kendi atını kullanmamaya,
Dük'ün ahırından dinç bir at almaya karar veriyordu. Sonunda ormandan
çıktığımızda ve kendimizi çiftçilerin evleriyle aralıklı olarak
sıralanmış hoş bir kır yolunda bulduğumuzda, Solonika'ya işaret ettim ve yürümeye başladım.

"Dhalmatia'ya ne kadar var?" diye soludum.

"Otuz mil."

Yorgun atlarla otuz mil! Dehşete düşmüştüm. Şimdi tek umudumuz
kaçışımızın keşfedilmemiş olmasıydı. Avlanma alanına gitmenin sadece üç saat sürdüğünü hatırladım, ancak Solonika gece on altı mil yürüdüğümü açıkladı. Eğer hesabım doğruysa, bindiğimiz zavallı hayvanlar Framkor'dan kulübeye ve geriye yaklaşık seksen mil kat etmek zorunda kalacaktı.

"Ve ayrıca," diye ekledi, "eğer arkadaşın Nicholas seni aramak için arka yolu seçerse, Framkor çimenliklerine çıkacak ve ilerideki yolda onunla karşılaşabiliriz."

"Bunu yapmak için Dhalmatia'dan geçmesi gerekecek," dedim.

"Eh, kız kardeşime güvenliğimi garanti edeceğine söz verdi."

Başını geriye attı ve güldü, ben yorgunluğumu, ağrıyan başımı, boş midemi unuttum ve onunla birlikte gülmenin saf sevinci için güldüm. Atlarımızı dinlendirmek için attan indik, okuldan gelen iki okul çocuğu gibi tozlu yolun ortasından el ele yürüdük. Bazen çiftlik evlerinde durduk, Solonika bana süt ve ekmek dilendi, beni kendi elleriyle beslerken, bu dünyadaki iyi şeylerin eşit olarak paylaşılmadığını, çünkü onun çok fazla, benimse çok az yediğimi söyledi.

Ona Amerika'dan, kendi Birleşik Devletlerimden bahsettim ve orayı ona
kralların veya kraliçelerin olmadığı, her erkeğin kral, her kadının kraliçe olduğu bir ülke olarak tarif ettim. Tarifim o kadar parlaktı ki
taç giyip her zaman erkek olmaktan
sıkıldığında Amerika'yı ziyaret edeceğine söz verdi. Bir gün, dedi, gizlice kaçacak,
sevdiği kadının tamamen terk edemediği şıklığını giyecek ve
otelden bana kartını gönderecekti. O zamana kadar onu unutur muydum? Onu gördüğüme memnun olur muydum?

Ah, gerçekten de olur muydum? Bir su kuşuna suda yol alıp alamayacağını sormakla aynı şey. Onu nasıl unutabilirdim ki? O her zaman düşüncelerimde olurdu
"Hüküm kitabının yaprakları açılana" kadar uyanık veya uykuda. O
güzel, nüktedan ve havadar hayallerle doluydu; bir yol cadısıydı,
zarif cazibesiyle ilgimi çekti. Beni
ne kadar yorgun ve hasta olduğumu hatırlamaktan alıkoymak için kendini zorladığını ve bu kadar çok konuştuğunu nereden bilebilirdim? Daha sonra, iki kez, dedi, beni güçlü genç kollarında tutmasaydı
düşerdim.

Ama tüm rüyalar sona erer ve uyanışımız yeterince kabaydı.

Dizginin dizginini dirseğimin altına sıkıştırarak
yönlendirdiğim General'in kır atı, alarmı ilk veren oldu. Kasıtlı olarak durdu ve
arkasına dostça bir kişnemeyle baktı, neredeyse beni geriye doğru sürükleyecekti.
Takipçilerimiz bir tepenin üzerinden açıkça görülebilecek şekilde, bir mil geride
olmadan, hızla geldiler. Atlarının adımları
yeri sarstı. Konuşmamıza bu kadar ilgi duymasaydık, onları çoktan
duyardık.

"Solonika!" diye bağırdım, ama o çoktan eyerdeydi, her zamanki gibi
beni bekliyordu.

"Sadece yirmi kişi varlar," dedi. "Arkadaşın Nicholas
aralarında değil."

"General'i seçebiliyor musun?"

"Hayır, orada değil. Dük Marbosa önde."

Sadece yirmi; bu pek de rahatlatıcı değildi, çünkü eğer atlarımız silahsız olduğumuz için
bu zorluğa dayanamazsa, beş kişi fazla olurdu. Ama uzun
dinlenme onlara çok iyi gelmiş gibiydi. İkisi de alıştıklarından daha hafif ağırlıklar taşıyordu ve sonraki beş mil boyunca öndeki mesafeyi önemli ölçüde artırdık. Sadece bir anlığına. Gelgit yavaş yavaş aleyhimize döndü ve Dük'ün adamları metre metre ilerledi, ta ki eve neredeyse yaklaşmışken onların eline düşmek üzereymişiz gibi görünene kadar.

Biz dörtnala giderken köylüler arabalarını durdurdular ve arkamızdaki yolu karartan süvarilere aceleyle baktıktan sonra, çiğneyen toynaklardan kaçınmak için hendeklere aldırmadan hızla komşu tarlalara doğru sürdüler.

Bilinmeyen bir nedenle eyerde iki kez sendeledim, ama ne kadar binersek binelim, öndeki mesafeyi koruyamadık. Zavallı yaşlı alaca atımın mahmuzlarını inip kalkan yanlarına
çaktığım yerden kan damlıyordu ve yüzü ağzından akan köpükle bembeyazdı.

Solonika her zaman yanımdaydı, düşmanın ilerleyişini bildiriyordu
ve kendi hayvanı da sendelerken
bana ve titrek hayvanıma cesaret verici sözler söylüyordu.

"Bin! Bin!" diye bağırdı, sesi arkadaki gürültüde boğuluyordu. "Bizi
asla yakalayamazlar. Neredeyse eve geldik. Cesaretini kaybetme, Dale. Ah,
benim cesur Dale'im, vazgeçme."

Bir keresinde, insan gücünün daha fazla dayanamayacağını düşündüğümde
çevreme baktım. Takipçilerimiz yüz metre bile geride değildi. Öfkeli
sesleri açıkça kulağımıza geldi ve durmamızı emretti. Hala önde olan
Marbosa Dükü, Prens'in üç at boyu ötesindeydi ve dizginlerini tutmak için hevesle öne uzanıyordu.

"Daha hızlı," diye bağırdım, tökezleyen hayvanımı arkaya doğru çevirdim, böylece Dük avına ulaşmadan önce
beni geçmek zorunda kalacaktı.

Dhalmatia'ya gittiğini bildiğim bir yola saptık. Kale ve güvenlik sadece iki mil uzaktaydı. Dayanabilir miydik? Uzun
yolculuktan sonra, çok önemsiz bir mesafe gibi görünüyordu. Dük'ün atı
benimkini
turlamaya başladı. Kırmızı gözü, gerilmiş boynu, köpüklü ağzı görebiliyordum. Eğer Prens'i kurtarmak istiyorsam, zavallı hayvanımı yakında yoluna
atmalı ve çarpışmanın korkunç şokuna hazırlanmalıyım.

"Bak! Ah, bak!" Solonika'dan gelen bir haykırıştı.

Öne baktım ve orada, yolumuza dizilmiş, yolu tamamen
kapatan, takip eden ordudan daha kalabalık bir atlı grubu vardı. Umut parmak uçlarımdan uçup gitti, ama büyük bir çabayla
yerimde kaldım.

"Kaybolduk!" diye haykırdım umutsuzlukla. Bunlar Nick'in adamlarından başkası olamazdı ve o hiç merhamet göstermezdi.

"Devam et! Devam et!" diye haykırdı cesur kız. "Vazgeçme!"

Dük'ün atını artık göz ucuyla göremiyordum. Açıklanamayan
bir sebepten dolayı hızını düşürüyordu. Adamları bize doğru gelirken
bu kadar hızlı sürmenin ne gereği vardı? Binmekte ne umut vardı?

"Bin! Bin!" hala kulaklarımda çınlıyordu. Solonika pes etmemişti. Evet,
iyi kızım, binerdim! Ama hangi amaçla? Pes etme! Evet,
ruh buydu. Ama ah, bu yenilgi ne kadar da acıydı. Kör edici,
çatlayan baş ağrısı, ama kalpteki ölümcül ağrı daha da kötüydü.

Evden görünürde ve yine de başarısızlığa uğramak! Tanrım, ne acı! Ne ruh azabı! Bin! Evet, Cehennemin tam ağzına binerdim. Tanrı,
yoluma çıkan zavallı hayvana ve daha da kötü hayvan biniciye acısın. Eğer
mermileri kalbime veya sadık yaşlı

demircinin kalbine isabet etmeseydi, o kitleye, o katı insan ve hayvan kitlesine
önce vururdum.

Bin! Evet, Solonika, deli gibi biniyordum, net bir şekilde düşünmüyor veya görmüyordum. Ah, keşke otomatik Colt's revolver'ımı da yanımda getirseydim,
bazıları ayaklarının altındaki toza
batmadan önce benimle gelirdi.
Öyleyse, sadece biri yaşadığı sürece, eğer daha sonra yaşarsa, o darbeyi hatırlayacaktı.

"Dur," diye seslendim ona, tekmeleyen, çırpınan toynakların arasında ölmesine gerek olmadığını belli belirsiz hissederek.

"Bin!" diye cevap duydum.

Hala yanımdaydı. Hızını azaltmıyordu. Takipçilerimiz
çok uzakta ve önümüzde duran katı falanks ölümcül derecede yakın görünüyordu. Bize
bağırdılar. Ne demeye çalışıyorlardı? Bir tezahürat gibiydi. Ama neden tezahürat etmesinler ki? Bizi güvenli bir
görüş alanına hapsetmeselerdi. Ah, beş dakika daha. Sadece beş dakika
geçselerdi, Kızıl Tilki'nin arazisini çevreleyen çite ulaşır ve onları kaleye kadar geçebilirdik.

Hepsi korkunç bir rüyaydı. Evet, öyle olmalı. Yoksa neden önümüzdeki saflar sanki bizi geçirmek istercesine sallanıyormuş gibi
görünüyordu. Korkaklar! Çıplak bir at ve boş elli bir biniciyle karşılaşmaya cesaret edemezler. Şok için nefesimi tuttum ama gelmedi. Yanılıyor olabilir miyim? Öndeki saflar _yol verdi_. Aralarından geçiyorduk. Bizi alıkoyacak tek bir el bile uzanmıyordu. Bu kesinlikle bir tezahürattı. Fatihlerin tezahüratı!

Sonra tüfek sesleri geldi. Ah, başım; zavallı başım! Ağrısıyla
beni kör ediyordu. Ama vurulmamıştım. Hayır! hayır! Bu Bharbazonlular, beni gelecekte işkenceye maruz bırakmak için canlı kurtarmaya çalışıyorlardı. Ama
atım bitmişti. Kesinlikle onu kurşunlarla delik deşik etmişlerdi. Altımda sendeledi. Asil başı aniden ön bacaklarının arasına düştü.
Durmuştu ve onu ayağa kaldırmak için yaptığım tüm çabalar boşunaydı. Kendimi
bir rüya içindeymiş gibi aşağı doğru kayarken hissettim.
Sert
toprağa çarptığımı hissetmedim.
Tozda yuvarlandığımı bilmiyordum.

"Bin! Bin! Onların arasından koşacağız!" diye bağırdığımı belli belirsiz duydum.
Bu benim sesim miydi yoksa başka bir ruh Cehennem'de kaybolmuş, kör bir şey gibi ağlıyor muydu?

"Baba, sevgili yaşlı baba," diyor gibiydi, "sen misin?
Evet, senin olduğunu biliyordum."

Sonra savaşın gürültüsü kesildi ve ben çukurun karanlığına doğru sürüklendim ve bunun acısını çektim.

*BÖLÜM XVII*

*FIRTINADAN ÖNCE*

Elveda! Tanrı bir daha ne zaman buluşacağımızı bilir.
Damarlarımda hafif soğuk bir korku dolaşıyor,
Bu neredeyse hayatın sıcaklığını donduruyor.
--_Shakespeare: Romeo ve Juliet_.

Yavaş yavaş dost ellerin beni eyere
kaldırdığını ve yolculuk devam ederken beni orada tuttuğunu fark ettim.
Zayıflıktan dolayı fiziksel bir çöküş yaşamama rağmen, beynim
ölmeyi reddetti ve neyin geçtiğini biliyordum.
Savaşın karmaşası ve atların ayak seslerinden, bir şekilde Marbosa'nın adamlarının kaçtığını ve Dhalmatia'ya doğru yolda olduğumu fark ettim.

Bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini bilmiyordum, umursamıyordum da.
Kızıl Tilki'nin adamlarının ellerinde olduğumu ve
Solonika'nın Marbosa'nın uzanmış ellerinden kaydığını bilmek hoştu. En sonunda kendimi toparladığımda, kendimi değerli küçük
yazlık evde buldum ve Solonika, güvende ve yaralanmamış bir şekilde dizlerinin üzerinde yanımda, beni izliyordu. Ah, yüzündeki endişe ve gözlerimi açıp elimi uzattığımda bana verdiği mutlu gülümseme.

"Daha iyisin," dedi, beni sıkıca tutarak.

Kızıl Tilki, kendisi, başımızda duruyordu. Dikkatini, elindeki konyak şişesinden bana bir içki vermekle, kendisi bir tane almak arasında bölüyordu. Gergin yaşlı adam da üzücü bir şekilde uyarıcıya ihtiyaç duyuyordu.
Yanaklarından sevinç gözyaşları süzülüyorlardı. Eve dönüş yolculuğumuz sırasında, Solonika ona Marbosa Dükü tarafından yakalandığını ve kaçışımızı anlatmıştı. Bana olan minnettarlığı boldu.
Ama gözlerim Solonika'daydı ve söylediklerine pek aldırış etmedim.

"Solonika, Solonika, güvendesin," diye tekrarladım, sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi. Onun güvende olduğunu bildiğimden, ihtiyatı bir kenara attım.

Aramızdaki samimi anlayış bakışı şüphesini
çekmeye yetmediyse de, Prens'e hitap etme biçimim şüpheye yer bırakmıyordu. Dük nezaketini kaybetti ve
buz gibi soğuk bir tonla konuştu. Minnettarlık böyle kolayca kanat çırpıyor.

"Biliyor mu?" diye sordu, her şeye rağmen Prens'in kıyafetleri içinde olduğunun her zaman farkında olarak.

"Şşş," dedi Solonika yumuşakça, dudaklarına bir parmak koyarak ve elini kapıda bekleyen hizmetkarlar grubunu işaret ederek. Yolu izliyor gibi görünüyorlardı, ama konuşmanın her kelimesini
içtiklerini biliyordu. Dük onları bir kenara çekti
ve kapıyı kapattı. Tekrar bana döndüğünde öfkeli bakışın
kurnazlığa dönüştüğünü gördüm. Onu izlerken zihinsel vizyonumda yaşlı bir kadın siperlerin tepesinden çığlık atarak düştü ve
aşağıdaki kayaların üzerinde sonsuza dek sessiz bir şekilde paramparça oldu.

"Evet, biliyor," diye itiraf etti Solonika. "Uzun zamandır biliyordu, ama
sırrını sakladı. Artık o bizden biri, baba. Yemin ederim ki ondan
korkacak hiçbir şeyin yok."

"Palmora'nın misafirinden ve o gizemli Fremsted'in
arkadaşından korkacak hiçbir şeyin yok mu? Kızım, delirdin mi?"

"Hayır, baba, delirmedim," diye cevapladı. "Dale Wharton'ı tanıyorum.
Bugün Dhalmatia Hanesi için yaptığı şeylerden sonra onu siz de tanımalısınız. Bir an için düşünün, eğer öyle yapmak isteseydi bizi aldatmak için kaç fırsatı oldu. Düşünün, baba, Marbosa'nın locasındaki tüm o sarhoş soylular arasında cinsiyetimi ne kadar kolay
ihanet edebilirdi. Bununla
nasıl
övünürlerdi. Ama yaptı mı? Hayır; bunun yerine
bana bu yüzükle kaçış mesajını gönderdi."

Yüzüğü işaret ederken onu geri vermeyi başaramadığını hatırladı.
Sol elinin üçüncü parmağına tam oturuyordu.
Çıkartmak için
çekti ama ben onu engelledim.

"Beni hatırlamak için sakla," dedim güçsüzce. "Taç giyme töreninden sonra
Bharbazonia'yı sonsuza dek terk etmeyi umuyorum."

Sağ elinin üçüncü parmağında o gün taktığı tek yüzük vardı. Gerçekte, parmağın iç tarafına kaynaklanmış üç yüzüktü. Her yüzük dört yakut, dört elmas ve dört safir içeriyordu. Bu tacı çıkarıp ciddiyetle küçük parmağıma yerleştirdi.

"Ülkenizin bayrağı olması için sadece yıldızları eksik," dedi.
"Baktığında beni ve Zin ormanından yaptığımız yolculuğu
düşün. Ve ben seni
düşüneceğim."

Bu arada Dük, ellerini göğsüne koyup büyük bir heyecanla ileri geri yürüyordu. Bu yaşlı adamın yirmi yıl boyunca tek bir fikirle meşgul olduğu ve bu fikrin tek çocuğunun bile iddia edebileceğinden daha güçlü bir şekilde
onun sevgisini ele geçirdiği düşünülürse, mücadelesini anlayabiliriz. Küçük dünyasının kulaklarının etrafında döndüğünü hissetmiş olmalı. Ama sadakatim konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Bunu açıkça kanıtlamıştım. Sadece bir gün
kalmıştı ve sonra çocuğunu kardeşinin tahtında görecekti.
O mutlu günü ne kadar beklemişti! Buna delilik deyin isterseniz.
Yıllarca aynı telde çalan tüm insanlar biraz delidir. Bana güvenmek zorunda kaldı ve sonunda kaçınılmaz olanı kabul etti.

"Yaptıklarınız için tekrar teşekkür ederim," dedi neredeyse nezaketle. "Önümüzdeki yıllarda, sırrı her zaman saklayacak mısınız?"

"Yarından sonra, her zamankinden daha fazla," dedim. Ve tatmin olmuştu.

"Baba," diye sözünü kesti Solonika aniden hissederek, "Novgorod'un Büyük
Dük'ü kimdir?"

Yaşlı adam sanki iyileşmek için zamana ihtiyacı olduğu
beklenmedik bir darbe almış gibi doğruldu. Kızına kurnazca gülümsedi, memnuniyetsizliğini gizlemek için.

"Novgorod Büyük Dükü mü?" diye yankılandı, çok düşünerek. "Ondan kim bahsetti?"

"Ah," dedi, "o zaman Bharbazonia'da bir kraliyet evi var. Nicholas
Fremsted haklıymış."

"Amerikalı Fremsted mi?"

"O Amerikalı değil. İstediğin gibi yaptım. Onu o dilde konuşturdum.
Bharbazonian olduğunu düşünüyorum."

"Şüphelendiğim gibi," diye mırıldandı Dük. Düşünceli bir şekilde yürüyüşüne devam etti,
arada sırada durup haykırdı: "Ah, anladım! Anladım! Bu her şeyi açıklar."

Ama gördüklerini veya açıklananları kendine sakladı ve
sadece Solonika önceki sorusunu tekrarladığında hayal dünyasından çıktı.

"Ah," dedi, "Novgorod? 'On beşinci yüzyılda Bharbazonia'da böyle bir kraliyet evi vardı. Ama çoktan yok oldu."

"Ama onlardan birinin hala yaşadığı söyleniyor. Soylular onu tahta çıkarmak için bir komplo kuruyorlar."

"Ne yapmayı umduklarını biliyorum kızım. Ama beni
kendilerimden
soymayacaklar. Yaşayan böyle bir adam yok. Onun için elçilerimi
dünyanın her yerine gönderdim ama onu bulamıyorlar."

Kızıl Tilki onu bulmuş olsaydı talihsiz varis için iyi olmayacağı hissine kapıldım ama yaşlı fanatiği haksızlığa uğratmış olabilirim.

"Doğruyu mu söylüyorsun, baba?" Bilinçsizce elimi
kavradı ve neredeyse nefes nefese ona bakarken cevap verdi:

"Evet, evet, kızım. Öğrenebildiğim kadarıyla bu doğru."

"Bu aldatmaca yeterince kötü," dedi, "ama bir başkasının haklarını çalmak istemiyorum."

"Tekrar önermeme izin ver, Solonika," diye cevapladı, "devlet işlerini tamamen
benim ellerime bırak. Çok yumuşak kalplisin. Dhalmatia Hanedanı Bharbazonia'da hüküm sürdüğünde kendini
daha ciddi komplikasyonlarla çevrili bulacaksın. Seni seven ve yardım etmeye hazır bir baban olduğunu her zaman hatırla."

"Arkadaşlarım beni bulmak için geri dönmeden önce gitmeliyim," dedim,
uyku isteğimin beni ele geçirdiğini hissederek.

Sırrını General Palmora'nın huzuruna geri götürmem gerektiğini anladığında, Dük şüphelerini tazeledi.

"Gitmeden önce bir şey söyleyeyim, efendim," dedi. "Kızımın değerlendirmesine göre seni kabul etmeye hazırım - daha azını yapamam - ve yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorum. Şimdi, uzun süre yalnız başımıza taşıdığımız yükü hayat boyu paylaşmalısın. Eğer bu
haç üzerine yemin edersen, sana daha fazla güvenebileceğimi hissedeceğim."

Gözlerimin önünde tuttuğu bir Yunan haçı değildi.

"Majestelerine söz verdim," dedim ayağa kalkarak, "ama eğer sana daha fazla huzur verecekse, yemin ederim."

"Yemin et," diye tekrarladı ciddiyetle.

Ve ben de öyle yaptım.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi seni Framkor Kalesi'nin kapılarına kadar güvenli bir şekilde refakat edeceğim."

Ayağa kalktığımda, çok şaşırarak, oldukça iyi yürüyebildiğimi gördüm. Solonika öğle yemeğine kalmam konusunda ısrar etti, öğle vakti yaklaşıyordu ama kararlılığımı korudum. Ne General'in ne de Nick'in kurtarmada oynadığım rolü henüz bilmediğinden ve Marbosa kulübeye dönene kadar bunu öğrenemeyeceklerinden emindim.
Çaldığımız atların ahırında bulunmasının bana ihanet etmemesi için,
Dük'e ülkeden ayrılana kadar onları saklayıp saklamayacağını sordum.
Yaşlı adam düşüncelerimin akışını yakaladığında gözleri neşeyle parladı ve hemen kabul etti.

Güvenlik için adamlarını benimle birlikte göndermeyi teklif etti, ancak yolda görülebileceğimden korktuğum için reddettim. Tarlalardan sadece kısa bir yürüyüş mesafesiydi ve
Solonika'nın içten itirazlarına rağmen, tek başıma yola çıktım.
Babası benimle kapılara kadar bile gitmesini yasakladı.
Dersini almıştı ve bir daha onu gözünden ayırmayacaktı.

"Elveda, kanıtlanmış dostum," dedi sadece, ayrılırken elini uzun süre tutarken.
Ayrılmak! Evet, ikimiz de bunun son ayrılığımız olduğunu biliyorduk. Nischon sokaklarında at sürerken onu tekrar görecektim, ama
belki bir daha asla onunla konuşmayacaktım veya şu anda yaptığım gibi elini tutmayacaktım. Kralın sarayı onu yarın yutacaktı.

"Elveda Majesteleri," diyebildiğim tek şey buydu. Ama
o'nun en derin düşüncelerimi okuduğunu biliyordum.

"Majesteleri değil," dedi, "ama sana her zaman 'Solonika' derim, Dale. Bir gün senin o Amerika'nı ziyaret edeceğim."

Yazlık evin önündeki çitten benimle geldi, eli omzumdaydı ve onu son görüşüm, virajda dönüp arkama baktığımda aldığım bir bakıştı. Orada, küçük yırtık binicilik pantolonuyla, toz ve kirle kaplı bir şekilde duruyordu. Resim, hayat sürdüğü sürece hafızamdan asla silinmeyecek.

Kaleye vardığımda, beklediğim gibi, ne General ne de
Nick evdeydi. Uşak bana yemek verdi ve yarı aç bir köpeğin terk ettiği gibi yedim. Açlık yatıştı, uyku beni
sandalyemde ele geçirdi.

Rüyalarım dinlendirici değildi. Bir süre yaban domuzlarıyla savaştım, tek silahım saçma bir
küçücük kürdandı. Neyse ki hayvanlar
küçük turnamdan çok korkmuş gibi göründüler ve onları Zin ormanının üzerinden sevinç çığlıklarıyla kovaladım.
Ama görünmeyen bir düşman beni kucaklayan kollarıyla arkadan yakaladığında sevincim aniden öfkeye dönüştü ve ondan kaçış yoktu. Beni hızla korkunç bir uçurumun kenarına taşıdı,
giysilerimi üzerimden yırttı ve beni vahşice uzaya fırlattı.
Yerleştim ve hep düştüm, görünmez düşmanım sanki düşüşüm bir şakaymış gibi korkunç bir şekilde kıkırdadı. Ama bir şekilde dibe hiç ulaşamadım ve yavaş yavaş
düşmeyi bıraktım. Bunun yerine, sakin bir şekilde
tüylü bir yastık üzerinde süzüldüm, atmosferin dinlendirici göğsünde, sadece Solonika'nın yürüdüğü
rüyasız bir uykuda boylu boyunca uzandım. Dudaklarına hareketsiz bir
parmak koydu; gözlerinde yalnızca
bebeğinin rahatsız edilmemesi için tüm dünyaya sessizce yürümesini emreden dikkatli bir annenin gözlerinde bulunan bir ifade vardı.

Bir keresinde uyandığımda gece olduğunu gördüm ve tekrar gözlerimi kapattım. Ama bir sonraki
açtığımda güneş ışığı odaya akıyordu ve Nick'in kıvırcık siyah başı yanımdaki yastığın üzerindeydi. Beni dikkatle izliyordu.

"Mutlu Yıllar," diye bağırdı, "ilk söyleyen" bir okul çocuğunun tüm zevkiyle.

Baktım ve hiçbir şey söylemedim. Bunun benim için çok mutsuz bir
yeni yıl olacağından ve sonraki hiçbir yılın bundan daha
mutlu olmayacağından korktum.

"Zin ormanını nasıl buldun?" diye neşeyle devam etti.

"'Burası geniş bir yer," diye cevapladım. "Sana mutlu yıllar, Nick."

"Ayak ağrısı ve yorgunluğuyla vahşi yolda yürüyor," diye şarkı söyledi. "En azından Amerika'ya döndüğünde anlatacak bir şeyin olacak.
Seni aramak için ormanda bir gece geçirdim."

"Yaptın mı?" diye sordum, yeterince masum bir şekilde. "Prens'e ne yaptılar, o haydutlar?"

"Haydutlar mı? Hımm, Prens hakkında endişelenme.
Onun güvenli ellerde olduğunu biliyorum. Ona zarar vermeyecekler;
sadece, kaçınılmaz olarak tutuklanacak ve bugün törenlere katılamayacak. Farkında mısın, eski dostum, seni ararken bir atı öldürdüm ve sen de bütün bu zaman boyunca yemek odasında sandalyende huzur içinde uyuyordun. Çok düşüncesizce."

"Üzgünüm," dedim ama üzgün değildim.

"Eve nasıl geldin?"

Ona yolun büyük bir kısmını yürüdüğümü söyledim, ki bu
buraya kadar doğruydu. Bunu, öğleden sonra üçte beni yatağa taşıdığında çıkardığı ayakkabılarımın ve
giysilerimin durumundan bildiğini söyledi. Ayrıca, atımı ormanda dolaşırken bulmuştu.

"General nerede?" diye sordum. Nick'in kulübeye dönmediği ve son haberleri bilmediği açıktı.

"Sanırım odasındaydı. Dün akşam erken geldiğini duydum. Ama
senin gibi benim de uykuya ihtiyacım vardı. Bu yüzden sanırım onu ​​pek de içtenlikle karşılamadım ve
gitti. "

Nick konuşurken, omuzları ve geniş göğsü altın örgülerle süslü en güzel yeşil üniformasını giymiş olan General,
odaya doğru yürüdü,
uzun kılıcı arkasındaki halının üzerinde sürükleniyordu.

"Kalkın çocuklar," diye emretti; "fazla zaman yok. Nick, Nick,
üniformanızı getirdim. Babanızın saray kıyafetiydi. Bugün en iyi şekilde görünmenizi istiyorum."

"Mutlu Yıllar," diye bağırdık ikimiz de, ikimiz de birbirimizden önde değildik.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

"O zaman başardın mı? Marbosa'yı ikna ettin mi? Taç giyme töreni olacak mı?" diye bağırdı Nick.

"Başaramadım. Ama bugün Nischon'da bir taç giyme töreni olacak,
korkmayın. Ama Dhalmatia Prensi mi yoksa -başka biri mi- kral olacak, emin değilim. Prens, locadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Marbosa'yı epey korkuttu. Kaçtı."

"Evet, evet?" diye bağırdım, hikayenin sonunu duymak için can atıyordum.

"Prens için yaşasın. O çocukta iyi şeyler var," diye bağırdı Nick.
"Bana her şeyi anlat."

"Anlatılacak hiçbir şey yok, sadece o serseri bugün geçit töreninde binmek istediğim
benim kır atımı ve senin kısrağını da alıp kaçtı."

"İki atla ne istiyordu? Yanında biri var mıydı?"

"Kimse bilmiyor. Tartışmada, Prens'le Türk sorunuyla ilgili politikası hakkında bir konuşmanın gerekli olduğu
o aşamaya gelmiştik. Mevcut kabineyi sürdürmeyi ve
babasını evde tutmayı kabul ederse, serbest kalma şansı vardı."

"Marbosa ile o kadar ileri gittin mi?"

"Evet; çocuğu çağırdık ama bulamadık. Birisi muhtemelen
emekli olduğunu söyledi. Tüm yatak odalarını aradık. Prens kulübede değildi. Nasıl kaçtığı büyük bir gizem. İlk başta atımın kapıda olmaması beni rahatsız etmedi. Sizinkilerin aceleyle
aldığını düşündüm--"

"Ben değil," dedi Nick; "çok yorgunlardı."

"Ama seyisler bize ahırdan arkadaşlarınıza bindiğinizi ve atları saydığımızı söylediğinde, etrafta aramanın pek bir faydası olmadığını anladık. Marbosa çok öfkeliydi, tahmin edebileceğiniz gibi. Prens onu yakaladığında onu öldüreceğine yemin etti.
Marbosa sözünün eri bir adam, hepimiz biliyoruz. Benim alaca atım iyi bir at,
ama bir günde seksen mil kat edemez."

"Yakalandı mı?" dedi Nick.

"Muhtemelen," dedi General. "Her halükarda bugün Bharbazonia'nın
başka biri kralı ilan edilirse şaşırmam."

"Novgorod?" diye sordu Nick.

"Novgorod," dedi General, anlamadığım bir bakışla. "Şimdi
giyinip gelin, ikiniz de, olabildiğince çabuk."

"Marbosa bizi güzel bir güvece sokuyor," diye homurdandı Nick, ama
General cevap vermeden
gitti. Sevgili yaşlı Nick'e,
Dük'ün Prens'i yakalama çabasında başarısız olduğunu söylemek için can atıyordum, ama
zamanının henüz gelmediğini hissediyordum. Sessizce Tanrı'ya Marbosa'nın korkunç öfkesinden
kurtulduğumuz için şükrettim. Düşündüğümüzden daha ciddi olmuştu.

Nick sonunda buna ulaştığında, babasının saray kıyafeti içinde tam bir kral gibi görünüyordu. Bu bir Duke'un üniforması, bana,
kırmızı ve yeşil yüzlüydü. Çift düğmeli ceket dizlerine kadar uzanıyordu ve ona muhteşem bir şekilde oturuyordu, ancak benim mütevazı Amerikan zevkime göre
fazla altın örgü ve "zencefilli ekmek" vardı. Geniş yivli üstleri olan dar diz üstü çizmeler ceketi dizden birleştiriyor ve neredeyse altındaki dar pantolonu gizliyordu; yanlarında yeşil çizgiler vardı. Kırmızı ve altın süslemeli yeşil bir askeri miğfer, General'inki gibi yerde sürüklenen uzun bir kılıç, göğsüne iliştirilmiş çok sayıda madalya ve eski nişanlar, Framkor'lu Nicholas'ı sanki kendi başına gelmiş gibi gösteriyordu.

Benim düzgün oturan takım elbisem ve ipek şapkam Nick'in kraliyet kostümüyle
karşılaştırıldığında çok cumhuriyetçiydi, ancak Nick taç giyme töreninde bunları giymenin tamamen doğru olduğunu söyledi; sabah saat on birde resmi bir ziyaret yapmak için sık sık Berlin sokaklarında bu şekilde giyinmiş olarak dolaştığını söyledi. "Ah, kral," diye bağırdım alaycı bir şekilde, "alçakgönüllü tebaanıza merhamet edin.
Hak ettiği ölüme göndermeden önce, onun pleb, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne krallara yakışır, nazik bir göz atmaya tenezzül edin."

"Ne, uşak," diye bağırdı, oyunun ruhunu yakalayarak, "şu serseriyi
bağlayın ve
şatonun duvarından aşağı atın."

"Ne," diye bağırdım, "hiç acımıyor musunuz? Öyleyse dinleyin, uşak,
bir zamanlar en yakın arkadaşım olana hakaret ederken. Nasıl göründüğünü bilmek ister misiniz?
Bilir misiniz? Bana çocukluğumda tükürük topları
attığım o kağıt askerlerden biri gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı Nick. "Bunun için öleceksin."

Ama ben kolayca ölmeyi reddettim ve o beni odanın dört bir yanında kovaladı, ta ki uzun kılıcı bacaklarının arasına
utanç verici bir şekilde girip onu
yüzüstü yere gönderene kadar. Gürültü General'i öfkeyle üzerimize doğru getirdi.

"Bırakın şunu, çocuklar!" diye bağırdı bize. "Hiç büyümeyecek misiniz?
Kahvaltıya gelin."

Kalenin ana salonunda General, Nick'in babasının kırmızı üniformalı büyük resminin önünde durdu. Benzerlik beni
şaşırttı. Sahibi öfkelendiğinde çok
korkunç olabilen aynı büyük, hayalperest gözler vardı. Kar beyazı saçları ve
yaşlılığın diğer olağan belirtileri dışında, resimdeki adam
yanımda duruyor olabilirdi. Krallıktaki, yaşlı Fremsted'i tanıyan her yaşlı insan, bugün o üniformalı Nicholas'ı kesinlikle
tanıyacaktı. General mutluluktan ışıldadı. Yemek odasına girdikten sonra resmin önünde oyalandı ve şunu söylediğini duydum:

"Bugün senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, eski dostum. Ama
yeminimi de hatırlayacağım."

Güneş sıcak parlıyordu ve hava, Teju Okio'nun direksiyonda olduğu, üç arkadaş olarak Nischon'a ve taç giyme törenine doğru yola çıktığımız bir bahar günü kadar ılıktı. Fakat, okyanusu aştığım barbarca bir kraliyet ailesini görme düşüncesiyle sevinçten havalara uçmak yerine, kalbim göğsümde ağırlaştı. O gün kimin taç giyeceği konusunda hiçbir şüphem olmasa da, Solonika'nın güvende olduğunu bilerek, onun geçmesi gereken çileden korkuyordum. Marbosa mücadele etmeden pes etmeyecekti ve bu gizemli kraliyet ailesinin çıkarları için daha fazla girişimde bulunulabilirdi. Bu aile, arkadaşlarının onun için savaşmasına izin verirken, kendisi başka yerlerde eğlenirdi. Ayrıca, Nicholas'ın küfürden bahsettiğinde yüzündeki ifadeyi de hatırladım; Utrepect cadısı beni rahatsız etti ve korktum - korktum! *BÖLÜM XVIII*

*TAÇ GİYME*

Şövalyeler, uşaklarının uzun maiyetiyle,
Gösterişli üniformalar ve ilginç kıyafetlerle yürüyorlar;
Biri miğferi bağlıyor, diğeri mızrağı tutuyor,
Üçüncüsü parlak bir kalkanla ilerliyordu.
At huzursuz ayaklarıyla yeri eşeliyordu,
Ve homurdanarak, köpürüyor ve altın parçayı ısırıyordu.
Demirciler ve silah ustaları binek atlarına biniyorlardı,
Ellerinde törpüler ve yanlarında çekiçler;
Ve gevşetilmiş mızraklar için çiviler ve kalkanlar için kayışlar sağlıyorlardı.
Yeomenler sokakları uygun gruplar halinde koruyorlardı;
Palyaçolar ellerinde sopalarla dolup taşıyorlardı.
--_Palawan ve Arcite_.

Nischon bayram kıyafetleri içindeydi. Sokaklara yüzlerce mavi ve altın bayrak asılmıştı ve her ev flamalarla kaplıydı. Bayrakların en büyüğü tepede elli fit genişliğindeydi; üçgen şeklindeydiler ve yere o kadar yakın bir noktaya geliyorlardı ki
altlarından hızla geçerken
yüzümüze değiyorlardı.

Her dükkan kapalıydı; sadece Nischon'dan değil, aynı zamanda çevre kasaba ve köylerden gelen köylüler de en güzel renklerini
giymiş, Prens ve soyluları görmek için aç bir şekilde büyük geçit törenini bekliyorlardı. Geçit töreni halkın törenlerden görebileceği tek şeydi, çünkü sadece ülkenin soyluları,
Avrupa'nın kral ve kraliçelerinin kişisel temsilcileri ve
Bharbazonia sarayının yabancı ataşeleri Katedral'e girebilirdi. Birkaç evin cephesinde aynı uğursuz anlamın amblemini gördüm - siyaha bürünmüş, içinden bir hançer geçen kırmızı bir fes - ve altında, Nick'in lehçeden çevirdiği "Osmanlılara
Kahrolsun" sloganı; Türklere karşı ulusal nefret, Bharbazonia mutlu olmaya
çalışsa bile kendini belli etmeliydi.

Karşı tepelerdeki iki eski kale en ağır silahlarından boş fişekler
ateşledi ve her gürültülü sokaktan köylülerin elindeki küçük silahların
tükürük sesleri geldi. Çünkü o gün sadece alt sınıfların ateşli silah taşımasına izin veriliyordu. Bu silahları soyluların önünde sergilemekten büyük bir zevk alıyorlardı; soylular da kılıç taşımaktan eşit derecede zevk alıyorlardı; bu ayrıcalık köylülere tanınmamıştı.

General bizi daha sessiz sokaklardan Saray'a doğru götürmesine rağmen,
her taraftan tezahüratlarla karşılandı. Ses dalgası, devrilmeye hazır ama bizi asla yakalayamayan bir su duvarı gibi uçuşumuzu takip etti.

Yollar, at sırtında zengin giyimli soylularla doluydu, gösterinin başlayacağı Saraya doğru hızla ilerliyorlardı. Yüzlerce
victoria ve açık araba gelip gidiyordu. İçeride
oturmuş, güzel giyimli kadınlar vardı, bazıları modern Paris elbiseleri giymişti ve diğerleri Bharbazonian gösterişli
şık giysileri içindeydi. Atlar birbiri ardına bizi görüp bakıcılardan kaçmaya çalıştıklarında, aracımız bu soylu hanımların dengesini üzücü bir şekilde altüst etti.

Son üç haftadır makineyi nasıl kullandığını unutan saraylı General, böyle bir kaza tehdidinde bulunduğunda Teju Okio'ya küfür etti, ama çocuk sürekli gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Çok iyi."

General dışarı çıkmak için birkaç girişimde bulunsa da, askeri onuru yaya olarak gitmesine izin vermiyordu ve sakinleşti. Alayından neşeli genç bir albayı gördüğünde ve mümkün olduğunca çabuk iki at getirmesini emrettiğinde işler onun memnuniyetine göre ayarlandı. Geldiklerinde, General ve Nicholas saraya doğru yola çıktılar ve Teju Okio'ya beni Katedral'e götürmesini emrettiler, böylece araç kalabalığı yolu kapatmadan önce büyük kapının yakınında bir yer edinebilirdim. Yüksek kilisenin minarelerinin ve parlayan kubbelerinin altındaki yeşil çimenler insanlarla kararmıştı. Girişin önündeki yerimizi aldığımızda arabanın etrafında toplandılar, sert lastikleri hissettiler ve tonneau'nun parlak boyasını okşadılar, sanki onların eğlencesi için oraya yerleştirilen geçit töreninin bir parçasıymışım gibi hissettirdiler. Saatler geçtikçe yavaş yavaş ilerledi ve General'in kendisiyle birlikte gitme teklifini kabul etmediğim için pişmanlık duymaya başladım, oysa alayda kendimi yersiz hissetmem ve
arabanın yerini kaybetmem gerekirdi, ki sonradan ortaya çıktığı gibi, bu benim için değerliydi ve
başka türlü imkansız olabilecek şeyi kolaylaştırdı.

Boş yere sonsuz sigaralar içip sokak satıcılarından kek ve
tatlılar alarak kendimi eğlendirdim. Saat iki civarında, Saray'ın yakınlarında bir yerdeki güçlü bir bandonun sesi alay
asının sonunda hareket ettiğini söyledi. Sıradan insanlara şenliklerden tam paylarını vermek için, alay şehrin tüm ana caddelerinden geçerek nehrin karşı tarafında kalan kısımdan başladı.

Katedral tarafındaki tepenin yarısına kadar olan yüksek konumumuzdan, yürüyüş hattını köprüye ulaşana kadar takip edebildik ve
bizim tarafımızdaki tura başladık. Bağırışlar, konfeti atmalar ve
havai fişek patlatmaları, maiyetin ilerleyişini işaret ediyordu. Tepedeki kaleler
sevinçten çılgına dönmüş gibiydi.
Alayın başı Katedral
alanına giden sokağa döndüğünde saat dört olmuştu.

Önce beş bin kişilik bir atlı birlik ordusu geldi.

Başlarında gururla General Palmora vardı. Bu, sadece girişin etrafındaki yolu temizlemek için tasarlanmış öncü birlikti. Geldiğinde, Yunan Kilisesi'nin devasa kapısından göz alabildiğine uzanan cadde boyunca uzanan iki sağlam atlı hattı oluştu. Askerler atlarını, iki hat birbirine bakacak şekilde döndürdüler ve hayvanlarını arkalarındaki kalabalığa doğru geri çektiler, alay için geniş bir yol boş bıraktılar. Her şey önlerinden geri çekilmek zorundaydı, ancak General otomobilin muhafazanın içine girmesine izin verilmesini bizzat sağladı.

Böylece, işlemlerin engelsiz bir görüntüsünü elde ettim. Alay bandosu kalabalığı tekrar dağıttı ve Katedral'in önündeki meydanda yerini aldı ve onları General'in yeşil giysili savaşçılarından ayıran kırmızı üniformalı Kral'ın Kendi Muhafızları takip etti. Bu kırmızı askerler yaklaşık iki bin kişiydi. Süvarilerin önünde sıraya girdiler, böylece girişin etrafında çift at barikatı oluşturdular ve büyüleyici askeri resme parlak renklerini verdiler.

Muhafızının hemen arkasında, başından ayağına kadar siyah bir binicilik beziyle kaplı, sadece sivri kulakları ve parlayan gözleri görünen, başlığındaki küçük deliklerden bakan sessiz siyah bir at üzerinde yaşlı Kral Gregory geldi. Onu görünce halk sevinçle bağırdı ve atlı askerlerden oluşan lejyon binlerce kılıcını havaya kaldırıp selam verdi.

Seksen iki yılı ve ak sakalıyla Kral muhteşemdi. Otuz yıl önce Turk's Head Inn'in önündeki karşılaşmasını kazanabileceğine kolayca inanılabilirdi. Atına sıkıca oturdu ve başını dik tuttu, ne sağa ne de sola baktı. Yüzü ciddi bir şekilde ciddiydi. Ancak General'in karşısına geldiğinde gördüğünü veya duyduğunu gösterdi. Palmora'nın askeri selamını kabul etti, atından indi ve büyük bir vakarla Katedral merdivenlerinden yukarı yürüdü.

Arkasında Başbakanı ve kabinesi, ardından da krallığın Büyük Dükleri ve soylular vardı. Kırmızı üniformalı Nicholas aralarındaydı, ama beni fark etmedi. Yanında Marbosa biniyordu. Dük'ün yüzünde bir asık surat vardı ve Prens'in halkı hayal kırıklığına uğratmadığını öğrendiğini biliyordum. Zorlu yolculuğundan
daha da kötü görünmüyordu. Etrafında, locadaki genç soyluların çoğunu tanıdım. Artık ayıktılar, ama yüzlerindeki kararlılık ifadesi Prens için kötü düşünceler barındırıyordu. Ah, keşke Katedral'de ne yapmayı planladıklarını bilseydim!

Ardından yabancı ataşeler ve Avrupa hükümdarlarının temsilcileri geldi. Uzun etekli Kazaklardan oluşan bir grup tarafından yönetiliyorlardı. Önlerinde parlak bir Rus üniforması giymiş sert bir beyefendi vardı ve ben onu tüm Rusya'nın Çarı'nın kişisel temsilcisi olan Büyük Dük Alexoff olarak düşündüm. Ataşelerin kalabalığı arasında İngiliz'in sarı saçlı başını ve kırmızı üniformasını, Fransız'ın saray
kıyafetini ve Amerikan konsolosunun mütevazı takım elbisesini seçmekte hiç zorluk çekmedim.

General'in hayranlık uyandıran
sistemine göre, her müfreze Katedral'in önünden inerken, atları askerler tarafından arkaya alınıyordu, böylece girişte bir izdiham olmuyordu.

Saray kadınları, soyluların ve yabancı ileri gelenlerin eşleri ve kızları açık arabalarıyla onları takip ediyorlardı ve halk
bunların üzerine konfeti ve çiçek yağdırıyordu. Başka bir zaman
bu muhteşem elbiselerin bu güzel gösterisi ilgimi çekebilirdi,
ama Solonika'yı görmek için can atıyordum. Kadınların ağır ağır indiği uzun araba sırasının sebep olduğu gecikmeden rahatsız oldum
ve uzun trenlerine arkadan birçok bakış atarak basamakları çıktım.

Öyle oldu ki, Solonika alayın en arkasındaydı. Babasının hizmetkarları tarafından çevrelenmiş, Marbosa'nın adamlarının bile onlara saldırmaktan çekineceği kadar çok sayıda adamla çevrili bir şekilde, pembe burnu ve narin dik kulakları onu bir Arap olarak gösteren kar beyazı, dörtnala koşan bir ata binmiş olarak geldi. Dalgalanan kızıl saçları batan güneşin
giden öpücüğünü yansıtıyordu ve gözleri köylülerin bastıramadığı hayranlık mırıltısıyla
parlıyordu.

Kralın atı gibi, onun muhteşem hayvanı da benzer bir
binici örtüsüyle örtülüydü. Kırmızı haç ve kalkanın olmaması dışında, o
Kutsal Topraklara doğru yola çıkmak üzere olan bir Haçlı veya Kral Arthur'un zamanından Sir Lancelot olabilirdi. Atının sadece gözleri ve kulakları görünüyordu; ve beyaz kumaş, uzun yıllar boyunca bekleyerek kendi elleriyle
işlediği ağır altın işlemelerle sertti. Omuzlarının üzerinden, çenesinin altından altın bir tokayla tutturulmuş, benzer şekilde kabartmalı uzun, dalgalı beyaz bir pelerin sarkıyordu; binici örtüsüne
eridi ve at ile binicinin tek bir beyaz mermer parçasından
oyulmuş olduğu izlenimini verdi. Beyaz saten diz altı pantolonu ve beyaz tokalı ayakkabılar ve ipek çoraplar, hafıza hazinelerimdeki Solonika'nın en muhteşem
resmini tamamlıyordu.

Kızıl Tilki, bir Büyük Dük'ün kızıl üniformasıyla, ona en yakın at sürüyordu;
ama yüzündeki memnuniyet gülümsemesinin, günün sonucuna dair endişesini ve altında çalıştığı
zorluğu gizlediğini biliyordum. Şimdilik Marbosa'dan korkulacak bir şey yoktu.
Kızıl Tilki'nin güçlü maiyetini, Kuzey eyaletinin Castle Novgorod'unun tüm garnizonu, Bharbazonia ordusunun diğer yarısı takip ediyordu. Vali Hasan onlara önderlik ediyordu ve tam on bin kişiydiler, tüm caddeyi atlarla dolduruyorlardı. General Palmora'nın onları kontrol ettiğini biliyorum ve Marbosa'ya katılıncaya kadar soylular
güçsüz kalacaktı.

Kızıl Tilki'nin huzursuz olmak için haklı nedenleri vardı, sırrından değil, köylülerin somurtkan tavrından dolayı. Çünkü,
Kral Gregory'yi coşkulu bir alkışla karşılayıp, General'i ve uzun kuyruktaki tüm ileri gelenleri alkışlarken,
Solonika geçerken tekinsiz bir şekilde sessizdiler. Bazıları selamlaşmaya çalıştı ama
"Osmanlılar aşağı insin" diyen rakip haykırışlarla hemen bastırıldılar.
Dük
Marbosa'nın sempatizanları kalabalığın her yerindeydi.
Kızıl Tilki'nin Türk eğilimlerine inanmaları için insanları eğitmekle geçirdiği yıllar meyvesini veriyordu. Prens bugün Katedral'de görünmeseydi, kurnaz Marbosa Dükü'nün
gözdesi Prens Novgorod'u ilan etmekte kolayca istediğini elde edeceği çok açıktı.

Solonika'nın Bharbazonia'daki saltanatını kıskanmıyordum.

Atlıların önündeki basamakların önünde duran otomobili gördüğünde,
koltuğa doğru eğilip şapkamı çıkardığımda bana doğru baktı. Hiçbir işaret yapmasa da, beni gördüğünü ve orada olmama sevindiğini biliyordum. Zavallı küçük
Solonika, yüzünde bir gülümsemeyle nefret ettiğin hayata gidiyordun. Muhteşem nalbantına ne kadar da tatlı bakıyordun ve seni bu güçlü kollara alıp
tüm bu anlamsız ihtişam ve törenden
uzaklara taşımayı ne kadar da özlemiştim! Ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını
tüm o kalabalığın içinde tek bildiğim
bendim.

O, bana doğru daha fazla bakmadan geçip
Katedrale girdi. Hayatımdan sonsuza dek mi çıkacaktı?
Basamakları
çıkarken ve portalın kasvetli kemerinin altında bir an oyalanırken, güneş batıdaki tepenin arkasına battı ve yaklaşan gecenin karanlık vaadi aşağıdaki binlerce yukarı dönük yüze düştü.
Sanki önemsiz olayda kötü bir alamet görmüş gibi titredim. Sen
şu tepenin üzerindeki altın güneş bat, umrumda olan ne? Sevdiğim kadın olmadan, benden yıldızlar kadar yüksekte bir tahtta
oturacak olan o muhteşem yaratığın arkadaşlığı olmadan, dünya sonsuza dek karanlık olurdu.

Katedralin kasvetli girişinde onu tekrar gördüm.
Kılıcını yanına takmış ve babasının gelmesini bekliyordu.
Yine yüzüme baktı ve dudaklarının hareket ettiğini ve bir sesin "Elveda, Dale" diye fısıldadığını hayal ettim. "Ama onun
konuştuğundan emin olamadım ve hizmetkarlarının ortasında ona hitap etmeye cesaret edemedim.
Onun, yaklaşan çileden
çıkması için bölünmemiş dikkatine ve tüm cesaretine ihtiyacı olacaktı.

"Marbosa'dan haber var mı?" diye fısıldadı Kızıl Tilki kulağıma.

"Hiçbiri," diye cevapladım, "sadece o ve adamları Katedral'de.
Ciddiler. Hizmetçilerinizi yakınınızda tutun."

Katedral kalabalıktı ve Kral Gregory'nin girişinden beri,
tüm topluluk ayaktaydı. Tek boş alan, tek kapıdan sunağa uzanan geniş koridordu.
Görüşmek için en iyi yerler bu koridoru çevreleyen yerlerdi. İstisnasız
bunlar kadınlarla doluydu. Soylular yan duvarlara yaslanmıştı ve
Büyük Dükler ve yabancılar sunağın önündeki açık alanların
sağında ve solunda duruyorlardı. Seyircilerin bu mizacını fark ettiğim için mutluydum çünkü bu, kiliseden ayrılmak isteyen herkes için koridoru serbest bırakıyordu. Erkekler kapıya ulaşmadan önce kadınları
bir kenara itmek zorunda kalacaklardı.

Sade elbiseme bir bakış atan muhteşem giyimli bir görevli,
beni yabancıların arasında bir yere götürdü ve kendimi Amerikan konsolosuyla Fransız diplomat arasında buldum.
Saray hanımlarının gözleri üzerimdeyken koridorda yürümenin verdiği zorlu çileden sonra
Son olarak, Solonika taç giydiğinde ona on fit mesafede olacağım için konumumdan oldukça memnundum.

Katedralin etrafına baktım. İç mekan tamamen taştandı; kalabalığın en ufak hareketiyle
yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu.
Nef veya yan koridorlar yoktu. Üstte, kemerli kubbeler sütunların üzerinde duruyordu
ve neredeyse sonsuz bir şekilde
onlardan diğer sütunlara doğru yeniden fışkırıyordu. Sonuç, kilisenin gövdesi boyunca hem uzunlamasına hem de enine uzanan
sıra sıra ağır taş sütunlardı
ve onu dev bir dama tahtasına bölüyordu. Ancak, durduğum
sunağın yakınında, sütunlar durdu ve yüksek çatı tek bir devasa kubbeye dönüştü. Dışarıdan yapının arkasında gördüğüm
en yüksek kubbenin altında olduğuma karar verdim.

Bu kubbenin altında her ses yoğun bir şekilde büyütülüyordu ve görünmez bir erkek korosunun sesleri başımın üzerinde sonsuz bir Yunan ilahisinin ciddi hareketiyle yankılanıyordu; cevaplar kutsal sunağın içindeki 
surpliked bir çocuk korosu tarafından söyleniyordu. Katedral, duvarlar boyunca uzanan ve sütunların başlarının etrafında kümelenmiş uzun mum gruplarından gelen ışıklarla
alev alev yanıyordu. Sunak, birbirine bitişik şekilde yerleştirilmiş, kemerleri, nişleri ve yüksek sunağın kendisini
ana hatlarıyla belirten, geceleyin aklıma gelene kadar, sıkışık mumların oluşturduğu sağlam duvarlara karşı parıldayan parlak bir ateş aleviydi. Hava, yanan mumların dumanı ve Doğu tütsüsünden gelen boğucu kokuyla ağırlaşmıştı. Kilisenin gövdesinde dolaşan, dövülmüş pirinçten tütsülüklerini sallayan ve ilahilere seslerini veren, çok sayıda lektor, hipo-diyakoz, diyakoz ve başrahip vardı. Beyaz giyinmişlerdi ve giysilerine "beyaz din adamları" adını vermişlerdi; bunlar evlenmelerine izin verilen rahiplerdi. Sunağın etrafında rahipler, piskoposlar, başpiskoposlar ve metropoller toplanmıştı. Siyah giyinmişlerdi ve "siyah din adamları" olarak adlandırılıyorlardı; evlenmelerine izin verilmiyordu. Seçildikleri rahipler ortalıkta görünmüyordu, ancak ilahilerde yükselen seslerin onların sesleri olduğunu sanıyordum.

Her şeyden daha yüksekte, asil, ciddi, görkemli, samur cübbesi sıkıca sarılmış, uzun miğferli şapkası gri başının üzerine sıkıca oturtulmuş, Patrik, Bharbazonian kilisesinin "papası" duruyordu. Kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Kral'dan daha büyük olmasa bile eşit güçteydi, sadece manevi değil, aynı zamanda insanlar üzerinde dünyevi bir yargı yetkisine sahipti, insanlar ona gelirlerine orantılı olarak yıllık bir haraç ödüyorlardı. Taştan bir adam gibi hareketsiz duruyordu, "Kutsalların Kutsalı" olarak bilinen o kutsal alanda, fallik tapınmayla ilgili pagan atalarımız sayesinde hiçbir kadının gelip yaşayamayacağı yerde.

"Hipodrom'da daha iyisini yapamazlardı," diye kulağıma etkilenmemiş Amerikan konsolosu ağır ağır söyledi, ama onu duymazdan geldim.

Düşüncelerim sert, batıl inançlı suratıyla bu Patrik'teydi.
Yunan Kilisesi, Katolik Kilisesi gibi tek bir papanın yönetimi altında değildir. Ülkelerinin her birinde bir patriği vardır ve kilisenin her bölümünün ahlaki tonu bu liderin eğitimine ve aydınlanmasına bağlıdır. Yunan kilisesinin Rusya, Türkiye veya diğer Balkan devletlerinde ne olduğu benim için ilgi çekici değildi. Burası
Bharbazonia'ydı. Ve bu Patrik'in rahiplerinden biri, bir kadını
azarlanmadan kazıkta yakmıştı. Solonika'nın keşfedilmemesi için dua ettim,
çünkü Utrepect cadısının başına gelenle aynı korkunç cezayı çekeceğinden emindim.

Kadın seslerinin mırıltısı ve hışırdayan etek sesleri, gelin koridorun dibinde belirdiğinde şık bir kilisede duyulabilecek türden, bana Prens'in geldiğini söyledi. Rahipler ve koro çocukları,
antik ilahiye aldırmadan, coşkulu bir ilahiye başladılar ve
Prens, başı dik ve gözleri Yüksek Patrik'e dikilmiş bir şekilde, koridorda yavaşça yürüdü.

Pelerinini bir kenara atmıştı ve krallığın onu hükümdar olarak görmek için toplanmış tüm gücü ve kudretiyle karşılaştırıldığında
ince ve zayıf görünüyordu. Alnından geriye doğru taranmış kızıl saçlarının altındaki yüzü ne kadar da solgundu. Beyaz giysileri onu ne kadar da bir kurban gibi gösteriyordu. Kadınlar,
yüzlerinde güzel çocuğa hayranlıkla bakarak, koridoru koruyan iplerin üzerinden sarkıyorlardı. Genç kızlar büyülenmişti. Onlara göre, şüphesiz bir hikaye kitabından fırlamış küçük bir prensti.

Patrik'in ayaklarının dibinde onur pozisyonunu alan Kral Gregory'nin karşısında durana kadar ilerledi.
Dhalmatia Dükü oğlunu saygılı bir
mesafeden takip etti ve sunağa ulaştığında arkasında durdu. Kral bakışlarını kardeşine dikti, ancak Kızıl Tilki onu fark etmedi.
Dhalmatia, sağda, kızıl Büyük Dükler kalabalığının arasında Marbosa Dükü'nü izliyordu. Nicholas, Marbosa'nın yanındaydı ve Kızıl Tilki onu gördüğünde, aniden irkilmesinden, Framkor Büyük Dükü'nün oğlunu tanıdığını anladım. Ancak bilgisinin daha ileri gidip Marbosa'nın darbesini nerede bekleyeceğini söyleyip söylemediğini söyleyemedim. Kızıl Tilki, adamlarını bıraktığı kapıya olan mesafeyi ölçmek istercesine omzunun üzerinden bir bakış attı.

Geniş Katedraldeki her ses susturulmuştu. Ağırbaşlı Patrik, sessizlik için elini kaldırmıştı. Koro çocukları dilsizdi ve görünmez rahipler kasvetli ilahilerini
durdurdular. Seyirciler nefes nefese kalmıştı.
İki siyah cübbeli metropolit papanın hemen altındaki bir yere çıktı.
Birbirlerine baktılar ve bir eli göğe doğru kaldırılmış olan Patriğin ayaklarına eğildiler. Siyah din adamları Yunanca bir ilahi söylemeye başladılar ve mumların söndürülüp tekrar yakıldığı gizemli bir ayin yaptılar. Patrik kuzeye,
güneye, doğuya ve batıya baktı. Sonra eğilmiş metropolit ayağa kalktı ve Prens'in yanına indi. Kılıç kemerini çözdüler ve silahı Kızıl Tilki'nin himayesine verdiler ve Prens'i ciddiyetle Kral'ın yanından geçirip Patriğin ayaklarının dibine çökmesi için merdivenlerden yukarı çıkardılar.

Prens Kutsalların Kutsalı'ndaydı! Kutsala hakaret tamamlanmıştı!
Bu zamana kadar, belki de, maskeli balo eğlenceli bir oyundu. Şimdi,
keşif ölüm demekti!

Patrik daha sonra törende aktif bir rol aldı.
Gürültülü bir sesle ayin sırasındaki liderleri, siyah din adamlarını ve koroları yanıtladı; seslerin karmaşası sağır edici hale geldi; festivalin
doruk noktasına yaklaştığı belliydi. "Papa" kendi elleriyle diz çökmüş Prens'i yağ ve sirkeyle vaftiz etti ve
Musa'nın Kutsallar Kutsalı'ndaki kemerin içindeki dinlenme yerinden alınan kutsal asasını başına ve omuzlarına dokundurarak gelecekteki saltanatını kutsadı. Kendi siyah cübbesini, Prens'in artık Kilise'nin liderliğini Patrik ile paylaştığının bir işareti olarak diz çökmüş figürün omuzlarına koydu ve krallığının nişanı olan altın bir tacı sunaktan alıp
Prens'in alnına koydu.

Bütün sesler kesildi; ilahiler tekrar kesildi; seyirciler büyülenmiş gibi ayakta durdular, Dhalmatia Büyük Dükü'nün oğlu Prens Raoul'u Bharbazonia Kralı yapacak olan son perdeyi bekliyorlardı.

Sonra, gökten gelen bir şimşek gibi, kesinti geldi.
Katedralin bir yerinden, nereden olduğunu bilmediğim bir yerden, bir ses, hiçbir rahibin sesi değil, haykırdı:

"Dur!"

Elimi yan cebime koydum ve parmaklarımın revolverimin sapına kapandığını hissettim ve Büyük Dük Marbosa'ya doğru baktım. Kırmızı üniformaların arasında duruyordu, eli kılıcının kabzasındaydı,
Patrik'e şaşkınlıkla bakıyordu. Kıpırdamadı ve
bu kesintinin ondan gelmediğini biliyordum. Kızıl Tilki, gözleri yuvalarından fırlamış, ince dudakları dua eder gibi hareket ediyordu,
kansız elleri oğlunun kılıcını kavramıştı, Kral Gregory'ye bakıyordu.

Sonra konuşanın yaşlı Kral olduğunu fark ettim. Kalabalığa doğru kaldırdığı eliyle bakıyordu, kırmızı yüzü heyecanın stresiyle daha da kızarıyordu.

"Kızım Teskla, buraya gel," dedi.

Kızıl Tilki'nin parçalanmış sinirleri için gerginlik çok fazlaydı.

Bilinçsizce Prens'in kılıcını bıraktı ve kılıç
yüksek bir gürültüyle yere düştü. Bu ikinci kesintide, büyük Katedralin tüm uzunluğu boyunca duyulabilir bir kesik gerilim iç çekişi titrek bir şekilde yayıldı. Başrahip, Prens'in eğik başının üzerinde asılı duran tacı tutarak durakladı. İkisi taşa dönmüş olabilirdi.

"Kutsal Patrik," diye başladı Kral, sunağa hitap ederek, "Bu müdahale için en alçakgönüllülükle affınızı diliyorum. Ancak, tacı Prens Raoul'un başına koymadan önce, Bharbazonia'da Kral olmaktan çıkmadan önce, gerçekleştirmek istediğim son bir eylem var. Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

Konuşurken, yakışıklı yüzünün her çizgisinde şaşkınlık ve korku yazılı olan Prenses Teskla, duraksayarak Kral'a doğru yürüdü. Kral, bir kolunu şefkatle onun omzuna koydu ve soylulara döndü.

"Siz Bharbazonia'lılar, Büyük Dükler ve soylular," dedi, "Bakire'nin kadim yasasını unutmadınız. Biliyorsunuz ki,
bu yasanın okunması altında, dudaklarından böyle birini
alenen selamlayan kişi onu kirletir. Böyle bir eylemin tek bir telafisi vardır."

"Biliyoruz," diye haykırdı soylular koro halinde.

"Kutsal Baba," diye devam etti Kral, Patrik'e dönerek, "bize bu telafinin ne olduğunu söyler misiniz."

"Suçlu adam, eğer onun için uygun bir eşse, hizmetçiyle evlenmeli. Eğer değilse, sürgün veya ölüm arasında seçim yapabilir," diye ilan etti "papa" ilahi ses tonuyla.

"Böyle bir kirletme kızımın başına geldi," diye bağırdı Kral o kadar yüksek sesle ki sesi geniş Katedral'in içindeki her kulağa ulaştı.

Sunağın içindeki Prens, sanki babasının dikkatini çekmek istercesine başını hafifçe çevirdi. Dük izliyordu ve bakışlarını
sanki "Korkma çocuğum, bunun bizimle hiçbir ilgisi yok" der gibi geri çevirdi.

"Tanıklar olmalı," diye mırıldandı Patrik.

"Konuş, Nokolovitch," diye emretti Kral, Başbakanına.

"Ben şahidim," dedi Başbakan.

"Başka biri olmalı," dedi Kilise.

"Konuş, Palmora," diye haykırdı Kral.

"Ben şahidim," dedi General, sanki kelimeler ondan
sürükleniyormuş gibi. Başını eğmiş duran sevgilisi Nicholas'a umutsuz bir bakış attı. Saray Bahçesi'ndeki sahne hepimize canlı bir şekilde geri döndü. Ayık gözlerle bakıldığında şakalar ne kadar da ciddidir. Kral, Nicholas ve kızına böyle alenen
utanç vererek ne kadar da iğrenç bir oyun oynuyordu. Başvurduğu yasa, ülkenin eski unutulmuş "mavi yasalarından" biri olmalıydı ki, General bile
Kral'ın Bahçe'deki neşe gösterisi için bir açıklama ararken
hatırlamamıştı. Ama Kral onu kullanmaya karar verirse
hâlâ yürürlükte gibi görünüyordu.

"Bir tane daha! Üçüncüsü olmalı," dedi Patrik.

"Ben şahidim," diye hemen cevapladı Kral.

"Yeter! Yasa yerine getirildi," diye mırıldandı Kilise. "Adamı
adlandır!"

"Adamı
adlandır, Teskla," diye yalvardı Kral.

Ama Prenses acı acı ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Babasının
ayaklarına
dizlerinin üzerine çöktü.

"Yapamam! Ah, babam, yapamam! Yapamam!" diye ağladı.

Kral onu sertçe kolundan tuttu ve emrini tekrarladı.
İkileminden kurtulmanın bir yolunu göremeyen Prenses gözyaşlarını sildi
ve ayağa kalktı. Yalvarırcasına Nicholas'a baktı, Nicholas dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Ona yardım edemezdi veya etmek istemiyordu ve yalnız olduğunu
anladığında korku dolu bakışları geri döndü. Sonra
sunağın arkasındaki diz çökmüş Prens'e doğru döndü ve kararını vermiş gibi göründü.
Babasına gerçeği söyleyecek cesareti yoktu.
En az dirençli çizgide ilerlemeye kararlıydı,
geleceğin yardımına geleceğine güvenerek. Küçük beyaz "yalanı"
Brobdingnagian boyutlarına ulaşmıştı.

"Konuş, sana emrediyorum!" diye seslendi Patrik, gecikmeden bıkmış bir şekilde.

"Teskla!" diye uyardı babasını, onu titreten bir sesle.

Kendini çabalayarak tam yakışıklı boyuna doğrulttu ve
Prens'e suçlayıcı bir parmak doğrultarak haykırdı:

"_Sen adamsın!_"

*BÖLÜM XIX*

*KUTSAL KÜFÜR*

Doğru buluyorum, ne olursa olsun,
En çok üzüldüğümde hissederim;
Sevmiş ve kaybetmiş olmak,
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir.
--_Tennyson: Anısına_.

"_Sen adamsın!_"

Duyularımın kanıtına inanabilir miydim? Prenses Teskla
Prens'i işaret ediyordu!

General Palmora, Nicholas ve ben, Prens'in bahçedeki olayla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorduk. Kral'ın niyeti açıktı. O sadece
kızını yeni hükümdarlık hanedanının başıyla evlendirme ve böylece
mirası kendi ailesinde tutma yönündeki değerli planını mutlu bir sonuca doğru zorluyordu. Kızı, Prens'in gözde bir talip olduğuna inanmasına neden olmuştu. Bu bilgi, onu nefret ettiği
kardeşinin oğlu lehine tahttan feragat etmeye yöneltmiş olabilir. Planı
derinlemesine kurulmuştu ve vicdansız kızının yardımıyla
başarılı olması gerektiği görülüyordu. Ama neden, benim düşündüğüm gibi Nicholas'ı sevmesine rağmen, bu sevgiyi
reddetmişti? Babasının gazabından mı korkuyordu? Gerçek,
tüm krallığın önünde onu aptal yerine koyacaktı. Yoksa öfkeli babasının gerçeği öğrendiğinde, Nicholas'ı
bir prensesle çiftleşmeye uygunsuz bulacağını ve kör bir öfkeyle sürgüne gönderilmesini veya öldürülmesini mi isteyeceğini mi düşünüyordu?

Bu korkunç şok karşısında güçsüzleştim ve Patriğin ayaklarının dibinde beyazlar içinde diz çökmüş zavallı, küçük kadının güvenliği için dua ettim. Ne yapacaktı? Bu haksız suçlamaya nasıl cevap verecekti?

Sonra durumun korkunçluğu üzerime çöktü. Eğer yasaya boyun eğer ve Prensesle evlenirse, Teskla tarafından cinsiyetinin keşfedilmesi ve
öfkeli Kilise'nin elinde ölüm kesindi. Eğer yasanın
tutturucu pençesinden eteklerini çeker ve bu evlilikten kaçmak için
kadınlığını kabul ederse, ölüm kesin ve hızlı bir şekilde orada pusuda bekliyordu.
Patrik ve siyah ve beyaz din adamları tarafından kışkırtılan, Katedral dışındaki kalabalık
ve içindeki soylular onu uzuv uzuv parçalayacaktı.

Ama onu kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mıydım? Ben de bir tanıktım; görünmeyen bir
tanıktım, bu doğru, ama yine de bir tanıktım. Eğer gerçeği söylersem, Kral ve Başbakanı'nın ifadelerine karşı sözüme inanılır mıydı? Olayın gerçekleştiği sırada Saray bahçesinin duvarında oturduğumu nasıl kanıtlayabilirdim?

Eğer hikayemi anlatırsam, Nicholas'ın gerçeği söyleyeceğinden emindim. Ama Nick benim arkadaşımdı, tüm dünyada sevdiğim ve uğruna öleceğim tek adamdı. Kesinlikle ona benden bir şey borçluydum. Eğer sessiz kalmayı seçerse, onu konuşmaya zorlarsam bir arkadaş rolü mü yapmış olurdum?

Bir de General Palmora vardı. Nick'in okşaması altında Prenses Teskla'nın "kirletilmesine" tanıklık ettiğini ilan etmişti. Şimdi olaylar böylesine beklenmedik bir hal aldığına göre, pozisyonunu koruyacak mıydı yoksa gerçeği mi söyleyecekti? Sessiz kalmasını veya ifademi reddetmesini etkileyecek resmi nedenler olabilirdi. O saf bir
Bharbazonluydu ve ülkesinin çıkarları söz konusu olduğunda hareket edeceğine güvenemezdim.

Yalnız olduğumu hissettim. Açıkça, bu benim, bir yabancının, soyluların beni ilgilendirmediğini düşüneceği bir meseleye karışmam için ne zaman ne de yerdi.
Solonika için bir kaçış yolu vardı. Sorunu geçici olarak kabul etmesi gerekiyordu. Kral
hemen bir evlilik talep ederse, makul bir
erteleme talebinde bulunma hakkını kullanabilirdi. Bunu ona reddedemezdi.
Taç giyme töreni
biter bitmez, Kral ve tanıklarının
oturacağı zamanda Nischon'da olmadığını kolayca kanıtlamasını sağlayabilirdim.
Palmora o zaman konuşmaya zorlanacaktı ve Nicholas'ın yargı alanından
çıkmak için zamanı olacaktı. Bu sırada eylemsizlik yaparak Solonika'ya ve arkadaşım
Nicholas'a en iyi şekilde hizmet edebilirdim. Yol o kadar da karanlık değildi.
Bir kaçış yolu vardı.

Kilise, sonuçla birlikte karmaşaya sürüklendi. Herkes
bir anda konuştu ve düzeni sağlamak için hiçbir ses yükselmedi. Kadınlar
erkeklerden daha çılgınca heyecanlıydı. Büyük Dük Marbosa arkasındaki soylulara fısıldıyordu. O da mı saldırmaya hazırlanıyordu? Prens
itibarsızlaştırılmıştı, ancak iki hanedan arasındaki bu önerilen ittifak
etkilenirse, Prens onun için fazla güçlü olacaktı.

General elini Nick'in omzuna koymuştu.
Geniş bıyığını gergin bir şekilde çekiştiriyordu, ancak konuşmuyordu. Hem o hem de Nick, kollarını iki yanında tutarak Nick'e bakan Prenses Teskla'ya bakıyorlardı; sadece insanların varlığı onu korumak için ona koşmaktan alıkoyuyordu.
Sevginin onun için yapabileceği her şeyi yapmıştı.
Kral, Teskla ona yalan söylediğinde bahçede belirdiği gibi, planının sonucundan da çok memnundu. Kızıl Tilki'nin yüzü bir çalışmaydı. Bir koluyla gözlerini kapatarak durdu, sanki kardeşinin yüzünün görüntüsünü
gizlemek istercesine, diğerini ise çocuğuna doğru yüksek sunağa doğru uzattı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırmaya devam etti, tıpkı kütüphanesinde ona Prens rolünü hatırlatmaya çalışırken yaptığı gibi.

Ama, daha eylem planımı belirlemeden önce bile, çözümü
sonsuza dek elimden alan olaylar
gelişiyordu. Şimdi, gerçeği bilmemesine rağmen, Solonika'ya durumun tamamen farklı bir ışıkta göründüğünü görebiliyorum. Tuzağa düşürüldüğünü hissetmiş olmalı; bu keşif kesindi; bir çözüm yoktu.

Prenses Teskla'nın sözlerinin tüm önemi ona ulaştığında,
Solonika Patrik'in ayaklarının dibine yığıldı. Cesaretini
kaybetti. Terlikli ayak bileklerini dehşet içinde kavradı. Babasının "Oğlum" diye haykırışını
fark etmemiş gibiydi.
Çaresizlik içinde
vazgeçtiğinden korktum.

"Cesaret, Solonika!" diye bağırdım, onun duyabileceği kadar yüksek sesle, etrafımızdaki karmaşada
sözlerimin öneminin anlaşılmayacağını bilerek.

Beni _duydu_. Çığlık boğazımdan çıkmadan hemen önce başını kaldırdı ve doğrudan gözlerimin içine baktı. Ah, o acı ve çekicilik. Sevdiğim hiç kimsenin gözlerinde böyle bir bakış görmedim ve bir daha asla görmeyi ummuyorum. Teşvikle gülümsedim ve içimdeki umudu iletmeye çalıştım. Anladığını düşündüm ve
yüzünden geçen ifadeyi kararlılık ifadesi olarak yanlış anladım.

Eski cesareti geri dönmüş gibiydi ve bununla birlikte kendine olan tam hakimiyeti de geri gelmişti.
Ayağa kalktı ve eski ağırbaşlı, asil tavrıyla bana baktı.
Bir kez daha Marbosa'nın locasında "Ölü Adamlar Arasında" şarkısını söyleyen cesur Solonika olmuştu. Artık onun için korkmuyordum çünkü hayatının
en büyük kriziyle başa çıkabileceğini düşünüyordum.
Hareketsiz Patrik tarafından engellenmeden yüksek sunaktan aşağı indi.
Korkuyla geri çekilen Prenses Teskla'ya yaklaştığını gördüm.

"Kendimi tutamadım, Kuzen Raoul," diye bağırdı Teskla, önünde sinerek.

"Sen bir yalancısın," dedi Solonika, ona doğru bakmadan. O
korkuluktan geldi, kolunu tutmaya çalışan babasının yanından geçti
ve Nicholas'ın önünde durdu. Bunu biliyor olabilir miydi? Nicholas'ı savunması için konuşmaya zorlamayı mı planlıyordu? Eğer öyleyse, yalvarmamda ona
yardım edebilirdim. Aradaki boşluğu geçip onlara katıldım.

"Nicholas Fremsted," diyordu İngilizce ciddi bir şekilde. Renksiz sesine
şaşkındım. Sanki ölüme
mahkûm edildiğine inanmış gibiydi. "Bir zamanlar kız kardeşim Solonika'yı sevdiğini söylemiştin. Ben,
kardeşi, şimdi senden benim için bir şey yapmanı istiyorum. Sanki
Solonika bunu senden istiyormuş gibi. Yapacak mısın?"

"Yapacak, Majesteleri. Onun adına ben cevap vereceğim," dedim.

"O zaman dinle. Şu anda otomobilin Katedral kapısında duruyor. Git, adamına motorlarını çalıştırmasını ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmasını emret."

"Hadi, Nick, hadi!" Diye ısrar ettim.

Belki de kasıtsız yaralanma için ufak bir telafide bulunduğunu hissederek, Nick söylendiği gibi koridordan hızla aşağı indi.

"Dale, ah, sadık dostum. Yapabileceğin bir şey var.
Katedralin
kapısına git -tek kapı- ve anahtarı dışarıya koy- ve bekle."

Ne yapmayı planladığı belli olmasa da, tartışmak için zaman değildi. Tek kelime etmeden emirlerine uymak için koştum. İngilizce
kullanması nedeniyle niyetine dair tek bir kelime bile mahkemeye ulaşmadı. Sadece
en yakın olan babası sözlerini anladı ve anlamı hakkında biraz fikir edindi. Koridordan aceleyle, engelsizce yürürken, onun bir gerilim
acısı içinde ağladığını duydum:

"Kızım--oğlum--tek çocuğum--ne yapacaksın? Konuş, konuş bana yalvarıyorum. Bana amacının ne olduğunu söyle."

"Bu son," diye cevapladı ruhsuz bir şekilde. "Son! _Son_! Tuzağa düşürüldük ve mahvolduk. Devam edemeyiz. Kaybolduk--kaybolduk--kaybolduk! Tanrı
benim Yargıcım olduğu için, bu korkunç yalanı bir an daha yaşamayacağım. Bu alayı
öngöremedim. Aman Tanrım, kalbim kırılıyor!"

"Evet," diye cevapladı, "ama bu kutsala saygısızlık! Kutsala saygısızlığı düşün! Geri
dönemezsin. Tek güvenli yol devam etmek! Bu zorluktan
çıkmanın bir yolu olmalı. Olmalı; güven bana, baban; senin için
bulacağım."

"İsterlerse beni öldürsünler. Şimdi, beni mahkûm ettiğin hayatın ne anlama geldiğini biliyorum. Eğer bir Tanrı varsa ve O Sevgiyse, O bana
bakacaktır."

"Ama düşün, evlat. Seni öldürecekler. Bana, seni her zaman seven babana işkence edecekler. Elbette söylemeyi düşünmüyorsundur!
Aman Tanrım, bunu yapma! Bunu yapma!"

Hem Kral hem de Patrik, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak
Dhalmatia Dükü'nün yalvarışlarına son verdiler.

"Bu suçlamaya cevap ver. Suçlu olduğunu itiraf et," diye haykırdılar ve soylular haykırışı sürdürdüler.

Solonika eğildi ve kılıcını taş zeminden kaldırdı.
Kendini tam olarak kaldırarak, konuşacağını işaret etti.
Topluluğun üzerine sessizlik çöktü ve her göz onun yüzüne dikildi,
sözlerin gelmesini beklerken.

Ama Solonika tek bir ses bile çıkarmadı. Elini kaldırarak dinledi.
Neyi dinliyordu?

Kapının yanındaki pozisyonumdan onu engelsiz bir şekilde görebiliyordum. Red Fox'un hizmetkarları etrafımdaydı. Olan biteni izlemeye dalmışlardı ve dışarıya kocaman pirinç anahtarı koyduğumda beni fark etmediler. Teju Okio, efendisinin emriyle hareket ederek, altmış beygir gücündeki motorları yüksek bir vızıltıyla çevirdiğinde patlamaların keskin raporunu da duymamış gibiydiler. Ses, Katedral'de, ortaçağ manzarasıyla garip bir tezat oluşturarak yankılandı. Sayısız
çağlar boyunca sadece kukuletalı rahiplerin ilahilerinin yankılandığı yerde, kendini duyuran yirminci yüzyılın sesiydi. Kulağıma hoş bir müzik gibi geldi. Solonika'nın beklediği şeymiş gibi görünüyordu.

"Bharbazonia Beyefendileri," diye başladı mahkeme dilinde, "bana karşı böylesine güçlü tanıklar varken, bu kadına hakaret edenin ben olduğumu inkar etmek işe yaramazdı. Onun gerçeği söylemediğini söylemem bana hiçbir fayda sağlamaz; ama şimdi size
söylediklerim, daha kesin bir ceza getirse bile,
faydalı olacaktır."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Kızıl Tilki, korkudan perişan halde, "o--o, benim çocuğum
kendisi değil. Heyecanı zihnini ele geçirdi. Onun
saçmalıklarına kulak asmamalısınız. Prensesle
evlenecek. Size yemin ediyorum, Bharbazonia soyluları. Her şey yoluna girecek. Ama doğru olmayan bir şey
söylemesine izin vermeyin. Törene devam edin. Ölmeden önce onu kral olarak görmek istiyorum--ben, zavallı babası, bu günün ihtişamına karşı çok acı çektim."

"Vahşi sözlerinizi kesin ve bu çocuğun cevabını duymamıza izin verin," diye gürledi Patrik yüksek sunağından. Kilise konuştu ve tüm
insanlar bu ses karşısında titredi.

"Kısa olacağım, Ey Yüce Patrik," diye devam etti Solonika, babasının yönüne bir bakış bile atmadan. "Eski yasanız, bir
_erkeğin_ tanıklar önünde bir öpücükle selamladığı kızla evlenmesi gerektiğini bildiriyor. Ben
bu yasayı çiğnemedim. Çünkü ben _bir erkek değil, bir kadınım!_"

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Dhalmatia. "Ben, babası, bilmeliyim!"

"Bu doğru!" diye haykırdı Solonika.

"Sen bir kadın mısın?" diye gürledi Patrik yukarıdan.

"Bir kadın mı?" diye haykırdı Kral Gregory.

"Yemin ederim," diye cevapladı Solonika, ama konuşurken döndü ve
geniş koridordan hızla aşağı, beklediğim kapıya doğru koştu. Şirket, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadan, Patrik'in büyük sesi gürledi ve vahşi sesler karmaşasının üzerine
korkunç bir anlam taşıyan tek bir net kelimeyle yükseldi:

"KUTSAL OLMAYAN ŞEYLER!"

Kral'ın acı dolu bir çığlık atarak yüz üstü düştüğünü gördüm,
dövülmüş ve mahvolmuş Kızıl Tilki ise dua eder bir tavırla
korkuluğun üzerine diz çöktü. Neyse ki Solonika için onu durdurabilecek silahlı adamlar kadınların arkasındaydı. Koridorda kimse yoktu. Saray hanımları dehşete kapılmıştı. O,
hızla ve hafifçe koşarak
kapıya doğru geldi, ben de geçerken kapıyı kapatmaya
hazırlandım.

Beyaz din adamlarından biri, elinde pirinç bir tütsülükle yanımda duruyordu.
Patrik'in çığlığı ona ulaştığında tütsülüğü yere bıraktı ve kaçan Prens'i durdurmaya hazırlandı. Tam Solonika
kavrayabileceği bir mesafedeyken ona sert bir darbe indirdim ve onu koridorda yere serdim. O hızla geçti ve ben de onunla birlikte büyük kapıdan içeri atladım.
İkimiz de omuzlarımızı ağır meşe kapıya dayadık ve
yüksek bir sesle kapattık. Ağır anahtarı iki elimle kavradım ve paslı
sürgü demir yuvasını buldu. Kapıdan bile başrahibin
kükremesini duyabiliyordum.

"Küfür! Bir kadın sunağı kirletti."

El ele merdivenlerden aşağı koştuk ve Nick'i, içeride yaşanan trajedinin tamamen farkında olmadan, tonneau kapısının yanında beklerken bulduk. Solonika'nın
omuzlarından sarkan Kilise'nin siyah örtüsü, onu büyüyen alacakaranlıkta,
yeni yapılmış Kralı Saray'a götürmeye hazır, hala Katedralin önünde sıralanmış askerlerden gizlemeye yarıyordu. Motor dengelerini altüst ediyordu. "Tören bitti mi?" diye sordu Nick, gerçek durumdan tamamen habersiz.

"Artık bitti, Tanrıya şükür," diye cevapladı Solonika, ama gerçek anlamı ondan
kaçtı.

Katedraldeki gürültü belirginleşti. Patriğin boğa gibi sesine, boş havaya "Durdurun onu" diye seslenen kadınların yüksek ve tiz sesleri eklendi.

"Orada ne sorun var?" diye sordu Nick. Basamaklara en yakın süvariler endişeyle binaya doğru baktılar.

"Seyirciler dışarı çıkmaya hazırlanıyor, Nick," dedim olabildiğince sessizce. "Lütfen olabildiğince çabuk yola koyulun."

Titreyen kızı makineye bindirdim ve yanına atladım.
Nick, Teju Okio'nun yanındaki yerini aldı.

"Bırakın gitsin," diye emretti.

"Çok iyi," diye karşılık verdi çocuk ve rüzgar gibi fırladık.

Atlı adamların duvarı tarafından açık tutulan geniş patikadan geçtik
ve Katedralden bir ses duymadan önce tepeye epeyce tırmanmıştık.
Yüksek konumumuzdan kilisenin önündeki meydanı belirsiz bir şekilde görebiliyorduk
ve heyecanın sokağa yansıdığını gördük. Askerler ve bekleyen kalabalık arasında her şey karıştı.
Koştular ve bana tepelerinde dikkatsiz bir insan ayağı tarafından rahatsız edilmiş küçük siyah karıncalar gibi göründüler.
Görünürde kaldığımız sürece Katedralden komutayı ele geçirmek ve takip emri vermek için kimse çıkmadı. Kapının iyi durumda olduğu belliydi. Ama kolay kaçışımız beni pek rahatlatmadı çünkü sabah olmadan tüm ordunun ve Bharbazonia'daki her erkek, kadın ve çocuğun
Solonika'yı arayacağını biliyordum.

"Nereye gideceksin, Efendim?" dedi Nick. "Dhalmatia?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı ve titrediğini hissettim. "Orası dışında herhangi bir yer."

"Majesteleri," dedim, Nick'i en azından bir süre cahil tutmanın en iyisi olduğunu düşünerek, "törenin gerginliğinden sonra çok gergin.
Bir süre at binmek iyi olur. Gece havası ona iyi gelir."

"O zaman Turk's Head Hanı'na gidelim," diye önerdi Nick. "Orada bir şeyler yiyebiliriz. Kahvaltıdan beri bir şey yemedim."

"Ben de yemedim. Turk's Head diye yanıtladım.

Nick dikkatini Teju Okio'yu hana giden Kral Otoyolu'na yöneltmeye verdi ve Solonika tatmin olmuş bir şekilde
iç çekerek omzuma yaslandı. Onu daha rahat ettirmek için bir kolumu başının altına soktum. Giderek artan karanlığa doğru sessizce ilerledik. Bir saat sonra, Zin ormanından geçtiğimiz o korkunç sabah kadar karanlık olacaktı.

"Planların neler, Solonika?" diye fısıldadım.

"Konuşma. Kımıldama," dedi. "Çok mutluyum."

Mutlu mu? Mutluluğa yer açmak için doğru zaman değildi. İçinde bulunduğu en büyük tehlikenin farkına vardım ve amaçsızca hareket ederek zaman kaybettiğimizi hissettim. Ben de yumuşak yanağını kolumda hissederken garip bir şekilde mutluydum. Ama korku, onun yakınlığının bana verdiği zevki yaşamama izin vermiyordu. Elbette, Bharbazonia'daki tek otomobile sahip olduğumuz için, o an için takipten güvendeydik. Ama hesaplaşılması gereken bir Nicholas vardı. Ona gerçeği söylemek gerekiyordu. Prens'in Solonika olduğunu öğrendiğinde nasıl davranacaktı? Bana küfürden bahsettiğinde hayali bir boğazın etrafında kıvırdığı parmaklarını hatırladım. Solonika'nın kilisesine karşı o büyük suçu işlediğini öğrendiğinde hala aynı fikirde olacak mıydı? Ve sonra kalbim atmayı bıraktı ve bir nefesle doğruldum.

Kapılar! Otoyolun sonunda, siperleri ve kapalı, parmaklıklı kapılarıyla Comada Kalesi duruyordu! Kaçışımızın
sonunda muhafız tarafından durdurulursak, kaçmamızın ne faydası olurdu?
Hükümet tüm karakollarına telgraf çekmişti ve bu sırada, belki de,
iki kale. Kuzeydeki Novgorod ve güneydeki Comada, otomobili gözetliyor olacaktı.

"Solonika, bana ne yapmayı planladığını söylemelisin. Kalelerin
geldiğimizi bileceğini ve geçmemize izin vermeyeceğini anlamalısın. Bu lanetli ülkeden
nasıl çıkacağız?"

"Mutlu olmak çok sıradan bir şey," diye mırıldandı, bir rüya gibi. "Hiç
bilmiyordum, böyle olacağını hiç hayal etmemiştim. Çok güzel."

Aklından korkmaya başladım. Ölümün kaçınılmaz olduğunu bildiğinde, Demokles'in kılıcı gibi, korkuya duyarsız kalması tamamen doğal değildi. Ama yaklaşık dokuzda meyhanenin önüne gelene kadar onu tekrar rahatsız etmedim. Yolda ilerlememize itiraz eden
kimseyle karşılaşmamıştık.

Nick yemeği sipariş etti ve ben de Solonika'yı ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye kadar takip ettim. Korkmuş bir çocuğun tüm görünümüyle elimi tuttu ve gitmeme izin vermedi. Nick ve Teju Okio yolculuğumuzda bizi güvenli bir şekilde buraya getiren arabayı incelerken ben onu rahatlatmak için kaldım.

Fransız ev sahibi çok mutluydu. İşlerin çok kötü olduğunu söyledi.
Herkes taç giyme törenindeydi.
Handa karısı ve hizmetçiler dışında tek bir ruh yoktu. Solonika için merdivenlerin başında bir oda ayarladım ve bir süre uzanması için onu teşvik ettim. akşam
akşam yemeğinden önce. Kabul etti ve onu merdivenlerin dibine götürdüm. O an
yalnızdık. İlk basamakta durdu ve kollarını bana uzattı.

"Ah, Dale Wharton," diye fısıldadı, "çok güzel. Daha
önce hiç bilmediğime şaşıyorum. Bana Katedral'de baktığında, aniden geldi. Önümde taş bir duvar varmış gibi görünüyordu. İleri gidemiyordum
ve geri de gidemiyordum. Sonra, bir şekilde, sen bana geldin ve bundan sonra ne kadar
yalnız bir hayat yaşayacağımı fark ettim. Sensiz
yaşamak
istemiyordum. Bana bunu söyledin. Ve şimdi ölmekte özgürüm."

"Şşş, tatlım, ölmekten bahsetmemelisin. Eğer yapabilirsem seni kurtaracağım.
Bir yol olmalı."

"Umut yok. Umut yok. Doğuya, batıya, kuzeye, güneye dönsem de
umut yok. Yunan kilisesi -benim kilisem- beni çevreliyor. Vazgeçtim. Artık savaşmayacağım. Kutsala saygısızlığım yüzünden ölmeliyim.
Tanrı'nın gözünde lanetliyim. Ölmeliyim. Ölmeliyim."

"Hayır, benimkiler, ölmemelisin."

"Ama onlar gelmeden önce, Dale, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum.
Dudaklarımdan bir kez öpmeni istiyorum ve ben mutlu olacağım."

Onu uyandırmaya çalıştım; eğer bana yardım ederse kaçabileceğimizi ve özgür olduğumuzda Amerika'da, krallar veya inançlar tarafından rahatsız edilmeden birlikte bir hayat
olabileceğimizi görmesini sağlamaya çalıştım. Sabırla ama ilgisizce dinledi. Çok
istediğim halde, onun suçunun büyüklüğünü hissettiğini ve kendini ölüme mahkûm ettiğini fark etmek zorunda kaldım.

"Beni öpmeyecek misin, Dale?" diye yalvardı.

"Dinle, canım," dedim, bana duyduğu sevgiyle bana yardım etmesi için onu zorlamayı umarak, "umutsuzluğa kapılıp pes etmemelisin. Çünkü sen ölürsen, ben de
ölmek zorundayım. Beni ölüme mahkûm etmeyeceksin, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, "sana zarar vermeyecekler. Sen onlara
benim yaptığım gibi zarar vermedin."

Kollarını boynuma doladı ve beni uzun ve tutkulu bir şekilde öptü.
Dudaklarımız ilk ve muhtemelen son öpücüklerinde buluştu. Sonra
zayıfça merdivenlerden çıktı, odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Merdivenlerin dibinde durdum ve gözden kaybolana kadar onu izledim.
Sonra döndüm ve Nicholas'la yüz yüze geldim.
İfadesinden, Prens'in okşayışını gördüğünü anladım. Bana o kadar acı bir şekilde baktı ki, onda eski dostumu zar zor tanıdım. Ve şimdi onun dostluğuna o kadar ihtiyacım vardı ki. Açıkça gerçeği tahmin ediyordu.

"Eh, Dale," dedi soğuk bir şekilde, "belki de sen
açıklayacak kadar iyi olursun."

*BÖLÜM XX*

*DOSTLUĞUN BAŞARISIZLIĞI*

Alaycı bakışlarında hem öfke hem de korku duygularını uyandıran,
Kahkaha atan bir şeytan vardı;
Ve nefret dolu somurtkanlığı karanlık bir şekilde düştüğünde,
Umut solup gitti, kaçtı ve merhamet veda etti.
--_Byron: Korsan_.

Hem Nicholas'ın hem de benim hayatlarımızdaki en yüce an gelmişti. Ama Solonika'nın garip davranışları beni tedirgin etmişti ve kendimi buna
eşit hissetmiyordum. Odadaki ev sahibinin varlığı, hizmetçilerine dumanı tüten yemeği masaya
yerleştirirken talimat vermesi bana gecikme
fırsatı verdi.

Solonika'nın inatçılığı ve benim ülke hakkındaki bilgisizliğimle, Nicholas yardım etmediği sürece
kaçmak imkansızdı. O benim tek umudumdu. Eğer onun sempatisini kazanabilir ve bilgisini, gücünü ve etkisini dostluğumuz uğruna
emrime sunmasını sağlayabilirsem, bu korkunç ülkeden güvenli bir şekilde
çıkma şansımız olabilirdi.

Hana doğru giderken, bir kaçış
planı çizmiştim. General'in yatı Bizzett'te buharla bekliyordu,
Nicholas ve beni sabah Napoli'ye götürmeye hazırdı. Eğer mümkün olduğunca
kapılara yaklaşırsak ve komşu bir çiftçiden at satın alır veya çalarsak; Solonika'yı bir köylü kızı kostümüyle gizleyip, grubun tanımını değiştirirsek, özgürlüğe
Castle Comada'nın altından geçebilirdik. Büyük Dük'ün üniforması içinde olduğu için, Nicholas'ın sorumlu subaya verdiği emirler derhal yerine getirilirdi. Bu subayın bir otomobil grubunu durdurması için talimatı olurdu, ancak bizi durdurmazdı.

Yatla denize açıldıktan sonra güvendeydik. Hiçbir Bharbazonlu bir Türk'ten bir iyilik istemezdi; dolayısıyla Boğaz'dan Üsküdar ve Konstantinopolis kalelerini geçerek geçişimiz engellenmezdi.
Nick bizimle gelebilir, bir gün ayrılışını hızlandırabilir ve böylece vatandaşlarının bize yardım ettiği için ona yapmak isteyebileceği herhangi bir
misilleme
den kurtulabilirdi.

Güneşin altındaki başka bir ülkede olsaydık, Nicholas'ın benimle omuz omuza duracağından ve sonuna kadar memnuniyetle savaşacağından hiç şüphem yoktu. Ama burası Bharbazonia'ydı ve Nicholas bir
Bharbazonian'dı. Önce bir arkadaş, sonra bir vatansever mi olacaktı?
Politik olarak, Katedral'deki çözüm ve Solonika'nın kaçışı
Gizli Haç Tarikatı'na büyük bir yardım olabilirdi. Bir
varisin olmaması onların işine yaradı. Solonika'yı ülkeden çıkarmak Nicholas ve vatandaşlarının işine yarayabilirdi.

Yine, Solonika'ya duyduğu sevgi onu, kısa süre sonra öğreneceği üzere, şu anda bile öfkeyle peşimizden gelip onun masum hayatı için bağıran öfkeli kalabalıktan kurtarmaya teşvik etmeliydi. Bu sevginin ne kadar
strese dayanabileceğini tahmin edemiyordum.
Prens'in merdivenlerin dibinde benimle şefkatle vedalaştığını görmüştü ve
o sahnenin tüm anlamı ona
açığa çıktığında, ki ona gerçeği söylediğimde kesinlikle öyle olacaktı, kıskançlığını nasıl kontrol edebilecekti?

Her şeyden önce, küfür! Bir kadın onun sunağını kirletmişti. Nick, Amerika'da tanıdığım ve sevdiğim gibi, derinden dindar değildi. Ama Bharbazonia'da neydi? Yüzyıllar süren ataları sayesinde, sevgili ülkesinin korunan inancı olan Yunan kilisesine olan saygısı ne kadar derinden doğasına yerleşmişti?

Kaşlarını çatmış yüzüne bakarken, bunları zihnimde evirip çevirirken, hayali bir boğazı kavrayan bir çift güçlü el gördüm.

Vatanseverlik, kıskançlık, din gibi tüm bu köklü güdülere karşı, bakabileceğim tek belli belirsiz parlayan umut yıldızı, zayıf küçük dostluk yıldızıydı. Dostluk, dünyadaki en güzel aşk, en ilgisiz olan, sınanacaktı.

Nicholas! Sadece o Solonika'yı kurtarabilirdi; sadece o bizi
yatın kapılarından geçirebilirdi. Daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı, şimdi beni hayal kırıklığına uğratır mıydı? Sevdiğim kadının hayatını kurtarmak için
en büyük çabayı göstermeye kararlı bir şekilde ona döndüm.

"_Yemek hazırlanıyor_," diye duyurdu ev sahibi.

Bu kesintiye sevindim. Ardından gelen mücadelede
benim lehime pek bir şey yoktu.
Elime geçen her şansı değerlendirmek daha iyi. İyi beslenmiş bir adam, yarı ikna olmuş bir adamdır.

"Yemek yerken açıklayacağım, Nick," dedim, masadaki yerimi alıp
karşı sandalyeye oturmasını işaret ettim. Üçüncü koltuk
boş kaldı. "Ev sahibi, kendi başımıza bekleyeceğiz. Siz ve
hizmetçileriniz çekilebilirsiniz."

"_Tres bien_," diye mırıldandı, paralı askerlerini tavuk kovalayan bir kadın gibi
odada kovalarken ve kapıyı kapatırken.

Nick aç ve sağlıklı bir çocuğun iştahıyla yedi.

"Kralı çağırsak daha iyi olmaz mıydı?" dedi, boş sandalyeyi işaret ederek.
"O da neredeyse açlıktan ölüyor olmalı."

"Kralın" yemek yiyemeyeceğini biliyordum ve Nick'e
odasına bir şeyler gönderileceğine dair güvence verdim. Sonunda açıklamama başlamanın bir yolunu buldum. Politika uğruna Nick'i
savunmaya
sokarak başlamayı seçtim.

"Nick," dedim, "Gregory'ye ve yarı kör Başbakanına neden yanıldıklarını söylemedin; Saray Bahçesi'ndeki o küçük sahnede başrol oyuncusu olduğunu ve Prens olmadığını?"

Eskiden bir polis memuru tarafından odayı dekore etmek için bir Woodland caddesi tabelasını gasp ederken yakalandığında olduğu gibi, utançtan gözleri kızardı.

"Çok ani oldu," diye cevapladı. "Düşünecek vaktim yoktu. Dale, bir ahmak gibi davrandığımı kabul ediyorum, ama yarın bir erkek gibi üzerime düşeni yapacağım.
Böyle bir izleyici kitlesinin önünde böyle bir konuma getirilip, yaramaz bir okul çocuğu gibi davrandığını itiraf etmek zorunda kalmak ister miydin?"

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Yeni Kral'a itiraf mı edeceksin?"

"Şimdiki niyetim bu; ancak harekete geçmeden önce General'i görmeliyim.
Bu, Bharbazonia'yı ilgilendiren bir konu ve Gizli Düzen'in işlerin kendi yoluna girmesini istemesinin iyi ve yeterli nedenleri olabilir."

"Ve bu durumda ülkenize olan sevginiz sizi böyle bir adaletsizlik karşısında pasif
kılar mı?"

"Evet; ama beni yanlış anlama, Dale. Hayatım boyunca, bildiğin gibi, hem Rusya hem de Bharbazonia'nın diplomatik hizmetinde eğitildim. "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih eden" adamın sıklıkla haklı olduğunu, ama asla Başkan olmadığını görecek kadar uzun yaşadım. Elbette, kalbimizin derinliklerinde hepimiz haklı olmayı isteriz; bu tek güvenli, sağlam temeldir; bir politika meselesi olarak en iyisidir.
Ama, bu dünyada güç diye bir şey vardır. Her zaman haklı olmayı arzulayan, haksızlığa taviz vermeyen idealistin, sıklıkla gücün tekerlekleri altında ezildiğini fark ettim. Böylece Hak ordusu birçok yiğit askerin hizmetlerini kaybetti. Öğrendiğim kadarıyla, daha iyi bir politika, zaman geçirmek; bazen gözlerini kapatmaktır. Bunu yaparak kişi güç kazanır, ta ki bir güç haline gelip doğru eylem hatlarını düzenleyecek konuma gelene kadar--"

"Tehlikeli bir politika, Nick," diye sözünü kestim. "O zamana kadar
o kadar sık ​​kötülükle işbirliği yapmış olacaksın ki artık onunla mücadele edemeyeceksin.
Ahlaki yapının bozulacak ve senden geriye
her şeyini feda ettiğin şey olan güçten başka hiçbir şey kalmayacak."

"İdeal ile pratik arasındaki fark budur; ideal
başarısız olur; pratik başarır. Dünya ideal olduğunda bu düzen
tersine dönecek. Ama o zamana kadar, ben kişisel olarak
pratik olmaya çalışacağım. Bu nedenle, kardeşlerim benim için Prenses Teskla ile evlenmenin en iyisi olduğuna karar verirlerse, onların kararına uyacağım. Aksi takdirde, öyle olsun."

Nick'in karakterinin hesaba katmadığım bir yanı vardı.
Bu tür bir organizasyona bağlılıktan önce, basit dostluk
diğer idealist genç Gerçekle
derinlikte mücadele etmek için denize atılabilirdi.

"Yeni Kral bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Nick. "Gördüğüm kadarıyla
aklını kaybetmemiş. Ne yaptı?"

Daha fazla kaçamak cevapla hiçbir şey kazanılamazdı. Bana olan sevgisinin istikrarına güvenmek zorundaysam, bunu şimdi, her zamanki gibi, sınamam gerekirdi. Cesaretle atıldım.

"Yanılıyorsun, Nick," dedim. "Prens cesaretini kaybetti ve
tüm meseleyi korkunç bir şekilde berbat etti. Kaçınılmaz olanı kabul etmek yerine - olduğu gibi durmak yerine - saklaması gereken bir sırrı açığa çıkardı ve bugün babasıyla birlikte ölüm vadisinin gölgesinde duruyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"General Palmora'nın tekneyle geldiği ve senin saçma olarak alay ettiğin belirsiz şüphelerini hatırlıyor musun?"

"Solonika ile ikiz kardeşi arasındaki dikkat çekici benzerlikle ilgili bir şey, ikisinin hiç birlikte görülmediği iddiasıyla birlikte? Ama sen, kendin bana bu teoriyi çürüttüğünü söyledin."

"General Palmora'yı ne kadar çok görürsem ona ve fikirlerine olan saygım o kadar artıyor. Kral Gregory'nin senin Prenses Teskla ile flört etmenden para kazanmayı planladığını söylediğinde ona güldük. Ama şimdi haklı olduğunu biliyoruz. Bize Dhalmatia Evi'nde o ve babanın at sırtında olduğu gecede sadece bir çocuk doğduğundan şüphelendiğini söylediğinde de ona güldük. Ama yine haklı."

"Açıkça konuş, Dale," dedi Nick kaşlarını çatarak, "yani--"

"Ölen ebe _yedi kez zili çaldığında gerçeği duyurdu!_"

Nick'in elleri beyaz bezin kenarını kavradı; gözleri benimkilere
anlayamadığım bir bakışla bakıyordu. Yavaşça ayağa kalktı, devrilmiş sandalyesi yere çarparak düştü. Ben de ne bekleyeceğimi bilmeden, ancak herhangi bir acil duruma
hazır olmak isteyerek isteksizce ayağa kalktım.

"Bir kız!" diye bağırdı, sanki buna inanamıyormuş gibi. "Bir kız ve
bir oğul yok! O zaman bugün Bharbazonia Kralı yapılan kişi
bir--kadın mı?"

Sözlerimin tam anlamı
onu kavradıkça yüzündeki şaşkınlık derinleşti. Bu, her zaman kabul etmeyi reddettiği bir durumdu ve beyni yavaş çalışıyordu. Ama çok
saçmaydı.

"Elbette, Dale," diye haykırdı, "bunu kastetmiyorsun? Şaka mı yapıyorsun?"

"Tanrı'ya keşke doğru olmasaydı. Ama şaka değil, Nick. Prens bir kadın."

"Boş!" diye haykırdı. "Buna inanmayı reddediyorum."

Onu ikna etmem gerektiğini gördüm. Tavrı bana
Solonika'nın sırrının ne kadar güvenli olduğunu gösterdi. Ah, keşke babasının tavsiyesini dinleseydi ve kendi
öğüdünü tutsaydı!

"Dinle, Nick," dedim. "Bunu bilen tek kişi ben değilim. General
Palmora artık biliyor. Aslında tüm Bharbazonia biliyor. Bunu Katedraldeki Prens'in
dudaklarından duymuşlardı. Siz dışarı çıktıktan sonra
Prenses'i öptüğünü inkar etti ve öpmüş olsa bile
yasayı çiğneyemeyeceğini çünkü bir erkek değil, bir kadın olduğunu söyledi. Sonra
sizin yanınıza kaçtık ve buraya geldik."

"Aman Tanrım," diye haykırdı dehşet içinde. "Bu Katedraldeki çığlıkları açıklıyor.
Patrik'in sesi! Ne diyordu?"

Yavaşça kaçınılmaz sonuca vardı. Krizin geldiğini hissettim ve şoka karşı kendimi hazırladım. Sıkılı yumruğuyla masaya sertçe vurdu ve Baş Rahip'in söylediği tek kelimeyi, Patriğin boğa gibi böğürmesine
benzeyen ürkütücü bir sesle haykırdı:

"_Küfür!_"

Bakışları yüzümden ayrılıp merdivenlerden hızla yukarı çıkıp Solonika'nın kapısına varana kadar gergin bir şekilde onu izledim. Ruhu o kadar ölümcül bir nefretin pençesindeydi ki, bunun kontrolünün ötesine geçeceğinden
korktum. Kütüphanede bana, kiliseye karşı böyle bir rezalet işlenirse, suçluyu kendi elleriyle boğarak öldürecek ilk kişinin kendisi olacağını söylediğinden daha korkulu bir ifade takınmıştı.
Bharbazonia'nın intikamı yaklaşıyordu. Ama, odasına doğru ani
atışı ne kadar hızlı olursa olsun, ben daha hızlı ve onun için hazır bekledim,
alt basamakta yolu kapattım. Birbirimize düşmüş avların
üzerindeki genç kaplanlar gibi baktık.

Sinirlenmemeliyim. En soğukkanlı yargıma ve en sakin
zihniyetime ihtiyacım vardı. Ama yumruklarımı sıkmış bir şekilde orada dururken,
derin tutkusunun güçlü manyetik dalgalarının içimden
elektrik akımının tüm gücüyle
geçtiğini hissedebiliyordum. Gergin tellerin
arasından geçen rüzgarın sesini duyuyor gibiydim. Dişlerimi sıktım ve dostluk bağlarının birer birer koptuğunu hissettim.

Ama yananların arasına atılacak bir bayrak daha vardı.
Nicholas'ın bunu nasıl algılayacağına bağlı olarak, ya ateşi körükleyecek ya da
söndürmeye yardımcı olacaktı.

"Solonika'ya zarar verir misin?" dedim.

Yeni odun eklendiğinde alevlerin parıltısı karanlık gökyüzünü terk ettiği gibi, Nick'in gözündeki nefretin yanan ışığı da Solonika'nın adını andığımda söndü. Burada hesaba katmadığı bir şey vardı. Şimdiye kadar aklında, Krallığın güvenini
ihlal eden, kiliseye hakaret eden kadın sadece bir
kadındı. Ona bir isim vermiştim ve bunu yaparken onu aniden suçlunun sevdiği kadın olduğu korkunç gerçeğiyle yüz yüze getirmiştim.

Saray bahçesindeki davranışları göz önüne alındığında onun sevgisinin derinliğinden şüphe etsem de, kısa sürede yanıldığımı fark ettim. Bir kadın söz konusu olduğunda, erkekler kalplerini kollarının üstünde taşımazlar.
Doğrusu, Nick bana yazlık evde uzun zaman önce rakip olduğumuzu gülümseyerek söylemişti. Solonika'nın varlığında her zaman doğal olmayan bir şekilde çekingen davranmıştı ve ona alışılmadık bir ilgiyle yaklaşmıştı. Bharbazonia'da kaldığımız süre boyunca devlet işleriyle meşgul olmadığımız her an ona ayrılmıştı ve neredeyse benim kadar onunla birlikteydi.

Sözlerimin harika bir etki yarattığına şüphe yoktu.
Eski tutkusu onu güçsüz ve titrek bırakmıştı. Bana iradesi dışında ikna olmuş biri gibi bakarak, basamaklardan geri çekildi ve bir sandalyeye
çöktü.

"Solonika," diye fısıldadı. "Aman Tanrım, bana Solonika olduğunu söyleme."

İnancı o kadar sağlamdı ki, şimdi bile Prens ile Solonika'yı bu trajedide bağdaştırmıyordu. Ona göre onlar ayrı kişilerdi. Bu kutsala saygısızlığı yapan Prens'in Solonika olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Bu doğru olamaz. Bir hata olmalı," dedi. Sesindeki
acı kalbime dokundu. O da bu kadını benim kadar derinden ve içtenlikle sevebilir miydi?

"Hiçbir hata yok. Şu odadaki Solonika," dedim.

"Bunu nasıl yapabildi, Dale? Nasıl yapabildi?" diye tekrarladı.

"Başka seçeneği yoktu, Nick. Babası Kızıl Tilki, Brutus'un Sezar'ın dediği kadar hırslıydı."

Tanrıya şükür, Solonika'yı seviyordu. Kaçmasına yardım edecekti. Kesinlikle ona olan aşkı, benim Marbosa'nın locasında ödül umudu olmadan yaptığım şeyi
yapmasını sağlayacaktı. Onun için hayatımı riske attım ve o da bundan daha azını yapamazdı. Şimdi vurma zamanıydı.

"Nicholas," dedim, hızlı bir şekilde konuşarak, "Solonika köylüler, soylular, ordu ve kilise tarafından takip ediliyor. Konuşurken bile onlar Nischon'dan o yoldan aşağı onu aramaya geliyorlar. Onu bulurlarsa ne yapacaklarını biliyorsun. Onu gözlerimizin önünde parçalara ayıracaklar. Bharbazonia'da bu gece ona yardım edebilecek tek bir adam var. Comada'nın kapıları bize kapalı. Onların ötesinde General'in yatı var. Sabah bizimle birlikte yelken açmaya hazır. Gemiye giden yolu kazanmak için
güçsüzüm. Kaptan senin veya General'in emri olmadan yelken açmaz. Onu kurtaramam. Sen ve sen bunu başarabilirsin!"

"Anlıyorum," dedi Nicholas.

"Tanrı aşkına, beni şimdi yüzüstü bırakma. Eğer onu benim kadar seviyorsan, boş durup
bu korkunç şekilde ölmesini izleyemezsin. Bunu yapacak mısın,
Lassie? Bana duyduğun sevgi, sonsuza dek sürecek olan dostluk uğruna, onu kurtarmama yardım et. O çok küçük; çok zayıf; çok
masum. Suçlu olan babası. Onu kilisenize karşı bu korkunç küfürü işlemeye o itti. Nick, ah dostum, bana
hiçbir şeyi reddetmedin. Bunu da reddetmeyeceksin!"

"Doğru," diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Hâlâ kaçabilir. Onu
kurtarabilirim. Onlar hala çok geride."

Kapıya koştu ve gece havasına seslendi:

"Okio! Okio! İki dakika içinde buradan ayrılıyoruz."

Dostluğun zaferi tamamlanmıştı. Nick'in Solonika'ya olan aşkı, Yunan kilisesine olan Bharbazonlu saygısını yenmişti; sanki
saygısızlığı unutmuş gibiydi. Ona, korkunç sıkıntılı zamanında yardım etmeye hevesliydi. İyi yaşlı Nick, beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum!
Zaten tuzağın korkunç kapılarının açıldığını gördüm ve küçük yat bu korkunç toprakların kıyılarını hızla geride bırakırken
altımda vidanın tekmesini hissettim.
Yüzüm ışıldıyordu. Ona teşekkür etmek için
öne atıldım, minnettarlık ve sevgiyle.

Ancak, Nick Teju Okio'yu yönlendirdikten sonra kapıyı kapatırken bile,
üzerinde bir değişiklik oldu. Yavaşça, düşünceli bir şekilde odaya geri yürüdü.
Tavırlarında soğukluk vardı. Kapılar tekrar kapandı, yat artık
hızlı rotasını tutmuyordu. Dudaklarımda ifade edilemeyen
teşekkürlerimle
durdum.

"Sorun ne?" diye bağırdım, sevincim korkuya dönüşmüştü. Nick bir
Bharbazonlu olmuştu.

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi soğuk bir şekilde.

"Düşünmek mi?" diye bağırdım. "Düşünülecek ne var? Kesinlikle fikrini
değiştirmedin mi?"

"Hayır, fikrimi değiştirmedim. Tamamen uydurmadım. Beni bir an önce
ayaklarımdan aldın. Bunu her yönden düşünmeliyim.
Ülkeme ve kiliseme karşı yerine getirmem gereken bir görevim var. Solonika
ölümü hak ettiği büyük bir küfür işledi."

"Yine de, Nick, öylece durup onun ölmesini izleyemezsin. Onu
seviyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi yavaşça, "sen de öyle."

Geldiğini hissettim ve öylece durup darbeyi bekledim.

"Merdivenlerden çıkarken seni öptüğünü gördüm," dedi.

Kıskançlık, kirli, acımasız kıskançlık kendine yer edinmişti. Nick, Solonika'nın son hareketinin önemini tahmin etmişti ve beni sevdiğini biliyordu. İnsan kalbi o kadar gariptir ki, saf ve asil olanın ortasında bile en iğrenç duyguları barındırabilir. Bunu Nicholas için hiç hayal etmemiştim.

Ona yalan söyleyip, çok uzaklara açıldıktan sonra gerçeği öğrenmesine izin mi vermeliyim? Ne pahasına olursa olsun onu kurtarmalıyım. Ama cevabımı gerçekle çelişecek şekilde çerçevelemeye çalışsam da başaramadım.

"Beni öptü," diye itiraf ettim. "Üstelik Nick, bana beni sevdiğini söyledi. Bharbazonia'da hükmetme hakkını elinden almasına gerek yoktu. Sessiz kalsaydı şimdi Kral olabilirdi. Haftalarca ona çok ileri gitmeden her şeyi bırakması için yalvardım ama o zamanlar beni sevmiyordu. Patriğin ayaklarına diz çökerken aniden geldi; babasını sürgüne mahkûm etti; kendini ölüme mahkûm etti; gerçeği söyledi--çünkü beni seviyordu."

Nick bana sert sert baktı ve korktuğum eski bakış geri döndü. Uzun kılıcını gergin bir şekilde parmakladı ve tekrar tekrar merdivenlere baktı. Eski öfkesinin geri döndüğünden ve Solonika'ya zarar vermeyi düşündüğünden korktum.

"Öyle değil, Nick," yardımından tüm umudunu yitirerek. "Eğer eski günleri
unutmadıysan, bana karşı hissettiğin sevginin
bir izi hala kaldıysa, şimdi bunun senin üzerinde ağırlığı olsun. Seni
seviyorum, Nick. Sana karşı elimi kaldırmak istemiyorum. Ama
eğer onun hayatını tehdit edersen, kaldırırım."

"Dale," diye bağırdı, "bunu kastetmiyorsun!"

"Senin yolun açık. Bize yardım etmeyeceksen, sadece beklemen gerekecek.
Vatandaşların yakında intikam almak için burada olacaklar. Tanrı aşkına,
Nick, bırak onlar alsın! Sen değil! Artık bizi terk ettiğine göre,
hiç umudumuz yok. Çıkış yolu yok. Gün doğmadan ölecek. Senden, Nick'ten ve ölmüş gibi görünen dostluktan tek isteğim,
kılıcı başka bir elin kullanmasına izin vermen.
Dayanmamı zorlaştırma."

Nick büyük bir tedirginlikle odada aşağı yukarı yürüdü. Ama
bir daha kılıcının kabzasına başvurmadı. Bir karara varana kadar
merdivenlerin dibindeki pozisyonumu korudum.

"İstediğini yapacağım," dedi, önümde durarak. "Bekleyeceğim."

Zar atılmıştı. Tuzak etrafımızı sarmıştı. Jonathan ile David'in arasına bir kadın girmişti. Eski hikaye yine başlamıştı. Ama dostluğun elinin bana verdiği
küçük bir nezaket kırıntısı için bile mutluydum.

"Teşekkür ederim, Lassie," dedim ve iki güçlü adamın kendilerine izin verdiği kadar gözyaşlarına yakın bir şekilde el sıkıştık. Garsonlar kahvemizi getirdiler ve
birlikte masaya oturduk, sıcak içeceği yudumladık ve son purolarımızı
tüttük. Bir hizmetçiyle Solonika'ya yemek gönderdim ama tadına
bakıp
bakmadığını bilmiyorum.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nick, bir saatlik sessizlikten sonra.

"Onunla birlikte öleceğim," dedim donuk bir şekilde. Bu gerilim cehennemin işkencelerinden daha kötüydü. Yakında gelip buna son vermeleri için dua ettim.

"Saçma," dedi Nick, "sana zarar vermeyecekler; sen onlara onun yaptığı gibi
zarar vermedin."

Solonika'nın sözlerini kullanıyordu. O anlayamıyordu ve Nick de anlayamıyordu. İkisi de beni ne kadar az tanıyordu.

Akşamki olaylara bir daha değinmedik. Nick'in konuştuğunu sanmıyorum. Sadece merakla beni izliyordu. Gece yarısına doğru ev sahibi
otel odasını kapattı ve hizmetçileriyle birlikte geceyi geçirmek üzere çekildi.
Ne kadar çabuk ve ne kadar korkuyla
huzurlu uykularından uyanacaklarını hayal bile edemiyorlardı. Hancı, merdivenlerden çıkmadan önce aramıza
mağazaya mumlar koydu.
İnsanlar, sabah bu dünyada uyanacaklarını bilerek
uykularına nasıl bir güvenle
girerler. Küçük otelinin kapısını tekrar açtığında ben burada olmayacaktım.

Saat bir sularında Nick ve ben aynı anda başımızı kaldırdık ve dinledik. Atların sert taş otoyolda giderek daha da yaklaşan
ayak seslerini duyduk. Sesin şiddeti arttıkça, ana yolu aramak üzere görevlendirilen binden fazla süvari ve diğerlerinin üzerimize geldiği ortaya çıktı.

"Buradalar," dedi Nicholas.

*BÖLÜM XXI*

*MERDİVENLERDEKİ KAVGA*

Belirlenen yere giden hacılar gibiyiz;
Dünya bir han ve ölüm yolculuğun sonu.
--_Dryden: Palamon ve Arcite_.

Uzun saatler boyunca beklediğim acı beni hissiz bıraktı. Yaklaşan takip seslerini duyduğumda herhangi bir his
yaşadıysam da, bu heyecandan değil, sevinçtendi.
Beklemeyle geçen korkunç saatler sona ermişti; sonunda harekete geçme
fırsatı gelmişti. Yaklaşan ölüm hakkında oturup düşünmek, onunla savaşmaktan daha
zordu.

Nick'in rahipleri ve askerleri bekleme kararı; araba çağrımıza hazır olduğunda ve yol ıssızlaştığında yardım etmeyi reddetmesi,
beni geleceğe karşı duyarsızlaştırmıştı. Masada oturmaya devam ettim
yaklaşan kalabalığın çılgınca bağırışları bana hanı gördüklerini ve nefret ettikleri kadından haber beklediklerini söyleyene kadar.

"Elveda, Nicholas," dedim, elimi uzatarak.

Elimi tereddütle tuttu ama konuşmadı. Ne yapmayı
düşündüğüm konusunda şaşkınlık ve şüphe yüzünde yazılıydı.
Solonika'yı böylesine ezici bir
olasılığa karşı
savunmayı gerçekten istediğime inanamadı.

"Aptal olma," dedi, merdivenlerin dibinde dönüp
ellerimi cebime sokup oradaki tabancayı hissettiğimde. Dudaklarımda hiçbir
cevap yoktu. Nick aynı meraklı
ifadeyle beni izlemeye devam etti. Fransız soyluları giyotine binip kafalarını
mırıldanmadan
kütüğe teslim ederken, adamlar onlara acıyarak bakmış olabilirlerdi.

Askerler hanın önünde dizginleri çektiler. Kapıda duran araba
onlara avlarını yere serdiklerini söyledi.
Zaferin kendilerinin olduğunu biliyormuş gibi yüksek sesle bağırdılar. Subayların emirlerini verdiğini duydum; meyhane hızla kuşatıldı. Sonra kapıya korkunç bir vuruş ve boğa gibi tonlarda yüksek bir ses geldi, içeri girmemi talep ediyordu.
Nick bana son bir kez baktıktan sonra sandalyesinden kalktı ve kapıyı açtı,
askerlerin odaya dolmasına izin verdi.

Beklediğim gibi, içeri giren ilk adam öfkeli Patrik oldu.
Hâlâ ara ara Bharbazonian "Küfür" çığlığını atıyordu.
Siyah cübbesi sert sürüşten yırtılmış ve tozla kaplıydı. O,
bir deli gibiydi - gözleri parlıyordu, parmakları kavrıyordu - ışığa
sıçrıyordu. Hemen arkasında, koroda görev yapan siyahi din adamlarının çoğu vardı. Çığlıkları yüksek ve
ortaçağ nefretini ifade edişleri korkunçtu. Ruhlarında
bir düşünce vardı ve o da öldürmekti--öldürmekti--öldürmek! Bu aldatılmış adamlar, bin dokuz yüz yıl önce Calvary'ye haç dikenlere ne kadar da benziyorlardı. Efendileri, Barış Prensi'nin
ruhu hakkında ne kadar az şey öğrenmişlerdi.

Böyle bir öğretinin etkisi altında, hana
giren askerlerin benzer bir dinsel çılgınlığa sürüklenmeleri şaşırtıcı değildi. Sorumlu albayın yüzünde bile acıma yoktu. Hancı ve hizmetkar erkekleri ve kadınları, korkutucu gürültüden uyanarak, gece cüppeleriyle yukarıdaki iskelede belirdiler. Heyecanlı seslerini kargaşaya
kattılar. Patrik ev sahibini görür görmez ona Fransızca seslendi:

"Nerede o--bu kadın?"

"Hangi kadın, Sayın Papaz?" diye bağırdı şaşkın Marchaud.

"Şeytan arabasıyla buraya kaçan kadın mı?"

"O grupla hiçbir kadın gelmedi. Sadece üç erkektiler."

"Kimlerdi onlar?"

"Ah, Kutsal Hazretleri bana merhamet edin! Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Evimin güzel
itibarını mahvedeceksiniz. Burada sadece önünüzde gördüğünüz bu iki beyefendi ve Kral, yeni Kral var."

"Bah!" diye bağırdı Patrik ve rahipleri. "Nerede saklanıyor?"

"_Mon dieu_! _O_? Kral şu ​​odada."

Merdivenlerin başındaki kapıyı işaret etti ve bana doğru
hızla koştular, ancak tabancamı çekip yüzlerine tuttuğumda durdular.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Nick, bu tür olasılıklara rağmen
basamakları tutma niyetim netleştiğinde. Takipçilere kapıyı açtıktan sonra
zemin katını aramaya katılmamış ve
tüm soruları cevaplamayı reddetmişti. Benim hareketimle kendimi
Solonika'nın kaderine mahkûm ettiğimi biliyordu.

Patrik ve takipçileri ilk direniş
gösterdiğinde geri çekildiler. Ben onlara bakarken basamakları tırmanmaktan korkuyorlardı.
Solonika kapısının yanında belirmeseydi, onları daha uzun süre uzak tutabilirdim. Onun orada olduğunu ilk sezdiğim şey kalabalıktan geldi. Patrik ve rahipleri öfkeden deliye döndüler ve
bana sertçe bastırdılar. Bana olan korkularını kaybetmiş gibiydiler ve herkes aynı anda bağırarak arkamı işaret etti. Çılgınca hücumlarından önce, korkuluklara doğru yandan gelen kılıç darbelerinden kaçınmak için biraz geri çekilmek zorunda kaldım. Omzumun üzerinden baktım ve onu gördüm. Patrik'in siyah cübbesini çıkarmıştı ve taç giyme kostümü içinde soluk ve beyazdı.

"Geri dön! Geri dön!" diye seslendim ama bunun yerine merdivenlerden aşağı indi ve omzuma dokundu. "Bırak dostum. Onlar sadece seni
öldürür. Beni kurtaramazsın," dedi.

"Geri dön, Solonika. Onları çileden çıkarıyorsun. Onları tutamam."

"Lütfen gelip bitirmelerine izin ver, o zaman."

Diğerlerinden daha cesur olan bir rahip, dinsel fanatizmi yargısını alt etmiş bir şekilde, gözleri Solonika'ya
böbürlenerek merdivenden yukarı gizlice çıktı. Müslüman ruhundan bir şey onu boş ellerinden başka silahı olmadan saldırıya zorladı. Nefret ettiği kadına doğru
sıçradı; neredeyse onu kavradı. Ama ben izliyordum. Revolverimin dipçiğini onun tıraşlı kafasına indirdim ve ağır darbe altında
çökerken, tüm gücümle tekmeledim, böylece
kardeşlerinin kollarına, baygın bir şekilde düştü.

Bharbazonia'nın tamamının gözü önünde Kilise'ye karşı elimi kaldırmıştım.
Niyetimi artık yanlış anlamak mümkün değildi.
Pozisyonumu ilan etmiştim ve
kaderimi seçmiştim. Solonika bunu fark etti.

"Seni öldürecekler, Dale," dedi.

"Sana ulaşmadan önce bunu yapmak zorunda kalacaklar," diye cevapladım.

Eski ateşi geri geldi. Halsizliğini kaybetti.

"Birlikte öleceğiz," dedi ve sanırım bu düşünce onu daha mutlu etti. "Böylesi daha iyi. Belki Tanrı beni affeder ve diğer dünyada buluşmamıza izin verir."

Kılıcını çekti, iyi eğitilmiş bir kılıç ustasının tüm gücüyle kullanabileceğini biliyordum ve yaklaşan savaşa hazır bir şekilde düşmanlarıyla yüzleşti. Eğer, hareketimle, Solonika'yı onunla birlikte ölme niyetime ikna ettiysem, bunu Nicholas'a da açıkça belirttim. Belki de onu harekete geçiren şey, bu kadar eşitsiz
olanlara karşı iki kişiyi görmekti -insanın kalbi adil oyun ister- belki de kavgaya olan aşkıydı; ona ne
nedenler verirseniz verin, okuyucum, onun bana olan dostluğu ve beni kurtarma arzusunun onu harekete geçiren tutku olduğunu biliyorum. Gerçek şu ki, rahibin bedeni düşmeden hemen önce harekete geçti.

Patrik'in takipçilerini merdivenlerin dibinde kılıcının düz kısmıyla döverek, kendine bir geçit açtı ve önümde açıklıkta durdu. Aptalca
hareketinin gösterdiği cömert ruhu takdir ettim. İnancımı korumuş ve putlarımı kırılmadan korumuştu.
Burada bir kadının sevgisinin bile öldüremediği bir dostluk vardı. Ama,
ah, ama onun fedakarlığı ne kadar da faydasızdı! Bir saat önce, yalvarışımı dinleseydi,
hizmeti boşa gitmezdi. Bir saat önce bizi
kapılardan geçirebilirdi. Ama şimdi, etrafımız sarılmıştı. Otomobil
düşmanın elindeydi. Dostluğun yalvaran sesi kendini
duyurmuştu --çok geç!

Nick'in kırmızı Büyük Dük üniforması askerler üzerinde etkili oldu.
Elini kaldırdığında sessizleştiler. Ama rahipler, kendilerini
bir an için daha büyük bir çılgınlığa
götürerek, "Öldürün! Öldürün, kadını!" diye haykırmaya devam ettiler.
Soylulardan daha güçlü olan onlar için bir Büyük Dük'ün gücü neydi?

Nicholas sesini onların ulumalarının üstüne çıkardı; anadilinde konuştu ve askerleri beni veya kadını öldürmemeleri, ama bizi
canlı ele geçirmeleri için teşvik ediyor gibiydi. Patrik sık sık sözünü keser,
savaşçıları, kendilerine getirdiği işi bitirmeleri için teşvik ederdi.
İkisi arasında cahil süvariler, çılgına dönmüş Baş Rahip, Nicholas'ın üzerine atılıp, adamlarının yardımıyla onu merdivenlerden aşağı taşıyıp etrafını sarana kadar kararsız bir şekilde durdular. Tereddüt eden askerler, Büyük Dük'ün rahipler tarafından saldırıya uğradığını görünce,
Patrik'e itaat ettiler ve ellerinde kılıçlarla merdivenlerden yukarı fırladılar. Kriz üzerimize gelmişti.

Yokuş yukarı tırmanırken dikkatlice nişan aldım ve otomatik silahımın tetiğine bastım. Bir çalar saatin tıkırtısı gibi, on bir
rapor hızla geldi. Çelik ceketli mermiler, ölümcül görevlerine doğru ilerledi. Her mermi hedefini buldu ve
ilk sırayı delerek, arkadan birçok kişiyi yaraladı.

Dumansız barutun olduğu bu günlerde görüşümü engelleyecek hiçbir şey yoktu
ve ön saftakilerin yüz üstü düştüğünü ve daha az yaralı olanların başka bir yaylım ateşinden kaçmak için geriye doğru mücadele ettiğini gördüm. Yarattığım yıkım korkunçtu. Askerler panik içinde dağıldılar, ölülerini
ve öldükleri yerde bıraktılar.

Bir an için saldırı sona erdi, ama ben şimşeğimi ateşlemiştim. Cephanem kalmamıştı. Tabancam boştu! Solonika ve benim için bir mermi bile kalmamıştı!

*BÖLÜM XXII*

*KRAL ÖLDÜ - YAŞASIN KRAL!*

Bunu ve bu ruhumu,
Yaşayacağımı bildiğim yerde saklıyorum.
Çünkü ben veya benimkiler,
Seninkinden daha nazik ellere asla düşemezdi.
--_Bohn: Mss_.

Solonika elini omzuma koymuş, büyülenmiş gözlerle geri çekilen adamlara bakıyordu. Yararsız silahı yere fırlattım ve ona döndüm.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedim, "ama artık güçsüzüm."

"Boş mu?" dedi.

Hızla merdivenlerden aşağı, en yakındaki adamın cesedinin yattığı yere
gitti. Uzun kılıcı onun sinirsiz kavrayışından aldı ve geri geldi.

"Kullanabilir misin?" diye bağırdı, elime tutuştururken.

"Biraz," dedim. Geniş kılıç çalışması Nick'in üniversitedeki en sevdiği eğlencelerden biriydi ve ben de onun yüzünden buna ilgi duymaya başlamıştım.

"Bakın!" diye bağırdı Solonika, merdivenlerin dibini işaret ederek. Saldırıyı bu kadar erken mi yenileyeceklerdi? Gösterilen yöne baktım ve Nicholas'ın adım adım bize doğru yavaşça gerilediğini gördüm. İlk
ateşimde korkmuş rahipler siper almak için koşmuş ve Nicholas'ı serbest bırakmışlardı. Kılıcı elindeydi ve dikkatliydi. Kalbim yenilenen bir umutla
atıyordu. Üç savunmacıyla merdivenleri belirsiz bir süre
tutabilirdik.

Ancak Nick mücadele etmeden yanımıza gelmeyecekti. İlk şoktan kurtulmuş olan askerlere göre, bize katılma yöntemi
geri çekilmek gibi görünüyordu. Diğer tarafa gittiğini fark ettiler ve henüz yalnızken ona saldırmaya çalıştılar. Ayaklarının altındaki bedenler arasında bir dayanak noktası bulmak için iki adım
yukarı çıkmadan önce, üzerine
çullanmışlardı. Nick'in parlayan kılıcı
merdiven korkuluğundan duvara kör edici bir hızla uçtu ve onları uzak tuttu.
Gerilemeye devam etti. Silahları onunkine çarpsa da,
saldırılarının bir Büyük Dük'ün üniformasına yöneltilmemiş olsaydı sahip olabilecekleri güçten yoksun olduğunu düşündüm.

İhtiyacı olduğunu düşünürsem ona yardım etmeye hazırdım.
En büyük endişem, korkuluktan yan tarafa saldırabilecekleriydi.
Ama orada toplanan adamlar savaşa katılmak için fazla ilgili görünüyorlardı.
Yara almadan benim tarafıma geçti. Ama onunla birlikte düşman da geldi ve
onun aptalca cömert
davranışını ne kadar takdir ettiğimi anlatamazdım.

Merdiven yaklaşık on iki fit genişliğindeydi; dolayısıyla üçümüzün yan yana durup kılıçlarımızı müdahale olmadan
kullanmamız için yer vardı. Nick korkuluğa karşı dışarıda savaştı; Solonika
ortadaydı ve ben duvarın yakınındaydım. Askerler beşer beşer merdivenlerden yukarı çıktılar. Birbirlerini engellediler ve hevesli yoldaşları arkadan iterek müdahale ettiler. Nick ve ben bunlardan ikisiyle kolayca ilgilendik, ortadakini Solonika'ya bıraktık. Ama benden herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadı, kendi adamını ve benimkilerden birini kolayca idare etti.

Bana baktığını ve hayatımı mümkün olduğunca uzun süre kurtarma umuduyla kendini büyük bir riske attığını görebiliyordum.

Cesaretle savaşmasına rağmen bunun umutsuz olduğunu biliyordum.

Son büyük fedakarlığı yaptıktan sonra, kendini Patriğin ellerine teslim etme konusundaki orijinal niyetine sadık kalacaktı.

İlk savaş dalgası sona erdiğinde, işimiz neredeyse rutin hale geldi. Ön safları geri püskürttüğümüzde, yerini yeni bir kılıç seti aldı. Komutadaki albayın, stratejiye başvurmadan bizi alamayacağını kısa sürede anladı. Rahiplerin
yakarışlarına rağmen saldırıyı durdurma emrini verdi. Düşmanlarımız geri çekildiğinde üçümüz de umutsuz savaşın etkilerini gösterdik. Solonika birkaç yerinden yaralanmıştı. Pantolonunda ve çoraplarında kan lekeleri vardı. Sağ omzundaki bir kesikten kan kolundan aşağı akmış ve kılıcının kabzasını boyamıştı. Uzun süren orucu ve kan kaybından dolayı solgun ve güçsüzdü ve silahını dikkatle hazır tutarak merdivenlere çöktü. Onun mükemmel bakımı sayesinde fazla yaralanmadım. Ama yorgundum ve dinlenme fırsatına sevinmiştim. Onun yanına çöktüm.

Nick vurulmuşsa bile, bu kızıl ceketine yansımıyordu. Nefes nefese babasının kılıcına yaslandı ve askerlerin yaralıları merdivenlerden temizlemesini, belki de başka bir saldırı için yol hazırlamasını izledi.

"Teşekkür ederim, Lassie," diye seslendim minnettarlığımı ifade etmek için. Onun güçlü kolu olmasaydı şimdi nerede olurduk?

"Sen bir aptalsın, Dale," diye cevapladı sertçe. Solonika'ya bakmadı.

Daha fazla konuşamayacak kadar yorgunduk ve ayrıca, gelecek için gücümüze ihtiyacımız vardı. Dikkatimi aşağıdaki odaya çevirdim. Korkulukların üzerinden
Patrik'i, rahipleriyle çevrili, komuta eden albayla
yakın istişare halinde gördüm. Aralarında hancı Marchaud vardı. Gece başlığı ve dar _gecelik_ elbisesi içinde, tam bir dehşet tablosuydu. Onu en son gördüğümde arkamdaki
balkondaydı. Karısı ve hizmetçileri hala oradaydı.
Bizi geçmeden
zemin kata nasıl ulaştığını bilmiyordum.

"Ah, benim güzel otelim," diye haykırdı. "Bana zararı kim ödeyecek?
Duvarlardaki kana bak. Ah, mahvoldum."

Albay, sesini kesmek için ağzına tokat attı ve iki askere onu odadan
sürüklemeleri için işaret etti. Patrik ve komutan Marchaud'u takip etti. Patrik
kendisinin yenildiğini kabul etmişti ve mücadelenin geri kalanı askeri hatlarda yürütülecekti. Albay tekrar belirene kadar kapıyı izledim. Belli ki bir eylem planı yapmıştı. Bir yüzbaşı merdivenlerin dibindeki adamların sorumluluğunu üstlendi, rahipler ise sessizce izliyordu. Elinde boynuzu olan bir trompetçi, zeminin ortasına geldi. Şüphesiz savaşın yenilenmesi için işaret verecekti. Yüzbaşının adamları tekrar üzerimize atılmaya hazırlandı. Ne yapmayı düşünüyorlardı? Elbette, sayıca üstün gelip, sonunda teslim olmaya zorlanana kadar bizi yormayı ummuyorlardı. Pahalıya mal olabilirdi ama başarısız olamazdı.

Genç trompetçi parlayan enstrümanını dudaklarına götürdüğünde, "İşte geldiler," diye bağırdım.

Yorgun ama yılmamış bir şekilde, beklenen saldırıyı beklemek için mevzilerimize atladık. Dışarıda, Nischon'a giden yolda, dörtnala koşan atların sesi duyuluyordu. Takviyeler düşmana geliyordu, sanki iki katımızı devirecek kadar adam yokmuş gibi.

Borunun gümüş rengi çağrısıyla, ilerlemeyi duyuran yeşil üniformalılar mutlu bir haykırışla merdivenlerden yukarı fırladılar. Başarıya o kadar çok güvenerek geldiler ki, çılgınca hücumlarını durduramayacağımızdan korktuk. Ancak kılıçlarımız buluştuğunda, hücumun garip bir şekilde yeterince ruhsuz olduğunu keşfettik. Çelik çeliğe çarptığında, borunun net notasını tekrar duydum. Başka bir ilerleme mi duyuruyordu? Saldıran kuvvetin daha fazla cesarete ihtiyacı var mıydı?

İkinci sinyalin anlamını uzun süre bilmedik.
Nota başlar başlamaz, arkamızdaki inişteki hizmetçi kadınlar dehşet içinde çığlık atmaya başladı. Yüksek sesleri, saldırıya gelen adamların boğuk çığlıklarıyla karışıyordu. Aşağıdakiler, yenilenen bir güçle bize sertçe baskı yapıyorlardı. Albay, ev sahibinin rehberliğinde, arkadan balkona ikinci bir saldırı ekibi göndermişti. Hatta şimdi zafer çığlıklarıyla bize doğru koşuyorlardı. Sayımızın iki katı olsaydık, durumumuz umutsuz olurdu. Etrafımız sarılmış ve mahvolmuştuk. Kaybolmuştuk. Kılıcımın kabzasını elimden geçirerek, Solonika'yı belinden kavradım ve yaklaşan düşmanın karşısında kalan birkaç basamağı hızla
çıktım. Kapıya ulaştım ve yan taraflardan gelen grup gelmeden önce onu güvenli bir şekilde içeri ittim, Nick'i basamaklarda tek başına savaşmaya bıraktım. Bu hareketle kendimi düşmanlarımla aynı seviyeye getirdim ve onları dar bir kapıdan tek tek geçmeye zorladım, beni ele geçirmek için. Son saldırıyı bekledim - ki bu asla gerçekleşmedi.

Bunun yerine, hanın içinde yankılanan yüksek bir ses herkesi
duraklattı. Askerler kılıçlarını yanlarına bıraktılar. Önümdekiler balkonun kenarına doğru hareket ettiler ve aşağı baktılar. Ardından gelen
ani sessizlikte, meyhanenin dışında atların ayak seslerini duydum. İçeride de atlar vardı. Demir nalları taş zeminde
yüksek sesle çınlıyordu. Merdivenlerin kenarına geldim ve
endişeyle aşağı baktım. Alttaki oda atlarla ve
kırmızı ceketli adamlarla doluydu. Soylular sonunda gelmişlerdi. Atlarından inmeden
han'a girmişlerdi. Aralarında uzun siyah sakallı Marbosa Dükü'nü ve
Gizli Haç Tarikatı üyelerini gördüm. Ve
önlerinde General Palmora duruyordu.

"Geri çekilin!" diye bağırıyordu ve her adam başkomutan'a itaat etti.

Nicholas'ı korkulukta kendisi için açtığı noktada gördü.
General şaşırmıştı.

"Ne yapıyorsunuz efendim?" diye seslendi.

"Bu aptallar Dale'i öldürmeye çalışıyorlardı," diye cevapladı Nick.

"Yaralı mısınız?"

"Hayır."

General'in yüzü, yılların ağırlığını omuzlarından kaldıran bir mutluluk ifadesiyle parlıyordu. Bir şey olmuştu.
Askerlere döndü ve onların dilinde bir konuşma yapmaya başladı. Onu takip edemedim ama söyledikleri büyülü bir etki yarattı. Konuşurken
Solonika yanıma gizlice geldi ve olanları izledi. Her kelimesini tercüme etti.

"Bharbazonia'lı adamlar," dedi General, "Kral öldü."

Ölülerin anısına miğferini çıkardı ve her adam başı açık bir şekilde hazırolda durdu.

"Alışılmadık bir heyecan stresi altında, Katedralde felç geçirdi. Bharbazonia Krallığı hükümdarsızdı. O anda, soylular ve Büyük Dükler toplandı ve Gregory'nin yerine başka bir kral ilan ettiler. Diğeri, Türkler tarafından sürgün edilen eski kraliyet ailesinin yaşayan tek
torunu olan Büyük Dük Novgorod'du. Ben, orduyu temsil ederek, yeni Kral'a bağlılık yemini ettim. Ve sizi onu kabul etmeye çağırıyorum."

"Yeni Kral uzun yaşasın," diye bağırdı adamlar derin bir koro halinde.

"Kral Novgorod uzun yaşasın," diye bağırdı Marbosa ve soylular.

Hem General hem de Marbosa atlarından inip, Nicholas'ın ilgiyle manzarayı izlediği
merdivenlere doğru ilerlediler.
Yerde diz çöktüler ve sadakatlerinin bir göstergesi olarak kılıçlarının kabzalarını ona sundular.

"Efendim," dedi Marbosa alçakgönüllülükle, "size sadakatimi ve Bharbazonia'nın tüm soylularının sadakatini taahhüt ediyorum."

"Framkor Büyük Dükü Nicholas Fremsted, Onuncu Novgorod, size Bharbazonia ordusunun sadakatini taahhüt ediyorum."

Nick önündeki korkuluğa tutundu ve şaşkınlıkla doğruldu. İki liderlerini takip eden herkes, Kralının huzurunda dizlerinin üzerine çöktü. Nick, Solonika ve ben, Patrik ve rahipleri dışında, ayakta kaldık.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Nick İngilizce. "Aman Tanrım, General, burada bir
hata var!"

Benim üzerimdeki etki de aynı derecede büyüktü. Bu mümkün olabilir miydi? Palmora'nın, ülkesinin barışı uğruna tahtından vazgeçen, krallığının sırrını tek oğlundan saklayan kralla ilgili anlattığı hikayeyi kafamda döndürdüm. Solonika elini
elime koydu.

"Öyle," diye fısıldadı. "Bunu her zaman hissettim."

"Hayır, Efendim," - General konuşuyordu - "hiçbir hata yok. Sen
babanın oğlusun. Bugün ona olan yeminimi tuttum ve
kendi yeminini kan dökmeden sana verdim."

"Hiçbir hata yok, Efendim," dedi Marbosa. "Katedraldeki kanıtları gördük ve _biliyoruz_."

"Biliyoruz_," dedi Büyük Dükler ve soylular.

Çok sevindim. Eğer bu doğruysa ve bundan hiç şüphem yokmuş gibi görünüyorsa,
geleceğim benim için parlak görünüyordu. Nicholas King Bharbazonia'dayken,
neden korkabilirdim ki? Onunla birlikte bunca yıl yaşamama rağmen
bilmeden. Ama General sırrı Nick'ten bile sakladığında nasıl bilebilirdim ki? Babasının onu eğitmek için çeşitli ülkelere gönderme planı, onu tam da bu güne hazırlamaktı.

Nick merdivenlerden aşağı indi ve diz çökmüş iki tebaasına ayağa kalkmalarını söyledi.
Etrafında toplandılar ve gerçeğe ikna olana kadar her şeyi anlattılar. Patrik de tartışmaya katıldı ve onun Nikola'yı ordu kadar kolay kabul etmediğini görebiliyordum. Ordu ve soylular onun tarafında olsa bile, tahtı her şeye gücü yeten Kilise'nin işbirliği olmadan güvende değildi.

"Patrik onu bizi kilisenin eline teslim etmeye zorluyor," diye fısıldadı Solonika.

"Bunu asla yapmayacak," diye güvenle cevapladım.

Konuşmanın sonucu ne olursa olsun, benimle konuşan Nikola'ydı. "Güveniyorum, Dale, sen ve--bu kadın tutuklanmaya boyun eğeceksiniz," dedi
yeni bir onurla, ama haklı olarak krallığının bir parçasıydı.

"Size teslim olacağız, Efendim," diye cevapladım.

"General Palmora, esirlerinizin sorumluluğunu alın," dedi Nick.

Gün doğmadan önce, Nischon Sarayı'nın altındaki zindanlardan birinde kilit altındaydım, kilisenin bile saldırmaya cesaret edemeyeceği güçlü bir muhafız tarafından oraya götürülmüştüm. Teju Okio ile birlikte tek başımıza otomobille Nischon'a gittik. Nick ve General at kullandı.

"Teju," dedim, çok neşeli bir şekilde, "efendiniz Bay Fremsted, Bharbazonia'nın
Kralı."

"Çok iyi," diye gülümsedi.

Ve ben de ona katıldım.

Ama Saray'a vardığımızda, Solonika benden alındı ​​ve devasa binanın
başka bir bölümündeki bir zindana yerleştirildi. Onu tekrar ne zaman göreceğimi veya ona nasıl bir tavır takınacaklarını bilmiyordum. Kral, Marbosa ve General, bir ulusun politikasını oynamaya alışkın diplomatlardı. Gücün belasını hissetmişlerdi ve bundan korkuyorlardı.

Patrik'in hala onun hayatını istediğini biliyordum. Bunu kilisenin yeni hükümdara boyun eğmesinin bedeli haline getirirse ne olurdu?

*BÖLÜM XXIII*

*KRALIN SUNUSU*

Günlerim geçerken seni övüyorum;
Günlerim geçerken seni seviyorum;
Karanlık ve karanlıkta, ateş ve donda,
Boş kollar ve kaybolmuş hazinelerle,
Günlerim geçerken sana teşekkür ediyorum.
--_Bayan Browning: De Profundis_.

İki uzun ve yorucu gün boyunca Kral'dan haber alamadan hücremde çürüdüm. Günde üç kez, ne İngilizce ne de Fransızca bilen yaşlı bir gardiyan bana yemek veriyordu. İşaretlerle onu sorgulamama rağmen, ondan hiçbir şey alamadım.

Solonika ile ne yapıyorlardı? Ah, o uykusuz gecelerin işkencesi! Kafesimde bir sirkteki huzursuz bir aslan gibi volta atıyordum. Bharbazonia Krallığı eski Kralı gömüyor ve yenisini selamlıyordu. Nick'in dikkatini
gerektiren binlerce görev vardı. Beni
görünüşte unuttuğu için onu suçlayamazdım. Yine de onu suçluyordum.
Şu anda bile, parmaklıkların ardında çaresizce yatarken, onu kandırmış veya
zorlayarak onun ölümüne rıza göstermeye zorlamış olabilirlerdi. Bir kadının hayatı, bir devletin barışı ve refahıyla karşılaştırıldığında neydi ki?

Belki de ülkenin barbar dininin talep ettiği şekilde son sancıları çekmek üzere Patrik'e teslim edilmişti. Kilise'nin intikamı düşmüşse, onunki korkunç bir son olurdu. Gerçekten de bir deliydim, korkularımla kilitlenmiştim.

İnsanlık dışı babasını, çocuğunun sevgisini kullanarak onu ölüme sürüklediği için lanetledim. Kiliseye boyun eğdiği için Nicholas'a
sövdüm. Nick'i benden uzak tuttuğu için General'e
sövdüm. Devlet işleriyle uğraşan General bunu yapmış olmalı,
aksi takdirde Nick gelirdi. Bu korkunç ülkeye ilk ayak bastığım güne
sövdüm. Ama o zaman Solonika ile
tanışamayacağımı hatırladığımda sözlerimi yumuşattım. Gardiyan kapıyı açıp General'i içeri aldığında
korkunç bir öfke ve zihinsel ızdırap içindeydim.

Ona vahşi bir hayvan gibi atıldım ve onu selamlamak için bir öfke seliyle
sarstım. Beni elinden geldiğince savuşturdu ve hatta
yaşlı gardiyan bile yardımına gelmek zorunda kaldı.

"Nerede o? Ona ne yaptın?" diye bağırdım.

Ama o, ben bitkinlikten durana kadar sabırla bekledi.

Benimle sempati duyduğunu görebiliyordum.

"Sakin ol, oğlum," dedi bir annenin ağlayan bir bebeği sakinleştirmek için kullandığı tonla. "Bütün bunlara gerek yok."

"Solonika! Tanrı aşkına, söyle bana, yaşıyor mu?"

Korkunç ruh halimde, haberi kötü olsaydı, üzerine atlayıp
onu yeryüzüne indirirdim.

"Şimdilik güvende," diye cevapladı.

"Tanrıya şükür," diye bağırdım ve daha sakinleştim.

"Ama durum ciddi," diye devam etti, sanki yükselen umudumu
boğmak istercesine. "Ne kadar ciddi?"

"Hükümetin temellerini tehdit ediyor. Nicholas henüz
yerleşmedi."

"Ama acele edin, General, bana Solonika için ne beklemem gerektiğini söyleyin."

"Onunla ilgili henüz bir karar yok. Patrik taleplerinde kararlı. Kızıl Tilki için ömür boyu hapse ve
Bharbazonia'daki tüm mal varlığına el konulmasına razı oldu."

"Evet."

"Nicholas'ın isteği üzerine Kutsal Baba, asla geri dönmeyeceğinize söz vermeniz koşuluyla
ülkeden zarar görmeden ayrılmanıza izin verecek--"

"Ona iltifatlarımla, bu konuda hiçbir korkusunun olmaması gerektiğini söyleyin,"
diye sözünü kestim.

"Ama kadınla ilgili olarak tek bir kıl payı bile taviz vermeyecek."

"Ölüm mü?"

"Ölüm," diye tekrarladı ciddiyetle, "kilisenin seçtiği herhangi bir şekilde.
Kazıkta, alenen, Utrepect Cadısı'nın kaderi gibi; ya da
askıda daha yavaş ve daha acı verici bir ölüm. Onu nasıl
kurtarabileceğimizi göremiyorum."

"Aman Tanrım, General, bunu söyleme. Delireceğim. Onu
kurtarmalısın!" diye haykırdım acı içinde.

"Kral sizin için çok mücadele ediyor, Dr. Wharton--sizin ve sizin
Solonika'nız için. Zaten kazanılan tavizlerle beni şaşırttı. Bunu
takdir etmelisiniz. Oranlar çok yüksek. Patriğimiz, Çar'ın
yanında duran adam olan tüm Rusya'nın Patriği ile iletişim halindeydi. Nicholas, Gizli Tarikat'taki kendi temsilcisini davayı bildirmesi ve sizin için
savunma yapması için gönderdikten sonra, bu adama telgraf çektirdi.
Kazandığı küçük tavizler, bu daha aydınlanmış
Patrik'ten geldi. Ama o da, kadının haksızlık ettiği kiliseye verilmesini talep ediyor."

Solonika'nın kaderi mühürlenmiş gibiydi. Merdivenlerdeki acımasız kavgamızdan ve tüm o yürek yanmalarından sonra, kaybolmuştu.

"Nick'e ona ne kadar teşekkür ettiğimi söyle," diye kekeledim.

"Mesajınızı Kral'a ileteceğim," diye cevapladı General. "Onun talimatları doğrultusunda hareket ederek, bir an önce ayrılmaya hazır olmanızı rica etmek için buradayım. Castle Framkor'daki vapur sandığınız ve bavulunuz
hazırlandı ve şu anda Bizzett'teki yatımda. Birkaç saat içinde hava kararacak. Sizi görülmeden çok kolay bir şekilde
kaçırabiliriz."

"Neden bu kadar gizlilik?" diye sordum, Solonika'yı kaderine terk etme düşüncesi karşısında dehşete düşmüştüm.

"Köylüler sizi görürlerse parça parça ederler."

"Rahiplerin onlar üzerinde bu kadar etkisi mi var?"

"Evet. Kilise'nin gücünü hafife almayın. Korktuğum tek şey bu."

"Seni ondan alıyorlar," kalbimin tek söylediği buydu.

"Yatta güvende olduğunuzda hiçbir şey size zarar veremez. Napoli'ye varacak ve
evinize geçiş yapacaksınız."

"Kralın teklif edebileceği en iyi şey bu mu?" diye sordum, kararlılığım şekillenmeye başlamıştı.

"Kesinlikle."

"O zaman cevabım şu. O Kral'a Solonika olmadan yaşayamayacağımı söyle. Ona, beni Bharbazonia'dan kovsa bile, o öldüğünde geri döneceğimi ve kendimi halka teslim edeceğimi söyle. Eğer kilise onun hayatını almak zorunda kalırsa, benimkini de alabilirler. Ona, benim için yaptığı her şey için ona teşekkür ettiğimi ve başarısız olduğu şey için onu suçlu
tutmadığımı söyle."

Palmora şaşkınlıkla bana baktı. "Bu adam aklı başında mıydı?" Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ona söyleyeceğim," dedi.

"Ayrıca, General, sizi uyarıyorum, bu ülkeyi isteyerek terk etmeyeceğim. Kral gitmem konusunda ısrar ederse, en güçlü adamlarınızı göreve gönderin."

"Bu kadın sizin için çok mu önemli? Gerçekten söylediklerinizi yapmak istiyor musunuz?" diye sordu.

"Cennette bir Tanrı olduğu kadar eminim ki, yapıyorum."

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı, Kral'a yönelttiğim tehdidi taşımak için
ayrılırken.

Beni acı düşüncelerimle baş başa bıraktı. Sonra en büyük korkularım
gerçekleşti. Solonika, Kilise'nin uzattığı ellerden kaçamadı.
Yere düştüm ve acı acı ağladım.

Ama General o gün söz verdiği gibi geri dönmedi.
Planlarını değiştirecek bir şey
olmuş olabilirdi. Bir saman çöpüne sarıldım. Ama
hayal kırıklığına
mahkumdum. Ertesi gün, dört sadık
Bharbazonian, ben uyurken aniden üzerime atladı. Beni sıkıca el ve ayaklarıma bağladılar, ağzıma bir tıkaç koydular, beni bir
battaniyeye
sarmaladılar ve bir kütük gibi dışarı taşıdılar. Generalin tavsiyemi
aldığı açıktı.

Beni hiç de nazikçe
olmayan bir şekilde, Saray kapısında dönen motorlarla bekleyen otomobilin altına fırlattılar. Gece olmalıydı, çünkü yolda araba sesi duymadım. Nehrin üzerinden geçen tahta köprüyü geçtiğimizi ve diğer taraftaki
tepeye çıktığımızı biliyordum. Solonika'yı Nischon şehrinde
bırakıyordum.

Saatlerce otoyolda hızla ilerledik. Sonunda kalenin
kapılarının önünde durduk. Beni esir alanlar muhafızla birkaç kelime
söz ettiler ve kapıların açıldığını duydum. Ah, keşke Nicholas, Solonika'yı kurtarması için ona yalvardığımda meyhanede bana yardım etseydi! Eğer onu
ülkeden çıkarmak için hayatımı riske atmaya niyetli olduğuma inandırabilseydim,
kapılar bizim için ne kadar kolay açılırdı. Ne kadar
mutlu olurdum. Ama şimdi--

Bizzett Tepesi'nden indik ve birkaç hafta önce kaygısız bir mutlulukla
dolu bir şekilde karaya çıktığımız küçük iskelenin tahta döşemesine
gürültülü bir şekilde çıktık. Bu kadar kısa bir sürede ne kadar da büyük bir değişim!

Beni arabadan indirip yata taşıdılar.

Mürettebat yolundan beni kaldırıp
kamaralardan birine sırt üstü yatırdılar. Sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattıklarını duydum.
Daha kıyıya atlamaya vakit bulamadan, motorların
gıcırdamasını duydum. Yat yola çıkmıştı. Generalin planları iyi işliyordu.
İsteğim dışında, Bharbazonia'yı geride bırakıyordum. Solonika kaderine terk edilmişti. Gemi denizde yolunu açtı. İki saat sonra biri odaya
girdi.

"Bir kızı severim, güzel bir kız," diye şarkı söyledi Kaptan MacPherson,
canlı bir bas sesiyle. Sinirlerimi fena halde bozdu.

"Şey, şey," dedi, kabin sarsılana kadar gülerek, "çocuğa bak.
Yük olarak taşıdığım bir mumya mı?"

Yorganı yüzümden çekip orada yattım ve
gözlerimle ona ağzımdaki tıkacı çıkarıp beni serbest bırakmasını söylemeye çalıştım.
Cebinden kocaman bir bıçak çıkardı ve bağlarımı kesti. Ellerim ve kollarım uyuşmuştu ve dilim o kadar şişmişti ki konuşamıyordum.

"Gözlerim," dedi Kaptan, kanla kaplı, darmadağın takım elbiseme bakarak, "ona ülkeyi gösteriyorlardı ve o da 'Sabah olmadan eve gitmeyeceğim' diye şarkı söylüyordu."

Ellerimi sessizce yalvarırcasına uzattım ve anladı. Bana alkol
sürdü ve içmem için bana brendi verdi. Dilimi bulduğumda onu
ağır ağır azarlayarak ödüllendirdim.

"Hemen beni Bizzett'e geri götür, alçak herif," diye bağırdım.

Kaptan şaşırmıştı.

"İjit'i dinle," dedi. "Genç adam, sen kargosun; ve kargo
emirler vermez. Karaya çıktığında Napoli'ye inersin."

Ona yalvardım ama bana güldü.

"Banyo yapsan iyi olur, kendini daha çok bir mon gibi hissedersin," dedi. "O tek at ülkesinde küvet
olmadığını biliyorum ama bu bir bahane değil.
Suları var."

Küvetteki suyu benim için çekti ve içine girmeme yardım etti. Sonra ilaç
sandığını çıkardı ve yaralandığım yeri yamaladı.
Sandığımı açtı ve giyinmeme yardım etti.

"İşte, oğlum," tıraş olup hazır olduğumda, "en iyi kız bile seni
tanıyamaz."

"Güverteye çıkabilir miyim?" diye sordum.

"İstediğin yere git," diye gülümsedi. "Ah, unuttum. İşte sana bir mektup.
Otomobil yoluyla kırsal kesime ücretsiz teslimatla geldi."

Nick'in tanıdık el yazısıyla yazılmıştı. Mührü hevesle açtım.
Belki de Solonika'dan haber vardı.

"Sevgili Dale," yazıyordu, "Seninle geri dönme sözümü tutamadığım için üzgünüm,
ama bildiğin gibi, kader bunu başka türlü belirledi. Benim yerim
burada, Bharbazonia. Hayatımın işi benim için biçilmiş kaftan. Halkımın iyiliği için
nasıl çalışacağımı çok iyi biliyorsun. Zaman gelecek,
refah ve eğitim özgürlüğü açısından senin
Amerika Birleşik Devletleri'ne daha çok benzeyecek.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Seni görmeye
gelmediğim için beni affet. Eğer bir gün kral olursan, neden vakit bulamadığımı anlarsın. Yeni bulduğun neşende sana mutluluklar diliyorum, her zamanki gibi,

"Arkadaşın,
"LASSIE."

Sevgili yaşlı Nick. Kalbinin benim için kan ağladığını biliyordum. O acı kıskançlığın çoktan
yenildiğini biliyordum, ki bu bizi mahveden şeydi.
Yatağa oturdum ve mektubu birkaç kez tekrar okudum.

"Yeni bulduğun neşende sana mutluluklar diliyorum." Bununla ne demek istiyordu?
Gelecek benim için nasıl bir mutluluk barındırıyordu? Yat Napoli'ye
dokunduğunda, gökyüzünde bir güneş olduğu kadar kesin olarak geri dönecektim.
Mutluluk! Kelimenin alaycı bir sesi vardı. Nick bunu yapmazdı.
Elbette böyle bir konuyu şakaya vurmazdı.

"Güverteye mi çıkıyorsun?" diye sordu Kaptan meraklı bir gülümsemeyle.

"Evet," diye cevapladım.

"Tamam," diye cevapladı, "ama önce bana denize atlayarak
o yepyeni gömleği mahvetmeyeceğine söz vermelisin."

Merdivenlerden çıktık ve korkuluklara geldik. Üstümüzde
kara gece ve altında derin akan denizden başka bir şey yoktu. Doğuda,
karanlık suların üzerinde, gelecek günün ilk pembe dalgaları
görünmeye başlamıştı. Yirmi mil ötede,
Bharbazonia'nın yüksek tepeleri vardı, tepeleri belli belirsiz görünüyordu. O tepelerin arkasında
uzun beyaz otoyolu, antik Nischon şehrini, Kralın Sarayı'nı ve
zavallı, mahkûm Solonika'mı, zindanında terk edilmiş bir şekilde
yatan Solonika'yı hayal ettim.

Kaptan artık dirseğimin dibinde değildi. Yavaşça uzaklaşmıştı. Karanlıkta ilerlerken kıkırdadığını duydum.

Kıç tarafına doğru asık suratla yürüdüm, orada yoğun pervane suyu
girdaplara
kesiyordu. O mesafeyi yüzemezdim.
Yapılacak tek şey nefret
edilen ülkenin gözden kaybolmasını izlemekti.

Güverte kabinlerinin sonuna geldiğimde bir kadın sandalyesinden kalktı ve
kendini kollarıma attı.

"Dale," diye haykırdı, "Dale, sevgilim!"

Bu Solonika'ydı!

*BÖLÜM XXIV*

*L'ENVOI*

Ama Dostluk, asil bir nehir gibi,
Görkemli sularını akıtıyor,
Fırtına hiç sarsılmadan ve hiç rahatsız etmeden,
Sonsuzluğa doğru kayıyor.
--_Bohn: Mss_.

Anlatılacak pek az şey kaldı. Napoli'ye vardığımızda, Kaptan
"en yakın kilisede" bizimle birlikte ayağa kalktı ve gelini "meenister"dan bile önce öptü.
Balayımızı, bizi Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getiren okyanus gemisinde geçirdik. Ve Solonika, Spruce Caddesi'ne vardığında annemin bizi kapıda beklediğini gördüğünde ne kadar da sıcak bir karşılama
aldı. Zavallı kız, daha önce hiç bir annenin şefkatli okşamasını
bilmemiş olan o iyi hanımın, Solonika'nın geniş göğsüne nasıl ağladı.

Bharbazonia'dan ilk haberimiz General Palmora'dan gelen bir mektupla geldi.
Bu küçük Krallığın işleri yolunda ve yolunda gidiyor.
Devletin nedenlerinden dolayı, iki hükümdar hanedanını birleştirmeye karar verildi
ve çok yakında Kral Novgorod ve
Prenses Teskla için düğün çanları çalacak, General kurnazca ekliyor, "bu
Nicholas için hiç de hoş olmayan bir düzenleme, tahmin edebileceğiniz gibi, kıza her zaman
hayranlık duyuyordu."

Kral, Kilise'ye hatırı sayılır bir miktar para ödeyerek Patrik'le barıştı. Her bir çatışan grup birleşti
ve herkes genç hükümdar için müreffeh bir saltanat bekliyor.

"Nicholas'ın ne kadar istikrarlı ve ciddi hale geldiğini
görseniz şaşırırsınız," diye devam ediyor General. "O, Bharbazonia'nın sahip olduğu
en iyi kral olacak. Şimdi büyüklerinin tavsiyesini dinliyor ve
zindandan ona mesajını getirdiğim gece olduğu gibi
bir kez bile kaçmadı.

"'Vaftiz babası,' dedi bana, 'Dale'in o kelimeleri kullandığından emin misin--"cennette bir Tanrı olduğu kadar eminim ki geri döneceğim?"'

"Ona böyle söylediğine dair güvence verdim.

"'O zaman,' dedi, 'bir şeyler yapılmalı.'

"O gece bir şeyler yapıldı. Kral bizzat Solonika'yı yata bindirdi ve onu gizlice saraydan çıkardı. O haylaz, küfürbaz Japon çocuktan başka kimse bu konuda bir şey bilmiyordu. Ertesi gece, onun talimatlarını izleyerek seni gemiye aldım ve gerisini biliyorsun."

Solonika, General'in mektubunun bu kısmını okuduğunda çok
şaşırdı. Bizzett'e giden tüm yolculuk boyunca Nick ona kimliğini hiç söylememişti. Okio ile birlikte ilerlerken elini ve ayağını bağlayıp arabaya zincirlemişlerdi.

Solonika'yı çok mutlu eden bir diğer haber de Dhalmatia Dükü'nün serbest bırakılması için planların
devam ediyor olması. Yakın gelecekte yaşlı adamın yanımızda olmasını umuyoruz.

"Üzgünüm ama," diye ekliyor General sözlerini tamamlarken, "Nicholas'ın Gizli Haç Tarikatı'nın eskisi kadar iyi bir üyesi olmadığını ve Türklerin hala Konstantinopolis'i elinde tuttuğunu söylemekten uçuş. Ama güller
Solonika'nın yanaklarına geri dönüyor.

Sessiz kütüphanemde yazarken, en sevdiğim şarkının altındaki odada onun tatlı sesini duyuyorum, "Kral ve Papa." Kelimeler, yaşadığım maceraya ne kadar da uyuyor. Onları
yazmış olan şairin de benzer bir deneyim yaşamış olması neredeyse mümkün. Arkadaşım Megarge bana orijinalin Almanca'dan uyarlamasını verdiğinde, bir gün benim için böyle bir anlam taşıyacağını pek düşünmemiştim.

Dinleyin ve onun şarkı söylediğini duyabilirsiniz. Her kelimeyi
ne kadar net telaffuz ediyor,--

"Kral ve Papa birlikte,
Bana bir mesaj gönderdiler;
Kraliyet Mührü ile imzalandı;
Papalık Anahtarı ile mühürlendi.
Kral beni görüş alanından çıkarmak istiyor
Ve Papa beni Görüş alanından çıkarmak istiyor.

"Kral ve Papa birlikte,
Binlerce dönüm araziye sahipler;
Ben ise iki ayağımın bastığı
bir karış toprağa sahip değilim. Ama Krallığın en güzel kızı
Benimle yürüyor - el ele.

"Kral bir hanımla evlenmeli,
Son derece yüksek bir derecede;
Papa asla gerçek bir aşka sahip olamaz,
Bu yüzden bir kardinal çayını dolduruyor.
Masada etrafımda çok az kişi duruyor.
Ama sevgilim yanımda oturuyor.

"Kralın onlarca askeri var,
Her gün onun için savaşacak,
Papa'nın rahipleri ve piskoposları var,
Ruhu için dua edecekler.
Benim bir tane küçük sevgilim var,
Ama ben söylediğimde beni öpecek.

"Ve Altın Asasıyla Kral,
Ve Aziz Petrus'un Anahtarıyla Papa,
Tek başına bana açık olan
O küçük kalbi asla açamaz.
Çünkü ben bir Krallığın Kralıyım!
Ve ben bir Piskoposluğun Papasıyım!
Aslında Krallıkta en yüce kişiyim
Ki sık sık dizimin üzerinde oturur."

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED FOX'S SON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53804

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
