*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Drowsy (Uykulu)
Yazar: John Ames Mitchell
Yayın Tarihi: December 25, 2016  [eBook #53802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Drowsy, by John Ames Mitchell, Illustrated by
Angus Macdonall and John Ames Mitchell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Drowsy


Author: John Ames Mitchell



Release Date: December 25, 2016  [eBook #53802]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DROWSY***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53802-h.htm veya 53802-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53802/53802-h/53802-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53802/53802-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/drowsyjam00mitciala

UYKULU

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

DESERT'TE YAZ FELSEFE OKULU
AYIN ROMANI
SON AMERİKALI
"HAYATIN" MASALLARI
AMOS JUDD
O İLK İLİŞKİ
DR. THORNE'UN FİKRİ
LORY ÇAMLARI
VİLLA CLAUDIA
SESSİZ SAVAŞ
PANDORA'NIN KUTUSU

* * * * * *

[İllüstrasyon: "FANTASTİK, CİDDİ BİR BÖLGE"--_Sayfa 208_]

UYKULU

tarafından

JOHN AMES MITCHELL

_"Son Amerikalı", "Amos Judd",
"Lory Çamları", "Pandora'nın Kutusu" vb.'nin yazarı_

Angus Macdonall ve Yazarın
İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon]

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1917,
John Ames Mitchell

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Okuyucuya

Bu bir peri masalı değil.

Bilim insanlarının bize söylediğine göre, bugünün harikaları yarın günlük yaşamın sıradan şeyleri olacak.

Kablosuz telgraf, görünen o ki, bizi çevreleyen gizemlerin daha derin bir
bilgisine giden kaba bir başlangıç. Düşünce dalgaları,
ışık dalgaları gibi, irademize itaat ederek, konuşulan sözün ve
yazılı mesajın yerini alabilir.

Ve içinde hareket ettiğimiz sınırsız uçurum olan Uzay'ın elektrikle
canlı olduğunu öğreniyoruz. Ancak, örneğin Ay'ı Dünya etrafındaki yörüngesinde tutan kuvvetin gizemi hâlâ çözülemedi.
Ve onu çelik çubuklardan daha güçlü bir güçle tutuyor.

Eğer insan sesinin uzaya, sonsuza dek, diğer dalgalar gibi çıktığı doğruysa, neden yakındaki bir gezegendeki bir sevgili, dünyevi bir kızdan gelen
mesajı almasın? Eğer düşünce dalgaları ışık dalgalarıyla
başarırsa, bir insan kalbinin çağrısı kesinlikle ona ulaşır.

Drowsy'nin bu hikayesi, bir kadının ve pervasız bir sevgilinin biraz romantik bir anlatısıdır. Elbette, sıra dışı bir sevgili, tek bir mirasa sahip; ama çok insani - ve insan kusurları ve erdemleriyle dolu. Başarıları bize inanılmaz görünse de, gelecek nesil bunları sıradan olaylar olarak görebilir.

"Gerçekten de, ilk kez bilgimiz olduğunda harikulade görünmeyen ne var ki?" diyen yaşlı Plinius'tu.

Öyleyse, Drowsy'nin bu hikayesi bir peri masalı gibi görünüyorsa, şunu hatırlayalım ki
Atlantik Kablosu Kolomb için bir peri masalı olurdu.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KENDİ İLİŞKİLERİ 1

II. TANIŞMANIN NASIL BAŞLADIĞI 19

III. AMCA HECTOR'UN KARARI 33

IV. EVLİLİK 43

V. İKİ KADINLA TANIŞIR 72

VI. DİNİ NEREDEYSE ALIR 103

VII. IŞIĞA DOĞRU 116

VIII. MUCİZELERİN İŞÇİSİ 132

IX. RÜYALAR MI? 144

X. EN UZAK YOLCU 162

XI. GÖRÜNMEYEN GÖRÜNMEYEN 172

XII. "İNANILMAZ!" 189

XIII. BİR MESAJ 221

XIV. DENİZLER ÜZERİNDE 229

XV. HARİKALAR BAHÇESİ 235

XVI. BİR ŞARKININ RUHU 251

XVII. "CİDDİYİM" 259

XVIII. UMUTSUZLUK KANONU 267

XIX. GENÇ BİR ADAM KONUŞUYOR 273

XX. BAŞKA BİR MESAJ 280

XXI. BULUTLARIN ÜZERİNDE 290

Resimler

"Muhteşem, ciddi bir bölge" _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA
"Zarifçe başlarının üstünde süzüldü" 28

"Vanilyalı dondurma dağının önünde bir hindistan cevizi sarayı" 114

"Ay'da durduğunuzda dünyanın nasıl göründüğünü bilmek istiyorum" 120

"Ve şimdi, bugün, okyanusun dibinde,
o şehirler ve o mermer tapınaklar hala ayakta" 124

"Mürettebat, yolcular ve kargoyla
havada herhangi bir yüksekliğe kaldırabilir" 154

"Ve sonsuza dek süzülebilir, karanlık boşlukta evsiz bir serseri" 170

"Uzak ve hızlı, bir kuş adam için bile" 180

"Ama böyle bir elması kim gördü?" 198

"Çok sıra dışı bir ülke!" 206

"Ama bir zamanlar şehir miydi?" 208

"İnsanlık tarihinden daha eski" 209

"Kendi geçmişinin kurumuş kemikleri, ne olursa olsun" 212

"Ama neden şehirlerini o güneşsiz uçurumlara kuruttular?" 213

"Ve her şeyin üstünde korkunç bir sessizlik" 214

"Toz ve küllerden oluşan bir dünya" 215

"Elmaslar orada ve bol miktarda" 216

"Uzun kolları ve çok kısa bacaklarıyla" 217

"Ama Diva çok uzaktaydı. Başkalarının duymadığı
şeyden başka hiçbir şey duymadı" 226

UYKULU

[İllüstrasyon]

BEN

KENDİ İŞLERİ

Skandal Nefesi.

Ölümsüz zefir! Herkese neşe saçan:--dokunduğu kişiler hariç. Dünyanın dört bir yanında şakacı bir sporla süzülerek, duygusuz günahkarlara pek zarar vermez. Ama özel ve gürültülü bir
sevinçle, üstün kişileri mahveder.

Kurban ne kadar yüce ve kusursuzsa, genel neşe o kadar büyük olur. Bazen hazzın ardından komik bir tarafı olabilir;
diğer zamanlarda öldürür--ve yayınlanmayacak acılarla.

Mayıs ayının birinde Adriyatik'in doğu kıyısında dolandı, Rovigno'da kısa bir süre kaldı, ilginç bir dulun
tomurcuklanan aşkını boğmaya yetecek kadar. Orsera'da, nazik bir fısıltıyla, lekesiz üne sahip bir hanımın adını Platonik bir Arkadaşla ilişkilendirerek önde gelen vatandaşları elektriklendirdi. Parenzo'yu bağışladı. Ama
Cittanuova'da, bir Süvari Yüzbaşısı'nın dikkatsiz bir kocanın karısıyla olan
ilişkileri hakkında genel bir merakı körükledi. S. Lorenzo'da sadece iki âşığı tetikte tuttu.

Sonra Trieste'ye doğru yola koyuldu. Bu lezzetli kurbanlar arayışında, bir yamaçta yüksekte bulunan bir villayı gözden kaçırmıştı. Gerçekten de, Skandalın Nefesi buraya girip sevinebilirdi! Fakat villa, sanki bu ziyaretçiye karşı
korunuyormuş gibi, önüne ağaçlardan, asmalardan ve çiçeklerden bir perde çekmişti. Bilge yaşlı Bumble sabah nektarını en seçkin çiçeklerden aldığı gibi, bu kader zefiri de burada
doyasıya içmiş olabilirdi.

Bu villada bir gizem vardı.

İşleri onları bu civara getiren yerliler, bir kadının sesinin
güzelliğinden büyülenmişti. Melodisi ve gücüyle, onlar için
bir vahiy gibiydi. İki orta yaşlı beyefendi -biri S.
Pietro in Selve'nin Rahibi- ikisi de müzik aşığıydı ve Milano'da ve diğer şehirlerde operalara gidiyorlardı, bir gün villanın
yakınından geçerken göksel sesi duydular. Büyülenmişlerdi. İkisi de bunun sıradan bir şarkıcı olmadığını biliyordu. Ancak
şarkıcının kimliği keşfedilemedi.

Bu sabah, genç bir adam villanın
Loggia'sında tek başına oturuyordu. Batıya doğru, açık kemerlerden birinin üzerinden,
aşağıda, Adriyatik'in derin, mavi sularına baktı.
Çeşitli renklerde yelkenleri olan küçük tekneler, tembel kelebekler gibi oradan oraya
yüzüyordu. Adam, bir
hasta gibi rahat bir sandalyede uzanıyordu --ki öyleydi. Bandajlar boğazını sarmıştı.
İki ay önce boynundan geçen bir kurşun, bu bandajları açıklayabilirdi.
Bir Avusturyalı subayın ağzına
vurmak için ödediği bedeldi bu.
Avusturyalı subay, Diva ile ilgili saldırgan bir yorumda bulunmuştu.
Genç Amerikalı iyi bir nişancıydı ve düelloda, üç gün sonra, rakibinin
göğsüne bir kurşun sıktı. Öyle oldu ki,
Avusturyalı da iyi bir nişancı olduğundan, genç Amerikalının boynuna karşılık gelen bir füze
sıktı. Sonra Diva ve savunucusu, birlikte değil, ayrı ayrı, Skandalın Nefesi'nden kaçmak için bu villaya
kaçmışlardı. Burada, bu ideal yuvada, huzur ve mahremiyet bulmuşlardı. Kendi adlarıyla değil. Ah, hayır! Eğer hanımın kimliğinden şüphelenilseydi
heyecan verici haber tüm dünyaya yayılırdı. Dünya çapında üne sahip bir opera sanatçısı olup da aniden tanınmaz hale gelemezsiniz. Diva'nın
İtalyan arkadaşları ve halk, onun akrabalarıyla birlikte bir yerde
çalışmaya girdiğine inanıyordu. Amerikalı'nın Paris'teki arkadaşları düelloyu duymuştu
ama onun nerede olduğunu bilmiyorlardı. Bu yüzden, yalnız ve
mutlu bir şekilde, bu İstria yamacında, Bayan Grundy'ye güldüler
ve rahatça yaşadılar ve sevdiler. Ve aşağıdaki dünyaya güvenli bir yerden bakmaktan
daha tatlı bir zafer ne olabilirdi ki? Skandalın Nefesi ne suçluyu ne de masumu esirgemezdi? Şefkatli ilahi takdir
böyle başarmıştı ki Diva'nın yakın ailesi meraklı değildi.
Sadece ünlü bir bilim adamı olan babasından oluşuyordu ve yüksek alnı, dağınık saçları ve uykulu gözleriyle portresi İtalyan öğrencilere tanıdık geliyordu. Çalışma ve deneye o kadar dalmıştı ki
daha da ünlü kızının maceraları ona
hiçbir rahatsızlık
vermiyordu. Skandal Nefesi laboratuvarına girseydi,
görmezden gelinirdi--ya da yalancı olarak dışarı atılırdı. Diva'nın kocası--arkadaşları tarafından
"Felaket" olarak bilinirdi--soylu bir aileden gelen yakışıklı bir beyefendi,
uzun zamandır Skandal Nefesine karşı bağışıklık kazanmıştı--o kadar
iyice itibarsızlaşmıştı ki daha fazla batamazdı. O ve Skandal Nefesi
çok iyi arkadaştılar. Şu anda Siam'da bir hükümet pozisyonundaydı.
Üç yıldır oradaydı ve on yıl daha kalabilirdi. Bu yüzden, rahat İstria villasında bir sevgilinin rüyasını
bozacak kıskanç gözler yoktu.

Bu Mayıs sabahında, belki de güneş ışığında çok sıcak ama
gölgede mükemmel olan Amerikalı, uzandığı sandalyede
bir şarkı
sesine kulak veriyordu. Ses ona villanın iç odasından geliyordu. Yarı kapalı gözlerle ve gülümseyen ağzıyla, düşler gibi dinliyordu. Düellodan önce oldukça yakışıklı bir yüzdü. Şimdi yüz hatları çok
keskindi ve gözlerinde uyku eksikliği vardı. Bu eski Macar şarkısı -bir annenin duası, şimdi Diva'nın dudaklarından ve kalbinden geliyordu- sevgilisinin ve kendisinin en sevdiğiydi. Derin bir duyguyla
ve kendisi de yakında anne olacak olan büyük bir şarkıcının sanatıyla verilmişti. Müzikte, genellikle en basit şarkılarda, hayal gücünü harekete geçiren ve ruhun gizli odasına diğerlerinin ötesinde ulaşan şeyler vardır. Bu Macar duası da bunlardan biriydi. Bu iki kişi için, sevgisi ve korkuları, özlemleri ve neşesiyle bir umut ilahisi olmuştu. Ve Diva ruhunu buna verdi.

Şarkı sona erdi. Sonra, gözleri hala nemliyken, Diva
loggia'ya doğru yürüdü.

Bu büyüleyici sesin tanrıçasına bakmak hoş bir şeydi. Figüründe, duruşunda, başında ve boynunda, en siyah saçlarıyla alçak, geniş alnında bir büyülenme vardı. Gece yarısı gözlerinin ağır kirpiklerinin altında trajedi gizliydi. Gizemli
derinlikleri erkeklerin kalplerini rahatsız ediyordu. Yine de dudakları daha çok neşe anlatıyordu. Bazı eleştirmenler onun en büyük zaferlerinin
komedide olduğunu ileri sürdüler. Ama neredeyse tüm büyük operalar trajedi için olduğundan, o nadiren daha hafif rollerde göründü. Bu sabah,
loggia'ya adım attığında, neredeyse herhangi bir kahraman gibi görünebilirdi - ister trajedinin ister komedinin. Hafif bir malzemeden yapılmış olan cübbesi, herhangi bir
ton veya renk olabilirdi; belki de gülümseyen sarı bir desene sahip narin bir mor zemin - veya tam tersi; o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, figürünün ana hatları belirsizleşti.

Eğildi, hastayı öptü ve yanağını yüzüne bastırdı.
Sonra doğruldu ve onun yanında durdu, dostça olandan daha fazla bir gülümsemeyle aşağı baktı. Hasta da gülümsemesine karşılık verdi.
Yapılması
kolay bir şeydi. Çünkü, diğer erkekler tarafından boşuna aranan, ihtişamın zirvelerinden indiğinde - ve özgürce, neşeyle kendini teslim ettiğinde ve tüm bunları
ezici bir aşktan- bir şarkı söyleyen tanrıçanın gülümsemesine karşılık vermekten daha kolay ne olabilir? Aralarındaki gülümsemede
hiçbir dilin sözcükleriyle ifade edilemeyen şeyler vardı:--sadece
gerçek aşıkların bilebileceği şeyler. Yanına
bir hasır sandalye çekti ve bir an sessizce oturdu, yüzünü inceledi.
Sanki gizli düşüncelerini araştırıyormuş gibi gözlerinin içine içtenlikle baktı.

Çiçekler aşkın dili olabilir, ama bu durumda aynı zamanda
Fransızcaydı. Diva İtalyan'dı ve Fransızcası fazlasıyla iyiydi. Ve
Dr. Alton'ın Fransızcası, bir Amerikalı için o kadar da kötü değildi. Ama
kurşun haberci üç ay önce boynuna girdiğinden beri,
ne Fransızcadan ne de başka bir dilden tek kelime
konuşmamıştı. Sesini geri kazanıp kazanmayacağı ya da sonsuza dek
dilsiz kalıp kalmayacağı hala bir soruydu. Ve
o üç aylık aralıksız bağlılıkta Diva'ya
inanılmaz bir
hediye gelmişti. Düşüncelerini bilme arzusu o kadar yoğun, sessiz dudaklarının ne söyleyeceğini bilme çabaları o kadar ısrarcıydı ki
sonunda dileği yerine geldi. Gizemli bir güç gelmişti: dudaklarının ifade edemediği düşünceleri kendi beynine veya ruhuna aktaran bir güç.

Bir kulak misafiri için bu konuşma, uzun duraklamalarla hanımın bir monologu gibi görünürdü. Bu duraklamalarda sevgilisinin düşüncelerini okuyordu. Genç adamın bu bakışlardaki zevki, Diva'nınkinden bile daha büyüktü. Kendisi bir büyü olan gözlerinin içinde, sevgi ve sonsuz bağlılık buldu. Onların büyüsü altında, ruhunun gizli odalarını
açmaktan daha büyük bir sevinç istemedi.

"Küçük sarışın kahraman, bu sabah dua şarkısını nasıl bitirdiğimi fark etti mi?"

Küçük sarışın kahraman--ayaktayken Diva'dan birkaç santim daha uzundu--başını salladı. Sargılı boğazını düşünerek yavaşça ve dikkatlice başını salladı.

"Ve bu, normalde söylediğim şekilden biraz farklıydı?"

Cevap yine dikkatli bir baş sallamaydı.

"Nasıl beğendi? Böyle daha mı iyi?"

Bu sefer, belirsiz, olumlu işaretten sonra, daha az basit bir cevap bekleyerek
hayranlık dolu gözlere daha uzun süre baktı. Cevabı buldu ve dudaklarından hiçbir
yardım almadan.

"Evet, tam olarak benim fikrimdi. Son pasajlarda daha fazla güç;
bir annenin çağrısının daha derin hissi." Sonra, kapalı gözler ve
birleşmiş ellerle: "Dua kabul olsun, çünkü tüm ruhum içinde!"

Hasta, kenetlenmiş ellere kendi ellerinden birini koydu, nazik bir
baskı ile, sempati, umut ve güven ifade ediyordu. Gözlerini açtı
ve gülümsemesine karşılık verdi. "Evet, evet. Neşeli olmalıyız; her zaman neşeli
ve umut dolu. Çocuk için daha iyi olacak."

İkisinin de düşünceli bir şekilde ağaç tepelerinin üzerinden,
aşağıda kelebek yelkenlerinin ötesine, İtalya'nın uzak kıyılarına doğru, Adriyatik'in parıldayan yüzeyinde oradan oraya hareket eden
bir sessizlikten sonra,
elin bir başka baskısına yanıt olarak döndü ve tekrar
hastanın gözlerinin derinliklerine baktı.

"Hayır, Dr. Cervini, kendimi yormadığım sürece şarkı söylememde bir sakınca olmadığını söylüyor. Ve ben bunu asla yapmam."

Ama adamın yüzü endişeliydi. Bu yüzden neşeli bir güven havasıyla
bağırdı:

"Bir erkek çocuğu seçtim. Evet, bir erkek çocuğu! Tekrar gülümse. Gülümsemeni
görmeyi seviyorum. Neden bir erkek? Çünkü erkekler kızlardan daha güçlü ve daha büyüktür; daha
mantıklıdır; daha dürüsttür. Ne? Kızlar kadar sevimli değiller. Ah, saçmalık!"

Burada bir duraklama.

"Tam olarak anlamadım. Tekrar düşün.--Ah, eğer öyleyse
umursamıyorum. Kötü çocukları severim. Elbette korkak,
kötü niyetli, cimri, soğukkanlı, aldatıcı bir kötülük istemeyiz."

Burada, bir duraklamadan sonra güldü. "Evet, sanırım tam olarak kastettiğim bu--iyi olan kötü bir çocuk."

Başka bir sessizlik ve bir kahkaha daha. "Hayır, asla!" "Ama söyle bana, Kadınların
Savunucusu, neden bir kız istiyorsun? Çünkü ne? O benim
mükemmel bir kopyam olabilir mi? Ah, bal ağızlı sahtekâr!"

Ayağa kalktı, eğildi, onu öptü ve tekrar oturdu.

"Eh, mutlu olacağım, çok mutlu, Bon Dieu bize ne verirse."

Bir sonraki sessizlik daha uzundu.

"Evet, bunların hepsi çok doğru. Kalıtım önemli. Buna şüphe yok.
Yarı İtalyan, yarı Amerikalı--daha kötü kombinasyonlar var. Ama Amerikalı yarım konusunda şüpheliyim." Burada kaşlarını çattı ve yavaşça başını salladı. "Tüm Amerikalıların--bir cennet istisnası dışında--aşağılık şeyler olduğuna dair işkence edici bir şüphem var."

Sarışın kahraman gülümsedi ve gözlerini kapattı.

"Bütün ülkede bir opera sanatçısı yok," diye devam etti. "Müzik yok, sanat yok, Roma harabeleri yok; sadece yakışıklı, pervasız, kana susamış genç doktorlardan oluşan bir ırk. Ve bütün bu sefil vahşi doğa, bütün kıtanın kendisi bir İtalyan tarafından keşfedildi! Bunu düşünün! Columbus'a ne kadar
çok şey borçlu olduğumuzu düşün, sen ve ben! O olmasaydı asla
tanışamazdık--çünkü sen varolmazdın. Her şeyi İtalya'ya borçlusun. Yine de, birbirimizi
aynı derecede seviyoruz. Önemli olan bu. Başka hiçbir şey
gerçekten önemli değil." Ama kaşlarını çattı ve parmağını salladı. "Yine de,
eğer erkek olursa ona Columbus Michael Angelo Dante Victor
Emanuel Alton adını vereceğim, sadece babasının milliyetinin onursuzluğunu gizlemek için."

Hasta parmağını kavradı ve tuttu. Bir an için iki çift
göz birbirine derinlemesine baktı. Sonra Diva güldü. "Ne fikirlerin var! İyi Tanrı sana güneşli bir kalp vermiş, sevgilim. Ve sen
biliyorsun--Ah, iyi biliyorsun--her neyse----"

Uzaktaki bir kapı zili sesiyle aniden durdu. Yüzünde
hafif bir endişe ifadesi belirdi. İkisi de hiçbir ziyaretçinin hoş karşılanmadığını biliyordu. Skandalın Nefesi tarafından
gölgelenmediği sürece bu çardağa kim girebilirdi ki? Ancak
bir sonraki anda yüzü aydınlandı. "Ah--elbette! Bu iyi
Dr. Cervini. Bugün erken geleceğini unutmuştum."

İçeri giren adam Diva'nın parmak uçlarını öptü. Sonra Amerikalıyla
el sıkıştı.

Uzun boylu, zayıf, kahverengi ve kösele gibi bir teni, belirgin bir Roma burnu,
güçlü bıyıkları ve sivri demir grisi sakalı olan bu adam, kolayca Don Kişot'a benzeyebilirdi. Ancak,
güçlü bıyıkları ağız çevresindeki neşe çizgilerini gizleyemiyordu. Ve tehditkar kaşların altındaki iki sakin gözden sempati ve iyilikseverlik parlıyordu. Genel olarak, Dr. Cervini'nin Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha fazla prens ve
prenses, daha fazla büyük dük ve düşes, daha fazla geleceğin kralı ve
kraliçesini dünyaya getirdiğine inanılıyordu. Küçük çocuğun gelişinin uygunluğu konusunda bir soru olabileceği durumlarda, fazlasıyla güvenilirdi. Bu tür durumlarda, Dr. Cervini ile
karşılaştırıldığında Mezarın Sessizliği gürültülüydü dedikodu.

Hastanın ilerlemesiyle ilgili çeşitli sorulardan sonra haykırdı:

"Dr. Alton ne kadar sabırlı, ne kadar tanrısal bir özdenetim sergiliyor!
Benden daha genç ve daha güncel, insan boğazı hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmasına rağmen
tavsiyelerime ve eskimiş tedavime boyun eğiyor!
Madalyalar ona ait olmalı!"

Dr. Alton, elbette, sessizce itiraz etti ve bu sessiz itiraz
Diva tarafından kelimelere döküldü. Konuşma bir süre böyle devam etti, Dr. Cervini Diva'yı en derin ilgiyle izliyordu. "Farkında mısınız, Signora," dedi sonunda, "çok
olağanüstü bir yetenek geliştirdiğinizi?"

"Bu çok dikkat çekici mi?"

"Gerçekten öyle! Tüm deneyimimde ve bunun uzun yıllar sürdüğünü biliyorsunuz, buna benzer hiçbir şey görmedim. Hipnoz, zihinsel telepati
ve eski bilindik numaralar çok farklı konular. Sizin durumunuzda
sağlam bir vücuttaki sağlam bir zihin, eşit derecede sağlam ve normal başka bir zihinle
en yakın iletişimde birleşiyor. Aranızda ortak bir dil olmasa bile doktorun düşüncelerini okuyabilir misiniz diye merak ediyorum. Yoksa okuduğunuz onun söylenmemiş sözleri mi?"

Diva düşündü. "Hayır, onun sözleri değil. Söz diye bir şey olmasa bile
isteklerini bilmem gerektiğinden eminim." Sonra sevgilisine dönerek: "Söyle bana, kötü adam, birlikte konuştuğumuzda sözcüklerle düşünmek zorunda mısın?--Hayır, öyle olmadığını söylüyor."

"Muhteşem bir yetenek!" diye mırıldandı Dr. Cervini. "Böyle bir vakayı hiç görmedim veya duymadım. Anladığım kadarıyla siz ikiniz, ondan tek bir kelime duymadan, bitmek bilmeyen bir sohbet
edebiliyorsunuz."

"Evet, bazen insanların veya yerlerin isimleri hariç. Sonra, eğer ben
bilmiyorsam, o benim için yazıyor."

"Başka birinin düşüncelerini okuyabilir misin, sence? Buradaki hastamızın
dışındakilerin?"

"Ah, eminim bilmiyorum! Hiç denemedim. Korkunç bir düşünce.
Bazen insanların senin hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmekten daha korkunç bir şey olabilir mi? Hayır, hayır, Tanrı korusun!"

Dr. Cervini güldü. "Ah, bu konuda korkacak pek bir şeyiniz olmazdı!"

Sonra, hastanın eline vurarak, "Ama sen ve ben, Doktor, biz
mesleki günahkarlar!--peki--bu gerçekten aşağılayıcı olurdu!
Çarpılarımız ağır olurdu!"

Hasta gülümsedi, sonra Diva'ya baktı. Ve Diva güldü,
kızardı ve başını salladı.

"Ne diyor?"

"Tekrarlamak çok aptalca. O aptal bir çocuk."

"Bilmekte ısrar ediyorum."

"Diyor ki----. Hayır, hayır. Tekrarlayamam! Beyni etkilenmiş.
Sarışın
zekası dolaşıyor."

Dr. Cervini kaşlarını çattı ve en sert bakışlarını attı. "Ne görgü kuralları! Bir misafirin
tam huzurunda gizli mesajlar!"

"Şey--minnettar bir dünyanın dile getirilmeyen düşüncelerinin beni
sarhoş edebileceğini ve ayyaşlardan hoşlanmadığını söylüyor."

Dr. Cervini güldü. "Hayır, yanılıyorsunuz, Doktor. O zaten
o sınavdan sağ çıktı. Hiçbir yaşayan fatih böylesine ihtişamlı
denizlerde zaferle yelken açmadı. Hiçbir kraliçe veya tanrıça
gençliğin sadeliğinden, tazeliğinden ve çekiciliğinden bir şeyler
kaybetmeden zaferini elde etmedi. Erkeklerin kalpleri onun. Dünyayı büyülemek için,----"

"Dur! Dur!" Yanaklarına yine renk geldi. "Eğer bunu çok
sık söylersen, inanabilirim ve sonra--tüm sadeliğe elveda."

İki adam--her biri kendi tarzında--samimiyetlerinin
inkar edilmesine karşı çıktılar.

Daha ciddi bir konuşma izledi. Dr. Cervini, hasta için son talimatları verdikten sonra ayrıldı, Diva da onunla birlikte dış kapıya doğru gitti. Bu ayrılıklarda her zamanki gibi, hastanın durumu hakkında dürüst bir
fikir için ona baskı yaptı. Ve her zamanki gibi, olumluydu.

Elini koluna koydu. "Bana gerçeği söylüyorsun, değil mi, eski dostum?"

"Evet. Şerefim üzerine. İki hafta içinde rahatça yiyecek, içecek ve
konuşacak. İnan bana. Hadi, hadi! Gözyaşı yok! Ne kadar zor olduğunu biliyorum.
Bu yorucu haftalar boyunca muhteşemdin. Şimdi
zayıflama. En kötüsü bitti."

"Evet, cesur olacağım. Ama en zoru onun acı çektiğini görmek. O
asla şikayet etmiyor. Neşeli olmak için çok, çok çabalıyor! Bazen,
sanki artık dayanamayacakmışım gibi geliyor."

"Bir iki hafta git. Mükemmel bir dadı getirebilirim."

"Hayır, hayır! Asla öyle bir şey!"

"O zaman çocuğu hatırla. Dünyaya trajik bir maskenin yüzüyle gelmemeli; ağlayan gözlerle ve kırışmış alınlarla."

Gülümsedi ve söz verdi. Ama ona neşeli bir şekilde veda ettikten sonra,
ve kapı kapandığında, bir sandalyeye çöktü ve
iki elini de yüzüne bastırdı. Gözyaşlarını tutmak için kararlı bir çabaydı. Ancak geldiler; ama bu lüks kısa sürdü. Biraz
sert bir kararlılıkla ayağa kalktı, gözlerini kurulamak için bir aynanın önünde yeterince uzun süre durdu, sonra komik bir operadan en neşeli havayı mırıldanarak
loggiaya çıktı ve hastaya katıldı.

Bu arada, Dr. Cervini villanın girişinden posta yoluna doğru
indi. Orada durdu, korkuluğa yaslandı ve aşağıdaki sahneye baktı; tepenin eteğindeki küçük kasaba ve
gök mavisi Adriyatik.

Yaklaşan bir arabanın sesiyle döndü. Yaklaşan
ekipman açıkça soylulara aitti. Yüksek Soyluluktan bir hanıma aitti. Kutudaki iki üniformalı adam ve Skandalın Nefesi dışında, bu Kontes tek başına seyahat ediyordu. O ve Skandalın Nefesi, iyi arkadaşlardı. Bu yakınlık, saflığın kirletildiği, evlerin yıkıldığı ve iyi isimlerin lekelendiği sıradan insanlar arasındaki karşılık gelen yakınlığa hiç benzemiyordu. Kontesle
Skandalın Nefesi tatlı bir parfüme dönüştü - etrafında merak uyandırıcı bir gizem, romantizm ve soylu ahlaksızlık atmosferi yayıldı.

Hanımefendi ve doktor arasında dostça selamlaşmalar geçti. Sonra
hanımefendi bilgi istedi. Duyduğu bir şeyden dolayı Diva'nın bu civarda olduğundan şüpheleniyordu.

"Şimdi söyle bana, Doktor. O nerede?"

"O mu? Bu civarda mı?"

"Hadi ama, aldatılmayacağım. Hemen söylesen iyi olur.
O nerede? Sen onun yakın arkadaşlarından birisin ve seni o caddeden aşağı
gelirken gördüm. Avusturya'daki tek dürüst adam olarak, onun bu yolun sonunda yaşadığını
itiraf etmelisin."

Dürüst adam Mephistopheles kaşlarını kaldırdı, gülümsedi ve yavaşça başını salladı. "Ah, keşke orada olsaydı! Bir villa var, Kontes, ama içinde Diva yok."

Kadın kaşlarını çattı. "Peki kim?"

"Tanıdığınız veya tanımanız muhtemel biri değil. Oturan kişi mükemmel çikolata üreten, hak ettiği kadar zengin bir üretici."

"Emin misiniz?" Kadının tavrında şüphe vardı, tam olarak yatıştırılmamıştı.

"Şey--son bir saatimi orada geçirdim--ve daha önceki birçok saatimi."

"Çok olası. Ama sana inanmıyorum."

"Yalancı mıyım?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ama az önce Avusturya'daki tek dürüst adam olduğumu söyledin."

"Sadece bir konuşma biçimi. Nispeten demek istedim. Avusturya'daki en dürüst adam olabilirsin ama cennette bir yerin olmayabilir--ya da başka dürüst bir başvuru yerin."

Dr. Cervini gülümsedi. "Doğru, çok doğru! Ama sana Diva'mızın burada olduğunu kim söyledi?"

"Bir uzman. Seslerin hakimi. Yanılmayacak biri. Bir akşam, burada, bu yolda onun sesini
du."

"Diva olduğundan emin miydi?"

"Kesinlikle."

"Ah, şimdi anladım. Nefis! Gerçekten, kendimize saklamak için
fazla iyi. Keşke onu birlikte röportajlayabilseydik, sen ve ben!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani çikolata kralımın şarkı söyleyen genç bir kızı var. Ve şarkı söylüyor--evet--iyi söylüyor. Ama, vokal olarak, bizim Diva'mıza bir gine tavuğunun bir tarla kuşuna benzediği kadar benziyor."

"Uzmanımız bu kadar aptal olabilir mi?"

"Gerçek bir müzik uzmanı her şey olabilir. Ama muhtemelen o gece çok iyi yemek yemişti. Ancak, ayıkken bile bir müzik eleştirmeni
----" Aniden durdu, bir rahatsızlık ifadesiyle. "Ah, ne
bir anı! Uzmanımıza en alçakgönüllü özürlerimi sunuyorum. Haklıydı,
kesinlikle haklıydı. Hiç hata yapmamıştı."

"O zaman o da burada, öyle mi?"

"Hayır, buradan çok uzakta. Ama o an için, çok uzun zaman önce buradan geçtiğini tamamen unutmuştum. Aşağıdaki kasabada, Fransa'ya giderken bir iki gün oyalandı."

"Fransa'da mı?"

"Evet, yaz için;--ve dinlenmek için."

"Fransa'nın hangi bölgesinde?"

"Ah, Kontes, bunu söylememeliyim."

"Ama ben onun en eski arkadaşlarından biriyim! Onunla yazışmaya bile
gücüm yok mu?"

"Şey, oraya gitmesindeki tek amacının mutlak dinlenme olduğunu biliyorsun, mektup yazmak bile değil. Kırgın olduğunu görüyorum, sevgili hanımefendi ve duygularını anlıyorum, ama gizlilik yemini ettim."

Hanımefendi gerildi ve arabaya geri oturdu. "Kırgın! Öyle demeliyim. Ve neden olmasın, lütfen?"

Dr. Cervini bir an düşündü. "Peki Kontes,
sana söylersem sırrını saklamam için bana ciddi bir şeref sözü verir misin?"

"Söz veriyorum."

"Tarbes kasabasını biliyor musun?"

"Hayır."

"Foix'ya hiç gittin mi?"

"Hiç duymadım."

"Şey, o yerlerin arasında bir yerde küçük bir villa kiraladı,
ama dağlarda."

"Hangi dağlar?"

"Pireneler."

"Tanrı bizi korusun! Orada mı?"

"Orada. Doktorları ve ailesi onun altı ay dinlenmesi konusunda ısrar ettiler. Ve buna ihtiyacı var."

"Provokatif! Çok sinir bozucu! Ve ben burada kavurucu güneşin altında uzun bir yolculuk yaptım ve hepsi boşuna."

Dr. Cervini ciddi bir şekilde parmağını salladı. "Sözünü unutma."

"Evet, hatırlayacağım. Ama, vuran ve sonra bir yüzbaşıyı
öldüren genç Amerikalı doktor. Nerede?"

"Kendi ülkesinde."

"Amerika'da mı?"

"Öyle bile."

"Utanç verici! Utanç verici!"

"Neden utanç verici, Kontes?"

"Çünkü birlikte olmalarını umuyordum--olmaları gerektiği gibi. Aşıkların ayrılarak
bozması için çok
lezzetli bir aşk."

"Aşıklar! Onu neredeyse hiç tanımıyordu. Eğer gözde bir primadonna kendisine aşık olan her
erkeği evlat edinseydi, müziğe ayıracak vakti olmazdı.
Aman Tanrım! Ne bir takipçi alayı!"

"Yine de," dedi hanımefendi daha ciddi bir tavırla, "Diva için
kızarıyorum."

"Neden kızarıyorum?"

"Erdem için her zaman kızarırım."

* * * * *

Skandal Nefesi'nin eşlik ettiği Kontes'in bulunduğu araba,
yoldaki bir virajda gözden kaybolurken, Dr. Cervini şapkasını çıkardı,
göğe doğru baktı ve mırıldandı:

"Merhamet melekleri, yalancıyı affedin."

Ama yalan işe yaradı. Skandal Nefesi bir daha asla Diva'ya bu kadar yaklaşmadı.
Aşıkların sırrı bir sır olarak kaldı. Hatta babası, uykulu gözlü ünlü bilim adamı bile yirmi yıl sonra bir torunu olduğunu bilmeden öldü.

[İllüstrasyon]

II

TANIŞMA NASIL BAŞLADI

Yedi yıl geçti.

Massachusetts'teki bir köyde, kemerli karaağaçların altında, bir pazar günü Temmuz ayının sabahında, çeşitli kişiler bir ibadethaneye doğru hareket ediyorlardı. İyon sütunlarından oluşan bir revakla
ibadethane beyazdı.

Karaağaçların dalları arasında, mezhepsiz kuşların gürültülü bir cemaati Ortodoks çanlarına gülüyor gibiydi.

Dr. Alton, küçük oğlunu elinden tutarak, papazın yanında yürüyordu. Dr. Alton otuz yaşını biraz geçmişti.
Oğlu neredeyse yedi yaşındaydı. Yaşlı doktor iki ay önce öldüğünde,
tek çocuğu olan bu genç Dr. Alton Avrupa'dan dönmüş ve
babasının muayenehanesini sürdürme niyetini açıklamıştı.
Paris ve Viyana'daki tıp okullarından aldığı onur dereceleriyle parlayan
çekici bir genç adamın, Longfields gibi bir köyde yeteneklerini saklamaya
neden istekli olması ilginç bir gizemdi. Bazıları, genç karısının ölümünün kalbini kırdığını ve hırsını öldürdüğünü savundu. Fakat bu
sabah, kiliseye doğru yürürken, şarkı söyleyen karaağaçların altında, etrafındaki şeylere neşeyle dikkat etti. Çocukluğundan kalma
eski arkadaşlarının selamlarından keyif aldı.

Birkaç metre geride, kiliseye doğru bu yürüyüşte, Bay ve Bayan David Snell geldi. Bay Snell, karısının konuşmasını dinliyordu. Uzun deneyim ve iradenin gücüyle elde ettiği sabır ve metanetle dinliyordu. Sakalı griydi, gözleri maviydi, omuzları dardı ve vücudu zayıftı. Ayrıca, yumuşak bir sesi ve yumuşak tavırları vardı. Fakat arkadaşları arasında bu yumuşaklığın hiçbir şekilde içsel bir zayıflığın tezahürü olmadığı biliniyordu.
Sabırlı ve çok dayanıklı olmasına rağmen, gezegenlerin hareketlerinden
daha kararlı, daha "huysuzca sarhoş" ve değişmez olduğu zamanlar oluyordu. Deacon Babbit bir keresinde şöyle demişti: "David ile karşılaştırıldığında
Çağların Kayası'na tırmandığında bir rüzgar gülü gibidir. Yapılacak tek
güvenli şey, altından kalkıp onu olduğu gibi bırakmaktır." Ancak bu
dönüşümler nadirdi ve sıklıkla unutuluyordu.

"Umurumda değil," Bayan Snell, "Avrupa'dan böyle bir çocukla eve gelen yakışıklı bir genç adam
ve annesi hakkında ağzını açmayı reddettiğinde insanların dedikodu yapma hakkı vardır. Ben
_bir annesi_ olduğuna inanmıyorum." diyordu.

"Belki de yoktur. Belki de bir balkabağı ağacında büyümüştür ve doktor onu
seçmiştir."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, David. Orada tıp okurken geçirdiği altı yıl boyunca
hiç evli olduğunu duymadık.
Tıp okuyordu! Sanırım tıp dışında da birçok şey
okudu."

"Olmasaydı aptallık etmiş olurdu. Tıp bu dünyadaki tek ilginç şey değil."

"Kaba olma, David ve ahlaksızlığı mazur görme. İnsanları bu konuda
aldatmaması gerektiğini çok iyi biliyorsun."

"Nasıl kandırdı?"

"Bu çocuğun annesiyle evlendiğini ve annesinin öldüğünü söyleyerek."

"Doğru değil mi?"

"Hayır."

"Bunun doğru olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü doğru olsaydı bu kadar gizli tutmazdı. Dürüst bir kadınla evlenip çocuk sahibi olmakta utanılacak bir şey yok."

"Hayır," dedi Bay Snell. "Bunda özellikle şaşırtıcı bir şey yok. İyi insanlar bunu yaptı."

"O zaman neden bir şeyi saklıyorsun? Tüm eski arkadaşları doğal olarak karısıyla ilgileniyor ve o da doğal olarak bize söylerdi - utandığı bir şey olmadığı sürece."

"Utanmak mı? Eh, Rebecca, aklına koyduğunda kesinlikle aptal gibi konuşabiliyorsun."

Bayan Snell kızardı. "Gerçekten! Gerçekten! Yani bir adamın eski arkadaşlarından evliliğiyle ilgili tüm bilgileri saklamasının - bir cinayeti saklaması gibi - tamamen doğal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, eğer isterse."

"Ben istemiyorum. Ve fark bu. Ve bu köydeki diğer insanların bu konuda ne düşüneceğini göreceğiz."

Bay Snell durdu, elini karısının koluna koydu ve onu
çevirdi. Alçak bir sesle konuştu, ancak kelimeleri metalik bir netlikle
belirliydi. "Şimdi bak, Rebecca Snell, bu tür konuşmalara başlamakta çok yavaşsın. Dr. Alton iyi bir adam. Onun eski doktorun ayakkabılarında olması bizim için büyük bir şans. Longfields, onun gibi eğitimli bir adam için
çok küçük bir köy. Ve eğer senin onun ölmüş karısının anısına hakaret ettiğin kulağına gelirse--peki--tam olarak hak ettiğin şeyi alacaksın ve ben de sana bunu vermeme yardım edeceğim. Ciddiyim.
Şimdi çeneni kapa."

Bayan Snell, şimdi sabit bir şekilde kendi gözlerine bakan açık mavi öfkeli gözlere baktı. O gözler ve kendi yüzü arasında, öfkeyle titreyen uzun ve kemikli bir parmak yavaşça ileri geri hareket ediyordu. Yüzünün çok yakınına geldi. Gözlerini kırpıştırdı, dudaklarını sıktı ve geriye doğru bir adım attı. Sonra kocası, öfkeden kısık bir sesle, titreşen parmağı neredeyse burnuna değecek şekilde, bir kez daha konuştu.

"Ve sen _sus_!"

Bir duraklamadan sonra, mesajının itaatkar bir baş sallamayla kabul edilmesi için yeterince uzun bir süre sonra kiliseye doğru yürümeye başladı.

Bayan Snell onu takip etti.

O cemaatte, Yaratıcılarına tapınmaya gelen kişiler vardı - toplantının görünürdeki amacı. Öte yandan, biraz duygusal bir bekar olan Bayan Susan Pendexter, vaiz Rahip George Bentley Heywood'a tapınmaya geldi.
Kendi karısına her zamanki gibi sıkıcı ve sıradan gelen vaazın özgünlüğünden, gücünden ve güzelliğinden heyecanlanmıştı. Birçoğu oradaydı çünkü uzak durmaktan korkuyorlardı. Bunların arasında genç adamlar da vardı. Çocuklar,
elbette, vaazı bir ceza olarak kabul ederek, mecburiyetten oradaydılar.

Hiçbir toplantı bundan daha demokratik olamazdı. Hacıların bu torunları sınıf ayrımlarıyla yükümlü değildi. Örneğin, köyün en nüfuzlu vatandaşı olan Yargıç Dean, koşum takımı üreticisi Abner Phillips'e veya demirci Elisha Bisbee'ye asla patronluk taslamazdı. Dükkanı işleten Amca Hector, kasıtlı küçümsemeyle şüphelenseydi, dünyadaki tüm hükümdarları hiçe sayardı. Bir yan sırada oturan, diken diken saçları diken diken, burnunu çekip boğazını temizleyen ve kilisenin etrafına hoşça bakan biraz huzursuz adam, sahne sürücüsü Lemuel Cobb'dur. Kendisi Plymouth Kolonisi'nin ünlü Valisi'nin soyundan geliyor ve şu anda Batı Koleji'nin Başkanı olan bir erkek kardeşi var. Ve şu anda altmış yaşını geçmiş olan iki Allen "kızı" Nance ve Fidelia, Kilise'deki en iyi sıralardan birine sahip. Yiyecek, giyecek, kira ve yakıt için büyük ölçüde komşularının cömertliğine bağımlı olmaları, aldıkları nezaketi hiçbir şekilde azaltmıyor.

Bu sabah Dr. Alton ve oğlunun canlı bir ilgi nesnesi olması doğaldı. Bu ilgi, Bayan Snell'in nazikçe bahsettiği Avrupa'daki bazı açıklanamayan olaylardan daha da büyüktü.
Ancak diğer kişiler bu hanımdan daha az şüpheliydi.
Cemaatin ve kasabanın neredeyse tüm üyeleri, bu Dr. Alton'ın babasının eski arkadaşlarıydı. Burada bulunanlar arasında çok azı, ölen doktoru minnet ve sevgiyle anmayı başardı. Yaşlı üyeleri ya hastalıkta beslemiş ya da
yukarıdaki alemlere gidişlerini ertelemişti. Genç olanları ise
bizim neşeli dünyamıza yetenekli bir şekilde getirmişti. Şimdi burada bulunan bu genç Dr. Alton, babasına biraz benziyordu. İyi bir ifadesi ve hoş bir gülümsemesi vardı, ancak tabii ki babasının yüzündeki o derin çalışma, çalışma ve nazik davranış çizgilerini taşıyamayacak kadar gençti.

Sıraların arkaları o kadar yüksekti ki, küçük çocuklar
neredeyse görünmezdi. Sadece başlarının tepeleri görünüyordu. Ancak
Dr. Alton'ın oğlu, bu yeni dünyayı daha iyi tanımak için kısa bacaklarını altına katladı ve topuklarının üzerine oturdu. Bu, cemaatteki birçok kişi tarafından sessizce karşılandı. Artık görünüşüyle ​​ilgili meraklarını giderebilirlerdi. Ve yüzü hayal kırıklığı yaratıyordu. Gözleri, etrafındaki yüzlerin üzerinde uykulu bir şekilde hareket ederken,
donuk ve neredeyse aptal görünüyordu. Ağır göz kapaklarıyla yarı kapalı görünüyorlardı.
Ve kısa, melek gibi ağzı, kararsızlığını gösterebilirdi.
Kısa, kalın ve koyu saçları alnının üzerinde düz bir çizgi halinde uzamıştı.
Toplamda, sert saçları, tombul yanakları, kısa boynu ve sakin tavırlarıyla, Longfields'ın küçük Yankee çocuklarından
farklı bir tip gibi görünüyordu.

Uzun boylu, dik, şaşkın kaşlı kadın Bayan Waldo Bennett,
kendi kendine, onun yavaş hareket eden gözlerini izlerken, kiliseyi ve etrafındaki insanları
hafif bir şaşkınlıkla incelerken, "O küçük putperest
daha önce hiç Tanrı'nın evinde olmamıştı." dedi. Ama yanılıyordu. Bu, kesinlikle, bir New England kilisesindeki ilk deneyimiydi, ama
katedrallerde bulunmuştu. Ve bu katedralle
Milano ve Canterbury'deki katedraller arasındaki boyut farkına şaşırmıştı. Rahatça,
ve hiçbir utanma veya kendini bilinçli hissetmeden, gözleri onu izleyen çeşitli
kişilerin üzerinde yavaşça gezindi. Fakat gözleri
Bayan Snell ile karşılaştığında biraz daha açıldı. Orada, şaşkınlıkla,
bir an durdular. Çünkü bu hanımın yüzünde, büyükbabasının minnettar arkadaşlarının sevimli merakını değil, onun varlığına karşı dindar bir onaylamama buldu. Neredeyse tehdit ediciydi, düşmanca, kınama ve aşağılama dolu bakışı. İçinde kınama ve
kınamalar vardı. Onu, Yüksek Meleklerden birinin Şeytan'ın en aşağılık cinini incelediği gibi inceliyordu. Çünkü Bayan Snell, dinin tesellilerine karşı duyarsız olmasa da, şu anda, Dr. Alton'ın Sodom ve Gomorrah'tan özel bir elçi olduğuna inanmakta daha fazla teselli buldu. Çocuğa gelince, onun kötü gözlerinde ve şehvetli ağzında, Longfields'ın gelecekteki sefahatinin şeytanın bir ajanı olduğunu fark etti. Diğer konularda özellikle kehanetlerde bulunmuyordu ama bu çocuk için
anlatılamaz bir kariyer öngörüyordu.

Ve çocuk, onun tüm düşüncelerini tahmin edemese veya bu
yıkıcı tahmini gerçekleştiremese de, genel mesajı yakalamakta başarısız olmadı.
Bir an için sakin ve rahatsız edilmeden bakışlarına karşılık verdi; sonra aynı şekilde
sakin bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Belki de diğer
çocuklardan da aynı şekilde nefret ettiği düşüncesine sığınıyordu. Belki de bu yeni ülkedeki kadınlar Avrupa'dakilerden daha vahşiydi. Ancak hemen sonraki dakikada bir şey oldu - o kadar
heyecan verici bir şeydi ki, kare çeneli, uğursuz
kadını tamamen unuttu. Onun düşmanca bakışlarından uzaklaşırken papazın kızının
gözleriyle karşılaştı. Ve ne kadar da farklı gözler! Bayan Snell'inkilerden ne kadar da farklı! Bu gözler şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı iki şeydi. Çok uzakta değillerdi - kendi
kendisininkine dik bir sıradaydılar- ve doğrudan ona bakıyorlardı! Kalın, koyu kirpikleri vardı. Ayrıca, Bayan Snell'inkinden farklı bir şekilde serttiler. Kesinlikle ona
askın bakıyorlardı. Bayan Snell'in gözlerinden, güvenlik için
kaçıyormuş gibi hissetti. Diğer gözler öfkeli olmaktan çok
şaşkın görünüyordu - sanki bir şey için özür talep ediyormuş gibi. Altı yaşında olmalarına rağmen, çok az deneyime sahip silahlar için oldukça etkiliydiler. O yaşta flörtöz biri değildi: o,
biraz şımarık, oldukça inatçı küçük bir kızdan başka bir şey değildi:
beşikten itibaren,
istediği her şeyi elde etmeyi başarmak için doğası gereği tasarlanmış
o zeki kadınlardan biriydi.

Çocuğun kaşları kalktı ve istemsizce, onun
çatlak suratına rağmen gülümsedi ve uykulu göz kapakları biraz daha açıldı.
Ne şekilde olursa olsun, güzel şeylerin tadını çıkarıyordu ve o gözler, ister düşmanca ister dostça olsun, harikulade şeylerdi. Sonra, onlara rahatça bakmaya
başladığında, hayatının sürprizlerinden biri geldi.
Bir sürprizden daha fazlasıydı: bir darbe, bir şok, bir aşağılanmaydı. Çünkü,
bu kız, hiçbir uyarıda bulunmadan, ona bir surat yaptı! Burnunu kırıştırdı,
çenesini hafifçe kaldırdı ve dilini dışarı çıkardı. Ve, o hayretle bakarken, o, üzerinde yükseldiği bacakları açtı
ve dalgaların altındaki bir denizkızı gibi onun görüşünden battı. O, öfkelenmekten çok
şaşkındı. Böylesine hak edilmemiş, bu kadar
saygısız ve bu kadar aşağılayıcı bir hakaretin bu kadar meleksi bir yüzden gelmesi onun deneyiminde
yeni bir şeydi. Bu yeniliğin daha fazlasını görme arzusuyla çevresini unuttu ve komşu ibadet edenlerin şaşkınlığına
karşı, babası onu durduramadan ayağa kalktı ve sıranın
üzerine dikildi.

Babasının eli ve fısıldanan bir sözle hızlanarak,
kendi seviyesine indi. Fakat Bayan Snell bu eylemi görmüştü. Bu, onun, bu gelecekteki gençlik yozlaştırıcısının Tanrı'nın Evi'ne saygı duymadığı ve herhangi bir dini etkiye karşı çoktan ölmüş olduğu inancını güçlendirdi.
Bir süre
Gençlik Yozlaştırıcısı, gözlerini gözlerin
kaybolduğu yerde tuttu; ama boşuna. Sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden,
bir çocuk olduğu için, başka şeylere ilgi duydu.

Kilisenin yüksek pencereleri tepeden açıktı ve cemaatin vaazdan etkilenmeyen üyeleri,
parlak mavi gökyüzünde tembelce sürüklenen karlı bulutları görebiliyorlardı. Bu açık
pencerelerden kuşların şarkısı geliyordu;--daha önce bahsedilen putperest kuşların sesleri; iyi şarkıcılar ama İncil Sözcüğüne pek saygı duymuyorlardı.
Gençliğin Bozguncusu için de İncil Sözcüğü pek ilgi çekici değildi.
Açık pencerelerden yukarı, yüzen bulutlara,
kırlangıçlara ve beyaz güvercinlere bakıyordu. Arkadaşlarından daha az seçici olan bir kırlangıç ​​kiliseye uçtu ve kaçmadan önce çırpındı. Gençliğin Bozguncusu onu kıskanç gözlerle takip etti ve o anda karar verdi - daha önce sıklıkla verdiği bir karardı - büyüyüp bir adam olduğunda ve istediğini yapabildiğinde, o da uçacaktı: - yerden yukarı, bir kuş gibi bulutların üstüne!

Belki de sıcak gün ve vaizin sesiydi ama bir
süre sonra uykulu hissetmeye başladı. Zaten, bir kuş neden insanlardan ve diğer hayvanlardan çok daha iyi durumda olsun ki? Neden yere bu kadar sıkı yapışsın? Bu adil görünmüyordu. Neden bir tavuğun -sadece bir tavuğun- kanatları olsun da bir oğlan olmasın? Eğer kendisinin kanatları olsaydı -aman Tanrım!- yükselirdi ve açık pencereden yukarı, bulutların çok yukarısına, mavi gökyüzüne doğru uçardı! Tanrılar ve melekler arasında
uçardı. Ve sadece neler yapabileceğini göstermek için, onları
olağanüstü evrimlerle hayrete düşürecekti. Hız, özgünlük ve mesafe için,
eğimli ve ani duruşlu uçuşları serçeleri bile
ürkütecekti. Aşağı doğru süzülüp, bu aptal küçük Longfields katedralinin çıplak duvarları arasında toplanmış bu ağır, kolayca tatmin olan kişilere olan
aşağılama duygusunu göstermek de zevkliydi.
Aşağıya doğru fırladı, ama kolay kıvrımlarla, daha önce yukarı ve dışarı baktığı
pencereye, şimdi aşağı ve içeri baktı.
Açık pencerede, vücudu dışarıda, başı içeride,
yeryüzüne bağlı cemaatin yukarı dönmüş, şaşkın yüzlerine kaşlarını çatarak baktı. Sonra
içeri girdi. Zarif bir şekilde başlarının üzerinden süzüldü. Bir an için Bayan Snell'in üzerinde süzüldü, o da yüksek bir çığlık attı, sonra dehşetten
öldü. Sonra, harika gözlere sahip kızın üzerinde balıkların suda hareket etmesi gibi yavaşça ileri geri hareket etti. Bu sadece ona ne tür bir
yüzen çocuk olduğunu göstermek içindi. Yüzü onunkine yaklaşana kadar biraz alçaldı, doğrudan onun şaşkın gözlerine baktı ve burnunu bir tavşan gibi
kıvırdı. Ve bu onu neredeyse ölümüne korkuttu!

[İllüstrasyon: "BAŞLARININ ÜZERİNDE ZARİF BİR ŞEKİLDE SÜZDÜ"--_Sayfa 29_]

Harika bir düşünceydi!

Bunun tadını çıkarırken gülümsedi. Ama gerçek olamayacak kadar güzel rüyalar vardır. Ve sonunda ruhu bedenine kavuştuğunda
vaizin önündeki İncil'in üzerinde ellerini kavuşturduğunu ve dua ettiğini gördü. Cemaat üyeleri, başları eğik bir şekilde
ciddi bir sessizlik içinde dinliyorlardı. Sonra rüya gören, artık tamamen uyanıktı,
koltuğundan kaydı, ayağa kalktı, ağzını ebeveyninin kulağına dayadı ve
fısıldadı:

"Baba, çabuk! Gözleri kapalı. Hadi kaçalım!"

Ebeveynler sıkıcı olabilir. Bu durumda babası kesinlikle
altın bir fırsatı kaçırdı. Sadece başını salladı ve harekete geçmedi.

Ancak, yorgun ayin neredeyse bitmişti. Dua sona erdi;
cemaat ayağa kalktı ve son ilahiye katıldı. Rüya gören de
ayağa kalktı. Ayrıca, melek ağzını açtı ve şarkı söyledi.
Bilmediği kelimeleri, ama onlarsız söyledi. Alışık olmadığı sesi, hemen önündeki orta yaşlı bir genç kız olan Bayan Martha Lincoln'ü şaşırttı. Haftada iki
kez Worcester'da müzik dersleri veriyordu. Şimdi, istemeden
arkasına bakıyordu. Sanatçının, içindeki müziği ortaya koymak için
yeterince geniş açılamayan
küçük bir çocuk olduğunu keşfettiğinde şaşkınlığı büyüktü. Açıkça bu cesur şarkıcının
kendisinin bir parçası olan bir kulağı ve uyum duygusu vardı,
ve edinilmemişti.

Sonunda, dua bitince, insanlar yavaşça sıralardan
kolonlara çıktılar ve açık kapılara doğru ilerlediler.
Millerce uzakta yaşayan ve pazar günleri hariç
nadiren karşılaşan insanlar arasında selamlaşmalar oldu. Çocuk babasına sıkıca sarıldı.
Ellerinden biri Dr. Alton'ın ceketini sıkıca tutuyordu. Başının tepesi etrafındaki insanların bel hizasından
yukarıda olmadığı için pek ilgi görmedi. Birçok kişi onu
gözden kaçırdı. Ancak antreye ulaşmadan hemen önce kulağının dibinde, kendi seviyesinde bir ses duydu. Açıkça, ancak uzun boylu insanların duyamayacağı kadar alçak bir tonda şöyle diyordu:

"Nasılsın, aptal?"

Döndü. Harika gözlere sahip kız oradaydı! Ama şimdi gözler
kötü niyetli bir zaferle parlıyordu. Bir an için durumu kavrayamayacak kadar şaşırdı,
çok rahatsız oldu. Beklenmedik bir yerden
çarpıcı bir borda darbesi alan ve şokun altında sendeleyen, ancak toparlanıp harekete geçmeye hazırlanan bir gemi gibi, Cyrus Alton da kendini
bir araya getirdi, gözlerini kırpıştırdı ve düşmanla yüzleşti. Sonra da
bakirenin kendisi bir şok yaşadı. Bu çocuk, beklediği gibi "geri küstahça" davranmak yerine, başını ve vücudunu törensel bir reveransla eğdi - çevredeki yetişkinlerin etekleri ve bacaklarının izin verdiği kadar ayrıntılıydı - ve nazikçe sordu:

"Bunu neden söylüyorsun?"

Kız o kadar şaşırmıştı ki, bir insan çocuğunda bu eşi benzeri görülmemiş, duyulmamış nezaket karşısında o kadar şaşırmıştı ki, ifadesi hızla komik bir dehşete dönüştü. Dilsizdi. Mucize onu sersemletti. Şaşkınlıklarında güzel gözler daha da büyüdü ve daha güzelleşti. Ama dudakları konuşmuyordu. Sonra, bir kez daha, bu sefer annesinin eteğinin arkasında kayboldu.

Ve Cyrus Alton ile Ruth Heywood arasındaki tanışıklık böyle başladı.

[İllüstrasyon]

III

AMCA HECTOR'UN KARARI

Birkaç gün sonra bu tanışıklığın tekrarlanması gerçekleşti. Cyrus, köydeki bir evin kapısında oturmuş,
içeride bir hastayı ziyaret eden
babasını bekliyordu.

İki küçük kız kol kola geldi. Onun önünde durdular.

Biri: "Yeni bir çocuk." dedi.

Diğeri: "Komik değil mi!" dedi.

Cyrus, bu kişilerden birinde kilisede ona surat yapan
kızı tanıdı. Gülümseyerek, yaramazlıkla dolu bir şekilde dururken,
ayağa kalktı, şapkasını kaldırdı ve d'Artagnan'ın Avusturya'lı Anne'i selamlaması gibi geniş bir reverans yaptı. O kadar iyi yapılmıştı ki, o kadar zarafet ve ciddiyetle, iki kız irkildi. Longfields'da böyle şeyler hiç olmamıştı. Kızlar kıkırdadılar. Onların eğlendirmek için
"gösteriş yaptığını" düşünüyorlardı. Ama gösteriş yapmıyordu. Bu sadece
her zamanki hanımlara selam verme şekliydi. Şapka tekrar kafasına takıldığında, gözleri olan kıza sakince baktı ve sordu:

"Neden bana aptal dedin?"

Bir an için afalladı. Sonra meydan okuyan bir gülümsemeyle:

"Çünkü aptal _görünüyorsun_."

"Ama ben aptal değilim."

"Neyse, zaten öyle görünüyorsun; öyle değil mi, Martha?"

Martha başını salladı ve onaylarcasına kıkırdadı. Ama Ruth Heywood kıkırdamayı
bıraktı ve daha ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Komik olan senin gözlerin. Yarı uyanıklar. Öyle uykulular ki
bana bakınca uykulu oluyorum. Onları daha fazla açamaz mısın?"

Cyrus cevap vermedi çünkü söyleyecek bir şey bulamadı. Ama
ağır göz kapaklı gözler Ruth Heywood'un gözlerine baktıkça, doğaüstü dinginlikleriyle, kıza sanki insanlığın birikmiş
bilgeliği onu azarlıyor ve hor görüyormuş gibi geldi. Aynı ifade
kiliseye geldiğinde yüzünde belirdi; şakacı neşeden şüphe ve kuşkuya hızlı bir değişim. Ama kayıtsız bir tavırla
çevirdi ve sadık Martha'yı yönlendirerek uzaklaştı. Biraz uzaklaştıktan sonra başını çevirdi ve ona seslendi:

"Elveda, Uykulu!"

Bunun üzerine ikisi de koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Bu görüşmeden sonra tanıdık gençliğin tüm hızıyla yürüdü -ya da daha doğrusu öne atıldı-. Cyrus köye her gittiğinde evinin önünden geçiyordu ve görüşmeler sık ​​sık oluyordu. İlk
görüşmelerindeki tüm nezaketsizlikler affedildi ve unutuldu. Ruth Heywood, onun şaşırtıcı reveranslarıyla törensel selamlamalarına kısa sürede alıştı. Ayrıca, onun yargılayıcı bakışlarından etkilenmeyi bıraktı çünkü ağır göz kapaklarının ne küçümsemeyi ne de doğaüstü bilgeliği gizlediğini kısa sürede öğrendi. Kısacası, onun sadece bir çocuk olduğunu keşfetti. Ama ne uykulu ne de aptaldı.

Ancak, kendi yaşındaki diğer çocuklarınkinden oldukça farklı olan bazı özellikler onu özel bir ilgi nesnesi haline getirdi. Onu kendi kişisel malı, gözetilmesi, yönlendirilmesi ve korunması gereken bir şey olarak görmeye başladı. Dünya yaşamından sadece altı yıl
bilmesine rağmen, kadınsı, nazik bir içgüdü onu şimdiden ona anne ve büyükanne, ayrıca teyze ve kız kardeş ve evde özlediği tüm kadın nimetleri olmaya yöneltiyordu. Elbette, tam olarak kendi
yaşındaydı, ama daha kısaydı ve daha az iddialıydı. Ve kesinlikle
bazen--etkilemeye çalıştığınız kişiye tepeden bakabilmenin belirgin bir avantajı vardır.

Ruth bir şey istediğinde onu çok isterdi ve hemen.
Yabancılarla her zaman elde ederdi. Güzelliği, tavırlarıyla birleştiğinde--istediğinde--on ila yüz yaş arasındaki tüm insan erkekleri için karşı konulamazdı.
Aklı
baştan çıkaran ve tüm direnç güçlerini felç eden gülümsemeyi
gülümseyebilirdi. Bu gülümseme, hassas ağzı ve fetheden gözleriyle, yaşlandıkça
asla çekiciliğini
kaybetmedi. Ve şüphesiz Cyrus, cadının isteğine göre ya cesur ya da çekingen, sabırlı ya da öfkeli, mutlu ya da mutsuzdu.

Üstelik, onun zihinsel süreçleri Ruth'unkinden oldukça farklıydı.
Sonuçlara varmada daha yavaştı. Ruth'un kendi hızlı kararları onu
şaşırtıyordu. Bazen onu gizemli bir sezgisel etkiyle büyülüyordu, şimşek dönüşlerini takip etmeye kalkışmadığı.

Cyrus, diğer oğlanlardan daha çok güzel şeylere aşıktı. Çiçekler,
resimler, müzik, renk, hepsi ona zevk veriyordu. Bir Amerikan gün batımının huzurunda ciddi bir hayranlıkla otururdu. Bu güzel şeylere
aşık olan kişi için Ruth'un gözleri cennetin pencereleri gibiydi. Onlara
bakıp hayret edebilirdi; dünyayı terk edip her şeyi hayal edebilirdi.
Yaz gökyüzü ve ciddi ormanlar gibi -ya da
çiçekler ve fırtınalar gibi- hayal gücünü yatıştırıp harekete geçiriyorlardı. Ve bunlar ona sitemle konduğunda,
onu lezzetli bir suçluluk duygusuyla dolduruyorlardı.

Ruth ve Truth bir ve ayrılmazlardı. Truth kendisinin bir parçasıydı.
Öte yandan Truth ve Cyrus bazen yollarını ayırıyorlardı. Ve onlar
kolayca ayrıldılar. Truth iyi bir şeydi -bunu biliyordu. Ancak, Gerçek ve Bilgeliğin bir araya gelmediği, anında sonuçların felaket olduğu durumlar varmış gibi görünüyor. Bu anlar geldiğinde, kendi
zekasının kullanımını, kendi icadının zaferlerini tercih etti. Ve
icadı zengin ve hazırdı.

Bir keresinde, babası tarafından yalan söylediği için azarlandığında,
bir an düşündükten sonra ve samimi bir inançla şöyle cevap verdi:

"Her zaman gerçeği söylemekte eğlenceli bir şey göremiyorum. Herkes bunu yapabilir."

Ancak, Gerçek'i hor görmenin bu küçük meselesi dışında, o güvenilir bir çocuktu. Sözlerini tuttu. Ve adaletli bir şekilde söylenmelidir ki, kolay ve başarılı bir yalancı olmasına rağmen, zihni mantığa açıktı
ve yollarının günahını ve aptallığını fark etmesi sağlanabilirdi. Örneğin, Amca Hector'la yaptığı görüşme, ışığı görmeye istekli olduğunu gösterdi.

Amca Hector dükkanı yönetiyordu. Yetmiş beş yaşındaydı, uzun boyluydu, çok dikti, yeşil bir peruk takıyordu ve bekardı. Peruk gerçekten yeşil değildi, ancak orijinal altın kahverengisinin bazı tonları geçen yıllarda tuhaf bir yeşilimsi sarıya dönüşmüştü. Ancak kendi orijinal erdemleri bozulmamıştı. Dürüst ve doğruydu. Herkes onu severdi ve tüm çocuklar ona Amca derdi. Koyu renk giysiler ve sert, eski moda bir yakalık takardı - bir tür yakalık - çünkü
buradaki kaba işleri yapması için tuttuğu bir adamı vardı.

Bir Şubat günü öğlene doğru Cyrus ve Ruth dükkana girdiler. Amca
Hector diğer tarafta bir müşteriyle konuşuyordu:--Bayan Bennett. Başka kimse yoktu. Bayan Bennett'in işini bitirmesini beklerken Cyrus ve Ruth her zamanki gibi
onlardaki harikalara hayran kaldılar ve sarhoş edici havayı soludular; pekmez ve sirke, kahve, basma ve portakal, Araby baharatları ve New England lastik çizmelerinin kokularıyla
ağır basan bir hava. Cyrus'un burnuyla aynı hizada olan
tezgahın üstünde bir dolar
kaldı. Cyrus bunu gördü ve ayak parmaklarının üzerinde durarak uzanıp
alabildi--ve öyle de yaptı. İki elinin parmakları arasında tuttu ve
güzelliğini içine çekti. Sonra Ruth'un yüzüne yaklaştırdı ki o da hayran kalsın.

"Bir düşün!" dedi. "Bir dolar yüz senttir; sevdiğin o şekerden
yüz tane alabiliriz!"

Ruth, onun sahibi olduğundan şüphe ediyordu. Yine de keşfedenin
duygularını düşündü.

"Ama Cyrus, senin değil. "

"Evet öyle!"

"Ah, hayır!"

"Evet. Findin's keepin's."

Ruth daha önce bu prensibi hiç duymamıştı ama kabul etti çünkü
Cyrus'tan geliyordu. Ve Cyrus, bu serveti parmaklarında hissederek, tüm insanların, uyarı olmadan, yoksulluktan zenginliğe
yükseldiğinde hissettiği gibi hissetti.

Bayan Bennett ayrıldı ve sonunda Amca Hector tezgahın arkasında belirdi ve
yukarıya doğru bakan, heyecanlı iki yüze gülümseyerek baktı.

"Peki, Bayan Ruth Heywood ve Bay Cyrus Alton, bu sabah sizin için
ne yapabilirim?"

Cyrus tekrar ayak parmaklarının üzerinde doğruldu, dolar banknotunu
erişebildiği kadar tezgahın üzerine itti ve haykırdı:

"Beyaz çizgili o kırmızı şekerden tam bir dolar değerinde!"

Amca Hector'un neşeli gülümsemesi bir anlığına yerini şaşkınlık ifadesine bıraktı.

"Bu parayı nereden buldun, Cyrus?"

"Babam bana verdi."

"Ah, Cyrus!" diye haykırdı Ruth.

Yalancı dönüp Ruth'a baktı, ifşa olmanın verdiği öfkeyle değil,
bu kadar aklı başında bir kızın bu kadar iyi bir planı mahvetmesine karşı bir tür sakin şaşkınlıkla. Ancak Ruth günahla uzlaşacak kişi değildi.

"Cyrus Alton! Böyle bir şeyi nasıl _söyleyebilirsin_?"

Hector Amca nazik ama üzgün bir şekilde çocuğa baktı.

"Doğruyu söyle, Cyrus."

Cyrus, utanmadan Hector Amca'nın azarlayan bakışlarıyla karşılaştı. Hatta,
her dürüst adamın gülümseyebileceği gibi, ruhunun yenilginin üstünde olduğunu göstermek için gülümsedi.

"Az önce, tam burada, bu tezgahın üzerinde buldum."

Hector Amca'nın yüzü hala ciddiydi. "Bunun senin doların olduğundan emin misin?"

"Evet, efendim. Bulmak, saklamaktır."

Hector Amca çenesini sıvazladı ve ağzını büktü, sanki nasıl cevap vereceğini merak ediyormuş gibi. "Şey--şey--eğer o portakallardan birini alıp
parasını ödemeyi reddedersen ve sadece alıp gidersen ve 'bulmak saklamaktır' dersen--bu uygun olur mu?"

"Hayır, efendim, çünkü satılık olduklarını biliyorum. Bu dolar satılık değil."

Yine Hector Amca zincirini okşadı ve ağzını büktü. Ve Cyrus
ona zafer gülümsemesiyle gülümsedi. Ruth için bile, bu açılış çatışmasının Cyrus için bir zafer olduğu açıktı. O da Hector Amca'ya gülümsedi ve başını salladı, refakatçisinin yetenekli bir kişi olduğunu belirterek.

Ama Hector Amca yenilmemişti. Dolar'ı tezgaha, Cyrus'un yüzünün yakınına koydu, böylece şüpheli bir mülkün zorla alıkonulması diye bir şey olmadığını açıkça belirtti--en küçük çocuğa bile en büyük adama olduğu kadar adil bir şekilde adalet sağlanmalıydı. Sonra doğruldu,
paltosunu geriye itti ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu.
Ve gülümsemesinde ve kendine güvenen tavrında Ruth'ta huzursuzluk yaratan bir şey vardı.

"Eğer senin evine gitsem, Cyrus, ve üzerinde mavi harflerle Hiawatha yazan
güzel bir kızak götürsem, geri vermeyi reddetsem,
ve 'bulunan saklıdır' desem, bu uygun olur mu?"

"Hayır, efendim, çünkü bunun benim kızak olduğunu ve buna benzer başka bir kızak olmadığını biliyorsun."

Amca Hector yine şaşırdı ve yüzünde iki çocuk, genellikle yenilgiye yol açan tereddüdün izlerini gördüler.
Ruth'un Cyrus'a olan inancı daha da arttı. Tezgahın arkasındaki uzun boylu figüre gülümserken ifadesi kelimeler kadar açıktı, "Kimse
Cyrus'un önüne geçemez."

Ama Amca Hector, sorusuna böyle bir cevap almaya hazır olmasa da, şimdi bile yenilmemişti. "Cyrus," dedi, "bir gün harika bir avukat olacaksın. Tartışmada çok iyisin. Ama diyelim ki
bir yabancı o kızağı aldı ve sen peşinden koşup senin olduğunu söylediğinde, 'bulmak saklamaktır' deyip vazgeçmeyi reddetti.
Bu uygun olur muydu?"

"Ah, hayır!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü ona benim olduğunu söylemiştim."

"Şimdi, Bayan Bennett sen ve Ruth içeri girmeden hemen önce yetmiş sent değerinde çay ve dikiş ipeği satın aldı. Tezgaha bir dolar koydu ve ben de ona üstünü verdim - otuz sent. Sonra bir dakikalığına mağazanın arkasına gittik ve onu burada bıraktık. Geri döndüğümde, onu aldığını ve 'bulmak saklamaktır' dediğini gördüm. Yani, eğer
onu
saklarsan, yetmiş sent değerinde çay ve dikiş ipeği ve otuz sent nakit kaybederim. "

Cyrus kaşlarını çattı ve banknota yan yan baktı. Ruth da kaşlarını çattı.
Çizgili şekerlerin olduğu kavanoza baktığında gözlerine yaşlar
dolaştı. Hector Amca iki sıkıntılı yüze hoş bir şekilde gülümsedi ve
en nazik tavrıyla sordu:

"Şimdi, Cyrus, tıpkı erkek erkeğe, bunun kimin banknotu olduğunu düşünüyorsun?"

Cyrus dudaklarını oynattı ve bakışlarını kaçırdı. Bacaklarının üzerinde dimdik durdu,
ama içten içe darbenin altında sendeledi. Bir dolardı
ve gitti - sonsuza dek, harcayamadan! Bir daha asla
olmayabilirdi. Yetişkin adamların ani servet kaybında
çöktükleri bilinir. Ruth'a bakmaya cesaret edemedi. Bu onu fedakarlık için
tedirgin edebilirdi. Sıkılı dudaklar ve kırpıştıran gözlerle tezgahın üzerinden uzandı ve banknotu sessizce, kısa kolunun
yapabildiği kadar yeni sahibine doğru itti.

"Teşekkür ederim, Cyrus," dedi Amca Hector. "Bunu gördüğünde doğru şeyi yapacak bir adamla uğraştığımı biliyordum. Ve şimdi, birlikte biraz
şeker yiyelim ve bu olayı kutlayalım. Sen ne alırsın, Ruth?" Tahmini bir şekilde elini beyaz çizgili pembe
şekerin bulunduğu cam kavanoza doğru hareket ettirdi.

Kadın başını salladı. "Evet, en çok bunu beğendim."

Hanımın eline bir çubuk koydu.

"Ya sen, Cyrus? Aynısı, sanırım?"

"Hayır, efendim. Ben bir Hindistan cevizli kek alacağım."

Amca Hector kavanozu yerine koydu; sonra, Hindistan cevizli keki uzattığı eline koyarken:

"Ama sen bir dakika önce şeker istiyordun; tam bir dolar değerinde."

"O zaman Ruth'a bir şeyler ikram ediyordum. Onun hoşuna gideceğini düşündüm
benim de onun hoşuna giden şeyleri sevdiğimi düşünmesi."

"Ama sen o şekerden hoşlanmadın mı?"

"Hayır, efendim."

Hector Amca'nın yüzü yeni bir ifade aldı. Doğruldu,
çenesini indirdi, önündeki küçük çocuğa tuhaf bir
bakışla baktı, öne eğildi ve açık avucunu meraklı yüze oldukça yakın tuttu.

"El sıkışalım."

Cyrus uzandı ve küçük elini uzatılmış avucuna koydu.

Büyük el küçük olanın üzerine kapandı.

"Cyrus, sen bir beyefendisin."

[İllüstrasyon]

IV

EVLİLİK

Bir Haziran sabahı.

Bu sabah gökyüzü en mavi mavi; hava nefis.
İçinde tomurcukların, yeni çimenlerin ve çiçeklerin kokusu var. Ayrıca havada yaşamanın
sevinci ve daha iyi şeylerin geleceğine dair bir vaat var.

Ama Ruth Heywood, evinin ön kapısının basamağında oturuyordu babasının
evi, çevredeki coşkudan habersiz görünüyordu. Düşünceleri
ciddiydi. Yarım saat önce kendi
oturma odasında bir evliliğe tanık olmuştu. Bir din adamı olan babası, iki sevgiliyi evlilik bağlarıyla
birleştirmişti. Tören, pencerenin yanındaki büyük koltukta kıvrılmış genç tanığı derinden etkilemişti. Ve mutlu çiftin
ayrılmasından sonra, babasının törenin ne anlama geldiğine dair açıklamasıyla daha da fazla ve daha da derinden etkilenmişti.
Şimdi, ön basamaklarda güneş ışığında otururken, genç zihni
evlilik sorunuyla boğuşuyordu. Kesinlikle muhteşem bir fikir gibi görünüyordu,
bir erkek ve kadının birbirlerini hayatlarının geri kalanında, hiçbir dezavantaj olmadan, çok sevmeleri ve birbirlerini sadece bu hayatta değil, gelecek hayatta da
son derece mutlu etmeleri. Ne kadar
çok düşünür ve bu davetkar konuyu ne kadar
derinleştirirse, o kadar
çok hoşuna gidiyordu. Ve kutsal duruma girmeden önce birinin neden bir saat
gecikmesi gerektiğini merak etti.

Bu sonsuz mutluluk rüyasından, tuhaf seslerle
nazikçe uyandı. Bu sesler, sokağın ortasında dans eden neşeli bir çocuğun
dudaklarından geliyordu. Eğer bir açıklama
gerekirse, bu sesler böylesine harikulade bir dünyada böylesine mükemmel bir gün
ürettiği için Yaratıcı'ya bir övgü şarkısı olarak yorumlanabilirdi.
Yaşamanın sevincini daha da vurgulamak için çocuğun kolları başının
üstünde sallanıyordu ve gözleri göğe bakıyordu. Mavi ve beyaz kareli bir gömlek, kahverengi külot, aynı renkte çoraplar ve
bakır burunlu ayakkabılar giyiyordu. Şapkası, bir rahatsızlık olduğu için evde bırakılmıştı.

Yanında bir köpek vardı. Ve köpek, efendisinden bile daha fazla, mevcut koşullarla sarhoş gibiydi. Hayatta olma gerçeği onu
çılgınca bir aktiviteye yöneltmişti. Göz kamaştırıcı bir hızla, şarkı söyleyen çocuğun etrafında
bir sirk halkası büyüklüğünde daireler çiziyordu.
Bir tür ele geçirilmiş gibi ve bir kayan yıldızdan biraz daha hızlı bir hızla
yol alıyordu. Ve Ruth Heywood'un gözleri, genç ve aktif olmasına rağmen, onu takip etmeye çalışırken kırpışıyordu.

O seslendi.

"Uykulu!"

Cyrus durdu, arkasını döndü ve geniş bir reverans yaptı.

Doğrulduğunda, kız işaret etti ve "Buraya gel," dedi.

Onun yanına oturduğunda, kız sordu:

"Hiç evlendin mi, Cyrus?"

Çocuk bir an için afalladı. Dönüp kızın gözlerine baktığında, şakayı sürdürmeye hazırdı, o gözlerin
ciddiden daha fazlası olduğunu gördü: ciddiyetleri neredeyse trajikti.

"Elbette hayır! Çok gencim."

"Hayır, kimse çok genç değil. Bu hoş, güzel bir şey ve herkes bunu yapmalı."

Cyrus açıkça şaşırmıştı; ancak hanımlara karşı her zaman nazik davranarak, yeni gerçeği takdir ettiğini belirten
başını salladı. "Bilmiyordum. Sadece yetişkinlerin
evlendiğini sanıyordum."

"Hayır; bu herkesin görevi. Ve benim ve senin de görevim."

Cyrus'un kaşları kalktı. "Ben mi? Benim mi?"

"Evet. Bu güzel bir şey ve hepimizi daha iyi hale getiriyor. Babam öyle diyor."

"Çocuklar da mı dedi?"

Ruth tereddüt etti. "O--o--herkesi daha iyi hale getirdiğini--daha özverili hale getirdiğini--ve tabii ki daha iyi hale getirilmek için hiç kimsenin çok genç olmadığını kastettiğini söyledi."

Cyrus başını salladı. "Sanırım öyle."

"Ve seninle evlenmek istiyorum," dedi Ruth.

Cyrus başını salladı. "Hazırım, eğer iyi bir şeyse."

"Çok güzel bir şey."

"Ne tür bir iyiliği var?"

"Bizi daha iyi yapıyor."

"Evet, ama--ama bir adam hangi açılardan daha iyidir?"

"Ah, her açıdan."

"Daha iyi top oynayabilir mi?"

"Sanırım öyle."

"Evli bir adam evli olmayan bir adamdan daha mı güçlüdür ve daha hızlı koşabilir mi?"

"Ah, evet."

"Eh, bu iyi bir anlaşma. Yaptırmak uzun sürer mi?"

"Sadece birkaç dakika."

Muhtemel damadın aklına yeni bir şüphe gelince birkaç santim
geri çekildi. "Acıyor mu?"

"Neresi acıyor?"

"Evlenmek. Bir dişçi mi yapıyor--ya da buna benzer bir şey mi?"

Kız küçümseyerek cevapladı. "Elbette hayır! Sen çok
cahil bir çocuksun. Biz sadece babanın önünde durup 'Yapacağım' ve 'Evet' ve 'Öyle' veya 'Evet' ve bunun gibi kısa şeyler söyleriz. Baba geri kalan her şeyi yapar."

Sonra Ruth töreni açıkladı ve bir saat önce kendi evinde tanık olduğu sahneyi ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Bu yeterince kolay," dedi Cyrus. "Herkes bunları söyleyebilir."

"Herkes yapıyor," dedi Ruth.

Cyrus gülümsedi; rahatlama gülümsemesi gibiydi. "Bu komik. Evli olmanın her zaman önemli olduğunu ve bir şekilde--bir şekilde--çok uzun sürdüğünü düşünmüşümdür."

"Öyle. Sonsuza dek sürüyor. Bu yüzden çok güzel ve hoş.
Herkes sonsuza dek daha iyi."

Cyrus kaşlarını çattı. "Bilmiyorum."

"Neyi bilmiyorum?"

"Uzun zamandan hoşlanmıyorum. Diyelim ki yeterince zamanımız oldu. Aynı şekilde devam etmek zorunda kalırdık."

"Ah, Cyrus! Benden bıkacak mısın?"

"Hayır, tabii ki hayır! Bunu kimse yapamaz! Ama diyelim ki birkaç gün içinde ölürsem, hayatının geri kalanını ölü bir çocukla mı geçirmek zorunda kalacaksın?"

"Evet ve senin anılarına çok sadık kalırdım. Başka biriyle asla evlenmezdim ve her gün mezarına güzel çiçekler koyardım."

"Ho! Buna inanmıyorum!"

"Evet inanırdım!"

Cyrus iki elini dizlerine koydu, kollarını dikleştirdi, doğruldu ve sabah havasından derin bir nefes çekti. "Neyse, ben hayatta olmayı tercih ederim."

"Elbette ki öyle! Bir süre neredeyse herkes öyle yapardı. Ama evlenmenin seni öldüreceğini düşünüyorsan çok aptal ve cahilsin."

"Elbette ki yapmam!"

"O zaman böyle şeyler söylememelisin."

"Sanırım sadece evli olsaydım ölmektense hayatta olmayı tercih ederdim demek istedim. Ama evlendikten sonra ne yapmamız gerekiyor?"

"Ah, her şey--elbette diğer insanların yaptığı şeyler. "

"Ve bu ne?"

"Neden--kahvaltıda karşılıklı oturun, birlikte dolaşın ve
birlikte eşyalara sahip olun ve kilisede aynı sıraya oturun. Sen bir uçta, ben
diğer uçta, aramızda çocuklarımız var."

Cyrus kaşlarını çattı. "Çocuklarımız mı?"

Ruth başını salladı.

"Ama sekiz yaşında bir çocuğun gerçek çocukları olduğunu hiç duymadım."

Ruth ciddi bir meditasyonla gözlerini kapattı. Cyrus, boşuna bir cevap
bekledikten sonra gülerek şöyle dedi: "Beni gerçek çocuklarla düşün,
belki de olduğumdan daha büyük! Beni bir kavgada yenebilirlerdi." Ve güldü.
"Bu komik, değil mi?" Ve sanki onu uyandırmak istercesine kolunu salladı.

Gülme sesine Zac, aşağıdaki basamakta otururken kulaklarını dikleştirdi, kuyruğunu salladı ve Cyrus'a doğru yaklaştı. Cyrus öne doğru uzandı, Zac'in boynunun arkasındaki gevşek deriyi topladı ve onu dostça sarstı.

"Neyse," dedi Ruth, "herkes evlenmeli. Senin baban ve annen ve benim babam ve annem hepsi evliydi."

"Evet, sanırım öyleydiler."

"Elbette öyleydiler. Evlenmeselerdi utanırlardı. Tüm iyi ve bilge insanlar
evlenirdi. Neden, herkesten daha bilge olan Kral Süleyman'ın yedi yüz karısı vardı."

"Kaç tane?"

"Yedi yüz."

"Yedi yüz! Ah, defol git!"

"Ama yaptı!"

"Yedi yüz, hepsi aynı anda mı?"

"Evet."

"Jimminy! Bu bir adam için çok fazla görünüyor, değil mi?"

Ruth öyle olduğunu itiraf etti.

"Longfields'da hiç kimsenin birden fazla karısı yok, değil mi?"

Ruth birkaç vatandaştan bahsetti, ancak birden fazla karısı olan birini
hatırlayamadı.

"Eğer bir tane," dedi Cyrus, "buradaki erkekler için yeterliyse, senin Süleyman'ın neden yedi yüze ihtiyacı olsun?"

"Bilmiyorum. Belki de İncil anlatır."

"Belki de," dedi Cyrus, "çirkin veya kötü biriydi veya buna benzer bir şeydi,
ve bir tane iyi kadın yerine yedi yüz tane kötü kadın almak zorundaydı."

"Hayır, bunun böyle olduğuna inanmıyorum."

Cyrus bir an düşündü. "Belki de hepsi çok iyiydi ve
çok sayıda olmaları Süleyman'ı bu kadar bilge yaptı."

"Şaşmamalıyım."

Bir sessizlik oldu. Sonra Cyrus doğruldu ve vurgulayarak konuştu. "Onun veya başka birinin yedi yüz karısı olduğuna inanmıyorum. Çok fazla. Olası değil, bir şekilde. Hiçbir adam bu kadarını istemez."

"Neden, Cyrus Alton! İncil'in söylediklerine inanmıyor musun?"

"Evet--Ben--Ben--Elbette hem sen hem de İncil öyle diyorsa ben de inanıyorum, ama
yedi yüz çok büyük bir miktar gibi görünüyor." Sonra, bakışlarını başka tarafa çevirirken,
ortak alana doğru, gözleri yolun karşısında durup konuşan iki kişiye takıldı ve sordu:

"Süleyman'ın eşleri Bayan Strong ve Bayan Clapp gibi gerçek kadınlar mıydı, orada?"

"Elbette öyleydiler!"

Cyrus gözlerini kapattı. Ama kulaklarından Bayan Clapp'in ince, uzaklara ulaşan, genizden gelen sesi geldi. "Böyle yedi yüz kadın her sabah Süleyman'la birlikte kahvaltı masasının etrafında mı oturuyordu?"

"Sanırım oturuyorlardı."

Cyrus bir an durakladı. Gözlerini indirdi ve bakır burunlu ayakkabılarını inceledi. Evliliğin daha karanlık, daha gürültülü, daha az huzurlu bir tarafı olabilirdi, Ruth'un hayal ettiğinden. Ama, o
döndü ve arkadaşına baktı, bir
güneş ışığı gibi, yüz Ruth'un, ah, yüz Bayan Clapp'ten çok farklı olacağı geldi!

"Bütün o eşler," diye sordu, "Pazar günü Süleyman'la aynı sırada mı oturdular?"

Ruth cevap vermedi.

"İncil'de bundan bahsedilmiyor mu?"

"Hatırlamıyorum."

"Eğer öyleyse, bence çok uzun bir sırası olmalı. Hepsi aynı yatakta mı uyudular?"

"Belki."

Cyrus güldü. "Bir yatakta yedi yüz eş! Çat! Sanırım yaşlı Süleyman yerde yatıyordu!"

Döndü ve kızın yüzüne gülümsedi. Ama neşe görmedi, sadece
şaşkınlık ve onaylamama gördü, güzel gözler kendi gözlerine bakarken. Ciddiye alındığında mizahi şeylerin varlığında mizahı bastırmanın asil sanatının ilk dersini alıyordu. Ve kendi
hafifliğinden utanıyordu. Dahası, çok evli Solomon'a duyduğu sempati, yanındaki kıza olan bağlılığını zayıflatmıyordu. Elbette, tamamen kendisine ait yedi yüz Ruth ile kahvaltıda oturmak fikrinde tuhaf bir heyecan vardı. Yine de, bir şekilde, bu görüntü onu yıldırdı. Yüz tane Ruth'un görüntüsü bile, hepsi birbirine benziyordu, onu bir tür hayranlıkla doldurdu - asla yaşayamayacağı kadar çok şeye karşı bir hayranlık. Cesaret ve teselli ararken, Zac'in yüzüne, daha düşük bir ruhsal düzlemde, kendisine daha çok benzeyen bir arkadaş olarak baktı. Zac, hala önlerinde oturuyordu, her zaman konuşan kişinin yüzüne içtenlikle bakıyordu, sohbete ilgi duyuyor gibiydi. Cyrus, başını okşadı, sonra ayağa kalktı.

"Eğer öyle diyorsan, bu evliliğe devam edelim. Ama bunun eğlencesi nerede?"

"Ah, böyle güzel bir şey yapmanın ve daha iyi olmanın."

"Daha iyi olmanın büyük bir eğlencesi yok. Zaten yeterince iyiyiz."

"Ah, Cyrus! Babalarımız, annelerimiz ve papazlarımız dışında kimse yeterince iyi değil."

Ruth'un tavrı ciddiydi. Girişimin sorumluluğu tamamen kendi omuzlarındaymış gibi görünüyordu. Uzaklara bakarak bir sonraki adıma karar verirken, Cyrus şöyle dedi:

"Bay Wade'in ahırında bu sabah asılmış büyük bir sirk resmi var. Filin üstüne tırmanan kocaman bir kaplan ve Kızılderililerle savaşan askerler var, hepsi kocaman, muhteşem renklerde! Gel ve gör."

Ruth kaşlarını çattı. Çok güzel gözlerini, olası damat adayına üzüntüyle çevirirken, acıma vardı -- Wisdom'ın Deliliğe baktığı neredeyse gözyaşlı ama küçümseyici acıma.

"Cyrus, sen sadece bir çocuksun. Hiçbir şeyi anlamıyorsun."

"Hangi şeyleri anlamıyorsun?"

"Bu evlilik ne kadar önemli."

"Ah, sorun değil. Ben hazırım. Hadi şimdi devam edelim ve bitirelim. Önce ne yapacağız?"

"Babanın yanına gidip ona evlenme teklif etmeliyiz, tıpkı bu sabah o insanlara yaptığı gibi."

"Tamam. Hadi gelin."

İki çocuk eve girerken, Zac sevinçle havlayarak önlerindeki salona
sıçradı. Bu yüksek sesli, delici, genç bir havlamaydı, eğer vaazları üzerinde çalışıyorlarsa bir düzine din adamını rahatsız edebilirdi.

Ruth durdu. "Sus, iğrenç köpek!"

"Zac, çeneni kapa!" dedi Cyrus. "Geri dön ve verandada kal."

Ama Zac keşif gezisine eşlik etmeyi tercih etti. Açıkça itaat etmeyi reddetmeden, sadece erişemeyeceği bir mesafede zıpladı, kuyruğunu salladı
ve gelin ve damadın yüzlerine gülümsedi.

"Gelmesine izin verelim mi?" dedi Cyrus.

Ruth tereddüt etti, ama sadece bir an için. "Hayır. Bir düğünde havlayan bir köpek dinsiz olurdu."

Böylece Cyrus, yalvarışlar, tehditler ve nazik bir güçle daha dünyevi yoldaşını dışarıda kalmaya ikna etti. Ama o arkasını dönerken ona veda etti. Çünkü bu bekar arkadaşından ayrılırken, sunağa yürürken diğer evlilik kahramanlarıyla ortak duygulara sahip olabilirdi.

Bu arada, olası gelinin babası Rahip George Bentley Heywood, çalışma odasının batı penceresinde duruyordu. Düşünceleri çok
uzaktaydı. Elinde Çin'deki bir arkadaşından gelen bir mektup vardı. Misyoner olan bu arkadaş, Tanrı'nın hizmetkarının Doğu'daki putperestleri dönüştürürken yaşadığı çeşitli manevi, maddi ve sosyal sevinçleri güzel ve ikna edici kelimelerle sunmuştu.

Bay Heywood'un hayal gücü kanatlı sözlere karşılık vermişti ve
şimdiden Çin bağında eğleniyordu. Başka
mektuplar da vardı, hepsi aynı mesajı içeriyordu. Ve şimdi, elinde mektupla pencerenin önünde durmuş, hayatının en önemli
kararı üzerine düşünüyordu.

Bay Heywood ciddi bir adamdı. Üzerinde gereksiz
bir et parçası yoktu. Aksi takdirde ciddi olan yüzü, bir şairin gözleriyle yumuşatılmıştı -- nazik, biraz ciddi bir güzelliğe sahip gözler. Bakması
hoştu. Ruth bu gözleri miras almıştı ve çocuksu yüzünde
ek bir güzellikle parlıyorlardı. Bunlar düşsel gözlerdi, yumuşak kahverengi-siyah, daha siyah kirpiklere sahip ve duruma göre trajik veya neşeliydi. Çalışma odası kapısı açıldığında -önceden vurulmadan-
papazın bakışları davetsiz misafire doğru döndüğünde tavırlarında bir rahatsızlık vardı. Bu sefer iki davetsiz misafir vardı -Cyrus ve nişanlısı.
Bay Heywood, iki küçük insan odanın ortasına doğru ilerlediğinde kaşlarını çattı. Çocukların sorularını cevaplayacak bir ruh halinde değildi. Fakat,
kaşlarını çatarken, Cyrus eğildi -en iyi ve en ayrıntılı çabalarından biri,
bir ayağının topuğunu diğerinin ayağının üstüne getirerek,
tüm bunları serbest elinin zarif, süpürücü bir selamıyla yaptı--Ruth'u yönlendirmeyen. Bu, eski okuldan bir beyefendinin diğerine saygı ve iyi dilekler içeren selamıydı. Bay Heywood, kısmen,
belki de, Çin'de olduğu için, kendini saygıyla eğilirken buldu, sanki yüce ve saygıdeğer bir kişiye. Aniden
böyle bir itaatin saçmalığını fark ederek doğruldu ve
tekrar kaşlarını çattı. Sonra böyle aptalca bir eylemde bulunmamış gibi daha sert konuştu.

"Peki çocuklar, ne oldu?"

Cyrus konuştu. "Evlenmeye geldik."

"Kim?"

"Biz. Biz--biz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ruth ve ben evlenmek istiyoruz."

Bay Heywood tekrar kaşlarını çattı ve sanki
dolaşan aklını toplamak istercesine gözlerini kırpıştırdı, gözlerine ve kulaklarına inanıp inanmamaya karar verememişti.
Çin'den yeni dönmüş düşünceleri, durumu aniden kavramaya
yetersiz görünüyordu.

"Ne diyorsun?"

"Ruth ve ben evlenmek istiyoruz."

"Bu kimin fikri?"

"Benim," dedi Ruth.

Baba, kızının samimi gözleriyle buluştuğunda neredeyse gülümsedi.

"Böyle bir fikre nereden kapıldın, Ruth?"

"Bu sabah evlendiğin insanları görünce. Evliliğin
güzel bir şey olduğunu söyledin."

"Öyledir. Öyledir. Ama bu çok farklıydı. Sadece yetişkinler
evlenir, bu yüzden kaç çocuklar. Bu sabah oyun oynayacak vaktim yok."

Ve arkasını dönüp masasına oturdu.

"Ama, Bay Heywood," dedi Cyrus, "bu oyun değil. Bu önemli."

"Önemli mi? Neden önemli, Cyrus?"

"Çünkü Ruth istiyor."

Bu sefer Bay Heywood gülümsedi. "Bu iyi bir duygu, Cyrus. Bu, hanıma karşı nazik bir
saygıyı gösteriyor. Ama ikiniz de kaçın. Bu sabah çok meşgulüm."

"Ama, Bay Heywood," dedi Cyrus, "Ruth ne yaptı da cezalandırıldı ve istediği şeye sahip olamadı, hem de çok istiyor?"

"Ne kadar cezalandırıldı?"

"İstediğini elde edemeyerek."

"Peki ne istediğini söylüyorsun?"

"Beni."

Baba güldü. "Ah, seni mi istiyor?"

"Evet, efendim."

Bay Heywood, Ruth'a
sorgulayıcı bir şekilde bakarken elini yavaşça ağzının üzerinden geçirdi.

Ruth gülümsedi ve başını salladı. "Evet, efendim."

Babası da onun isteklerini nazikçe kabul edercesine başını salladı.
Cyrus'a dönerek, "Neyle yaşayacaksın?
Ne işin olacak?" diye sordu.

"Ben de Columbus gibi bir kaşif olacağım."

"Korkarım sen bir adam olduğunda keşfedilecek pek bir şey kalmayacak -- en azından bu dünyada. Büyük kıtalar çoktan
keşfedildi."

"Ama denizin dibinde, yerin altında ve ayda ve benzeri yerlerde yeni ülkeler olacak."

"Böyle yerlerde! Aman Tanrım, Cyrus, karını aya
götürmeyi düşünüyor musun?"

"Evet efendim."

"Ama Ruth'u bu kadar zaman nasıl geçindireceksin? Bir koca
para kazanmalı."

"Ah, o kısım iyi olacak! Ben bir tren soyguncusu olacağım."

"Bir tren soyguncusu!"

"Evet efendim."

Bay Heywood yumuşak bir ıslık çaldı ve kızına baktı. "Peki--şimdi--bu
iyi bir iş mi Ruth, örnek bir koca için? Bir tren soyguncusuyla
evlenmek ister misin?"

Ruth gülümsedi ve başını salladı. "Evet, Cyrus'u ve ne yaparsa yapsın her zaman seveceğim."

"Ama Cyrus ömür boyu hapse atılırsa veya tren soyguncularına sıklıkla olduğu gibi
asılırsa?"

Cyrus sözünü kesti ve küçümseyerek konuştu. "Hayır, ben o kadar nazik olmayacağım! Sadece aptallar yakalanır!"

Bay Heywood bir an gözlerini kapattı ve bunu
düşünüyormuş gibi göründü. "Elbette, yaşlandıkça fikrinizi değiştirmeniz mümkün olabilir, sadece mümkün."

"Hayır, efendim. 'Çünkü bir adam bu şekilde çok para kazanır ve bunu hızlı ve kolay bir şekilde elde eder. Ve mücevherler de olacak. Mücevherleri
Ruth'a vereceğim."

"Ve ben," dedi Ruth, "anneme çok vereceğim. Annem
mücevherleri sever."

"Evet," dedi Bay Heywood, "çoğu kadın sever. Ama çalınan mücevherler birazcık---- değil mi?"

Cyrus yine sözünü kesti. "Ama bu çalınan mücevher olmayacak. Bir şey
çaldığınızda diğer adam bakmıyorken alırsınız--bir nevi
gizlice. Ben de onların gözlerinin önünde alırım."

"Evet, ama direnirlerse onları öldürmekle tehdit edersiniz. Bu soygun, değil mi?"

"Evet, efendim, ama soygun çalmak gibi değildir. Daha--daha--daha
cesurcadır."

"Daha cesur mu? Muhtemelen. Ve sen gerçekten soygunu onurlu bir iş olarak mı görüyorsun?"

"Ah, evet."

"Ve ona yardım edebilirim," dedi Ruth; "birlikte çalışırız."

Bay Heywood, damadın melek dudaklarından son derece vicdanlı küçük kızının berrak
gözlerine baktı ve mırıldandı:
"Evet, çok yardımcı olursun." Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Şimdi, Cyrus, sen ve Ruth yirmi yıl sonra yanıma gelin ve eğer hepimiz hayattaysak ve Ruth hala seni istiyorsa, bir düğün ayarlayabileceğimizden hiç şüphem yok."

"Yirmi yıl!" diye haykırdı Ruth. "Ama baba, hepimiz ölmüş olacağız!"

"Ah, hayır! İnanmıyorum."

"Ya da çok yaşlı - çok korkunç yaşlı!"

"Hayır, kesinlikle! Yirmi yedi yaşında olacaksın. Buna on dört yıl deyin, o zaman
sadece yirmi bir yaşında olacaksınız."

"Ama," dedi Cyrus, "on dört yıl içinde her şeyi unutabiliriz."

"O zaman evlenemezseniz sizin için bir hayal kırıklığı olmayacak. Ama
koşun çocuklar, artık size ayıracak vaktim yok." Elindeki mektubu okumaya başladığında öyle bir kararlılıkla konuştu ki
evli olmayan çift
arkasını dönüp yavaşça kayboldu.

Açık havaya bayıldıklarında, bir yabancı,
Zac'in neşeyle zıplamasından ve sesini yükseltmesinden,
Cyrus'un Ölüm Gölgesi Vadisi'nden çıktığını düşünebilirdi. Tekrar verandada durduklarında, Ruth'un ağzının köşeleri sarkmıştı.
Karşı konulamaz gözlerinde yaşlar vardı. Cyrus ellerini
omuzlarına koydu.

"Şimdi kendini kötü hissetme, Ruthy. Evlenmek istiyorsan, biz sadece
evleneceğiz."

Kız başını iki yana salladı. "Hayır dedi."

"Hayır, evlenmedi. Sadece meşgul olduğunu söyledi."

"Sadece yetişkinlerin evlendiğini söyledi."

"Ama çocukların isterlerse evlenemeyeceğini söylemedi."

Kızın yüzünde daha parlak bir ifade belirdi. "Evet, bu doğru, değil mi?"

"Elbette doğru! Ve yeni ve farklı bir şey yapacağız. İnsanları
ilk şeyleri yapanlar olarak ünlü yapar. Kristof Kolomb'a bakın ve uçurtma uçuran, şimşeği yönlendiren ve ona dikkat etmesini sağlayan ilk adam olan Benjamin Franklin'e bakın."

"Çocukken evlenmiş miydi?"

"Kimse bilmiyor. Ama eğer sen ve ben evlenen ilk çocuklarsak - ilk, neden fotoğraflarımız tarih kitaplarında yer alsın ki."

Ruth güldü. "Bu komik olurdu, değil mi?"

"Evet, değil mi! Ve altında Bay ve Bayan Ruth
Heywood yazardı."

"Ah, hayır! Bay ve Bayan Cyrus Alton olurdu. Her zaman böyledir."

"O zaman bunu yeni şekilde yapan ilk kişiler biz oluruz. Herkes gibi yapmamıza gerek yok. Ama kim on dört yıl bekleyecek. Biz değil! Eğer
baban bunu yapmak için çok meşgulse, başkasını buluruz."

"Kim?"

"Bilmiyorum." Ve ortak alana doğru baktı ve düşünceli bir tavır takındı.

Şimdi Cyrus'un evlilik fikirleri belirsiz ve kişisel değildi. Bir oyun olarak
hiç ilgisini çekmemişti. Hiç dikkat etmemişti. Başka bir konuda kesin görüşleri vardı - savaş, beyzbol, keşif yolculukları,
balonlar, akçaağaç şekeri, savaş gemileri ve
çeşitli dondurmalar gibi. Ama bu evlilik işi, şimdi Ruth istediğinde,
birdenbire önemli hale gelmişti. Ve Ruth gerçekten bir şey istediğinde,
aklın, dinin ve İnsan ve Doğa Yasalarının
bir kenara çekilmesi gerektiğini hissediyordu. Dahası, Cyrus pes eden biri değildi. Kolayca
cesaretini kaybedenlerden değildi. Felaketlerde sertleşen türden bir azim,
onun baskın özelliklerinden biriydi. Bazı durumlarda değerli bir hediye; ama kendi ailesinin koynunda, hayranlık duyulmadığı zamanlar da vardı. Karaktere rehberlik eden uykulu gözler ve melek gibi ağız, bu özel durumda yanıltıcıydı. Arkalarında, yenilgiyi sıklıkla zafere dönüştüren kararlılık yatıyordu. Bu acil durumda, ona özel bir başarı talebi varmış gibi görünüyordu. Ruth bir şey istiyordu ve Ruth bir şey istediğinde, nedenini akıl yürütmek ne ona ne de başkalarına düşüyordu.

Bu yüzden şimdi, yere çakılmış gelin, yüce bir çabanın çöküşünün yasını tutarken, arkadaşı yenilgiyi kabul etmemişti.

Gözleri geziniyor ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde zafere giden başka bir yol arıyordu.

İlham geldi.

Köy sokağında zafere giden bir yol göremeyince, gözleri göğe doğru döndü. Tam yolun karşısındaki Üniteryen kilisesinin
kulesinde dururken, çağrısına bir cevap geldi. Kilisenin açık pencerelerinden geliyordu - bir orgun notaları.
Döndü ve nişanlısını kolundan yakaladı.

"Ruth! Dinle!"

"Neye?"

"O müziğe! Horace Phillips orgda pratik yapıyor!"

Ruth gerçeği kabul ederek başını salladı, ancak müzikle
son reddedilişleri arasında hiçbir ilişki göremedi.

"Hemen oraya gidip evlenebiliriz," dedi Cyrus. "Kimin yaptığı önemli değil, yeter ki kilisede olsun ve müzik olsun."

"Emin misin?"

"Elbette! Herhangi birine sor."

Soracak kimse yoktu, bu yüzden onu elinden tuttu ve ilerlemeye başladı. Kadın geri çekildi. Adam daha da çekti. "Hadi gel. Kilise tamamen açık; ve org çalıyor. Tam da evlenmek için bir yer."

Kadın pes etti. "Ama bunu yapacak bir papaz yok."

"Bunun bir önemi yok. Kilisede müzik eşliğinde evlendiğimiz sürece, herkes bunu yapabilir."

Otoriteyle konuştu -- inanç taşıyan ve tartışmaya
son veren türden.

Ancak başlarken, yine geri çekildi ve son bir umutsuzlukla haykırdı, "Ah, unuttum!"

"Neyi unuttum?"

"Yüzük. Bir yüzüğümüz olmalı."

"Yüzüğün ne faydası var?"

"Hiç kimse yüzük olmadan evlenemez. Erkek, kadının parmağına bir yüzük takar ve bir şeyler söyler."

"Şey -- ben bir şeyler söyleyebilirim ve sadece yüzük varmış gibi oynarız."

"Hayır."

"Hadi ama!"

"Hayır."

Şimdi Cyrus bu işe ilgi duymaya başlamıştı. Bunu başardığı için
gurur duyuyordu. Şimdi başarısız olmak utanç verici olurdu. Sinirlenerek sağ elini kaldırdı --Ruth'unkini tutmayan-- ve başparmağını dişlerinin arasına soktu. O elinde bir şey parladı.

"Neden, bir yüzük var!" diye haykırdı Ruth, "tam parmağında! Şanslı değil mi?"

Cyrus küçük gümüş halkaya baktı.

Ruth tekrarladı: "Şanslı değil mi!"

Cyrus tereddüt etti. "Sana vermek zorunda mıyım?"

"Evet."

"Saklaman ve geri vermemen için mi?"

"Elbette, evet!"

"Ama Henry Wheelock bunu benim için on sentlik bir madeni paradan yaptı. Daha yeni yeni sahip oluyorum."

"Ah, Cyrus! Sen bu kadar mı kötü olabilirsin?"

"Ben kötü değilim! Kötü olmadığımı biliyorsun! Henry Wheelock bunu benim on sentlik madeni paramdan yaptı ve ben--ben--onu kaybetmek istemiyorum."

Ruth'un gözlerindeki kederli bakış aniden küçümsemeye dönüştü. "O zaman
eski yüzüğünü sakla! ​​Eminim ki istemiyorum." Ve onun elindeki
elini çekti, döndü ve eve geri girmeye başladı.
Ama Cyrus onu kolundan yakaladı.

"Oh, sorun değil, Ruthy! Sana ait olacak. Gel. Kavga etmeyelim."

Böylece bu aşıkların kavgası başladı. Ama sıklıkla olduğu gibi, türün erkeği yalvardı ve yalvardı, özür diledi, her şeyi vaat etti,
suçunu kabul etti ve Tatlı Barış dönene kadar kendini yeterince alçalttı.
Sonra her şey affedildi ve ikinci kez kiliseye doğru yola çıktılar. Zac en arkadaydı.

Kilise basamaklarında Luther Dean ve Yeni Çocuk oturuyordu. Yeni Çocuk Longfields'da sadece birkaç hafta yaşamıştı. Köyün diğer çocuklarından birçok yönden farklıydı. Sıkıcıydı ve duyguları daha yaşlıydı; daha büyük bir kasabadan geliyordu ve dünyanın daha fazlasını görmüştü. Şimdiki eğilimi, belki de doğal ama bastırılmamış, daha basit insanları hor görmekti. Daha genç oğlanlar arasında, on yıllık hayatına savaş ve korsanlık, vahşi maceralar, pervasızca hareketler ve heyecan verici kaçışlarla dolu kırmızı bir kariyer sıkıştırmış gibi bir izlenim veriyordu. Bu deneyimler, her zaman sıradan, ilgisiz bir şekilde, sakin ve heyecansız bir şekilde, çağların bilgeliğiyle yumuşatılmış bir ses ve tavırla, tarif edilmekten ziyade ima ediliyordu. Ve açık mavi ve soğukça dingin gözleri, yorgun ama sabırlı bir küçümsemeyle bir dinleyiciden diğerine yavaşça hareket ediyordu. Görünüşe göre, her zamanki uğrak yerleri, üst eter ve derin deniz, top ve çayır, geçilmez orman, savaş gemilerinin güverteleri ve katliam alanlarıydı. Gelin ve damat merdivenlere yaklaşırken, Cyrus Luther Dean'i çağırdı ve onu çağırdı. Luther öne çıktı. Aynı şekilde Yeni Çocuk da öyle yaptı - Tomurcuklanan Kanun Kaçağı - davetli olmasa da; ve varlığı Cyrus'u utandırdı, çünkü bu bir anlamda özel bir işti ve genel halk için değildi. Ayrıca, Cyrus Yeni Çocuk'tan hoşlanmıyordu.
Ancak, kendini toparladı ve umursamaz bir tavır takındı.

"Bizi şimdi, burada, kilisede evlendirmeni istiyoruz, Luther."

Luther kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. "Ben mi? Evlenmek mi?"

"Evet, bizi evlendir - Ruth ve ben."

"Aman Tanrım! Ben--ben--hiç kimseyle evlenmedim."

"Önemli değil. Herkes yapabilir."

"Ama ben çok gencim. Bir erkek gerekir."

"Hayır, önemli değil. Ruth sana ne söyleyeceğini söyleyebilir. Her şey kolay. Gel."

Kiliseye girdiler; ama Zac, kendi türünden birçok kişi gibi, müzikten
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti, bu yüzden dışarıda kaldı.

Ana koridordan yukarı doğru yürümeye başladılar, Luther önde, gelin ve damat arkada, el ele tutuşmuşlardı. Horace Phillips'in üstündeki galeride çeşitli melodiler
çalışıyordu ve büyük orgun sesi kiliseyi
dolduruyordu. Her ikisi de müzik aşığı olan gelin ve damat için, orgun notaları
şimdi boş olan binada her zamankinden daha etkileyici görünüyordu.

Ancak düğün alayı koridordan yukarı doğru henüz başlamıştı ki törenler kaba bir şekilde
kesildi. Belki de görmezden gelindiği için
acı çeken Yeni Çıkan Kanun Kaçağı, hemen arkalarından geldi ve intikamcı bir dürtüye boyun eğdi. Ruth'un başının arkasında bir kurdeleyle toplanmış saçları,
altın bir yele gibi sırtından aşağı akıyordu. Yeni Çıkan Kanun Kaçağı
uzanıp bir avuç aldı, sonra sanki bir atı
sürüyormuş gibi sertçe çekti ve şöyle dedi,

"Merhaba! Giddap; giddap!"

Ruth acı içinde yüksek sesle bağırdı, "Durdurun! Ah, durdurun! Acıyor!"

Başını çeviremedi, ancak ellerini boşuna koruma çabalarıyla kaldırdı.

Cyrus döndü. "Bırak şu saçını!"

Ve saldırgana öfkeyle kaşlarını çattı. Ancak saldırgan sadece seğirmeleri tekrarladı: "Giddap hossey. Giddap."

"Bırak şu saçını," dedi Cyrus bir kez daha.

Tomurcuklanan Kanun Kaçağı, cevap olarak, altın saçını tekrar seğirtti ve
öncekinden daha sert. Ruth çaresizce acı içinde ellerini hala başına kaldırırken, Cyrus Tomurcuklanan Kanun Kaçağı'na bir darbe
attı ve yüzüne vurdu. Ancak Tomurcuklanan Kanun Kaçağı, Cyrus'tan bir yaş büyük ve bir yaş büyüktü ve yirmi yaş daha havalıydı, daha alaycı ve daha
sönüktü. Bu yüzden, gelinin saçındaki tutuşunu bile gevşetmeden, serbest eliyle vurdu ve tam Cyrus'un ağzına indi. Darbe o kadar iyi yönlendirilmişti ki, alıcı sendeleyerek geriye doğru gitti ve
bir iki saniye sersemlemiş gibi durdu. Tomurcuklanan Kanun Kaçağı'nın yüzünde kolay bir zafer gülümsemesi ve küçümseme vardı. Cyrus bunu gördü. Ruth'un yüzünde işkence ve çaresiz öfke gördü. Sonra kendini tekrar düşmana
attı. Ve düşman yine sol elini altın saçlara
sevdirmeden, yumruğunu yaklaşan yüze doğru savurdu, tam burnuna
indi ve ardından ani bir itme geldi. Cyrus koridorda sendeleyerek geriye doğru gitti ve en yakın sıraya yaslandı. Gözlerini kırpıştırdı ve
kanayan ağzının üzerinden bir el geçirdi. Burnu ona göre normalden yaklaşık iki kat daha büyüktü ve hızla büyüyordu. Sonra Ruth, kendi
acısını unutarak haykırdı:

"Ah, Luther, Luther! Cyrus'a yardım et!"

Ama ya bilgeliğinden ya da başka bir nedenden dolayı Luther müdahale etmekten
vazgeçti. Ruth'a baktı, sonra yere, sonra tekrar yukarı, şimdi kolay zaferinde korkunç olan
Tomurcuklanan Kanun Kaçağı'na. Ruth ona tekrar seslendi, daha da acil - yardım için tutkulu bir yalvarış.
Bu, eski bir oyun arkadaşının diğerine, bir yakın dostun kurtarılması için haykırışıydı.
Ama yukarıdaki org müziğini yayıyordu ve Luther, çığlığı duymamış gibi yaparak
başka tarafa döndü.

Bu anın durgunluğunda Cyrus hızlı bir şekilde düşündü. Önceki saldırılarının
aptallığını gördü. Bu yüzden, Ruth ılık arkadaşına ikinci
yalvarışını dile getirirken, tekrar ilerledi, ama öncekinden daha yavaş bir şekilde, başını eğdi ve bir darbeden kaçtı, sonra sıçradı ve düşmanla
yaklaştı. Ve Yeni Çıkan Kanun Kaçağı'na sanki bir düzine çocuk varmış gibi geldi. Yüzüne darbeler yağdı. Bakır burunlu ayakkabılar,
şeytanların öfkesiyle, hassas bacaklarına vuruyordu.
Kızın saçını bıraktı, çünkü tüm elleri bu barışçıl
çocuk için fazla değildi, şimdi aniden pervasız ve kana susamış bir atlete dönüşmüştü.
Cyrus'un yüzüne ulaşamadı, çünkü o yüz, koruma amaçlı olarak
Kanun Kaçağı'nın kendi göğsüne sıkıca bastırılmıştı. Ve sonunda,
iki elini Cyrus'un yüzüne ve vücuduna koyup onu ittiğinde, on parmağın boğazını sıktığını ve onu korkutan bir tutuş hissetti. Şimdilik,
iki demir başparmak soluk borusuna ölümcül bir güçle bastırırken,
bu çocuğun zafer veya ölüm için savaşanların öfkesi ve gücüyle
savaştığını fark etti. Hırıltılı bir ses çıkardı, soluk soluğa kaldı,
Cyrus'un saçını çekti ve kafasına vahşice vurdu. Fakat bir adam
seçtiği kadın için -ya da başka bir kutsal dava için-
savaştığında
birçok kişinin gücüne sahiptir. Cyrus için de aynı şey geçerlidir. Saçlarının koparılması,
başına, yüzüne ve vücuduna gelen darbeler
yaz zefirleri gibiydi. Onun için, o anda, ölüm hiçbir korkuya sebep olamazdı. O, bu mücadelede
zafer ya da yok oluş içindi.

Hiçbir çocuk nefes almadan yaşayamaz ve Yeni Doğan Kanun Kaçağı'nın gücü
tükeniyordu. Cyrus onu yere yatırdı. Sonra, Yüzük Kuralları'ndan habersiz, yüzüne
vurdu ve dizlerini
karnına, sanki öldürmek istercesine geçirdi.

Sonunda, son bir darbe, yumruk ve tekmeden sonra ayağa kalktı,
geri adım attı ve ona baktı. Ruth onu bir kolundan yakaladı ve
kiliseden sürüklemeye çalıştı.

"Gel! Çabuk gel, kalkmadan önce!"

Fakat bir zamanlar barışçıl olan damatta bir değişiklik olmuştu. Savaş şehveti
içindeydi. Onun sözlerine hiç aldırış etmedi. Zor nefes alarak, yüzünde
morluklar, kanayan dudaklarıyla, sanki gecikmeye kızmış gibi yerdeki figüre işaret etti:

"Hadi gel. Ayağa kalk."

Ama Batı'nın Cesur Şeytanı, Kızılderililerin katili, Korsanların
Terörü, ayağa kalkmaya hiç niyetli değildi. Bu
Barışın Hor Görücüsü, bu Gelinlerin İşkencecisi için yeterliydi. Yediğini bildiğin bir çocukla düzenli bir şekilde dövüşmek - bu bir şey. Ama
savaş kurallarını hiçe sayan ve seni gerçekten öldürmek isteyen ve bunu yapacak olan vahşi hayvanlarla, kasırgalarla ve doğaüstü güçlerle mücadele etmek - eğer kaçamazsan - çok farklı. Dahası, bir şey ona şimdi küçük bir vücuttaki büyük bir iradenin devleri yıkabileceğini söylüyordu. Cyrus'tan daha güçlü olduğunu biliyordu, ancak aniden tanıştığı şey, bu küçük çocuğun içindeki ruhtu - Maraton'daki Yunanlıları ve bir avuç Lexington çiftçisini harekete geçiren aynı eski ruh. Ve şimdi, önünde, şişkin burnu ve kanayan dudaklarıyla, o ölümsüz ruhun vücut bulmuş hali öfkeyle bakıyordu. Gelinlerin İşkencecisi, şüpheleniyordu ve şüpheleri doğruydu, eğer bu çocuğu karşı sıralara bir düzine kez fırlatırsa, yine ona gelecekti ve her saldırı bir öncekinden daha ölümcül olacaktı.

Cyrus, yine Yüzük Kuralları'nı hiçe sayarak öne çıktı ve onu tekmeledi. "Hadi, kalk! Kalk. Bitir şunu!"

Yeni Çocuk yavaşça başını iki yana salladı, yenilgiyi işaret eden bir hareketle.
Duyulmayacak kadar alçak bir sesle bir şeyler mırıldandı--kelimeler orgun notalarında boğuldu. Ayağa kalkmayı reddetti.

Sonra Cyrus döndü ve elini Ruth'a uzattı. Çatışma sırasında yumruğunun arkasını ağzının üzerinden geçirdiği için yanakları
kanla lekelenmişti. Ruth, isyankar saçları, şiş burnu ve hala kanayan dudaklarıyla bu kanlı yüze bir tür dehşetle bakarken,
eskiden uykulu olan gözlerde alışılmadık bir bakış gördü; kararlı bir bakış, sanki Tanrı'dan, insandan veya şeytandan hiçbir argüman
dikkate alınmayacakmış gibi. Zayıf ve titriyordu, tek arzusu aceleyle eve gitmekti. Ama söylenmemiş emre itaat etti ve elini onun elinin içine koydu.
Sonra Luther, yine söylenmemiş bir emre itaat ederek, bu sefer kürsüye doğru buyurgan bir hareketle, tekrar koridor.
Ve öyle oldu ki, küçük topluluk kesintiye uğramış ilerlemesine
devam ederken galerideki büyük org Wagner'in "Düğün Marşı"yla
çınladı; ve kiliseyi doldurdu.

Evlilik töreni iyi geçti;--elbette--ne söylemesi gerektiği veya ne söylediği hakkında hiçbir bilgisi olmayan görevli kişi hesaba katılarak. Gelinin sürekli telkinleri ve düzeltmeleriyle--o an biraz histerik olsa da, kelimelerin seslerini
anlama konusunda olağanüstü bir hafızası vardı--Luther
anlaşmayı başardı. Bazı telkinleri yanlış anlamak mazur görülebilirdi, çünkü
müzik kafa karıştırıcıydı. Galerideki Horace Phillips, aşağıda neler olup bittiğini
bilmeden, orgun tüm gücüyle
başladı ve şişkin notalar boş binada yankılanana kadar coşkuyla devam etti.

Ruth tüm dili sağladı.

_Luther._ Bu evli kızı karın olarak alacak mısın?

_Cyrus._ Alırım.

_Luther._ Bu evli oğlanı kocan olarak alacak mısın?

_Ruth._ Alırım.

_Luther._ Tüm dünyevi mallarınla ​​katlanmaya söz veriyor musun?

_Cyrus._ Alırım.

_Luther._ Daha iyiye veya daha kötüye dayanacak mısın?

_Ruth._ Alırım.

_Luther._ İtaat etmeye söz veriyor musun?

_Cyrus._ Alırım.

_Luther._ Ölüm gidene kadar, zengin veya fakir ve değer ver.

_Ruth._ Alırım.

_Cyrus._ Öyle.

_Luther._ Sizi karı koca olarak kınıyorum.

_Cyrus._ Alırım.

_Ruth._ Hayır, Cyrus, hiçbir şey söylemiyorsun.

_Cyrus._ Hiçbir şey.

_Ruth._ Hayır, hayır! Hiçbir şey söylemiyorsun--sadece hareketsiz dur.

_Luther._ Bu yüzükle evleniyorum.

_Cyrus._ Hayır. _Ben_ bunu söylüyorum!

Bunu söyledi ve kahramanca bir özdenetimle
gümüş hazinesine sessizce veda etti ve onu gelinin parmağına geçirdi. Sonra, neşeli
müzik eşliğinde, koridorda yürüdüler.

Kilisenin dışında, çatışmanın yeniden başlamasından korkan gelin,
endişeli gözlerle Yeni Doğan Kanun Kaçağı'nı aradı. Ama
telaşlanacak bir nedeni yoktu. Yeni Doğan Kanun Kaçağı, sokağın çok aşağısında, ortak alanın ötesinde, mütevazı bir tavırla yürüyordu, insan hayatının belirsizliklerini hüzünle düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

V

İKİ KADINLA TANIŞIR

Bayan Anita Clement, iki bekar kız kardeşiyle birlikte köyün batı ucundaki Bay David Lothrop'un evini kiralayan
bakire hanımdı. Kız gibi bir vücudu, güzel yüz hatları ve duygulu gözleri vardı.
Tam yaşı yirmi beş ile kırk arasındaydı.
Bu hanımın narin güzelliği, aksi yöndeki tüm çabalara rağmen, sahibinin kolayca sinirlendiğini ve sakin bir ruhun çeşitli nimetlerine yabancı olduğunu söyleyen sinirli bir ağız tarafından biraz bozulmuştu. Hiç mizah anlayışı yoktu; ancak bu eksiklik, hayatın geleneklerine duyduğu derin saygı ve kendi dini inancına karşı samimi ve mütevazı bir hayranlıkla, diğerlerine karşı buna karşılık gelen bir küçümsemeyle dengeleniyordu. Baskın özelliği
korkaklıktı. Bayan Clement ile karşılaştırıldığında, ortalama bir fare korkusuz bir
desperado idi. Bu tür mizaçlarda genellikle olduğu gibi, sinirleri
iddialıydı. Bu özel Kasım öğleden sonrası, tüm iç mekanizmasında bir isyan başlatmış gibi görünüyorlardı; ve bir doktora danışmaya karar verdi. Bu yüzden Dr. Alton'ın evine yürüdü. Bu yürüyüşte -yaklaşık iki mil- futbol oynayan bir grup çocuğun yanından geçti. Şimdi, Bayan Clement'e göre, çocuklar gürültü ve tehlikenin yaşayan sembolleriydi. Gelecekteki bir varoluşla ilgili tek korkusu, Cennette
çocukların olma olasılığıydı. Ve bu hayatta en çok korktuğu şeyler
yangın, hırsızlar, kaçan atlar, çiçek hastalığı ve çocuklardı. Çocuklara olan sempatisi, fırtınalara ve korsanlara olan sempatisine benziyordu. Sokakta veya ortak alanda çocuklarla karşılaştığında, mevsime göre bir beyzbol sopası, sopa veya taş, yeşil elma veya kartopu tarafından vurulmayı bekleyerek, sinirsel bir dehşet içinde nefesini tutuyordu. Çocuklarla Komançi Kızılderilileri arasındaki farkı sadece renk ve giyimde fark ediyordu. Law and Order'ı severdi; oysa bir çocuk için Law and Order özgürlüğün önündeki engellerden başka bir şey değildi. On iki yaşın altındaki her normal çocuğun en büyük arzusunun etkili bir kanun kaçağı olmak olduğuna inanmak için sebepleri vardı. Ve çok da yanılmış sayılmazdı.

Bugün cumartesi öğleden sonrasıydı ve okul yoktu, dünya bu saldırgan yaratıklarla
dolu gibiydi. Ancak, ortak alanın etrafından dolaşarak,
geçmek yerine, Dr. Alton'ın evine canlı ulaştı ve
zili çaldı. Kapıyı sekiz veya dokuz yaşında başka bir çocuk açtı. Kasabaya yeni gelen Bayan Clement, bu çocukla tanışma şerefine erişemedi. Tüm çocukların barbar olduğunu ve görgü kurallarının olmadığını bildiğinden, bu çocuğun varlığını bir hoş geldin gülümsemesiyle ve törensel bir reveransla kabul etmesiyle
şaşırdı. Bu, XIV. Louis'in İspanya Kraliçesi'ne vereceği türden bir selamlamaydı. Bunu yaşlı bir dans hocasından beklemiş olabilir ama
bu New England köyündeki bir çocuktan asla. Şaşırmış bir şekilde sessiz kaldı, bir an, belki de diğer çocuklardan daha medeniyetsiz olan bu genç vahşinin
kendisini eğlendirdiğinden korkarak. Ancak yüzüne iyi bir bakış şüpheyi yatıştırdı. Sakin gözlerinde ve parlak gülümsemesinde
onu görmekten başka bir şey yoktu. Yanında genç bir köpek duruyordu -ya da daha doğrusu zıplıyordu-. Bir tilki teriyeriydi.
Kuyruğunun hareketinden ve genel ifadesinden yola çıkarak,
ziyaretçinin gelişi ona neşe ve heyecan veriyordu.
Geçici bir havlamayla hoş geldin dedi.

Ancak Bayan Clement tereddüt etti.
Çocuklara duyduğu korku,
sadece köpeklere duyduğu nefretle eşitti. Uygar bir insan,
asla anlayamadığı bir köpekle aynı evde nasıl yaşayabilirdi.
Terbiyeleri ve adetleri tarif edilemezdi. Ve bu köpeğin coşkulu canlılığı onu rahatsız ediyordu. Sevinci mantıksız ve ölçüsüzdü. Kuyruğunu öyle bir enerjiyle sallıyordu ki tüm benliğini sallıyordu. Dış titreşimlerden yola çıkarak ruhunun sallandığını tahmin ediyordu. Bu ziyaretçiye, hafif bir yapıya sahipmiş gibi bir izlenim veriyordu. Ve daha sonra, hayatın ciddi bir şey olduğunun farkına varacağı düşüncesiyle teselli buldu.

"Dr. Alton evde mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi,"

"Ne zaman döneceğini biliyor musunuz?"

"Ah, çok yakında! İçeri girmeyecek misiniz?" ve kapıyı sonuna kadar açarak bir kenara çekildi. Aynı anda, serbest eliyle evin içine doğru nazik bir
el hareketi yaptı. Bu beklenmedik barbar tavrından içten içe rahatsız olan Bayan Clement, oturma odasına girdi ve açık ateşin yanındaki bir kanepeye oturdu. Beyaz ahşap işçiliği ve duvarlarda soluk yeşil kağıtlarla, güneşli pencerelerin yakınındaki yerlerde biraz solmuş, büyük, neşeli bir odaydı. Büyük orta sehpanın üzerine dağılmış birçok kitap ve dergi vardı. Önündeki yerde bir makas ve bir aile İncili vardı. İncil açıktı ve yakın zamanda çıkarılmış üç resmi yanında duruyordu. Bu sakatlamanın yazarı tam karşıdaki büyük bir koltuğa tırmandı, sanki en iyi davranışını sergiliyormuş gibi dik bir şekilde oturdu. Onu gizlemediği bir ilgi ve onayla izliyordu.

Ama köpek tanıdık olmaya meyilliydi. Burnunu eteğine ve ayak bileklerine
soktu ve çok rahatsız edici bir şekilde kokladı. Çocuk bunların onu
rahatsız ettiğini gördü ve o canavarı geri çağırdı, onu azarladı
ve ziyaretçiden özür diledi. "Sanırım bir köpeğiniz var ve Zac onu
kokluyor."

Bayan Clement, biraz sert bir şekilde suçlamayı reddetti. "Gerçekten de benim
bir köpeğim yok." Ve tavırlarından böyle
bir arkadaşı olmadığı açıktı.

Şimdi tüm çocuklar Bayan Clement için aynıydı. Bu çocuğun yüzündeki tek çarpıcı özellik gözleriydi. Ağır göz kapakları, irisin üzerine kadar inerek, yüzüne yarı kapalı, uykulu bir ifade veriyordu ve Bayan Clement, ailesinin böyle aptal bir çocukla boğuşmasına üzüldü. Ancak, şişman, melek gibi küçük ağzı, neşeli bir ruhun göstergesi gibiydi. İkisi karşı karşıya otururken, genç erkek ve yetişkin, aşırı medeni kadın, belirsiz bir nedenden dolayı, rahatsız hissediyordu. Yine de, yaşındaki bir kadının, dokuz yaşında bir çocuğun yanında rahatsız olmasından daha saçma bir şey olmadığını biliyordu. Tekrar gözlerinin içine baktığında, onların uykulu hallerinin bile, gizli bir bilgelik derinliğini gizlemek gibi, anormal bir dinginlik ve huzur izlenimi verdiğini fark etmeye başladı. Ayrıca, onu yargılıyor gibi görünüyorlardı. Onun bir çocuk olması, antipati uyandırıyordu. Yine de, birçok iyi adamın bir zamanlar çocuk olduğunu, tıpkı bazı kelebeklerin bir zamanlar solucan olduğu gibi, biliyordu. Dahası, dünyaya bu şekilde gelmesinin aslında onun kendi hatası olmadığını biliyordu. Bunlar
vergiler ve yaşlılık gibi zorunlu kötülüklerdi.

"Siz Dr. Alton'ın oğlu musunuz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Adınız ne?"

"Cyrus."

Bayan Clement, Yeni İngilterelilerin çaresiz çocuklara bu tür isimler
vermekte neden ısrar ettiklerini merak ederken, onun üzüntüyle söylediği şu sözlerle irkildi:

"Bu ismi sevmiyorsunuz."

"Beğenmiyor musunuz? Neden beğenmediğimi düşünüyorsunuz?"

"Yüzünüzden anlıyorum."

Bayan Clement kızardı. Sakin gözler, en gizli düşüncelerini dostça bir şekilde araştırıyormuş gibi kendi gözlerine hüzünle bakıyordu.

Utandı.

"Evet, beğendim."

"Diğer bazı isimlerden daha iyi."

"Gerçekten de öyle! Çok daha iyi!"

"Büyük bir fatihin adı."

"Evet--elbette--ve--belki de büyüdüğünde sen de büyük bir fatih olabilirsin."

"Hayır. Bu işle ilgilenmiyorum. Muhteşem müziklerle dolu, sekiz beyaz atlı, büyük, altın bir sirk arabasının yüksek koltuğuna oturacağım. Atları sürerek müziği dinleyeceğim."

"Evet, bu çok hoş olacak."

Oda, dışarıdaki Kasım soğuğundan sonra sıcak görünüyordu ve Bayan Clement
kalın eldivenlerini çıkardı. Sol eli dikkatsizce yanına, kanepenin kenarına düştüğünde, sıcak ve çok ıslak bir şeye
mide bulandırıcı bir temas hissetti. Hemen elini çekti. Bir tiksinti
niyle, kirlenmiş organı havaya kaldırdı. Ama cömert dili tek bir uzun vuruşla muazzam miktarda nem
veren köpek, bunu başarmak için arka ayakları üzerinde yükselmişti ve şimdi dostça
hareketin tanınması için yüzüne bakıyordu. Ödülü ise nefret dolu bir bakıştı. Ve bir an için hala cilalı
eli havada tutuyordu, ne yapacağını bilemiyordu.

Çocuk güldü. "Aman, bu sadece köpek tükürüğü!"

Cebinden bir mendil çıkardı.

İki adım öne çıkıp bunu hanıma uzattı. Bunu yaparken Güzel'in yardımına koşan bir Chesterfield'ın
kendini beğenmiş zarafetiyle eğildi. Ama Bayan Clement geri çekildi. Çünkü bu mendilde kan lekeleri - ayrıca çamur - ve yeşil boya vardı. Nezaket kurallarını düşünemeyecek kadar iğrenen kadın, onun teklifini görmezden geldi ve kendi mendilini kullandı. Ama onu temiz bir
cebe koymaktan çekindi.

Yere bakarak kaşlarını çattı. "Umarım o güzel kitaptan o resimleri kesen sen değilsindir."

Vandal gülümsedi ve başını salladı, yaptığı işten gurur duyduğu izlenimini verdi.

"Evdeki tek kişi sen misin?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Joanna dükkana gitti."

Tekrar yerdeki çöplere kaşlarını çatarak baktı. "Annen
burada ne yaptığını biliyor mu?"

"Ah, hayır!"

"Sana hiç kitap kesmemeni söylemedi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

Bayan Clement tekrar kaşlarını çattı ve biraz gerildi.

"Peki ya baban? O senin böyle şeyler yapmana izin veriyor mu?"

"Bilmiyorum. Ona sormadım. Resimlere düşkün müsün?"

"Evet, resimlere düşkünüm."

Sandalyesinden indi, üç gravürü aldı, gelip
onun yanına dikildi, dizlerine yaslandı. Resimleri kucağına koydu ve hangisini en çok beğendiğini sordu.

Bir gravürde Yeşu'nun güneşe durmasını emrettiği gösteriliyordu; bir tanesinde Eliya'nın ateşli arabasıyla Cennete gidişi gösteriliyordu; diğerinde ise -baktığında neredeyse kızardı- Susanna ve ihtiyarlar gösteriliyordu.

Susanna'nın üzerinde hiçbir şey yoktu ve ihtiyarlar şok edici yaşlı adamlardı.

"Hangisini en çok beğendin?" diye tekrarladı.

Eliya'yı işaret etti.

"Sırada hangisi var?"

Eliya'yı işaret etti.

"Şimdi--o herifin kendisini sevmiyorum," dedi, "ama güzel hanımı seviyorum. Ama en güzeli, sanırım, atlar ve arabanın göğe doğru
çıkması. Bir düşünün!" diye haykırdı;
"Bir düşünün gökyüzüne doğru! Sanırım bunu kendim yapacağım!
Gerçekten o şişman atlarla o yoldan mı çıktı?"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman bu bir peri masalı."

"Hayır, bu bir İncil hikayesi."

"Aradaki fark ne?"

"İncil hikayeleri gerçek hikayelerdir ve peri masalları uydurma hikayelerdir."

"Ama az önce bu adamın bir çift atla Cennete gitmediğini söyledin."

"Tam da bu şekilde değil - muhtemelen."

"Hiç yukarı çıktı mı?"

Bayan Clement tereddüt etti. "Şey - sanırım gitti, belki."

"Bahse girerim ki atlar sadece havada yürürken o şekilde yukarı çıkamazdı."

Bayan Clement bu eve teolojik bir tartışma için gelmemişti. Ama hiçbir şey söylemedi ve sadece bir iç çekti, yorgunluktan bir iç çekti.

Ama çocuk hala tazeydi. "Bu adamın adı neydi?"

"Elijah."

"Elijah ne?"

"Sanırım soyadı yoktu."

"Nerede yaşıyordu?"

"Doğu'da."

"Eğer biri ona bir mektup yazıp, o tarafa nasıl gittiğini sorsa ve zarfın üzerine sadece Maya'da İlyas yazsa - mektubu alır mıydı?"

"Ah, hayır; çok, çok uzun zaman önce öldü.

"Neyse, ben de bir gün yukarı çıkacağım ama atlarla değil.
Atlar yapamaz. Giderken bir uçurtmayla gideceğim, uzun bir ipi olan büyük bir uçurtmayla. Bir kutu uçurtmam olacak. Kutu uçurtmanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Bu odadan daha uzun sürecek büyük bir kutu uçurtma olacak, ben içeride
oturuyorum ve Luther Dean uçuruyor. Havada on mil yükseldiğinde
uzun makaslarla aşağı uzanıp ipi keseceğim."

Bu haberin etkisini incelemek için geri çekildiğinde, onun
uykulu gözlerinin artık uykulu olmadığını, daha geniş açık ve coşkuyla
parladığını gördü. "Bu benim fikrim!"

Gülümsedi ve başını salladı. "Evet, çok orijinal."

"Ve sonra istediğim kadar yükseğe yelken açacağım. Belki de
aya!"

"Evet, bu çok güzel olacak."

"Bir böcek gibi yeryüzünde sürünmenin ne faydası var? Ben
bir kuş olmayı tercih ederdim."

Bayan Clement onaylarcasına başını salladı ve gözlerini parçalanmış İncil'e indirdi.
Ancak onun coşkusu bulaşıcıydı. Bir an için,
bunu yapabileceğine neredeyse inandı. Ancak, bu barbarın
varlığında rahatsız oldu. Deneyimlerinden, bir çocuğun
korkunç açık sözlülüğünü; söyleyebileceği ifadeleri ve acımasız sorularını; dinleri altüst eden, gizli şüphelerinizi açığa vuran ve
Yaratıcının bilgeliğine ve saiklerine itiraz eden soruları biliyordu. Bir çocuğun
susuz, araştıran küçük zihni, sizin "Yüce Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır" şeklindeki kolay cevabınızla asla tatmin olmaz. "Bu görüşme devam ederken, bu vandalda tuhaf bir tür kısıtlama ve özbilinç -neredeyse çekingenlik- yaratan bir şey olduğunu fark etti ve bu onu üzdü. Açıkça gergin bir insan olan ve kendi özbilincinden hafifçe rahatsız olan Bayan Clement, çocuğun başının üzerinden odanın etrafına baktı ve ifadesinde durumun gerektirdiğinden biraz daha sertti. Ancak onun misafirperverlik içgüdüleri o kadar kolay bastırılamıyordu. Başka bir masadaki meyve tabağını işaret ederek sordu:

"Bir elma almaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Sonra gözleri yanındaki masada duran küçük bir müzik kutusuna odaklandığında, coşkuyla haykırdı: "İyi müzikten
hoşlanır mısın?"

Kendi sesinde daha az coşku vardı ve cevapladı, "Evet, sanırım seviyorum."

Bayan Clement, gergin insanlar--bu aptalca sorulardan rahatsız olduğunu. Cevap vermek yerine
doğruldu ve önce saate, sonra çocuğa baktı.
Onu, sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi, ona ciddi bir şekilde bakarken buldu.

"Bu müzik kutusu," dedi, utangaçlık belirtileriyle, "beş tane güzel melodi çalıyor: The Last Rose of Summer, Hear Me, Norma, The Carnival of Ven----"

"Şimdi olmaz," diye sözünü kesti.

Ev sahibi, kadınları tanıyan yaşlı bir adam olsaydı--eğer böyle bir şey mümkünse--bu beklenmedik tavır değişikliği bir uyarı olurdu.

"Saat dört," diye ekledi aceleyle ve gülümsemeleri kayboldu.
"Evdeki tek kişi sen misin?"

Afallamış ve bu ani tavır değişikliğinden açıkça utanmış bir şekilde,
geriye bir adım attı ve müzik kutusunu masanın üzerine koydu. Yüzünde, dudakları hafifçe titrerken, gösterdiği
utancın ilk belirtileri belirdi. Eğildi: ilk önce onu selamladığı gibi zarif, kendine hakim, zarif bir selamlama değildi, ama öfkeli bir tanrının önünde kendini -ama zarifçe- alçaltan biri gibi başının ciddi bir eğimiydi. Ve mırıldandı:

"Üzgünüm."

Kaşları yukarı kalktı. "Ne için üzgünüm?"

"Bilmiyorum - tam olarak."

Bir an anlayamadı. Sonra yüzünde daha
yumuşak bir ifade belirdi. "Evet, öyle! Beni rahatsız ettiğini düşündüğün için üzgünsün; ama özür dileyen benim. Kendimden
utanıyorum. Bana nezaket dersi verdin."

Ve en tatlı gülümsemesini gülümsedi. Bunun üzerine güneş ışığı onun
yüzüne geri döndü. Bu atmosfer değişikliğinden cesaret alan adam,
yeni bir cesaretle ev sahibi rolüne geri döndü. Bir an yüzünü inceledi,
kendisinden ne beklendiğinden emin değildi. Ellerini başının üstünde kavuşturarak, ilham arayarak odaya göz gezdirdi. İlham geldi.
Yüzü aydınlandı. Uykulu gözleri parladı. Bir adım daha yaklaşarak,
bastırılmış bir coşkuyla sordu:

"Yılanları mı yoksa fareleri mi seversin?"

Ziyaretçi ona bir tür dehşetle baktı.

Kaşlarını çattı, yüzünü bir yana çevirdi ve başını salladı. Ev sahibi
hareketi yanlış anlamıştı.

"Ama sorun değil. İkisini de yakalayabilirim. Şu anda odunluktalar." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Geri dön," dedi, "İkisini de görmek istemiyorum."

"Ama yılan öldü ve fare ısırmaz. Beni tanıyor."

Bayan Clement ürperdi: "Hayır! Hayır! Bir daha onlardan bahsetme! Geri dön."

Geri geldi. Oğlanların kendilerinin bir sürüngen türü olduğunu biliyordu ve her zaman da biliyordu. O anda, bu çocuğun ne yaparsa yapsın, bu bakış açısıyla değerlendirilmesi ve affedilmesi gerektiğini hissetti. Ve hayırsever bir Yaratıcının, düzgünce düzenlenmiş bir dünyada, çocukların varlığına nasıl izin verebildiğini merak ederken, Vandal düşünceli bir tonda, ama eğlenceli bir gülümsemeyle haykırdı:

"Kadınlar komik!"

O anda köşedeki büyükbaba saati dördü vurdu. Bayan
Clement o yöne doğru kaşlarını çattı. "Dr. Alton ne zaman döneceğini söyledi?"

"Söylemedi."

"Ama bana yakında döneceğini söyledin."

"Evet, hanımefendi."

"Ama gerçekten ne zaman döneceğini bilmiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman bir yalan söyledin. "

Vandal gülümsedi ve başını salladı. "Evet, hanımefendi."

"Ama bu yanlış, biliyorsunuz. Her zaman gerçeği söylemelisiniz."

"Evet, hanımefendi. Ama içeri gelip
oturmanızın iyi olacağını düşündüm."

Bayan Clement neredeyse kaşlarını çattı ve tek bir ifadeyle gülümsedi. "Ama
yanlış yaptınız. Anneniz böyle yalanlar söylediğiniz için sizi cezalandırmıyor mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Evde değil mi?"

"Ah, hayır!"

"Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Ah, asla!"

"Asla?"

Uykulu gözler şaşkınlıkla biraz daha açıldı. "Elbette
hayır. O öldü."

"Ah, bu çok kötü! Çok üzgünüm. Çok uzun zaman önce mi öldü?"

"Ah, evet! Çok, çok uzun zaman önce. Yirmi yıldan fazla."

"Yirmi yıldan fazla! Yanılıyor olmalısınız. Kaç yaşındasın?"

"Gelecek temmuzda dokuz."

"O zaman annen yirmi yıl önce ölmüş olamaz."

"Evet. Ben doğmadan çok önce öldü."

Bayan Clement yavaşça başını salladı. "Ama yirmi yıl değil. Bu
imkansız."

"Ama öldü."

"O zaman belki de üvey annendi?"

"Hayır. Kendi annem."

Bu konuşma o kadar saçma bir hal alıyordu ki Bayan Clement
hiç cevap vermedi. Sadece bakışlarını kaçırdı ve odayı inceledi.

Çocuk onun cehaletine eğleniyormuş gibi gülümsedi. "Nasıl olduğunu anlamıyor musun?"

Hanımefendinin tek cevabı yorgunca gözlerini kapatmak oldu. Ama o daha
yaklaştı ve onu uyandırmak için elini dizlerinin her birine koydu.

"Görmüyor musun," dedi, "sekiz ile yirmi arasındaki fark on iki, değil mi?"

"Öyle."

"O zaman ben doğduğumda o on iki yıl ölmüş olmalı."

Şimdi Bayan Clement asla aritmetik yapamazdı. Rakamlardan nefret ederdi
ve bu kelimeler o kadar büyük bir inançla söylenmişti ki -gözlerinin bilgeliğiyle
de desteklenmişti- beyni bir anlığına karıştı.
Bu fantastik bulmaca. Onun bariz şaşkınlığına gülümsedi, bir iki adım geri çekildi, ellerini arkasında birleştirdi ve keyifle kıvrandı.
"Anlamaman komik. Sanırım senden daha zekiyim."

Bayan Clement dudaklarını sıkıca kapattı ve başka bir yere baktı --herhangi bir yere. Kendi
beyni ona gülüyor gibiydi.

"Sanırım," dedi Vandal, "benim bir anneye pek ihtiyacım yok."

"Her çocuğun bir anneye ihtiyacı vardır. Joanna senin kız kardeşin mi?"

Böylesine saçma bir hataya güldü. "Hayır! O senden çok daha yaşlı. O bir hizmetçi ve bir sürü şey."

Bayan Clement odanın etrafına, duvarlardaki resimlere baktı. Bunlar
çoğunlukla gravürler ve fotoğraflar.

"Burada annenizin bir portresi var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Evin hiçbir yerinde yok mu?"

"Hayır."

"Bir fotoğraf olmalı."

"Hayır."

"Emin misiniz?"

"Evet efendim."

"Bu çok garip."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü--çok sıra dışı. Bu evde mi öldü?"

"Ah, hayır! Elbette hayır!"

"Elbette hayır."

"Çünkü İtalya'da öldü."

"İtalyan mıydı?"

"Sanırım öyle."

"Hiç portresini görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

Bayan Clement kaşlarını çattı. Burada bir gizem varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen bir
skandal. Ve ilgisi hızlandı. "Sanırım babanız bazen size ondan bahsediyor."

"Hayır, hanımefendi."

"Asla?"

"Hayır, hanımefendi."

"Elbette size nerede doğduğunuzu söylemiştir?"

"Belki."

"Belki ne?"

"Belki söylemiştir."

"Ama hatırlamıyorsun?"

"Hayır, hanımefendi."

Kimse bilgi arayışında engellenmek istemez. Bu durumda
Bayan Clement'e göre ne kadar derine inerse o kadar az bulundu.

"Onun bir portresini hiç görmediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hayır."

"Elbette neden hayır?"

"Çünkü öyle bir şey yok."

Bu iyi bir sebep gibi görünüyordu. Ancak Bayan Clement ya kendisinin ya da
bu çocuğun--aldatıldığını hissediyordu.

Odaya girdiğinden beri uykulu gözlerini yüzünü incelemekten
asla ayırmayan Vandal, hayal kırıklığı ifadesini gördü.

Bu, ev sahibi yirmi yaş daha büyük olsaydı,
kendisine kapılmayacağı biraz huysuz bir ifadeydi. Ancak bunu o kadar net gördü ki
sempati duymaya başladı. Harika bir fikrin tüm neşesi ve coşkusuyla
"Babam onun hakkında her şeyi biliyor olabilir. Ona
sana anlatmasını söyleyeceğim!"

Bayan Clement'in omurgasından bir dehşet ürpertisi geçti. Birdenbire genç bir vahşinin -ister cehaletten ister sapkınlıktan-
ne kadar korkunç bir kötülük yapabileceğini fark etti. Ayağa kalktı. "Hayır! Ona
söyleme -ne de başkasına."

"Neden olmasın?"

"Çünkü söylememelisin."

Vandal'ın ona baktığında yüzünde, bu -kendisi için-
anlaşılmaz korkudan
hoşlandığını görebiliyordu. Hatta güldü. "Korkacak
bir şey yok."

"Hayır, elbette yok!" Ve gülümsemeye çalıştı. "Ama bana babana veya başkasına
sormayacağına söz ver."

Bu aşırı hassas hanımın, "Onun hakkında bir şey bilmek istemiyorsan neden sordun?" derken, yukarı kaldırdığı gözlerinde acımasız, muzaffer bir sevinç belirdi.

"Sadece sohbet olsun diye." Ve en tatlı gülümsemesiyle ekledi--"sadece dostça bir ilgiden. Sen iyi bir çocuksun ve eminim ki anlıyorsundur."

Başını salladı; ama gözleri, uykulu bilgelikleriyle neredeyse
aşağılayıcıydı.

"Bana söz ver," diye ısrar etti. "Bana bu konuda kimseye
hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver."

"Evet, söz veriyorum."

"Sen iyi bir çocuksun--ve şimdi gitmeliyim. Bir iki gün içinde tekrar uğrayacağım. Hoşça kalın."

Hoşça kalın derken eğildi. Sonra onu salona kadar takip etti,
önünden koştu ve kapıyı ardına kadar açık tuttu. O bayıldığında tekrar eğildi; onu ilk karşıladığı zamanki aynı saygılı itaatle--İspanya Kraliçesi'ne XIV. Louis'den gelen bir saygıyla.

* * * * *

Bayan Clement evine giderken ortak alanı geçerken
gökyüzüne bakan bir grup çocuk gördü ve "Kartal" kelimesini duydu. Durdu ve
o da yukarı baktı. Ve baktığında ve kuşu izlerken,
yüksek havada sakin bir şekilde, geniş, yavaş bir daire çizerek, görkemli bir şekilde, görünürde hiçbir çaba göstermeden, dünyanın o kadar üzerindeydi ki başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçi olabilirdi--son ev sahibinin sözlerini hatırladı: "Bir böcek gibi
yeryüzünde sürünmenin ne faydası var? Ben bir
kuş olmayı tercih ederim."

* * * * *

Bir saat sonra Dr. Alton yürüyerek geri döndü. Atını nallanması için köyde bırakmıştı. Yoldan yukarı yürürken evin önündeki yükselen blokta duran bir figür gördü.
Batan güneşin altın ihtişamıyla öylesine sarılmıştı ki Dr. Alton ilk başta kendi
oğlunu tanıyamadı. Şekil gün batımının bir parçası gibi görünüyordu - dünyevi bir çocuktan daha çok
uhrevi bir ruh. Cyrus dik ve hareketsiz duruyordu, başı sanki etrafındaki ışıltıdan ilham alıyormuş gibi geriye atılmıştı. Böylesine uzun ve gönüllü bir hareketsizlik
herhangi bir çocukta alışılmadık olurdu. Dahası, Cyrus bu tavrını sürdürdü,
babasına yaptığı geleneksel selamlamayı unuttu -ya da görmezden geldi-. Garip bir şekilde kayıtsız oğlunun önünde bir an bekledikten sonra, Dr. Alton'ın şaşkınlığıyla bir huzursuzluk hissi karışmaya başladı.

Bloğun dibinde Zac oturmuş, sessiz çocuğa bakıyordu. Ve
Zac da aklından biraz kaçmış olabilirdi çünkü o da geri dönen ebeveyni karşılamayı veya fark etmeyi başaramamıştı.

Sonunda Dr. Alton konuştu. "Ne oldu, Cyrus? Bir
kuş olduğunu mu hayal ediyorsun?"

Cyrus yavaşça yüzünü indirdi, gözleri hala kapalıydı. Ve gözler
uykudan uyanıyormuş gibi yavaşça açıldı. Babasının varlığına hafif bir şaşkınlık gösterdiler. Ama o, sanki ruhu hala başka bir yerdeymiş gibi alçak sesle cevap verdi:

"Birisi bizi istiyor."

"Kim?"

"Bilmiyorum."

"Ama sana kimin söylediğini biliyorsun."

"Hayır, efendim. Bana kimse söylemedi."

"Ne demek istiyorsun, Cyrus? Uyan. Acil bir çağrı mı?"

Cyrus elini kaldırdı ve önünde, güneye doğru işaret etti.

"Oradan geliyor."

Dr. Alton kaşlarını çattı, sinirden çok oğlunun bu aptalca sözlerinin gelecekteki bir spiritüel saplantının -ya da başka bir zihinsel bozukluğun- habercisi olabileceği korkusundan.

Ama nazikçe konuştu. "Kimin evi olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, hiç bilmiyorum! Çok uzaklardan geliyor--çok uzaklardan! Havada; yüksek bir ses değil, yakınlarda biri varmış gibi. Daha çok bir--bir--nefes gibi. "

"Ne diyor?"

"Diyor ki--diyor ki--ah, bilmiyorum. Bunlar kelimeler değil."

"O zaman beni istediklerini nereden biliyorsun?"

"İkimizi de istiyor. Beni de istiyor."

Dr. Alton gülümsedi. "Başka bir doktor olarak yardımını mı istiyorlar?"

Ama Cyrus gülümsemesine karşılık vermedi. Mesaja belli ki bir ciddiyetle--ve hayranlıkla bakıyordu. Tekrar gözlerini kapattı ve tekrar
yüzünü çevirdi.

"Hala geliyor."

"Hala ne geliyor, Cyrus? Aynı mesaj mı?"

"Evet, efendim, aynı mesaj--orada istendiğimiz."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Ama buraya yakın bir yerde değil. Çok uzaklarda. Ve biz çok isteniyoruz;--ah, çok!"

Dr. Alton yüzünü çevirdi. "Pekala, Cyrus, mesajını daha kesin bir şekilde aldığında bunu memnuniyetle değerlendireceğim."

Ancak eve girerken, bir an kapıda durdu ve
geriye baktı. Cyrus hala yüzü yukarı dönük bir şekilde, yükselen blokta duruyordu. Zac yerde oturuyordu, hala kahramanının
dünyaya dönmesini sabırla bekliyordu.

Cyrus babasının peşinden eve girdiğinde onu
ateşin önünde ısınırken buldu. Yaklaştı ve önünde durdu.

"Baba, neden evin etrafında bir yerlerde annemin bir resmi yok?"

Dr. Alton beklenmedik soru karşısında kaşlarını kaldırdı. "Neden soruyorsun, Cyrus?"

"Çünkü bugün burada bilmek isteyen biri vardı."

"Kim?"

Diplomat başını bilgiççe sallayarak cevap verdi, "Ah, sana söylememeliyim. Söz vermemeye söz verdim."

"Eh, sözünü tutmalısın."

"Ama neden bir tane yok?"

"Uzun bir hikaye, Cyrus. Bir gün sana anlatacağım, ama şimdi değil."

"Ama neden şimdi olmasın? İşte o zaman bilmek istiyorum. Bunu unutabilirim."

Dr. Alton genç zihnin gimlet niteliğine aşinaydı.
"Eh--Cyrus--bunu unutup unutmayacağını bekleyelim ve görelim. Ve eğer sen----"
O anda, yokluğunda teslim ettiği ve masadan yeni aldığı
bir mektuba daha dikkatli baktı. Cyrus onun devam etmesini bekledi. Boşuna bekledi. Dr. Alton
daha fazla ışık almak için aceleyle pencereye doğru yürüdü ve mektubu okudu. Cümlesini bitirmeyi unuttuğu için, mektubun alışılmadık bir ilgi
çektiği aşikardı.
Ve sonunda, Cyrus ona devam etmesini söylediğinde, oğlunun sesini bile duymadı.

Mektup bir kadının el yazısıyla ve Fransızca yazılmıştı.

O akşam yemeği masasında, baba ve oğul her zamanki gibi yalnız oturuyorlardı. Oğul konuşkandı, ama baba sessizdi; o kadar sessizdi ki
Cyrus, genellikle sempatik olan bir izleyici kitlesinin tamamen kayıtsızlığı karşısında sonunda cesareti kırılınca, kendisi de sessizleşti.

Ve babanın düşünmek için bolca malzemesi vardı. Mektuptaki mesajın çocuğa nasıl ulaştığını anlamaya çalışıyordu. Hangi
gizemli Bu kadın kalbinin özlemi uzaktaki Cyrus'un beynini harekete geçirmiş miydi? Bu iki ruh arasında yazılı kelimeyi gereksiz kılacak kadar yakın bir uyum olabilir miydi? Bunlar boşuna cevaplamaya çalıştığı sorulardı.

Yemek bitince ve Joanna eşyaları toplamaya başladığında,
Dr. Alton Cyrus'un iyi bir takım elbisesi olup olmadığını sorarak onu şaşırttı.

"İyi bir takım elbise! Elbette var!"

"Yani, ona yakışan güzel, yeni bir takım elbise."

"Pazar günleri giydiği geniş yakalı, koyu renk, güzel bir takım elbisesi var."

"Evet, evet, biliyorum ama New York'ta giymek için yeterli olur mu?"

"New York'ta mı? Cyrus New York'a mı gidiyor?" Ve Joanna'nın sesinde bir
hayal kırıklığı tınısı vardı.

"Sanırım öyle."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Ne için?"

Dr. Alton tereddüt etti. "Orada bir tür işim var ve onu
benimle birlikte götüreceğim."

"Uzun süre kalacak mı?"

"Sadece bir veya iki gün."

"Tanrıya şükür! Korkmaya başladım."

Doktor güldü. "Endişelenmene gerek yok, Joanna.
Canlı döneceğiz--ve çok yakında."

Ertesi gün Cyrus ve babası o kötü şehirdeydiler.
Ertesi sabahın önemli işi çocuğu
şık bir yere götürmek ve ona şık giysiler giydirmekti.
Ve iş bittiğinde Dr. Alton, Cyrus'un bu yeni, iyi oturan kıyafetlerle, zeki yüzü ve dik küçük
vücuduyla utanılacak bir çocuk olmadığını fark etti.

"Bu gece," dedi Dr. Alton, "operaya gidiyoruz."

"Opera." Ve Cyrus yeni kelimeyi tekrarladı. "Opera. Bu ne, baba?"

"Bir tiyatro, şarkı söylüyorlar."

"Sirk daha iyi değil mi?"

"Evet, bazen daha iyi oluyor. Ama bu gece benimle operaya gel ve yarın seni Hipodrom'a götüreceğim. Bu adil, değil mi?"

Cyrus bunun adil olduğunu kabul etti.

Hiçbir tiyatroya gitmemiş sekiz yaşındaki bir çocuk için Büyük Opera güçlü bir
başlangıçtır. Kendisi ve babası yerlerine oturduklarında -sahneden çok da uzak olmayan koltuklara- Cyrus hayretle etrafına ve yukarısına, geniş oditoryuma, muhteşem mimariye, ışıldayan kadınlara ve onların parıldayan mücevherlerine baktı. Ve daha niceleri! Daha önce hiç duymadığı yeni bir dünyaydı bu. Gözleri kocaman açıktı; ağzı da -ve tüm duyuları da. Her şeyi özümsedi. Uvertür onu göksel bir sevinçle doldurdu. Böyle bir müzik hayal etmemişti. Sonra, şaşkınlığına, bütün ışıklar indirildi ve geniş oda karanlıkta kaldı. Ve bir sonraki anda, büyük perde yavaşça yükselmeye başladığında, arkadaki sahneyi açığa çıkardığında, o zaman, gerçekten de, sevincinin ve şaşkınlığının doruk noktası geldi.

Sonra gelenler şaşırtıcıydı -müzik ve değişen ışıklar; köylüler, askerler ve krallar ve kraliçeler. Ve herkes şarkı söylüyordu!
Sonra perilerle birlikte bale! Çocuk büyülenmişti.

Ancak, birçok figür arasında en belirgin olanı vardı.
Bu bir kadındı. Yüzü, sesi, şarkı söylemesi ve hikayesi onu diğerlerinden
çok daha fazla etkiliyordu. Söylenen sözler garipti ve ona hiçbir şey anlatmıyorlardı, ama hikayeyi tahmin ediyordu.
Bu güzel sesli, güzel kadının saçında bir taç vardı ve başı dertteydi - muhteşem giysiler içindeki, lavanta bacaklı, nefret dolu bir adam tarafından başı dertteydi. Ancak, başı dertte olsa bile, o kadar iyi ve o kadar
cennet gibi bir sesle şarkı söylüyordu ki, tüm seyirciler onu tekrar tekrar alkışladı. Bir çocuk için bile, onun akşamın kraliçesi, yıldızların yıldızı olduğu açıktı. Ve bir keresinde, iki perde arasında, sahneye çıktığında, iyi âşıkla kötü asilzade arasında,
çiçekleri kabul ederek seyirciye eğilirken, Cyrus gördü ve
o kadar net gördü ki hiçbir hata yoktu, doğrudan ona,
Cyrus'a ve babasına baktı! Ve onları gördüğünde, eğildi ve gülümsedi
her zamankinden daha parlak! Ve o kadar netti ki, başını kaldırıp
fısıldadı:

"Neden, baba, bize eğiliyordu!"

Babasının ona gülümsediğini gördü ve mırıldandı, "Evet--öyle."

Bu, kendi başına, heyecan vericiydi.

Ama hiçbir insan çocuğu, ne kadar lezzetli olursa olsun, sonsuz bir zaman boyunca sonsuz yeni duygulara dayanamaz. İkinci saatin sonunda Cyrus'un
başı babasının koluna yaslanmıştı ve gözleri kapalıydı.
Ama uykusunda müziği duydu. Rüyalarında Güzel Hanım'ın
sesini duydu. Sadece gözleri kapalıydı. Kulaklarında ve yorgun ama büyülenmiş beyninde gerçek görüntü dışında her şey vardı. Babası onu bu yumuşak uykudan uyandırdığında büyük perde final perdesinin sonunda yavaşça iniyordu. Havayı müzik doldurdu, cilt cilt. Sahnede sayısız insan vardı; krallar ve kraliçeler, lordlar ve hanımlar, köylüler ve askerler, hepsi en yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Cyrus'un daha önce hiç duymadığı kadar çok gürültücü insan. Ve krallar ve kraliçelerin ortasında Güzel Hanım da şarkı söylüyordu.

Birkaç dakika sonra, büyük perde indikten sonra, baş şarkıcılardan yarım düzine kişi perdenin önünden geçerek el ele tutuştular ve seyircilere eğilip gülümsediler. Güzel Hanım bir sürü çiçek aldı. Eğilip gülümserken gözleri bir an Cyrus'un kendisine odaklandı.

Ertesi gün, hava durumu açısından hayal kırıklığıydı. Soğuk, nemli hava, kurşuni gökyüzü ve kar yağışı Cyrus için bir sürprizdi,
çünkü sıradan, kırsal bir havaydı ve üstelik kötüydü. Güzel, büyük bir şehirde yersiz görünüyordu. Ve öğleden sonra, babası onu Central Park'a götürdüğünde yine şaşırdı. Şehrin büyük bir kısmı henüz görülmediği için bunu zaman kaybı olarak değerlendirdi.
Bir gölün kıyıları boyunca, biraz ormanın içinden yürüdüler, sonra küçük bir tepeye doğru giden bir patikayı takip ettiler. Ve iki veya üç kez, başka patikalara geldiklerinde, babası cebinden evde aldığı Fransızca mektubu çıkardı ve sanki nereye gideceğini söylüyormuş gibi inceledi.
Bu duraklamalardan birinde çocuk itiraz etti.

"Neden buraya geliyoruz, baba? Evde ağaçlar görebiliyoruz."

"Evet, haklısın, Cyrus. Ama sadece biraz daha ileri gidiyoruz." Ve
ağaçlar ve çalılar arasında
gizli, tenha bir noktadaki rustik bir banka geldiklerinde, Dr. Alton oturdu.

"Yorgun musun?" diye sordu Cyrus. Dr. Alton saatine baktı. "Hayır, yorgun değilim."

"O zaman şehre geri dönelim ve bir şeyler görelim."

Babası elini omzuna koydu ve okşadı.

"Acelemiz yok. Bir dakika bekleyebiliriz. Burası oldukça hoş,
sence de öyle değil mi?" Sonra sanki bir şey bekliyormuş gibi her iki yöne doğru patikaya baktı. Cyrus gerçekten ne düşündüğünü
söyleyecek kadar nazikti, bu yüzden sadece kaşlarını çattı ve bacaklarını salladı, bir ayağının başparmağını diğerinin topuğuna çarptı. Bu arada babası sanki bir şey bekliyormuş gibi geldikleri patikaya bakmaya devam etti.

Ve bir şey geldi.

Bir kadındı ve onlara doğru acele ediyordu. Geçmek yerine
durdu ve Dr. Alton'ı selamladı. Ve selamlaşma fazlasıyla
dostçaydı. Öpücükler vardı ve bir an birbirlerinin kollarında durdular. Eğilip ellerini Cyrus'un omuzlarına koyup yüzüne içtenlikle baktığında yanaklarında yaşlar vardı. Kendi yüzünde heyecan ve sevinç ifadesi vardı. Daha fazla
gözyaşı geldi gözlerine. Ve gözleri ifade doluydu, sakinlik ve dinginlik havası veren tuhaf bir sarkıklık vardı. Çocuğu öptü, birkaç kez öptü, sonra onu kol mesafesinde tuttu, yabancı bir dilde bir şeyler söyledi, sonra tekrar öptü. Her ne kadar belirgin bir şekilde önemli bir kişi, güzel, nazik, çok nazik ve şefkatli olsa da ve okşarken kürklerini beğense de Cyrus onun ilgisini şaşkınlıkla ve hafif bir kızgınlıkla kabul etti. Hiçbir kadın ona daha önce böyle davranmamıştı ve bu okşamalar onu utandırıyordu. Dahası, yüzü ve sesi
hatıraları uyandırdı--müzikli peri masalları gibi anılar--gerçek dışı, ama pozitif ve zihninde taze olan şeyler. Kaşlarını çatması, yüzünün ve sesinin neyi
hatırladığını hatırlama çabasındandı. Sonunda,
birdenbire, bulutlar dağıldı. Şaşkın beynine bir ışık seli
dokunuverdi.
Kaş çatması, onu iki eliyle göğsüne bastırarak kol boyu mesafede tutarak haykırdığında yerini bir zafer gülümsemesine bıraktı:

"Ah, şimdi anladım! Sen dün geceki hanımsın!"

Dr. Alton'a bir çeviri için baktı ama anlamını tahmin etti.
Ve anlamı geldiğinde başını salladı, güldü ve itiraf etti--ama Cyrus'un anlamadığı bir dilde, ama kulağına tanıdık gelse de.
Kendini rustik
banka oturtarak Cyrus'u kucağına aldı ve Dr. Alton'ı tercüman olarak kullanarak birlikte sohbet ettiler. Birçok soru sordu:
Mutlu muydu, sağlıklı mıydı, ne düşünüyordu ve zamanını nasıl geçiriyordu ve daha birçok şey. Ve Cyrus dün geceki garip
maceraları hakkında daha fazla şey öğrenmekten çok memnundu. Ve lavanta bacaklı kötü adamın ona
zarar veremeyeceğini bilmek.

Kesinlikle harika bir kadındı, dün geceki hikayede olduğu gibi şimdi de
çekiciydi. Ve Cyrus o hikaye hakkında birçok soru sordu, hepsini cevapladı. Elbette, onun dilini anlamamak yavaş ve sıkıntılıydı -ve o da onun dilini, birkaç kelime hariç--ama Dr.
Alton istekli bir tercümandı. Ancak her şey beklenmedik
bir şekilde sona erdi. Diğerlerinden bile daha şefkatli bir şekilde kucaklamalarından birinin ardından,
Cyrus iki arkadaşını, büyük bir keşifle gelen
sevinçli bir sesle sorarak ürküttü:--

"Sen benim annem misin?"

Korkmuş bir bakışla geri çekildi. Son kelimeyi anladı.
Cevap vermek yerine, sanki yardım ister gibi babasına baktı.
Dr. Alton'ın yüzünde de bir endişe ifadesi belirdi;
sonra da bir kaş çatma. Ama o hoş bir şekilde cevap verdi:

"Hayır--Cyrus. Hayır. Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü o da Elmer Snow'un annesinin hastaneden döndüğünde davrandığı gibi davranıyor."

Bu tercüme edildiğinde geriye yaslandı, başını eğdi ve
yüzünü elleriyle örttü. Başını kaldırdığında yanaklarında taze
gözyaşları vardı.

Cyrus özür diledi. "Çok üzgünüm. Hiçbir şey kastetmedim --özellikle. Sadece--sadece sormak istedim."

Ona zarar verilmediğinden emin olmak için omzunu sıvazladı.

"Bu hanım, Cyrus, benim eski bir arkadaşım," dedi babası. "Ve seni
gördüğüne çok sevindi ve annen olmadığı için üzgün. Hepsi bu."

Şimdi Cyrus, babasının sözlerinden çok gökten gelen bir sesten şüphe etmeyi tercih ederdi; ve herkes hanımın çok rahatsız olduğunu kolayca görebilirdi -- o kadar rahatsızdı ki görüşmeyi kısalttı. Babasıyla vedalaşmak acı vericiydi ve uzun sürdü. İkisinin de söyleyecek çok şeyi vardı. Birbirlerine
sarılmış gibiydiler ve onu birkaç kez öptü.
Sonunda, Cyrus'a gözyaşlarıyla veda ettikten sonra, ıslak yanaklarının yüzüne uzun süre bastırıldığı uzun bir kucaklaşmayla aceleyle uzaklaştı.

Ayrılan kişiyi izlerken uykulu gözlerinde üzüntü vardı. Hiçbir kadın ona böyle davranmamıştı ve bundan hoşlanmaya başlamıştı. Kadın patikada bir virajdan kaybolmadan önce, hatta hoş sesinin sesi kulaklarında
ölmeden önce bile - bir şey
oldu!

Şişman, gri bir sincap, ardından bir başka şişman, gri sincap, hanımın
oturduğu
banka atladı! Ve orada
neredeyse erişebileceği bir mesafede oturuyorlardı!

Gençti. Bir ay içinde açıklanamayan hanım, yüzü, sesi
ve okşamaları henüz gelişmemiş hafızasından silinmeye başlamıştı. Ama
neredeyse erişebileceği mesafede, komik küçük ellerini şişman karınlarının üzerinde çaprazlamış bir şekilde oturan iki gri sincabı net bir şekilde hatırlıyordu.

[İllüstrasyon]

VI

NEREDEYSE DİNİ EDİYOR

Cyrus yataktaydı.

Olayın geçmişi öğreticidir ve diğer
şampiyonlar için bir uyarı olmalıdır.

Bu kahramanın hayatının on dördüncü yılındaki bir öğleden sonra, ev sahibi takım komşu bir köyden beyzbol kulübünü yenmişti. Skor yirmiye on üçtü. Böyle bir zafer kutlanmayı hak ediyordu. Böylece Cyrus, yarım düzine şampiyon arkadaşıyla birlikte Bayan Turner'ın küçük dondurma salonuna gidip eğlendiler. Her çocuğun üç dondurması vardı ve para hala yettiği için dördüncüsüne karar verdiler. Ancak müşterilerine karşı dostça bir ilgi duyan Bayan Turner, bu özel sefahatle daha fazla özdeşleşmeyi reddetti.

Ulusal oyundaki galipler için bu aşağılayıcıydı. Elmas üzerindeki zaferden sonra dondurma salonunda yenilgi kabul edilemezdi.
Bu yüzden taze bir sürü hindistancevizi kekinin geldiği dükkana gittiler. Bu kekler öncekiler gibi kuru ve sineklenmiş değildi. Taze, dolgun ve iyi yuvarlanmış, yumuşak ve suluydu ve üstleri güzelce kızarmıştı. Wilbur Cobb bir düzine yiyebileceğini söyledi. Fakat
Cyrus, hindistancevizi keklerinin aldatıcı zenginliğine aşina olarak, hiçbir çocuğun bir düzine yiyemeyeceğini, ancak kendisinin, Cyrus'un Wilbur'dan daha fazlasını yiyebileceğini söyledi.
Bu, partideki sporcu içgüdüsünü harekete geçirdi ve bu iki şampiyonun yarışması
anında ayarlandı. En çok yiyen çocuk keklerin maliyetine hiçbir şey ödemeyecekti. Kekler
parça başına iki sentti.

Cyrus kazandı. Dokuz tane yedi ve haklı olarak, dondurma ve sünger kekin
zaten kapladığı alan olmasaydı daha fazlasını
yiyebileceğini iddia etti. Yarım saat sonra aynı çocuklar, Deacon Bisbee'nin bahçesinden geçerken, dondurma ve hindistancevizi keklerinin neden olduğu biraz sütlü dolgunluktan sonra, yeşil elmaların tadını o an için serin ve ferahlatıcı buldular. Ve pervasızca özgürce yediler. Bu kalıtsal düşmanlar, dondurma ve yeşil elmalar arasında, elmalar o aşırı çalışan midelere girdiğinde, ne tür şaşkınlık veya uyarı ünlemleri geçtiği kaydedilmemiştir. Ancak elmalar, Roma'ya girdiklerinde Barbarlar kadar kolay bir şekilde fethettiler. Çünkü yeşil elmalar, bazen Hakikat'e benzer: kudretlidirler ve galip geleceklerdir. Ve Cyrus, eve doğru yola çıktıktan sonra, göğsüyle bacakları arasındaki o bölgede, sanki bir futbol topu yutmuş gibi hissetmeye başladı. Şişkinlik acı vericiydi. Dahası, acele ettikçe, futbol topu daha da büyüyor ve sertleşiyordu. Ayrıca, yaşam belirtileri gösteriyordu.
İçinden uğultular geliyordu; fırtınadan önceki uğultular.
Bu merkezi bölgede, bu gerginlik küresinde, acılar
başlıyordu, keskin, hızlı, uzaklara ulaşıyordu. Ona öyle geliyordu ki
ekvatorunda şimşekler oynuyordu. İlk başta bu şakacı kasılmalar
burada ve orada neşeli bir şekilde fırladı--havai hiçlikler gibi.
Biraz tehdit edici ve yankılı olsalar da onu
korkutmuyordu.
İyi niyetli acılar gibi görünüyorlardı, bir yaz gecesindeki zararsız şimşek parıltıları gibi. Fakat bu kasılmalar daha az dostça hale geldi. Daha keskin ve daha tehdit edici hale geldiler. Kısa süre sonra, gerçek bir fırtınadaki şimşekler gibi,
burada ve orada sanki onu parçalıyormuş gibi ateş ediyorlardı; artık şakacı değillerdi,
ağaçların kabuklarını söken,
bacalardan tuğlaları
yırtan ve kiliselerden kuleleri
açan türden bir şimşekti. Kendi evinin yakınındayken bu fırtına daha da şiddetli ve öfkesinde daha vahşi hale geldi. O kadar keskin bir
acıydı ki, etkilenen bölgeyi iki eliyle kavradı ve
bir çite yaslanarak destek aldı.

Daha önce, kısa kariyerinde, insan vücudunun
sahibini öldürmeden yırtılabileceğini, sürülebileceğini ve parçalanabileceğini hiç fark etmemişti.

O anda Bayan Eagan geldi. Bayan Eagan'ın büyük bir yüzü,
büyük bir göğsü, büyük kalçaları ve büyük bir kalbi vardı. Ve yıkanacak şeylerle dolu büyük bir
sepet taşıyordu. Cyrus ellerini fırtınanın
kızdığı o bölgeden çekti, doğruldu, şapkasını kaldırdı
ve eğildi. Ve bunu Bayan Eagan ülkenin önde gelen hanımıymış gibi saygıyla yaptı. Bayan Eagan, bir zevk gülümsemesiyle,
belki de zarifçe olmasa da selamı iade etti, çünkü ağır sepet onu
engelliyordu. Cyrus'u tanıyordu ve onun cinsiyetine karşı nezaketinde
hiçbir ayrım yapmadığını biliyordu. Sheba Kraliçesi aynı anda geçiyor olsaydı, Sheba Kraliçesi'nin Bayan Eagan'a gösterilen saygıdan
daha fazla saygılı bir saygı göreceğini biliyordu. Ama çocuğun yüzüne daha dikkatli baktığında, dost canlısı
gözleri açıkça bir sorun olduğunu gördü.

"Neden, Cyrus! Hasta mısın? Bir çarşaf kadar beyazsın."

"Evet." Yavaş yavaş kaybolan bir sesle konuştu ve iradenin gücüyle gülümsedi. "Çok--çok--bilmiyorum." Ve ellerinden biri içgüdüsel olarak isyan alanına doğru hareket etti. Başı, kısmen acıdan; kısmen de bu korkunç kasılmaların bacaklarını zayıflatmış olmasından ve cesaretini etkileyebileceğinden duyduğu utançtan eğildi.

"Acı mı çekiyorsun? Karın ağrısı mı?"

Cyrus başını salladı. "Evet--Bayan Eagan--ve ben hiç--böyle-----" Dudakları titredi, başı daha aşağı indi ve destek için çite yaslandı. Bayan Eagan sepetini bıraktı. Sonra daha küçük beyaz yüze daha yakın olan daha büyük kırmızı olan geldi.

"Kendini o kadar kötü hissediyor musun, küçük adam?"

Cyrus başını salladı, kontrol edemediği bir titremeyi gizlemek için dudaklarını sımsıkı bastırmıştı. Şimdi kendi gözlerine yakın olan açık mavi gözlere baktı ve gülümsemeye çalıştı.

Bayan Eagan daha fazla bir şey söylemedi. Cyrus bacaklarının arkasında bir kol, sırtında bir kol daha hissetti ve yerden kaldırıldı. Onu kollarında kaldırdı--Herkül'ün bir bahar kuzusunu kaldırabileceği gibi. Başını omzuna yaslayarak onu uzun araba yolundan kendi evine kadar rahatça taşıdı.

O gece uykusuz saatler geçirdi ve Cyrus önemli konular hakkında alışılmadık
düşünceler yaptı. Çünkü, tesadüfen, yakın zamanda Eski Ahit'in bazı bölümlerini okumuştu ve İbrani babaların bazı ifadelerinden geçici olarak çok etkilenmişti. O kitaptan Evrenin Hükümdarının uyanık ve kinci olduğunu ve sürekli övgüye bağımlı olduğunu; bu övgü ve ibadetten
kaçmanın sıradan cezalar olduğunu; babaların günahlarının sonsuza dek çocuklarına yüklendiğini çıkarmıştı - ki bu da haksız görünüyordu. Tüm bunların genç zihnindeki izlenimi, bunlara gerçekten inanan herhangi birinin ya imkansız derecede iyi olması ya da ölümden korkması gerektiğiydi. Sağlığı iyiyken, bu korkunç ifadeler onu endişelendirmiyordu. Ancak şimdi, gecenin sessiz saatlerinde, içindeki yıkımla zayıflamış bir şekilde, bu tür uyarılara karşı daha az duyarsız hale geldi. İntikamcı Yüce Tanrı'nın desteğiyle, o İbrani babalar onu gün doğmadan yakalayabilir ve onu sonsuza dek cehennem ateşine gönderebilirlerdi.

Ama sonunda uyudu. Ve uyandığında güneş odasında parlıyordu ve hala hayattaydı! Ancak, Joanna tost ve çayla gelip yatağının yanına oturduğunda, hala İbrani babaların korkunç kehanetleri ve İntikamcı Tanrı'nın hala ona göz kulak olabileceği şüphesiyle rahatsız ediliyordu.

Joanna, kırk yaşında, iyi yapılı, güzel yüz hatlarına ve dürüst bir yüze sahip bir kadındı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Alton ailesinde ev hanımı, dadı, arkadaş, aşçı, dost ve hizmetçi olarak yaşamıştı: ve bu arada, Cyrus'un annesiydi. Joanna'nın eğitimi yetersiz olsa da, sağduyusu boldu. Kiliseye katılımı düzenliydi ve Cyrus, doğal olarak, Cennet ve Araf hakkındaki görüşlerine güvenilebileceğini hissetti. Bu yüzden dindar insanların diğer insanlardan daha fazla cennete gitme olasılığının olup olmadığını sordu.

"Elbette," dedi Joanna.

"Hangi tür en güvenilir?"

"İyi İnsanlar."

"Yani, hangi tür din en güvenlidir?"

"Herkes kendi dininin olduğunu düşünüyor."

"Sen hangisini düşünüyorsun, Joanna?"

"Kongreasyonalist."

"Seninki mi?"

"Evet."

"Baptistlerden, Metodistlerden veya Üniteryenlerden daha fazla şansları var mı?"

"Sanırım var."

"Ama Üniteryenlerin en büyük kilisesi var."

"Evet, bu köyde."

"Neye inanıyorlar, Üniteryenlere mi?"

Joanna gözlerini kapattı. "Ah, sana tam olarak söyleyemem. Tanrı'nın tapınılacak tek şey olduğuna dair bir şeye inanıyorlar -- en önemlisi o."

"Şey, değil mi?"

"Neden--şey--evet."

"Ne daha büyük?"

Joanna kaşlarını çattı. "Neyden daha büyük?"

"Tanrı'dan daha büyük?"

"Neden, hiçbir şey, sanırım."

"O zaman bana öyle geliyor ki arkadaş olunacak Kişi O." Ve Cyrus
yastığa yaslandı ve yüzünü ışığa doğru çevirdi. Joanna
başını okşadı.

"Ama endişelenme, küçük çocuk. Sadece hasta olduğun için
ölmeyeceksin."

"Emin misin?"

"Elbette eminim, baban da emin. Yarın tekrar
iyileşeceksin."

"Evet, ama bir gün öleceğim ve hazır olsam iyi olur. Sizce
Kongreşalistler cennete gitme konusunda en iyi şansa sahipler."

"Evet."

"O zaman ben de bir Kongreşalist olurum. Ne yapmam gerek?"

"Hiçbir şey, sadece kiliseye gitmem gerek."

"Tanrı bir Kongreşalist mi?"

Joanna tereddüt etti. "Şey--aslında kimse bilmiyor."

"Bir papaz bile mi?"

"Belki de öyle yapardı. Ama yeterince soru sordun. Şimdi uyumaya çalış."

Cyrus itaat etti ve uyudu. Ama o akşam babası gelip yatağın yanında oturduğunda
en karanlık konulara ışık tutmak için daha fazla çaba sarf etti. Ancak Dr. Alton, hastanın genellikle sakin olan gözlerinde ateşli bir heyecanın belirtilerini gördü ve
dinsel bir eğitim almaya karar verdi. Yeni bir alanda bilgiye olan bu ani susuzluğun, unutup uyuma yönündeki hiçbir 
önceden verilmiş tavsiyeyle giderilemeyeceğini biliyordu. Böylece gülümseyen bir yüzle
soruları sanki söz konusu konu acil bir önem taşımıyormuş gibi yanıtladı.

"Baba, İsa o kadar iyi miydi?" diye başladı Cyrus.

"Evet, kesinlikle! En iyi adam!"

"Senden daha iyi değildi, bahse girerim."

"Gerçekten de öyleydi, Cyrus; çok, çok daha iyiydi."

"Ho!" dedi çocuk; "Buna inanmıyorum."

Dr. Alton, Kurtarıcımız ile diğer insanlar arasındaki bazı önemli
farklılıkları birkaç kelimeyle açıkladı. Cyrus dinledi ve anladı; sonra sordu:

"O bir Kongregaşalist miydi?"

Dr. Alton gülümsedi ve başını salladı. "Asla, Cyrus! Asla! Denese bile olamazdı. Ve deneyecek adam da O değildi. İçinde hiçbir
zalimlik yoktu. O tamamen affediciydi."

"O zaman bir Üniteryen, Piskopalyen, Baptist veya Metodist olmalıydı --ya da buna benzer bir şey."

Dr. Alton gözlerini kapattı ve çenesini sıvazladı.

"Hayır -- hayır demeliyim. Muhtemelen bir Üniversalist veya Üniteryen olabilirdi. Ama neden birdenbire dine bu kadar ilgi duyuyorsun? Öleceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, şimdi değil. Ama bütün gece korktum."

Babası küçük ellerden birini kendi ellerinin arasına aldı ve
hastanın hayranlık dolu yüzüne gülümsedi. "İnancını seçmek için acele etme, küçük adam. Hayırsever Yaratıcılar çocukları teolojik hatalar için cezalandırmazlar. Ama sen iyi olduğunda daha sonra her şeyi konuşabiliriz."

Cyrus da gülümsedi --"Ama söyle bana, baba, sadece eğlence olsun diye, hangi din en iyisidir?"

"Eh, Cyrus, bunu söylemek zor. Seçebileceğin çok şey var."

"Neden, Hristiyan dininin tek gerçek din olduğunu düşünüyordum."

"Eh, Hristiyanlar da öyle düşünüyor--doğal olarak."

Cyrus kaşlarını çattı. "Ama bu kadar çok dinin ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok. İyi bir din herkes için yeterli olurdu--ve bir sürü dertten
kurtulurdu."

"Ama Hristiyan dini en iyisi, değil mi--cennete gitmek için?"

"Bunu söylemek zor. Gerçekten kimse bilmiyor. İyi bir Pazar dini,
ama hafta içi pek işe yaramıyor gibi."

"Sanırım diğerlerinden daha güvenli, değil mi?"

"Olabilir. Ama aceleyle karar vermene gerek yok, Cyrus. Zamanını ayır ve biraz etrafına bak."

"İnsanlar dinlerini seçmeden önce her zaman etraflarına mı bakarlar?"

Dr. Alton güldü. "Hayır, yapmıyorlar. Aslında, bu konularda kendin için fazla düşünmek ahlaki yozlaşmanın bir işareti olarak kabul edilir.
İnsanlıkla barışık olmak için komşularını takip etmelisin. Hepsi sadece
coğrafya meselesi. Ülkenin adını bildiğinde,
onların dini inançlarını da bilirsin. Çok fazla düşünme yapılmaz."

"Bu komik," dedi Cyrus. "Ama bir Hıristiyan diğerlerinden çok daha iyidir--değil mi?"

Dr. Alton yine gülümsedi. "Eh, kendisi öyle olduğunu düşünüyor. Ama tüm erdem
Hıristiyanda merkezlenmez. Yarın kalktığında iyileşmek ve güçlenmek istediğinde
yeniden yemeye başlayacaksın, değil mi?"

"Aman Tanrım! Sanırım öyle yapacağım! Bir evi bile yiyebilirim."

"Evet, yeterince aç olacaksın. Ve sanırım
birçok şey yemek isteyeceksin."

"Ah, öyle değil mi!" Ve Cyrus konuşurken Aziz'in solgunluğu
bedensel arzunun parıltısına gömüldü.

"İyi! Ve sen alacaksın! Şimdi bir dakikalığına
Hristiyanlığın turta olduğunu oynayacağız."

"Nedir?"

"Turtadır. Sadece turta. Ama Hristiyanlar arasında çeşitli turta inançları vardır; elma, balkabağı, kıyma, kabak, hindistancevizi ve diğerleri."

"Ben hindistancevizi için!" diye haykırdı hasta. "Hindistan cevizi turtası hepsini yener!"

"Bu bir zevk meselesi. Ama sen hindistancevizi turtasını diğerlerine
tercih ediyorsun?"

"Ah, evet!"

"Çok iyi. Şimdi Metodist için elma, Episkopal için kıyma,
Üniteryen için hindistancevizi, Kongregasyonalist için kabak ve liste boyunca
gibi."

Cyrus güldü. "Peki sen hangisisin?"

"Henüz karar vermedim. Ama renklerine sadık kalmalı ve
diğerlerinden daha fazla hindistancevizine inanmalısın."

"Ah, evet! Bu kolay!"

"Ve böylece sadece hindistancevizi turtası yiyorsun."

"Başka hiçbir şey?"

"Başka hiçbir şey. Hristiyan olduğun sürece inancına bağlı kalmalısın. Üzüm yiyen, hindi kızartması yiyen, muhallebi ve karpuz yiyen, puding ve dondurma yiyen ve senin tek bir tür pastan hariç her şeyi yiyen yabancılardan çok daha akıllı ve iyi hissediyor olmalısın."

"Ah, bunu yapamazdım!"

"Ama hindistancevizi inancının gerçek bir savunucusu olmak istiyorsan yapmalısın. Çünkü diğerlerinin hepsi yabancı. O puding, hindi, üzüm, muhallebi ve dondurma yiyenler senin pastana inanmıyor."

Cyrus yavaşça başını salladı ve dudaklarını dışarı doğru itti. "İnsanları sevdikleri şeyleri yedikleri için küçümseyemezdim."

"Ben de küçümseyemezdim, Cyrus. Bu yüzden şimdilik, en azından,
ne istersek onu yiyeceğiz. Ve biz Cennete gideceğimizden
tek bir turtaya bağlı kalmış gibi eminiz."

"Evet, gideceğiz," diye ilan etti hasta ve yüzünde ve sesinde
taze umutların ve yeni bir hayatın coşkusu vardı. "Eğer papazımız,"
dedi, "kürsüde böyle konuşsaydı, kızarmış hindi,
dondurma ve yenilecek şeyler hakkında, daha ilginç olurdu. Öyle değil mi?"

Dr. Alton, Cyrus'un üzerine eğildi ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. "Evet, ama o
cesaret edemezdi--cemaati boş çocuklardan oluşmadığı sürece."

Babanın teşhisi doğruydu: tedavisi başarılıydı. O kısa yarım saat
içinde hasta, korkmuş bir günahkârdan umutlu bir gurmeye dönüşmüştü. Kaygılı bakış gözlerinden kaybolmuştu. Dudakları gülümsüyordu.

Ve o gece, cehennem ve İbrani peygamberler, ölüm, lanet ve sonsuz ceza rüyalarıyla serpiştirilmiş huzursuz uyanışlar yerine,
sağlam, sakin bir uyku çekti. Ve gördüğü rüyalar mutlu rüyalardı. En zengin türden pudingler, doldurulmuş ve hazır hindiler; çeşitli turtalar, muhallebi, pasta ve dondurma rüyaları gördü, hepsini yedi ve yedi ve yedi. Ve bir sünger kek salının üzerinde karnının üstünde yatarak ananas şerbeti denizinde yüzüyordu.
Salın kenarlarını ısırırdı, sonra tüm yüzü sınırsız okyanusta, bu ilahi maddeden uzun yudumlar emerdi.
Ve kalıcı ikametgahı bir dağ vanilyalı dondurmanın önündeki bir hindistan cevizi sarayıydı.

Sabah olduğunda ve uyanıp yatakta oturduğunda, kendisiydi
yine. Odasının güneş ışığında dipsiz kuyu tehdit
etkisini kaybetmişti. Uykuyla tazelenen ve şimdi burnuyla yönlendirilen ruhu,
Araf'ın ateşlerini görmezden geldi ve Joanna'nın mutfak ocağının daha dost canlısı
sıcaklığının üzerinde geziniyordu.

Birkaç gün sonra, kanepenin bir ucunda bir kitapla kıvrılmış haldeyken sordu: "Ruhların göçü nedir?"

[Resim: "VANİLYA DONDURMASI DAĞINA KARŞI BİR HİNDİSTAN CEVİZİ SARAYI"--_Sayfa 114_]

Dr. Alton açıkladı.

Sonra Cyrus, yanındaki köpeğin yüzüne iyice baktıktan sonra:
"Sence Zac'in ruhu kimin?"

"Bu zor bir soru, Cyrus. Bunu ancak tahmin edebilirim."

"Ama köpekler için de geçerli, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olmalı. Kabul etmemeliyim, eğer öyle değilse."

"O zaman Zac'e gelen her ruh, çok iyi bir adamın ruhudur."

"Evet--buna şüphe yok."

"Bir düşünün! Zac, George Washington olabilir!"

"Eh--çok emin olamazsınız. Tarihteki tüm iyi insanlar arasından seçim yapabilirsiniz, biliyorsunuz."

"Evet, elbette. Sanırım sonuçta o George Washington değil. O daha
hızlı ve daha çok zıplıyor." Sonra köpeğin hayran
yüzüne bir kez daha baktıktan sonra: "Ayrıca, tarihteki hiçbir büyük adamın Zac kadar bana bu kadar düşkün olacağına inanmıyorum."

"Ah, olabilir. Washington seni severdi sanırım; ama seni bu kadar yakından takip etmemiş olabilir."

Diğer ünlü adamlardan da bahsedildi: İmparator Augustus, Magellan,
Shakespeare, Daniel Boone ve Fenimore Cooper--ayrıca Jeanne d'Arc. Ancak hem baba hem de oğul, bu kişilerin en bilinen özelliklerinin Zac'te yeterince belirgin olmadığı konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon]

VII

IŞIĞA DOĞRU

Kar derindi--ve hala yağıyordu.

Yol kenarındaki alçak bir taş duvarda Ruth Heywood ciddi bir şekilde meditasyon yapıyordu. Melankolik gözlerle, yüz metre ötedeki küçük kırmızı okul binasının kapısını izliyordu. O okul binasının verandasında, o da bekleyen Zac titriyordu. O da gözlerini kapıdan ayırmıyordu, ama
mahkumu azarlamaya hiç niyeti yoktu -- eğer bir gün gelirse. Neden
zaten mükemmel olan bir şeyi iyileştirmeye çalışsın ki?

Ruth'un başının üstünde, akçaağaçların yapraksız dallarının arasından inleyen Kuzey Rüzgarı, ağıt benzeri ezgiler çalıyordu. Şimdi, öğleden sonra geç saatlerde,
karanlık gökyüzü karla kaplı toprağa doğru iniyor gibiydi. Ve
Ruth'un düşünceleri, etrafındaki dünyayla uyum içindeydi.
Neşesiz bir yüz için sebep vardı. Ruth'tan daha deneyimli kadınlar,
yanlış yapan erkeklere koruyucu melek olarak hareket etmekte üzüntü ve yenilgi bulmuşlardı.

Diğer çocuklar evlerine gitmişlerdi. Cyrus ceza olarak tutuluyordu. Ve
ceza adildi. Koruyucu Melek bu işten hoşlanmadı, ancak
Cyrus'un annesi, teyzesi veya kız kardeşi yoktu ve babası sadece bir erkek olduğu için
durumun farkında değildi. Bu nedenle Ruth'a, Cyrus'un utanç ve başarısızlık dolu bir kariyerden kurtarılması için seçilmiş araç olduğu açıktı.

Sonunda çocuk belirdi. Zac sevinçle zıpladı, karlı havayı hoş geldin çığlıklarıyla karıştırdı. Ve Cyrus, diğer mahkumlar kadar
yeniden özgürlüğe kavuştuğu için mutluydu, koşarak peşinden geldi.

Ruth yola çıktı ve önünde durdu. Orada durduğunda yüzünde bir gülümseme vardı, suçluların eski tanıdık gülümsemesi, Adalet'in yüzünü yumuşatmayı
umanlar. Ancak Adalet kandırılmamıştı. Koruyucu Meleğin yüzünde geri dönen bir gülümseme yoktu. Bunun yerine, suçlayıcı gözlerle yavaşça başını salladı.

"Cyrus, utanmalısın."

"Neden?"

"Nedenini çok iyi biliyorsun. Kötüsün, çok kötüsün ve öğretmenin seni okuldan sonra alıkoyup cezalandırması haklıydı."

Cyrus gülümsemeyi bıraktı. Uzanıp Koruyucu Meleğin ceketindeki boynuz düğmelerden biriyle oynadı. "Sadece o coğrafyadan nefret ettiğim için kötü olduğumu düşünmüyorum."

"Nefret etsen de etmesen de öğrenmek senin görevin. Derslerini çalışmadığın sürece cahil, işe yaramaz bir adam olarak büyüyeceksin.
Herkes bunu bilir. Hemen eve gidip babana okuldan sonra alıkonulduğunu söylemelisin. Ona her şeyi anlat. Anlatır mısın?"

Çocuğun ağzı büzüldü ama cevap yoktu.

"Aptal olsaydın ve denesen bile öğrenemezdin, farklı olurdu ama sen sadece sapık ve--kötüsün. Daha iyisini yapmazsan gidip babana kendim söylerim."

"Ah, Ruthy! Bunu yapmazsın!" Ve düğmeyi bıraktı ve sadakatsiz bir arkadaştan çekinen biri gibi
geri bir adım attı.

"Ama bu senin iyiliğin için, Uykulu. Ayrıca, eğer ben söylemezsem öğretmen ona söyleyecek."

"Sanırım söylerdi."

"Büyüdüğünde herkesten daha az şey bilmek istemezsin--okul çocuklarından bile daha az şey bilmek?"

Cyrus gülümsedi. "Bu _komik_ olurdu!"

"Hayır, _komik_ olmazdı. Hayatın boyunca
hedef kazmak ve yaşlı Sim Barker gibi öküz sürmek komik olur muydu sence?"

"Ama onu bu kadar kötü yapan şey aptal ve kirli olması ve
ağızının köşelerinde tütün suyu olması. Coğrafya ona
yardımcı olmazdı--başka hiç kimse. Coğrafya!" Ve Cyrus kelimeyi
anlaşılmaz bir küçümsemeyle söyledi. "Bu coğrafya beni hasta ediyor--sadece hasta, hasta, hasta--ve deli ediyor! Sana neler anlatıyor! En büyük Afrika Gölü hangisi? Berberi Devletleri nerede? Peki ya Habeşistan'ın yüzeyi? Ümit Burnu'nun ürünleri nelerdir? Uruguay'ın iklimi veya Ekvador'un ihracatıyla kim ilgilenir?
Kim Tibet'in nüfusunu hatırlamak isteyecek kadar aptal olabilir ki? Hem zaten kimin umurunda? Herhangi bir eşek, istediği zaman bir haritaya veya o aptal coğrafyaya bakarak bunları öğrenebilir."

"Ah, Cyrus, böyle konuşmamalısın!"

Ama devrimci devam etti. "Neden bize hatırlamaya değer şeyler anlatmıyorlar? Bugünkü dersime bak! Madagaskar Adası! Madagaskar'ın ürünlerini kim bilmek ister? Vay canına! Beni hasta ediyor!"

"Ama, Uykulu, Madagaskar önemli bir ada ve----"

"Önemli büyükanne! Herhangi bir aptal bunu okuyabilir. Neden bana bilmek
istediğim şeyleri anlatmıyorlar?"

"Neyi bilmek _istiyorsun_?"

"Diğer insanların bilmediği şeyleri bilmek istiyorum. Ay'da durduğunuzda
dünyanın nasıl göründüğünü bilmek istiyorum. Tiber'in dibindeki çamurda ne yattığını bilmek istiyorum--tüm bronz, altın ve mermer şeyler; ve diğer gezegenlerde ne tür insanlar yaşadığını ve kedilerle köpeklerin karanlıkta neden görebildiğini. Ve eğer Tanrı iyiyse
ve kötü değilse--neden Bobby Carter'ı kambur yaptı?"

"Ah, Cyrus! Böyle konuşmak çok kötü!"

"Hayır, değil. Sadece bunu soruyorum. Sadece öğretmenin neden bize bilmeye değer şeyler söylemediğini soruyorum. Dünyanın merkezinden bir kuyu
kazsan ne olacağını bilmek istiyorum. Bir taş
diğer taraftan çıkana kadar düşmeye devam eder miydi?"

"Bu yerçekimi," dedi Ruth en bilgece tavrıyla, akıl hocası
pozisyonunu sürdürme şansına sahip olmaktan memnun.

"Evet, ama isim hiç yardımcı olmuyor. Eğer büyük bir gülleye
girsem ve havaya fırlatılsam, geri düşmeden önce kaç yüz mil giderim? Ve eğer bir mil yüksekliğe bir balonla
çıksan, hareketsiz kalıp dünyanın altınızda dönüp durduğunu mu
görmek
zorunda kalacağınızı bilmek istiyorum, yoksa onunla gitmek zorunda mı kalırsınız--ve
Massachusetts her zaman hemen altınızdadır."

"Bunu bilmenin bir faydası yok."

"Evet, var. Büyüdüğümde buna benzer bir şey yapabilirim."

Ruth güldü. "Aptal çocuk! Hiç kimse böyle bir şey yapmadı."

"Ama _ben_ yapabilirim. Daha önce hiç yapılmamış birçok şey yapıldı. Ve çok şaşırtıcı şeyler de!"

[İllüstrasyon: "AY'DA DURDUĞUNUZDA DÜNYANIN NASIL GÖRÜNDÜĞÜNÜ BİLMEK İSTİYORUM"--_Sayfa 119_]

Bunu inkar etmek mümkün değildi. Bu yüzden Ruth, kelimelerin yetersizliğinden, herhangi bir Muhafazakarın herhangi bir Radikal'e
bakabileceği gibi, ona sadece üzüntü ve onaylamamayla baktı. Konuşmasını bu görünüme uyacak şekilde çerçevelemeden önce hatip tekrar
acele etti. Hızlı ve duygulu bir şekilde konuştu. Uykulu
gözleri daha da açıldı. Gri eldivenli elleri karlı havada serbestçe hareket ediyordu. Ruth için bu, olası bir cahilin ilham dolu bir hatibe dönüşmesiydi. Daha yüksek ve daha ince bir sesle sordu: "Bir tür elektriğin diğerinin yapamadığını yapmasını sağlayan şey nedir? Ve eğer insanlar bu kadar akıllıysa, neden binlerce yıl önce elektriği kullanmadılar da şimdi kullanmadılar? Hava her zaman onunla doluydu."

Bu ilginç bir soruydu. Ama Koruyucu Meleğin hazır bir cevabı yoktu.

"Ve ışığı bu kadar hızlı hareket ettiren şey nedir? Neden, bir düşünün, bir saniyede yüz elli bin mil! Ve ısı. Isı hakkında öğrenilecek çok şey var. İnsanlar neden kışın odun ve kömür yakıyorlar da yazın çok fazla olduğunda ısıyı
depolamıyorlar. Yaz boyunca buz tutuyorlar. Ve neden kış boyunca ısıyı korumuyorlar? Ve sadece güneş ışığına bakın! Neden birazını gece boyunca okumak için saklamıyorlar? Ben de erkek olsaydım bunu
yapabilirdim."

Hatip nefes almak için durakladı.

"Ama Cyrus, belki de tüm bunları daha sonra öğrenebilirsin."

"Ama ben bunları şimdi öğrenmek istiyorum. Az önce anlattığım şeyleri değil,
Teksas'ın iklimi, Yeni Güney Galler'in ekinleri ve
Wurtemberg'in nüfusu. Hah! Ben de öğretmen olabilir ve herkesin
bildiklerini anlatabilirim. Öğretmenler herkesten daha akıllı değildir. Ona
Herricks gibi bazı ailelerin neden tüm çocuklarının erkek, diğerlerinin ise
tüm çocuklarının kız olduğunu sordum."

"Ne dedi?"

"Bana söyleyemedi. Ve ona her şeyi
bilen Tanrı'nın neden aptalca şeyler yapması gerektiğini sorduğumda bundan hoşlanmadı."

"Ah, Cyrus!"

"Eh, Nisan ayında sıcak günler yaratıp her şeyi başlatıyor, sonra da
ani bir don gönderiyor ve çiçekleri
kırpıp ekinleri öldürüyor. Herhangi bir aptal çiftçi
bundan daha iyisini bilir."

Ruth kaşlarını çattı. "Böyle şeyler söylememelisin. "Ama hatip
azarlamayı görmezden geldi. "Bana enkazlardan, yıkıntılardan, hazinelerden ve okyanusun dibindeki ormanlardan bahsetmek yerine, öğretmen bana
Alabama'dan kaç tane pamuk balyası ve fıçı pekmez geldiğini söyledi.
Neden, Ruthy, St. Helena Adası'nda okyanus neredeyse altı mil
derinliğinde!"

"Ama, Cyrus, kimse okyanusun dibinde ne olduğunu gerçekten bilmiyor."

"Ha! Mesele bu. Öğretmen bizi herkesin bildiği şeylerle dolduruyor.
Tüm kolay şeylerle. Herhangi bir inek veya tavuk bunları bilebilir. Ben diğer
şeyleri istiyorum. Eğer bir öğretmense denizin dibini bilmeli. Bize Atlantis'i anlatmalı. Bunda biraz eğlence var."

"Atlantis?"

"Evet. O, Atlantik Okyanusu'ndaki aniden kaybolan büyük adaydı. Denizin dibine battı. Hatırlamıyor musun?"

Ruth dürüsttü ve yavaşça başını salladı. Yine de, azarladığı cahilin kendisinden daha fazla bilgi göstermesi durumunda, akıl hocası, manevi rehber ve iyi örnek olarak konumunun zayıflayacağını biliyordu.

Ancak Cyrus, kendisinin veya diğer önemsiz şeylerin üzerinde düşünmek için konusunun büyüklüğüne fazla dalmıştı. "Neden, Ruthy, bu bir krallıktı,
bu ada--bir kıta. Güzel tapınaklarla, bütün
şehirlerle ve bir sürü insanla kaplıydı. Ve aniden--nedenini kimse bilmiyor--dalgaların altında
kayboldu! Ve şimdi, bugün, okyanusun dibinde
o şehirler ve o mermer tapınaklar hala ayakta!"

[İllüstrasyon: "VE ŞİMDİ, BUGÜN, OKYANUSUN DİBİNDE, O ŞEHİRLER VE O MERMER TAPINAKLAR HALA AYAKTA"--_Sayfa 123_]

"Bu ada neredeydi?"

"İspanya'nın ve Afrika'nın batısına. İnsanlar Azorlar ve
Kanarya Adaları'nın o batık ülkenin dağlarının tepeleri olduğunu düşünüyor."

Ruth hiçbir şey söylemedi, ancak büyüleyici gözler açıkça şaşkınlıktan ve meraktan bahsediyordu. "Bu ne zaman oldu?"

"Çok eski zamanlarda; Yunanistan başlamadan önce."

Kiros'un coşkusu Ruth üzerinde etkisini gösterdi ve Ruth'un ciddi
gözleri her zamanki etkisini gösterdi. Ellerinden birini,
gri yünlü eldivenini, Koruyucu Meleğin göğsüne koydu. "Ve,
Ruthy, sadece o beyaz mermer tapınakları düşün! Sadece
sokakları ve evleri düşün! Tüm heykelleri ve miğferleri, kalkanları
ve kılıçları ve mızrakları düşün, hepsi okyanusun dibinde
ortalıkta yatıyor! Altın ve gümüşten tüm süsleri düşün! Ve düşün,
tüm hazineleriyle o büyük beyaz şehirlerde, mercan ve deniz
bitkileri ağaçlar yerine büyüyor! Ve yaşayan tek şey balıklar
heykeller ve anıtlar, saraylar,
forumlar ve amfitiyatrolar arasında girip çıkıyorlar."

Hatip derin bir nefes aldı, sonra daha alçak bir tonda: "O yerde bir gün geçirmek için her şeyi verirdim."

İki çocuğun başlarında ve omuzlarında küçük kar kümeleri birikmişti. Bir an sessizce durdular, Ruth düşünceli bir şekilde
Cyrus'a bakıyordu, Cyrus ise öfke ve küçümsemeyle
okul binasına bakıyordu.

Bu noktada Koruyucu Meleğin tavrında ani bir değişiklik oldu. Farklı taktiklere ihtiyaç olduğunu fark etti.
Cyrus'un tartışmadaki şaşırtıcı zekasına aşina olduğundan, bu göz kamaştırıcı bilgelik gösterisiyle kendi suçunu haklı çıkardığından şüphelendi.
Sonra karşı konulamaz gözlerde sempatiden
azarlamaya doğru hızlı bir dönüşüm oldu.

"Dur," dedi.

Cyrus durdu--bir cümlenin ortasında.

"Bu nedenleri öğretmene anlatabilirsin. Tembel bir çocuk olman için bir mazeret değiller; daha iyisini yapmazsan babana söyleyeceğim."

Sonra döndü ve soğuk ellerini ısıtmak için birbirine vurarak uzaklaştı. Cyrus onu takip etti, at ayaklarının yaptığı karda dar patikada yürüdü.

Ancak, rüzgarlı verandada uzun süre bekledikten sonra titremek için iyi bir bahanesi olan titreyen Zac neşeyle öne koştu. Bu uzun gecikmeye sabırla katlanmıştı. Cyrus bir avuç kar aldı ve onu bir
top haline getirdi. Mağazanın önünden geçerken Ruth'u kolundan yakaladı ve
yüz fitten daha uzaktaki bir çocuğu işaret etti. Çocuk bir kızak
üzerine eğilmişti.

"Buradan Luther'i vuramayacağıma bahse girer misin?"

Şimdi Cyrus şaşırtıcı derecede iyi bir nişancıydı. Attığı her şeyi inanılmaz mesafelerden vurabiliyordu. Bu yöndeki şaşırtıcı isabeti onu köyün dokuzunda atıcı yapmıştı. Fakat Ruth,
Koruyucu Melek rolünü hatırlayarak, sadece arkasını döndü ve onurlu bir sessizlikle
tekrar başladı. Fakat gözlerinin ucuyla, şüphesiz Luther'i izledi çünkü füzenin hedefine ulaşacağını biliyordu. Sessiz kehaneti doğruydu. Karlı havada füze uçtu. Güçlü bir şekilde, kurbanın sırtına, boynunun hemen altına
indi. Adam doğruldu ve etrafına baktı. Sonra meydan okuyan bir
bağırışla bir avuç kar aldı, hızla bir top haline getirdi
ve düşmana doğru gönderdi. Burada beklenmedik bir şey oldu. Aceleyle atılan kartopu, Kader izin verse bile Cyrus'u bir yarda veya daha fazla ıskalardı. Ancak Diyakoz Phineas Whitlock araya girdi. Vahşi görünümlü, demir iradeli, despotik mizaçlı, çocukların ve diğer tüm alışkanlık günahkârların korkulu rüyası olan bu sert yaşlı püriten, Cyrus'un yanından ciddi bir vakarla geçip dükkâna doğru gidiyordu. Luther'in öne sürdüğü karlı küre, diyakozun ağzına tam olarak düştü. Ve diyakozun ağzı o sırada kısmen açık olduğu için -kendi kendine vaaz etme alışkanlığından dolayı-
yüzüne çarpıp yayılan füzenin bir kısmını içine aldı. Hızla elinin tersiyle yüzünü sildi. Öfkesi çok ateşliydi. Luther bunu biliyordu ve kızak ipini yakaladı ve dükkânın arkasındaki tepeden aşağı, hiçbir yaşlı diyakozun ulaşamayacağı bir hızla gözden kayboldu. Ağzından ve burnundan karı silerek geveleyerek
tehditkar bakışlarını Cyrus'a çevirdi. Bir soluk ile bir öfke haykırışı arasındaki bir sesle sordu:

"O çocuk kim? Kim o? Adı ne?"

Cyrus başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, efendim."

"Evet, biliyorsun! Kim o? Adı ne?"

"Bilmiyorum, efendim. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum."

"Bilmiyorum, genç serseri! Gözlerin var. Adı ne?"

Ancak Cyrus, her iki eliyle protesto eden, çok nazik ve hüzünlü bir hareketle
bir kez daha cehaletini ilan etti. "Gerçekten bilmiyorum,
efendim. Hava o kadar karla dolu ki yüzünü göremedim."

Şam Whitlock yine geveledi. Konuşması tutarsızdı, ancak şüphe
ve öfke açıkça belli oluyordu. Ancak, o yüzünü çevirdi - hala
mırıldanıyordu.

Sonra Koruyucu Melek yalancıya yaklaştı. "Cyrus Alton! Nasıl
böyle bir şey yapabilirsin?"

"Ne şey?"

"Diyakoz Whitlock, senin kim olduğunu ve ona
yalan söylediğini gayet iyi biliyor. Ve o seni bundan dolayı hor görecek. Herkes de öyle. Ben de seni bundan dolayı hor görüyorum."

Buna verdiği tek cevap, üzüntü ve itirazın karışımı bir bakıştı.

Sonra, Koruyucu Meleğin beklediği gibi kendini savunmaya çalışmak yerine, bakışlarını kaçırdı. Ayrıca bir iç çekti, - yorgunluk ve cesaretsizlik dolu bir iç çekiş, yetişkinlerin kullandığı türden, çocukça olmayan, yaşlı bir iç çekiş.

Koruyucu Melek devam etti. "Ve bence sen böyle bir korkak olmaktan
utanırsın."

Cyrus bu kelime karşısında kaskatı kesildi. "Bir korkak!"

"Evet, korkak. İnsanlar sadece korktuklarında yalan söyler. Cesur olsaydın gerçeği söylerdin."

"Ama Ruthy, anlamıyorsun. Bunu Luther'i kurtarmak için yaptım. Eğer Deacon Whitlock kim olduğunu bilseydi Luther'in babasına söylerdi ve Luther dayak yiyebilirdi."

Ruth başını iki yana salladı. "Senin görevin gerçeği söylemekti -- ya da hiçbir şey söylememek."

"Hayır, efendim! Bu doğru değil. İncil, başkalarına başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran der. Ve ben de Luther'in benim için yapmasını istediğim şeyi yaptım."

Bu savunma hattı kafa karıştırıcıydı ve Ruth onun tartışmadaki becerisine aşinaydı. Herhangi bir rakibin utancı için kazabileceği tuzakları yeterince iyi biliyordu. Bu yüzden, ona karşı olabildiğince sert bir bakışla, çok nazik bir yüze sahip olarak şöyle dedi:

"Yalan söylemek yanlıştır ve sen de bunun yanlış olduğunu biliyorsun. Ve sen kötüsün--sadece
kötü. Neden ceketinin önünü iliklemiyorsun? Kar aslında
boynundan aşağı esiyor."

Ve paltosunun yakasını boğazına doğru daha da yaklaştırdı ve
iğnelemeye çalıştı. "Neden, düğme gitmiş! Joanna bununla ilgilenmeli. Gerçekten bir annen olmalı, Uykulu. Yarım yamalak bakılmıyorsun."

Bu sefer Cyrus'un kendini savunmak için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Elini
yanağına koydu. "Yüzün sıcak. Sanırım şimdi hastasın!"

Cyrus gülümsedi ve başını salladı. "Eğer hasta olsaydım hiç merak etmemeliydim."

"Neden? Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, biraz--biraz--komik."

"Nasıl, komik?"

"Bilmiyorum. Biraz soğuk, sonra sıcak, sonra soğuk--ve biraz
titriyor. Bu yüzden Luther'in kafasına vurmadım, sırtına vurmadım."

"Şimdi, Cyrus Alton, hemen eve git ve babana neler hissettiğini
söyle. Ona her şeyi anlat." Sonra, giderek artan bir ciddiyetle: "Annen olmaması
yazık. Sanırım bunun sebebi senin kötü olman
ve Tanrı'nın seni cezalandırma şekli."

Sonra arkasını dönüp tekrar yürümeye başladı, Cyrus da hemen arkasındaydı. Kendi evinin önünde aniden durdu ve döndü;--öyle aniden
ki Cyrus ona doğru yürüdü. Bir adım geri attı ve
birbirlerinin yüzlerine bakarken sessizce şöyle dedi:

"Hayır, öyle değil."

Ruth'un gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Ne demek?"

"Sorduğun şey anlamına gelmiyor."

"Ama, Uykulu, ben hiçbir şey sormadım!"

"Ama sen öyle düşündün."

"Ne düşündün?"

"Şimdi yalan söylediğim için büyüdüğümde dürüst bir adam
olmayacağım. Ama öyle değil. Dürüst bir adam olacağım."

"Evet, ama tek kelime etmemiştim. Ne söyleyeceğimi
nasıl anladın?"

"Ah, bilmiyorum. Bunu sık sık yapabilirim."

"Evet, daha önce yaptın ama sen nasıl yapıyorsun? Nereden biliyorsun?
Sadece tahmin et?"

"Hayır. Bir nevi geliyor--sanki--yani--her zamanki gibi--sadece
söylenmeyi bekleyen kelimeler olmadan. Sanırım yeterince doğal."

"Yeterince doğal! Neden, çok gizemli. Başka kimse yapmıyor."

"Ah, belki de birçok insan yapıyor. Herkesi tanımıyoruz."

"Ama eğer birçok insan yaptıysa onlar hakkında bir şeyler duymuş olmamız gerekirdi. Hayır, bu
çok gizemli. Neden, Uykulu, dudaklarımı açıp senin
bu kadar yalancı olman senin dürüst olmayan bir adam olduğunu kanıtlıyor demek üzereydim ve sen,
ben bir kelime etmeden önce, 'Hayır, öyle değil,' dedin."

Cyrus gülümsedi. "Sanırım bu, Marconi'nin yeni keşfettiği adam gibi,
telsiz bir telgrafçılık olmalı."

Bir an sessizce durdular, Ruth çocuğun uykulu, yarı gülümseyen gözlerine ciddiyetle baktı,
açıklanamayanı açıklamaya boşuna çabaladı. "Anlamak daha da zor," dedi, "çünkü
sadece başımın arkasını görebiliyordun. Ve aramızda bu korkunç fırtına
esiyordu."

"Evet, komik ve bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama seni hiç görmesem bile, yani çok uzakta, görüş alanı dışında olsan bile,
anlayabileceğime inanıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim! Yapabileceğime inanıyorum. Bir gün deneyelim. Sen de deneyecek misin?"

"Evet, küçük Uykulu, ne zaman istersen."

Bir kez daha elini yüzüne koydu.

"Yanakların yine yanıyor. Şimdi doğruca eve git ve babana neler hissettiğini
söyle ve Joanna'nın o düğmeyi dikmesini sağla. Yapacak mısın?"

"Evet. Tamam."

Yola koyuldu. Yaklaşık on iki metre ötede durdu ve geriye baktı.
Kadın hala onun bıraktığı yerde duruyordu ve onu izliyordu.
Sözlerine olan güvensizliği -ya da tüm bu askeri disiplinle birlikte otoriter havası- anlık bir isyana sebep oldu. Bir avuç kar aldı, hızla bir top haline getirdi ve fırlattı. Kadın karı
geldiğini gördü, ancak sadece başını eğdi ve koruma amaçlı bir kolunu kaldırdı.

İyi bir atıştı. Ancak yumuşak olan kartopu sadece koluna çarptı.
Ruth kolunu indirdi ve başını yavaşça ve sakin bir şekilde kaldırdı,
dünyasal silahlara karşı yenilmez bir Koruyucu Melek gibi.
Evine doğru işaret etti.

Cyrus şapkasını kaldırdı, onu havada geniş bir
eğimle görkemli bir şekilde hareket ettirdi, çok alçak bir şekilde eğildi, sonra döndü ve yürüdü.

Hiçbir takip şüphesi olmadan yürüdü. Ama Ruth ani bir
dürtüye itaat etmişti. Koşmaya başladı ve hemen arkasındayken iki eliyle ani bir
itme yaptı. Adam bir sürüklenmeye doğru yuvarlandı ve sırtüstü yuvarlandı. Ayağa kalkmaya başladığında, tüm ağırlığıyla üzerine
atıldı. Sonra iki dizini göğsüne koyup yüzünü
karla ovuşturdu.

Saldırgan başka bir çocuk olsaydı, Cyrus tekmeler ve
vururdu ve onu savuştururdu. Ama teyzelerinizi,
annenizi veya en yakın kızınızı tekmeleyip
vurmazsınız. Bu yüzden, sadece
gözleri ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde itti ve kıvrandı.

Zac, Ruth kadar işin tadını çıkarmış gibiydi. Havladı ve
sanki galip için tezahürat ediyormuş gibi
çaldı.

Cyrus'un yüzüne doğru Ruth karı ovuşturdu. "Al şunu, korkunç
çocuk, şunu ve şunu!"

Muzaffer bir kahkaha atarak dizlerini göğsünden çekti, ayağa kalktı ve
kaçtı. Ve koşarken tam olarak ne olacağını bekliyordu.
Çünkü Cyrus da hızla ayağa kalktı, eldivenlerinin arkasını daha net görmek için gözlerinin üzerine çekti, sonra kaybolan figüre doğru bir
kartopu fırlattı. Kartopu onun omuzlarının arasına düştü. Ama o bunu görmezden geldi
ve geriye bile bakmadan kendi evine koştu.

Bir an Cyrus durdu ve onu izledi, sonra eve doğru yola koyuldu.

Yeterince dostça bir vedaydı, ama tekrar karşılaşmadan önce kaç yıl daha geçmesi gerektiğini bilselerdi farklı olabilirdi.

[İllüstrasyon]

VIII

MUCİZELER YARATAN BİRİ

Cyrus acil durumlarda biraz yalancıydı, ama gerçeği söyledi
"Daha önce hiç yapılmamış birçok şey yapıldı; ve çok şaşırtıcı şeyler de!"

Tarih onu doğruluyor. Grimm ve Andersen'in hikayeleri, Bilim'in zaferlerinin yanı sıra sıradan olaylardır. Gerçekten de ilginç olan, Galileo'nun telsiz telgraf hakkındaki görüşleri veya Botticelli'nin "filmler" hakkındaki görüşü veya hatta İngiliz komutanın Bunker Hill'de Yankees uçak kullanmış olsaydı hangi dili kullanabileceği olurdu. İmkansız olan artık günlük kullanımda olduğundan, vizyon sahibi birinin hayali her evde olduğundan, inanılmaz şeyler şaşırtmayı bıraktı. Peri masalları gerçek oluyor.

Ruth ve Cyrus arasındaki son görüşmenin ardından öğleden sonra Dr. Alton böyle düşündü, aniden inanmazlıktan, imkansız olduğuna inandığı bir başarıya zorunlu inanca dönüştü. Kendi evine doğru giderken Cyrus oturma odasının penceresinden dışarı eğildi ve ona hemen merdivenlerden düşüp bacağını kıran Bayan Heywood'un yanına gitmesini söyledi. Dr. Alton hiçbir soru sormadı, arkasını döndü ve uzaklaştı. Yol boyunca birkaç yüz metre ileride, çok heyecanlı ve hızlı hareket eden, sanki aynı anda hem yürüyüp hem de koşmaya çalışan Bay Heywood'la karşılaştı. Doktor durdu ve din adamı içeri
girdi. Yola çıktıklarında Bay Heywood nefes nefese haykırdı:
"Ne kadar da şanslı. Evde olmayabileceğinizden korkmuştum. Zavallı
Alice, korkarım bacağını kırdı."

"Evet, duydum. Oraya doğru gidiyorum."

"Benim evime mi gidiyorsunuz?"

"Elbette."

Bay Heywood şaşkınlıkla döndü. "Kazadan haberdar olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ama Doktor, bilemezsiniz. On dakikadan daha kısa bir süre önce oldu."

"Cyrus bana söyledi. Belki biri onu aramıştır."

"Ama benim telefonum yok."

Dr. Alton gülümsedi. "Muhtemelen biri sizden daha hızlı koşuyor."

"Ama Alice, Ruth ve benden başka kimse yoktu."

"Ruth yapmış olabilir."

"Ruth annesini terk etmedi. O şimdi orada. Ve başka hiç kimse bundan
haberdar değil."

Bir an Dr. Alton sessiz kaldı. "Kötü haber çabuk yayılır, Bay Heywood."

"Ama onu taşıyacak kimse olmadığında değil."

"Evet, o mucizevi yeni haberci çocuk var, kablosuz telgraf."

Bay Heywood tartışmaya hiç niyetli değildi ve Dr. Alton'ın gizemli bir haberciye pek inanmadığı için başka bir şey söylemedi. Bu yüzden, o an için konu kapandı.

Kemik yerine oturduğunda -ve bunun basit bir kırık olduğu ortaya çıktı- Bay Heywood, Dr. Alton'ı kapıya kadar takip etti. "Keşke, Doktor, Cyrus'a
bilgiyi nasıl edindiğini sorsaydın--sadece merakımı gidermek için. "

"Ruth'un ona söylemediğinden kesinlikle emin misin?"

Bay Heywood, cevap olarak salona geri döndü ve hemen merdivenlerden aşağı koşarak gelen
kızını çağırdı.

"Ruth," dedi, "Cyrus'un annenin kazasını, olaydan hemen sonra nasıl duyduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim. Ona söyledim."

"Sen!" diye haykırdı babası. "Ruth, sen evden hiç çıkmadın!"

"Ve Cyrus," dedi Dr. Alton, "evde, kötü bir soğuk algınlığıyla eve hapsolmuş durumda. En azından orada olması gerekir."

"Ah, efendim, orada!" dedi Ruth. "Bana, evimizden verandada, saat beşte onunla konuşmamı isteyen bir not gönderdi ve ben de konuştum. Annem tam ben konuşmaya başladığım sırada merdivenlerden düştü, bu yüzden ona bundan bahsettim."

"Yani," dedi babası, "sesinin bu evden onun evine, yaklaşık bir mil öteye kadar taşındığını mı kastediyorsun?"

"Ah, hayır efendim! Cyrus senin sesini her zaman duymak zorunda değil. Onun bir şeyleri bilmenin
özel bir yolu var."

"Bir şeyleri bilmenin özel bir yolu mu?"

Ruth başını salladı.

"Ne demek istiyorsun, Ruth? Hangi şeyler?"

"Söylemediğin şeyler."

"Ama ona annenin bir kaza geçirdiğini söyledin."

"Evet efendim; ama duymak zorunda değildi. Başka bir şekilde duyuyor."
Gülümseyerek ekledi: "Kulaklarından duymuyor."

"O zaman nasıl duyuyor?"

"Bilmiyorum. Havada olduğunu söylüyor. Bunun bir tür
kablosuz telgraf olduğunu ve aynı şekilde çalışması gerektiğini düşünüyor."

"Çok olağanüstü!" diye mırıldandı Bay Heywood ve Dr. Alton'a baktı
sanki bulanık bir konu hakkında daha fazla ışık umuyormuş gibi. Ancak Dr. Alton,
doğruyu söylediğini bildiği kıza düşünceli bir şekilde bakıyordu. Ayrıca
bir çocuğun hayal gücünün yanıltıcı olasılığını da biliyordu. "Gerçekten
Cyrus'un kazayı bu şekilde öğrendiğini mi düşünüyorsun, Ruth?"

"Bilmiyorum, efendim. _Ondan_ hiçbir şey duyamadım."

"Yani cevap verse bile, anlayamazdın?"

"Evet, efendim. Cyrus'tan başka hiç kimse, bu kadar uzakta hiçbir şey anlayamazdı."

"Söylediği hiçbir şeyi duyamadığını biliyordu?"

"Evet, efendim. Sadece, çok uzaktaki bir kişinin
duymadan ne söylediğini anlayıp anlayamayacağını öğrenmek istiyordu."

Bay Heywood, Dr. Alton'a döndü. "Açıkça başardı ve bu
oldukça inanılmaz görünüyor."

Dr. Alton doğrudan cevap vermedi. Gözlerini kapatmıştı ve kendi düşünceleri, ne olursa olsun, o kadar yoğundu ki Bay Heywood'un
sesi ona ulaşamamıştı. Ancak, soyutlaması kısa sürdü.
Gülümseyerek Ruth ile el sıkıştı. "Tanıklığınız için teşekkür ederim, küçük hanım. Mükemmel bir tanıklık ediyorsun." Sonra babasına: "Hemen Cyrus'la görüşeceğim ve gizemi daha iyi anlamaya çalışacağız."

Sabah Bayan Heywood'u görmeye gideceğine söz verdi ve sonra
gitti.

Yarım saat sonra kendi evine girdiğinde, mucizelerin işçisini
açık ateşin yakınındaki bir kanepede uyurken buldu. Ayaklarının dibinde kıvrılmış
Zac yatıyordu. Ama Zac uyumuyordu. Doktor ateşe doğru hareket ettiğinde
ve önünde durup ellerini ısıttığında, Zac onu gözleriyle takip etti.
Bu uyarı dolu gözler şöyle diyordu: "Gürültü yapma yoksa onu
uyandırırsın."

Dr. Alton anladı. Hiç gürültü yapmadı. Ama uyuyana baktığında
canlı rüyaların belirtilerini gördü. Uyuyan tekmeledi, mırıldandı ve
ellerini oynattı. Zac'in alnına sert bir tekme indi, ama
alan kişi sadece gözlerini kapattı, bir dahaki sefere daha iyi şans umdu.
Bir tekme daha, spazmodik ve şiddetli, Zac'in kafasının sekizde bir inç uzağındaydı ve çocuk uyandı. Uyandığında doğruldu ve bağırdı:

"Dışarıda!"

Babasını görünce bacaklarını kanepenin kenarından sarkıttı, gözlerini kırpıştırdı
ve yüksek sesle güldü. Zac de güldü:--yani havladı. Cyrus güldüğünde o da her zaman havlardı, sadece içinde olmak için. Cyrus'un yaptığı her şeyi yapmak, elbette, bir köpeğin hırsının ötesindeydi, ancak kahkaha sahibinin neşesinin bir tezahürü olduğundan, kuyruğu ve sesiyle samimiyetle
ve coşkuyla kendini ifade etti. Dahası, Cyrus'un neşesine her zaman katılarak
dünya onların zevklerinin benzer olduğunu anlayabilirdi. Aslında, herhangi bir şekilde Cyrus ile özdeşleşmek herhangi bir köpek için
yeterli bir şandı. Cyrus gerçekten Tek Çocuktu. Elbette başka çocuklar da vardı,
ama hepsi Cyrus olamazdı. Tanrı bu dünyayı böyle bir planla yönetmiyordu. Her zaman diğerlerinden daha üstün olan bir örnek vardı. Sadece bir Truvalı Helen, bir Sokrates, bir Columbus, bir George
Washington ve bir Cyrus. Zac bu isimlere aşina değildi ama
onun sevdiği ve saygı duyduğu
insanın statüsünü belirlemede mütevazı amaçlarına hizmet ediyorlardı.

"Bu şimdiye kadarki en komik şey," dedi Cyrus. "Sence
ne
rüyamdaydım? Minnebuc Gölü'ndeki buzda top oynadığımızı gördüm; biz erkekler kadınlara karşıydık ve hepimiz patenliydik. Ben
atış yapıyordum. Bayan Snell vuruştaydı ve Deacon Whitlock birinci kaledeydi.
Bayan Snell biraz şişman, bilirsin, ve sert ve onurlu, ama o da
bizim gibi pantolon giyiyordu. Ah, komikti!"

Burada mucize yaratan kişi durakladı ve başını salladı, bastırılmış bir neşeyi gösterdi. "Eh, ona bir twister verdim. Jimminy! Gerçek bir oyunda böyle topları vermek istemez miydim! Bir yukarı ve aşağı eğri ve bir kaybolma hepsi bir aradaydı. Bir mantar tıpası gibi gitti. Hiçbir adam
vurmaya çalışmazdı. Ama Bayan Snell yaptı! Sadece gözlerini kapattı ve
bıraktı--ve vurdu! Ben yakaladım ve birinciye fırlattım.
Benimle Deacon Whitlock arasında bir
kartopuna dönüştü ve tam ağzının ortasına çarptı--çünkü her zaman kendi kendine konuşuyor, biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Bayan Snell sopasını düşürdü ve patenleriyle birinciye doğru kaydı ve oraya vardığında duramadı. Deacon Whitlock'u sanki küçük bir çocukmuş gibi kucakladı ve kollarında taşıdı. Çığlık atıyor, tekmeliyor ve çılgın bir bebek gibi kollarını sallıyordu. Ve sağ alanda olan Luther, onu pantolonundan yakaladı ve geri tutmaya çalıştı. Ah, komikti!"

Mucizelerin yaratıcısı yine neşeyle sarsıldı.

Dr. Alton başını salladı, gülümsedi ve sıra dışı oyuna uygun bir takdir gösterdi. Konuşurken çocuğun gülen yüzüne baktı ve o an önemsiz sayılan ama daha sonra daha canlı bir ilgiyle hatırladığı bir izlenim geldi. Kısa bir an için, Cyrus'un gülümseyen gözlerinin, sanki dostça bir şekilde, söylenmemiş düşünceleri yoklarmış gibi, kendi gözlerinin derinliklerine baktığını düşündü. Dr. Alton, bu izlenimin muhtemelen çocuğun olağanüstü yeteneğini keşfetmesinden kaynaklandığını fark etti - Cyrus'un gözlerindeki, günün erken saatlerinde hiçbir etki
yaratmayacak olan olağan bir bakış. Fakat bakış kısaydı, bir bakıştan biraz daha fazlasıydı ve Cyrus gözlerini sallanan bacaklarına indirdi ve aşağı doğru kayan bir çorabı yukarı çekti.

"Bu öğleden sonra," dedi, "salondaki bir camı kırdım."

"Bu nasıl oldu?"

"Şey," dedi Cyrus, hala sallanan bacaklarını izlerken, "Zac ile salonda ahır kene oynuyordum. Topu duvara fırlatır ve geri sektiğinde yakalardım ve her iki veya üç atışta Zac'in almasına izin verirdim. Sonra bir keresinde, biraz dikkatsizce attım----"

"Dikkatsizce, demek istiyorsun."

"Evet, efendim, biraz dikkatsizce ve duvar yerine pencereye çarptı."

Dr. Alton açıklamayı kabul ederek yavaşça başını hareket ettirdi.
Işığa kavuşmak istediği diğer konu, kırık bir pencere camından çok daha önemliydi ve ne yüzü ne de tavırları çok ciddi bir şekilde onaylamadığını ifade ediyordu. Aslında, Cyrus itirafını henüz bitirmişti ki babası konuştu.

"Bu öğleden sonra Bayan Heywood'un bacağını kırdığını nasıl öğrendin?"

"Ah, harika bir fikirmiş! Yeni bir tür kablosuz icat ettim!" Ve
Ruth'un anlattığı aynı hikayeyi farklı kelimelerle anlatmaya devam etti. "Ve bir düşünün! Eğer herkes bunu yapabiliyorsa
telgraf makinelerine veya mektuplara da gerek kalmaz. İnsanlar
birbirlerinden kilometrelerce uzakta konuşabilirler - Ruth ve benim yaptığımız gibi sadece konuşabilirler!"

"Evet, elbette, ama bunu ne kadar zaman önce yapabildiğini keşfettin?"

"Sadece bugün. Bu ilk seferdi."

"Ama Ruth, insanların ne düşündüğünü veya ne söyleyeceğini,
söylemeden önce bildiğini söylüyor?"

"Evet, efendim."

"Bunu ne kadar zamandır yapabiliyorsun?"

"Ah, belki üç veya dört yıl."

"Neden bana hiç söylemedin?"

"Sanırım biliyordun. Sanırım herkes yapabilirdi."

"Hayır; çok sıra dışı bir yetenek -- gerçekten çok sıra dışı." Sonra, bir
gülümsemeyle: "Sanırım _benim_ ne düşündüğümü sık sık biliyordun?"

Cyrus güldü. "Ah, evet; çok kez!"

"En son ne zamandı?"

Cyrus tereddüt etti. Zac'e baktı, sanki cesaretlendirmek istercesine. Sonra,
gözlerinin ucuyla bir bakış attı: "Az önce."

"Az önce!"

Cyrus başını salladı ve sırıttı. "Evet, az önce."

"Neden--neydi?"

Cyrus yine tereddüt etti. Babası gülümsedi--güven veren bir gülümseme. "Hadi
bana anlat."

"Öfkelenmeyeceğine veya kötü bir şey söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Evet, söz veriyorum."

"Bugün salondaki camı kırdığımda,
bekleyecektim ve Joanna'nın ben yokken sana anlatmasına izin verecektim. Ama
bu gece gördüğüm rüyayı anlattıktan sonra bana baktığında
Ruth'tan gelen mesajı öğrenmek için o kadar acele ediyordun ki,
cam hakkında pek de fazla düşünmeyecektin. O yüzden sana söylemiştim."

Dr. Alton gülümsedi ve eleştiriden kaçınarak sözünü tuttu.
Ama çocuğun gözlerindeki bakışı, birkaç dakika öncesini hatırladı -
başka birinin düşüncelerini nazikçe inceler gibi. Şu anki anı, neredeyse hayret verici tekil bir duygu getirdi;
insan sınırlarının ötesinde bir şeymiş gibi. Doğaüstünün sınır topraklarında mıydı? Ve yine de, Cyrus'un dürüst yüzüne baktığında,
şaşkınlığı azalmadı. Orada, gizemin bir çözümünü bulamadı.
Normal, aklı başında
ve sağlıklı çocuğunun, yaşına uygun şeylere dalmış tanıdık yüzünün ötesinde hiçbir şey keşfetmedi. Cyrus'un, diğer çocuklar gibi, dua etmektense yemek yemeyi,
vaaz dinlemektense elma çalmayı ve
piskopos olmaktansa korsan olmayı tercih ettiğini biliyordu. Bu bilgi babayı rahatsız etmedi. Kendisi de bir çocuktu.

Sonra, Zac ve Cyrus'un yanındaki eski kanepeye oturdu, soru
sordu. Hepsi cevaplandı. Cyrus'un
gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çocuksu bir samimiyetle birçok şey anlattı, bazıları ciddi, bazıları eğlenceli - kendi küçük sırları - olağanüstü yeteneğinin tadını çıkardığında. Başkalarının düşüncelerini tahmin etme deneyimleri
gerçek olaylar olarak verildi. Şimdiye kadar,
bu gücün tüm dünya tarafından ele geçirildiğine inanmıştı.

Zac, Cyrus ve Dr. Alton, açık odun ateşinin önünde eski kanepede rahat bir gruptu ve bir saat veya daha fazla kaldılar. Dr. Alton, bu yeteneğin sadece zihin okuma değil, çok daha öte bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Başkalarının düşüncelerinin bu çocuğa kendi çabası olmadan gelmesi neredeyse inanılmazdı. Daha da şaşırtıcı olanı, sadece konuşulan kelimelerin değil, aynı zamanda uzaklardaki arkadaşlarının dile getirilmemiş isteklerinin de uzayda iletilmesiydi. Oğlu, hayati bir sırrın, şu anda bilim tarafından bilinmeyen ama belki de gelecek yıllarda
genel olarak bilinecek gizemli bir gücün ustası mıydı? Maddi bilimin sınırları içinde miydi? Yoksa bireysel bir ruhsal sempati biçimi miydi, seçilmiş birkaç kişiye insanüstü rehberlikle uyum sağlayan bir tür uhrevi uyum muydu?

Cyrus yatağa girdiğinde Dr. Alton açık
havanın önünde uzun süre oturdu, hatırladı. Ve hatırlanacak çok şey vardı. Sonunda gece havasına
çıktı ve kapının önünde durdu. Önünde, ay ışığında, karla kaplı tarlalar, uzun karaağaç ve akçaağaç iskeletleri, yaprakları olmayan dalları gökyüzüne karşı çorak anılar gibiydi.
Ama bu Yeni İngiltere manzarası gördüğü şey değildi. Kapalı göz kapaklarının ardından Adriyatik'in mavi sularını gördü. Hemen yanında, sevgi dolu, karanlık, trajik -ama şimdi gülümseyen- bir çift göz, kendi gözlerine
derin derinlere bakıyordu ve kadının dudakları, doğmamış çocuğun annesinin bir başkasının düşüncelerini
anlama gücünü miras almasının mümkün olup olmadığını soruyordu. Ve o, bilge genç doktor!, başını salladı ve
aptalca soruya gülümsedi.

Ve işte! Sadece güç çocuğa inmekle kalmamış,
onunla birlikte daha da gizemli ve inanılmaz bir yetenek daha gelmişti!

[İllüstrasyon]

IX

RÜYALAR MI?

Ertesi sabah, Ruth'un babası Rahip George
Bentley Heywood, Çin'den misyonerlik alanındaki bir boşluğu
doldurması için acil bir çağrı almıştı. Mesajı aldıktan on gün sonra, karısı ve gözyaşları içindeki kızıyla birlikte San Francisco'ya giden bir trendeydi.

Sonraki günler Cyrus için ciddi günlerdi. Ve öyle oldu ki,
sonraki on yıl Longfields için ciddi yıllar oldu.
Komşu bir kasabadan geçen yeni bir demiryolu köyü mahsur bıraktı.
Genç adamlar ayrılmaya başladı. Bir ev yandığında
yeniden inşa edilemiyordu. Baptist Kilisesi'nin yabani otlarla kaplı bodrumunun arkasındaki harap kulübeler, kasabanın çürümesinin tipik bir örneğiydi. Philetus Bisbee öldüğünde -ev ve araba boyacısı- işinin o kadar küçülmüş olması önemliydi ki, onun yerini kimse almadı. Hanın yakılması, Longfields'ın gezginler için bir dinlenme yeri olarak unutulması anlamına geliyordu.

Longfields'da insanlar öldü, ancak çok azı doğdu. Küçük kırmızı okul binasındaki öğrenciler yaklaşık bir düzineye düştü. Öğretmenin maaşı o kadar azdı ki, bu görevi kabul etmek köye bir hayırseverlik eylemi haline geldi.

Yargıç David Lincoln taşındığında samimi pişmanlığını dile getirdi: "Gittiğim için üzgünüm, ancak avukatlar yalnızca anılarla gelişemezler."

Komşu kasabaların esprili insanları uyuyan köyden Pompeii, Old Has Been ve Long Memories olarak bahsediyordu. Karaağaçların sarktığı ana cadde her zaman sessizdi. Ve bir zamanlar heyecanlı çocuklarla gürültülü olan ortak alan, sessizliğinde ciddiydi. Her gün pazar gibi görünüyordu.

Kısacası, Longfields birçok diğer New England köyünün yolunu izledi.
Daha iyi günlerin dinlendirici ve pitoresk bir hatırlatıcısı oldu. Ama sonuçta, çöküşünde sadece ünlü moda kraliçeleri Truva, Babil ve Teb'in örneğini izliyordu.

Bu nazik unutuluş Cyrus'u babasından daha az etkiledi.
Çünkü Dr. Alton onu üniversiteye hazırlanması için okula gönderdi ve
yok olan çocuk neredeyse evinin trajedilerini unuttu. Dahası, Cyrus
yeni çevresinde çok heyecan buldu; yaşıtlarıyla temas kurmaktan öğrenecek ve öğrenmeyecek çok şey vardı. Onlar kasabadan, kırsaldan ve hemen hemen her eyaletten geliyorlardı. Kitaplardan edindiği
en az ilgi çekici ve çoğu zaman en az değerliydi. O milyon kenarlı
sorun, İnsan Doğası, her zamanki gibi, anlaşılması en zor,
en son çözülen sorundu.

Damarlarında Anglosakson kanı olan bir çocuk nadiren aşırı ciladan arınmayı gerekli görür. Ama bu durumda bile
Eski İnsan Doğası muzafferdi. Cyrus, Longfields'dan uzaktayken törensel nezaketinin yanlış uygulandığını, yanlış anlaşıldığını ve neredeyse bir kabahat olduğunu gördü. On sekizinci yüzyıldaki selamları, hizmetçisi tarafından ironik, sınıf arkadaşları tarafından aptalca bir yapmacıklık olarak görüldü ve eğitmenleri tarafından kendi pahasına komik olma çabaları olarak görüldü.

Bir gün daha büyük bir çocuğun dostça uyarısıyla daha da cesaret kırıcı bir şey oldu. "Biliyor musun, Uykulu, ya da bilmiyorsun, senin o selamların, bu akademiye gelmeden önce bir salon vagonunda renkli hamal olduğun izlenimini veriyor."

Sonuç olarak, ilk dönemin sonundan önce tavırları diğer çocuklarınkinden sadece biraz daha iyiydi. Tabii ki, postaneden çıkarken kayıp düşen zengin bir vatandaşın karısıyla yaptığı görüşmede olduğu gibi, hazırlıksız yakalandığı zamanlar hariç. Hassas, asabi ve iri yapılı bir kadındı. Kaldırıma indiğinde, içinde güçlü uzuvları olan iki kar beyazı çorap halkın gözü önünde kısaca sallandı. Bir bilardo masasının beyazlamış uzuvlarına benziyorlardı. Bir elinden mektuplar düşüyordu. Diğer eliyle büyük bir şemsiyeye kasılarak tutunuyordu. Üç kız istemeden yüksek sesle gülüyordu. Kadın ayağa kalkarken iki açık mavi göz mor bir
yüzden öfke saçtı. Cyrus dağılmış
mektupları toplamak için öne çıktığında tüm yeni eğitimini unuttu, şapkasını kaldırdı,
havada zarifçe salladı ve alçak ve saygılı bir şekilde eğildi - Yatak Odasının Birinci
Efendisi'nin Hükümdarını selamlaması gibi. Ama
kaynayan
kadın bu görünen alayı kızların kahkahasıyla özdeşleştirdi.
Şişman şemsiyeyi Cyrus'un başına sertçe indirdi ve
tüm gücüyle vurdu. Alıcı için şans eseri eli öfkeyle titriyordu ve fiziksel bir
zarar oluşmadı. Ama
gururuna verilen zarar ciddiydi. Doğrulup kadının yüzüne
baktığında yanakları alev alev yanıyordu. Eskiden uykulu olan göz şaşkınlık ve öfke gösteriyordu. Melek dudakları aralanmıştı: "O zaman
kendin al onları, aptal ihtiyar----"

O anda babasının bir emrini hatırladı. "Ne olursa olsun, Cyrus, her zaman bir beyefendi ol." Bir beyefendinin şemsiyeyle kafasına vurulduğunda ve
halkın içinde nasıl davranması gerektiği ona söylenmemişti. Ama cümleye bile başlamadan dudaklarını kapattı.
Tekrar eğildi ve bu eğilme ilkinden bile daha ayrıntılıydı.

"Özür dilerim, hanımefendi."

Sonra döndü, şapkasını taktı ve uzaklaştı.

Kızların kıkırdamaları tekrar duyuldu. Bir kişinin şemsiyeyle kafasına vurulduğu için
özür dilemesi sessizlik için fazla komikti.

Bu arada, tüm bu deneyimin ve bilgi arayışının bedeli en çok babasına düştü.
Memleketinin ve çalışma alanının fiilen yok olması, Dr. Alton için
mali bir utanç anlamına geliyordu. Köyün kalan birkaç sakini artık bir doktora para ödeyemeyecek kadar fakirdi. Cyrus'u üniversiteye hazırlamak ve orada tutmak için Dr.
Alton babasının ona bıraktığı küçük sermayeyi tüketti. O da bitince meyve bahçesini ve çiftliğin en iyi kısımlarını satmaya çalıştı.
Ancak hiçbir alıcı çıkmadı. Ancak Boston'daki bir satıcıya bazı aile yadigarlarını; nadir Sömürge mobilyalarını ve
tüm Kanton çinilerini sattı.

Bu arada Kader Cyrus'a özel bir ilgi gösteriyordu ve daha fazlası gelecekti. Üniversitedeki son yılında zaman geçirme şekillerinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu; şaşırtıcı ama biyografi yazarlarına tanıdık.

Kayıtsızlığın aniden hırsa, tembelliğin çalışkanlığa dönüştüğü ve aylakların ciddileştiği bu tür dönüşümler, Julius Caesar, St. Paul, İngiltere Kralı V. Henry, William Shakespeare, Mirabeau ve diğer birçok önemli kişide olduğu gibi
sık sık meydana gelmiştir. Yani
Cyrus'un bu ani uyanışında orijinal hiçbir şey yoktu. Üniversite eğitiminin
ilk üç yılında "iyi bir adamdı." Sınıf arkadaşları odasına "Hadi, Drows, ihtiyar;
kitapları at ve şimdi gerçek hayata" diyerek girdiğinde, neşeyle itaat etti ve
okuma şansını denedi: her zamanki sonuçla, sınıfının üst kesimiyle yalnızca uzak ilişkiler sürdürüldü. Bu, popülerliğin ve yaşama sevincinin bedeliydi. Ancak, son yılının
sonlarına doğru, daha şenlikli arkadaşları beklenmedik bir
mucizeyle dehşete düştüler. Eline küçük bir kitap geçti. Elektriğin olasılıkları üzerine göz kamaştırıcı bir ışık tuttu. Merakını uyandırdı ve hayal gücünü öylesine ateşledi ki, "gerçek hayata" sırtını döndü ve çalışkan oldu. Bu ani bilgi açlığı, şenlikli arkadaşlarında bir şok etkisi yarattı. Onun için endişeliydiler. Çünkü,
gerçekten de, bir Bully Boy, bir Rattling Good Sport ve bir Live One aniden "gerçek hayat"la olan bağını kaybedip bir
Kitap Kurdu, bir Yüksek Kaşlı ve bir Ölü olduğunda endişelenecek bir neden yok mu?

Ama Cyrus zayıflamadı. Yeni aşkına tutundu. "Bilimi bırak, Uykulu. Yaşlandığında bilgelik için yeterince zaman var!" veya "Aptal olma, Drows. Sonsuza kadar genç
kalamazsın. Unutma, Gençlik kısa ve Bilim uzun." gibi argümanlar işe yaramadı.

Ve kendi arkadaşı onu azarladığında ne utanç ne de pişmanlık duydu. "Drows, ihtiyar, sen sadece bir çılgınsın. Harvard öğrencileri bilimdeki eski keskin zekalılara puan vermiyor. Tanrı aşkına, ucube olma ve zamanından önce küflenme."

Ama kelimeler boşa gidiyordu. Bu yeni hırs ona gerçek benliğinin bir
ifşasını getirmişti. O zamanlar, bu küçük
kitabı okumanın, çocukluğunun harika
masallarını
aşan maceralara yol açacağından hiç şüphesi yoktu. Beynine göz kamaştırıcı bir ışık geldi.
Evrenin gizli güçleri bir zamanlar onun kontrolündeyken, insan gücünün sonsuz olasılıklarını fark etmeye başladı.
Muhteşem bir rüyaydı belki, ama ne kadar çok düşünürse inancı o kadar derinleşti.
Havanın sırlarını saklayan kapıyı daha da açacak güce sahip olduğunu biliyordu --ya da bildiğini düşünüyordu. Kitabın yazarı olan ünlü İtalyan bilim adamının cesareti ve dehasının mirasının bir parçası olduğunu bilseydi, kendine olan güveni daha da büyük olurdu. Ve yazarın küçük portresinden onun da uykulu gözleri olduğu anlaşılıyordu. Ancak, ilişkilerinin hem büyük kaşiften hem de daha cesur torunundan gizli kalması kararlaştırılmıştı. Harvard'daki dört yılın sonunda Dr. Alton'ın mali durumu gerçekten de düşüktü. Ancak Cyrus, Boston'daki Teknoloji Enstitüsü'nde Kimya ve Fizik dersi almak için
savunma yaptı. Dersi aldı ve bunun hem baba hem de oğul için
acı ekonomiler anlamına geldiği açıkça anlaşıldı. Ancak ekonomiler sakin bir şekilde karşılandı. Bazıları, yalnızca hayatın küçük lükslerinde değil, giyim, yiyecek ve yakıtta da kişisel konforda ciddi fedakarlıklar anlamına geliyordu. Gurura vurulan darbelerin hiçbir önemi yoktu.

Sonunda Cyrus, "Teck"teki dersini bitirdi. Longfields'a dönüşü Mayıs ayında neşeli bir öğleden sonraydı ve babasını
evde, Luther Dean ile verandada otururken buldu. Cyrus ve çocukluk arkadaşı son altı yıldır birbirlerini pek görmemişlerdi. Luther
oldukça yakışıklı bir genç adam olmuştu. Bunun dışında şans ondan yana değildi. Diğer birçok Amerikalı çocuk gibi onun da hırsı
milyoner olmak ve bunu çabuk yapmaktı. Ve bu üzücü ülkedeki diğer birçok çocuk gibi o da hayalinde, aniden gelen zenginliğin
parıldayan zirvelerinden aşağıdaki vadide sabırlı yürüyenlere bakıyordu.
Pazar Okulu'nun iyi niyetli sloganları ona göre değildi.
"En alttan başlayıp, yavaş ama emin adımlarla" ve yeteneği boğmak için diğer tüm özdeyişlerle boşa harcanmış bir gençlik ona göre değildi.
Ona göre Napolyon'un fırsat yakalaması, Gordion düğümünün kesilmesi.
Çabuk başarıya inanıyordu. O,

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır
" diye inanıyordu
"Bu gelgit sırasında yakalanan, talihe götürür."

Ve kısa yollara inanıyordu. Başarı için modelleri "zengin olan"
milyonerlerdi. Ve "Sabırlı Çalışkanlık", "Dürüst Çalışma" ve benzeri sanrılara karşı isyanının bir deha işareti olduğuna dair inancında kararlıydı. Başka bir deyişle, o, hiç kimsenin onun
işinde olmasını istemeyeceği türden bir gençti. Kısa süreler boyunca Worcester'daki farklı kuruluşlarda
pozisyonlar üstlenmişti. Şimdi, yine,
işsizdi.

Fakat Luther'in tavırları iyiydi ve giysileri kusursuzdu. Şu anda, üç adam verandada otururken, ladin kıyafeti Dr. Alton ve oğlunun neredeyse
eskimiş giysileriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Fakat Dr. Alton, sıcaklık veya nezaket dışında
giysiye ihtiyacı olmayan adamlardan biriydi. Kafasında, yüzünde ve
figüründe ayrıcalık yaratan güç ve güzellik çizgileri vardı.
Davranışında ve tüm hareketlerinde vakar ve doğal bir zarafet vardı.
Bir taç giyme töreninde dilenci gibi giyinmiş olsaydı, kendi başına ayakta kalabilirdi.

Cyrus'a gelince, son on yıl pek bir fark yaratmamış gibi görünüyordu,
sadece onu çocuktan adama dönüştürmüştü; bu değişim, bilge adamların uzun zamandır şüphelendiği gibi, çoğunlukla dışsaldı. Her zamanki boya ulaştı, her zamanki diş sayısına sahipti, her zamanki kitaplardan okuyordu, her zamanki oyunları oynuyordu, her zamanki çılgınlıkları yapıyordu, her zamanki hayatımızın çeşitli zaferlerinden ve yenilgilerinden gelen her zamanki deneyimi özümsemişti, yirmi bir yaşında bile hala erken çocukluğunun uykulu gözlerini ve kıvrımlı dudaklarını koruyordu. Ancak, içinde derinlerde, uyuşuk gözlere ve çocuksu ağza aykırı olan özlemler ve bir amaç gücü vardı.

Selamlaşmalardan sonra ve çeşitli sorular sorulup cevaplandıktan sonra, Dr. Alton eski funda piposunu yaktı, bir iki nefes çekti
ve oğluna şöyle dedi:

"Ve harika fikir, Cyrus, başka gelişmeler var mı?"

"Bence oldu! Anladım, baba!"

Dr. Alton kaşlarını kaldırdı. "Gerçekten mi? Bunu kastetmiyorsun----"

"Evet kastediyorum. Sadece bunu kastediyorum. Bunu buldum. Harikaların harikası. Ve işe yarıyor--umduğumdan bile daha iyi."

Dr. Alton doğruldu ve gülümsedi--şaşkınlık ve zevk dolu bir gülümseme.

Cyrus gülümsemeye karşılık verdi. Aynı zamanda uykulu gözleri daha az uykulu hale geldi ve sesinde hafif bir heyecan vardı. "Ve çok basit! Neden, bunu
düşündüğümde gülmek istiyorum. Tek harikası, yüzlerce
insanın bunu hiç keşfetmemiş olması."

"Bu ne?" dedi Luther.

Cyrus, sanki sözlerinden emin olmak istercesine bir an tereddüt etti. "Bu, iki elinizin büyüklüğündeki bir alanda herhangi bir miktardaki elektrik kuvvetini
konsantre etmek için basit ve ucuz bir cihaz."

"Herhangi bir miktar derken, bir daktiloyu veya
bir otomobili çalıştırmaya yetecek kadar mı demek istiyorsunuz?"

"Bir treni veya okyanus vapurunu çalıştıracak kadar; veya bu evi veya başka bir binayı kaldıracak kadar."

Luther şüphe dolu bir gülümsemeyle gülümsedi. "Ve bu şey senin iki elinden daha büyük değil mi?"

"Sırt sırta iki metal çorba tabağına benziyor."

Luther ıslık çaldı - inanç eksikliğini belirten kısa bir ıslık.
"Bu, sanki birinin kafasında tekerlekler varmış gibi geliyor.
Mucize gücünü nereden alıyor?"

"Etrafındaki atmosferden."

"Dinamo, motor veya transformatör olmadan mı?"

"Metal yemek tabaklarının arasında olan her şey. Tüm evren onunla titreşirken neden güç üretelim? Nefes almak için
hava üretmek gibi."

Luther öne eğildi, yüzünde heyecan vardı. "Neden mümkün görünmüyor. Ve gerçekten başardın, Uykulu?"

Cyrus başını salladı.

"Ama her şeyi kökten değiştirecek!"

"Evet, değiştirecek."

"Keşfettiğiniz yeni bir elektrik türü mü?"

"Hayır, yalnızca eski bilgimizi uygulamanın yeni bir yolu. Görüyorsunuz ya,
bir süredir havanın enerji olduğu biliniyor. Etrafımızda, atmosferde dans eden, kullanılmayı bekleyen bol miktarda güç var;
eğer yönlendirebilseydik
dağları uzaya fırlatacak kadar güç. Atomların titreşimlerindeki muazzam
güç hakkında okumuş olabilirsiniz."

"Hayır; tek kelime yok."

"Eh, her atom bir enerji merkezidir. Ve her atom milyonlarca elektrondan oluşur. Elektrokinetikle ilgileniyor musunuz?"

"Bunun ne anlama geldiğini bile bilmiyorum."

"Elektrik akımlarının özellikleriyle ilgili. Benim keşfim yalnızca
bu akımların yoğunlaşması ve yönlendirilmesi. Cihaz yaklaşık
bir elmalı turta büyüklüğünde ve o kadar basit ki
düşündüğümde gülüyorum."

"Ama, Drowsy, bu kadar küçük bir mekanizmada bu kadar güç elde edemezsin.
Bu şey asla bir lokomotifi veya okyanus vapurunu çalıştıramaz."

"Çalıştır! Bir okyanus vapuruna tutturulmuş bu küçük şeylerden bir düzine, onu havaya
herhangi bir yüksekliğe, mürettebat, yolcu ve
yükle kaldırabilir ve onu herhangi bir hızda ve herhangi bir mesafeye sürebilir. Ve hiçbir maliyet olmadan."

[İllüstrasyon: "HERHANGİ BİR YÜKSEKLİĞE, MÜRETTEBAT, YOLCU VE YÜKLE HAVADA KALDIRABİLİR"--_Sayfa 155_]

Luther ıslık çaldı. "Cyrus bizi kandırıyor mu, Doktor, yoksa sadece deli mi?"

Dr. Alton gülümsedi, ancak cevap vermedi.

"Vapuru havaya kaldırdıktan sonra," dedi Luther, "onu okyanusun
ötesine ne kadar sürede geçirebilirsin?"

"Bu, kaptanın karar vereceği bir şey. Bunu rahatlıkla bir veya iki saatte yapabilirdi - ya da gerçekten acelesi varsa beş veya on dakikada. "

"Ah, diyorum ki, Uykulu, tekrar yeryüzüne in ve bize katıl."

"Hayır, bir kez kalktığımda aşağı inemem. Ama buna inanmadığın için seni suçlamıyorum, Luther. Ben de ancak işe yaradığını gördüğümde inanıyorum. Ancak, eterdeki elektro manyetik dalgaların uzayda saniyede yaklaşık yüz seksen altı bin mil hızla hareket ettiğini, arkadaşlarımız elektronlar tarafından zorlandığını
bildiğinizde, bunu anlamak gerçekten kolaydır. Cihazımın da yaklaşık aynı hızda hareket etmemesi için hiçbir neden yok. Bu, yolcularımızı ve yükümüzü bir dakikadan çok daha kısa bir sürede okyanusun
ötesine götürür."

Dr. Alton başını iki yana salladı. "Hayır, Cyrus, bu bir
Yankee için bile çok ani."

Luther bir endişe ifadesi takındı. "Sence Cyrus bunu
atlatacak mı, Doktor? Başka konularda çılgın mı yoksa sadece bir vida mı gevşek?"

Cyrus güldü ve babasına döndü. "Luther haklıysa ne korkunç bir şaka! Bir veya iki bilim insanı bunu önceden kehanet etmemiş olsaydı, bunun çılgın bir rüya olduğuna kolayca inanabilirdim. O şeyin geleceği kesindi. Ve şimdi burada olduğuna göre gerçek olamayacak kadar basit görünüyor. Ben sadece buna
rastlayan ilk kişi oldum."

"Bu tam olarak ne?" dedi Luther. "Bunu nasıl yapıyorsun? Süreç nedir?"

Bir an için gözleri buluştu. Luther, çocukken bildiği garip bir hisle karşılaştı: Cyrus'un sakin bakışları gizli düşüncelerini okuyordu. O anki düşünceleri yayınlanmak için olmadığından, his rahatsız ediciydi. Utancını gizlemek için Dr. Alton'a doğru döndü ve Cumartesi öğleden sonra Avrupa'ya gidip
geldiği geziler hakkında şakacı bir yorum yaptı. "Kablosuzdan bile daha iyi," dedi.

"Eh, daha doğrusu!" dedi Cyrus. "Kablosuz yakında eski bir numara olacak."

Luther tekrar ıslık çaldı. "Kablosuz eski bir numara! Eh, bu kesinlikle biraz daha iyi!"

Ancak Dr. Alton pek şaşırmadı, sadece oğluna daha dikkatli baktı. "Onun yerini ne alacak, Cyrus?"

"Sadece konuşulan kelime. Hiçbir mekanik cihaz olmadan eter üzerinden iletimi."

Luther gülümsedi. "Oldukça yüksek bir ses olması gerekecek."

"Kablosuzdan daha yüksek değil. Kablosuz mesajı taşıyan aynı kuvvetler tarafından taşınacak, sadece daha basit bir şekilde uygulanacak. Etrafımızdaki hava, makine olmadan mesajlarımızı almaya tamamen istekli olan elektrik kuvvetiyle canlı."

Dr. Alton gülümsedi. "Eh, buna güvenmiş gibi görünüyorsunuz. Her neyse, bu iyi bir
başlangıç."

Cyrus da gülümsedi. "Ben bunu çoktan yaptım."

"Zaten yaptım mı?"

"Evet, efendim; ve birden fazla kez. Billy Saunders ve ben kırsala çıktık, birbirimizden yaklaşık bir mil uzakta durduk, sıradan tonlarda konuştuk ve her birimiz diğerinin yarısından fazlasının "dediğini duyduk."

"Hiçbir alet olmadan mı?"

"Saatinizin büyüklüğünde küçük bir alıcı dışında hiçbir şey."

Luther tekrar ıslık çaldı. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı - Şüphe'nin kardeşi olan
Şaşkınlık.

Dr. Alton oğluna içtenlikle bakıyordu. "Bu gerçekten doğru mu,
Cyrus? Birbirimizin niyetleri hakkında önceden hiçbir bilgimizin olmamasının biraz olsun yardımcı olabileceğinden kesinlikle emin misin?"

Ardından Cyrus deneyleri ayrıntılı olarak açıkladı. Birbirlerinin bilmediği denekleri nasıl bilerek seçtiklerini; kelimeleri geldikçe nasıl kağıda döktüklerini; mesajların doğru şekilde alınma yüzdesinin her denemede arttığını; ve hava koşullarının, rüzgarın,
yağmurun veya güneş ışığının sonuçlarda pek bir fark yaratmadığını anlattı.
Diğer soruları yanıtladıktan sonra babasına şöyle dedi:

"Ama bu sadece başlangıç. Gün geliyor ki konuşulan
sözcükler bile gereksiz olacak."

"Ne demek istiyorsun, Cyrus?"

"Düşünceyi elektrik indüksiyonuyla, doğrudan titreşimlerle iletmekten bahsediyorum."

"Söyle, Cyrus!" diye haykırdı Luther, "Binbir Gece Masalları seninle birlikte değil!"

"Hayır, değil," dedi Cyrus. "Çünkü ben bunu çoktan yaptım."

"Neyi yaptım?"

"Düşünce dalgaları gönderdim ve onları aldım."

"Ah, hadi in."

Ama Dr. Alton oğluna içtenlikle bakıyordu. Cyrus'un bunu başardığı bir veya iki olayı hatırladı. Ve şimdi, birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, kendi düşüncelerinin, tam bu anda, okunduğundan şüphelendi. Şüpheleri doğruydu, çünkü Cyrus
söylenmeyen bir soruya
cevap verdi.

"Evet, efendim, hatırladıklarınızla aynı. Ama şimdi
anlıyorum. Elbette çok şey bireye bağlı. Ancak, bireylerdeki gizli yetenekler şaşırtıcı bir şekilde gelişebilir. Birkaç yıl içinde, konuşulan ve söylenmeyen düşüncelerimizin,
şimdiki kablosuz seyahatler gibi havada seyahat edeceğine inanıyorum."

Dr. Alton cevap vermedi. Bir süre gözlerini kapattı ve sessizce sigara içti. Düşünceleri, Cyrus'un çocukken yaşadığı açıklanamayan olaylara geri döndü; sonra Adriyatik kıyısındaki villaya. Luther ayağa kalkıp haykırdığında, o gizli villanın locasında geçen bir konuşmayı hatırlıyordu:

"İnanamayacağın kadar imkansız bir şey var mı, Cyrus?"

"Hiçbir şey -eğer ilginçse. İyi bir peri masalını asla reddetmem. Neden
şüpheci olalım? Bir şüphecinin
yüzüne bakmak yeterlidir. Sindirimi
asla iyi değildir. Midesiyle düşünür ve midesi beynine tepki verir. Bu, coşkuya ve hayatın en iyi şeylerine
elveda demektir. Hırs ve mide suyu ortaktır. Buda, İsa veya
Muhammed şüpheci olsaydı, onları asla duymazdınız. Hiçbir şüpheci
mucit, şair, kaşif, vatansever veya başka bir tür kahraman olarak başarılı olamaz. Daha başlamadan başarısız olur."

Cyrus bir an durakladı, sonra ekledi: "Belki de ikiniz de kendinize, saf bir eşek olmaktansa şüpheci olmak daha iyidir diyorsunuz. Ama bu tartışmaya açık. Saf eşek sadece daha mutlu olmakla kalmaz, aynı zamanda bir destekçi için Umut'u vardır ve bir yere varma olasılığı karamsardan çok daha yüksektir. Karamsar asla başlamaz."

Babası onaylarcasına başını salladı.

Luther şapkasını taktı. "Haklısın, Uykulu. Ben saf bir eşek.
Söylediklerinin hepsini yutuyorum, elektrik mucizeleri ve her şey. Elbette, bu
dünyayla ilgili fikirleri masrafsız ve hatta söyleme zahmetine bile girmeden göndermek sıradan bir boğaz için oldukça büyük bir lokmadır, ama
ben bunu yarı yolda buldum ve tutuyorum. Eğer dediklerin doğruysa, mucizeler bizimle. Jimminy! Bu büyük bir fikir!"

"Hiç mucize yok," dedi Cyrus. "Bir tohumdan o elma ağacının büyümesi kadar
mucizevi değil. Ve insan beyni! İki avuç
gri madde--ve neler başarıyor! Hafızanın
kendi kendine başlayan, Johnny-on-the-Spot, güncel bir mucize olduğunu hiç fark ettin mi?"

Luther güldü. "Hayır, hayır. Yemeklerimi unutmaya yetecek kadar değil."

"O zaman bir ara yap. Bu dünyanın şampiyon gizemi. Hiçbir adam
nasıl çalıştığını bilmiyor. Bize isimler ve yerler,
gerçekler ve rakamlar ve sınırsız olaylar sağladığını biliyoruz ve bunlar bize
anında, çağrılmayı beklemeden geliyor. Bir dönümlük güvercin yuvalarına sahip bin telgraf memuru, hafızanın bir saniyede yaptığını bir saatte başaramaz. Yağlanmış
şimşekten daha hızlıdır. Mucizelerin mucizesidir. Neden, Luther, benim bu düşünce
dalgalarım, onunla karşılaştırıldığında, o kadar basit ve o kadar kolay ki herhangi bir
normal bebek onları çalıştırabilir."

"Sanırım haklısın."

Birkaç kelime daha ettikten sonra bu konuşma sona erdi ve Luther ayrıldı.
Ama Dr. Alton ve Cyrus küçük verandada oturup Büyük Keşif hakkında ciddi ciddi konuştular.

Ama mucit, o öğleden sonra, bahçenin sonundaki bir köşeyi ziyaret etmek için fazla elektrik harikalarına dalmış değildi.
Orada bir mezarı işaretleyen bir levhayı düzeltti. Levha tahtadandı. Dikkatli elleriyle yüzeyini fırçaladı ve dokuz yıl önce kendisinin
oyduğu harfleri okudu.

Burada Yatıyor
Zac ALton Çok
Zekiydi
ve AYRICA
İYİ

Cyrus bu satırları her zaman bir gülümsemeyle okurdu -- neşeden değil,
eski dostunun karakterine karşı doğruluk ve adaletten duyduğu memnuniyetten. Gerçekten hoştu o anılar!--canlı ve bağlayıcı
anılar: kendine olan hayranlığın ve kısa ama neşeli bir hayatın
son nefesine olan sarsılmaz sadakatin. [İllüstrasyon]

X

EN UZAK YOLCU

Yaklaşık altı hafta sonra, boğucu bir sabah, Luther Dean Springfield'da bir trenden indi. Ana caddenin gölgeli tarafında yürüdü.
Her zamankinden daha hızlı yürüdü. Gözlerinde, sıcak, terli yüzünde ve genel tavırlarında bastırılmış bir heyecan vardı. Ve neden olmasın? Zenginlik ve
çalışmadan, yakında onun olacaktı.

İstasyondan birkaç blok ötede başka bir sokağa döndü, sonra köşeden çok da uzak olmayan küçük bir dükkana girdi. Dükkanın ön camında şu kelimeler vardı:

I. KATZ

ELEKTRİK MÜTEAHHİDİ

Burada gösterildiği gibi, isminin kısalığı, mal sahibine daha dolgun ve daha çeşitli isminden duyduğu rahatsızlık kadar keyif veriyordu, Isidore Pollacksek Zwillenberg Stchcrbatcheff Katz. Ve
hatta son küçük adı bile neredeyse bir lanet olduğunu kanıtlamıştı, çünkü yakınları ona "Malty" ve "Puss Katz" diyorlardı; ayrıca "Tom Katz" ve "Kaç Kişi".
Ama siyah gözlü ve çamurlu tenli olan I. Katz hırslı, çalışkan, şaşırtıcı derecede zeki, dikkatli ve nazik bir genç adamdı. O ve Luther Dean'in ortak bir arzusu vardı: zenginliğe karşı doymak bilmez bir susuzluk. Ancak, önemli bir fark vardı, Katz bunun için çalışmaya istekliydi, Luther ise susuzluğu çabanın yerine geçen bir şey olarak görüyordu.

Katz'ın annesi Rosa Hlawatsch, Emanuel Katz ile evlendiğinde, gelin çiftine Amerika'ya gitmek için yeterli parayı ödünç veren zengin bir kayınbiraderi Schweers Hjort vardı. Isidore'un doğumundan iki yıl sonra ebeveynleri öldü. Sonra Bay ve Bayan Zoob Pschenitza yetimi evlat edindiler ve on dokuz yaşına kadar ona baktılar, sonra elektrikçi Bay Hitzrot Fuss'ta iş buldu. Bay Hitzrot Fuss, Zoob Pschenitzas'ın kuzeniydi.

Bu Temmuz sabahı Luther dükkanına girdiğinde I. Katz yaklaşık bir yıldır kendi işini yapıyordu. Kapının açılmasıyla birlikte arkadaki küçük bir dükkanda çalışan sahibine uyarıda bulunan bir zil çaldı. Luther doğrudan bu küçük dükkana yürüdü. I. Katz işini bıraktı.

"Ah! Günaydın, Dean."

"Sana da aynısını diliyorum, Yavru Kediler."

"Uzun zamandır seni görmedim. Nasılsın? Longdeado'dan ne haber?"

"Bu sefer yeterince haber var."

İki adam çalışma tezgahının yanında dururken ve Katz ziyaretçisinin yüzüne ikinci kez bakarken şöyle dedi:

"Sorun ne? Aklında bir şey mi var?"

Luther şapkasını ve ceketini çıkardı ve cevap vermeden önce bir sigara yaktı.

"Şey, sanırım vardı. Milyoner olmaya
itirazın var mı?"

"Özellikle yok. Nakit paran var mı?"

"Bu sabah yok. Ama bir sonraki adım bende."

Katz bu duyuruda herhangi bir heyecan hissettiyse bunu gizledi.
Belki de Luther'i çok iyi tanıyordu. Gülümseyerek ve omuzlarını hafifçe hareket ettirerek şöyle dedi:

"Elbette kesin bir şey."

"Öyle."

"Eh, bu da bir şey."

"Biliyor musun, Katzy, bu dünyadaki tek kesin şeyler ölüm ve
vergilerdir."

"Evet. Duydum."

"Benim bu şeyimle karşılaştırıldığında, vergiler rüyadır ve ölüm
asla gerçekleşmez. Dinle. Ellerine bir düzenek verebilirim
bir yemek tabağından biraz daha büyük, makine olmadan elektrik üreten; sonsuz güce sahip; herhangi bir boyuttaki trenleri herhangi bir hızda çekebilen ve bir okyanus vapurunu çalıştırabilen. Yaklaşık beş
pound ağırlığında ve çalıştırması hiçbir şeye mal olmuyor."

Katz yavaşça başını hareket ettirdi ve kaşlarını çattı.

"Bu kötü bir alışkanlık, Luther."

"Kötü alışkanlık nedir?"

"Sabahları kokteyller. Mucizeler görüyorsun."

Luther itiraz etti. Sonra Şey'i ayrıntılı olarak açıkladı. Katz
imkansız olduğunu söyledi.

"Elbette imkansız!" dedi Luther. "Bu yüzden bu kadar şeytanca
iyi. Gün boyu ve gece boyunca imkansızı başarıyor. Neden,
Katz, istediğin her şeyi yapabilir - ve masrafsız. Yüce Tanrı
elektriği sağlar - istediğin her şeyi ve hiçbir şey ödemeden. Onu yenebilir misin?"

Elektrikçi ilgi göstermeye başladı.

"Ama bunları yapabileceğinden emin misin? Çalıştığını
kendin gördün mü?"

Sonra ben. Parlak gözleri ve çamurlu teniyle Katz, Luther
kendi gözleriyle gördüğü harikaları anlattı--kendi
elleriyle dokunduğu. Birbirine tutturulmuş iki metal çorba tabağını,
aralarındaki gizemli boşluğu--Bilim Mucizesi'ni barındıran küçük odayı ve
onların paha biçilmez sırrını anlattı! Bu iki tabağın gücü hakkında biraz fikir vermek için Katz'a
Delos King ve onun saman yüküne ne olduğunu anlattı. Delos King'in büyük saman yükü çayırda sıkıştı. Tekerlekler göbeklerine kadar çamura batmıştı. İki öküz
boynuzu onu karıştırmaya boşuna çalıştı. Sonra Cyrus Alton, elinde Şey'i
taşıyarak çayıra indi, Delos King'in iki mutfak tabağı olduğunu düşündüğü şeyi direğin ucuna tutturdu, düğmeyi bir santim kadar çevirdi ve büyük saman yükünü bataklıktan çıkarıp
sanki bir bebek arabasıymış gibi tepeye doğru çekti!

Üstelik Luther, Katz'a bu cihazla ilgili kendi deneyimini anlattı.
Omuzlarının üzerinden ve kollarının altından geçen kayışlarla göğsüne bağlandığında, küçük düğmeyi çevirmiş ve yerden yavaşça kaldırılmış ve eski ahırın çatısının yakınında istediği gibi yüzüyordu.

"Ama yaşlı inatçıları her şeyden daha çok şaşırtan şey," diye devam etti Luther, "Cyrus'un Baptist Kilisesi'ne rüzgar gülünü sabitleme şekliydi. Bir yıldırım çarpmıştı - eğilmiş ve bükülmüştü.
Yüksek bir kuleydi ve diyakozlar iskele olmadan oraya çıkmanın en ucuz yolunu bulmaya çalışıyorlardı ki Cyrus geldi. 'Size maliyeti ne olacak?' diye sordu. 'En az yirmi beş dolar,' dediler. 'Bana yirmi beş verin,' dedi Cyrus, 've gece olmadan yapacağım.' 'İp veya iskeleyle oraya çıkman yarım gününü alır,' dediler. 'Bir dakikada çıkabilirim,' dedi Cyrus, 'bir kere başladıktan sonra.' İlk başta güldüler, ama
yirmi beş dolar ödemeyi kabul ettiler. Sonra Cyrus eve gitti -bu öğleden önceydi- iki çorba tabağıyla geri döndü; ayrıca bir çekiç, bir
anahtar ve birkaç başka alet. Ve tam orada, kalabalığın önünde, alet çantasını omuzlarına astı, çorba tabaklarını
taktı, bir düğmeyi çevirdi ve kanatsız bir
melek gibi havaya yükseldi. Aman Tanrım! Diyakozlar bakakaldı! Gözleri ağızlarından
daha açıktı!"

"Şaşmamak gerek!" dedi Katz. "Bunun için sebepleri vardı! Ve
yelkeni tamir etti mi?"

"Aslında! Bir saatini almadı."

Luther, Longfields'ı ürküten diğer işlerden bahsetti; on fitten uzun, şişman bir puroya benzeyen metal düzenek; Cyrus Alton'ın içeride oturup, görünürde bir makine olmadan
ahırdaki bir açıklıktan nasıl yükseldiğini ve istediği yöne
ve istediği irtifaya yelken açtığını. Bir akşamda Massachusetts'in tamamının üzerinden yelken açmıştı --ve daha fazlasını da.

Sonra parlak siyah gözleri giderek daha da parlaklaşan I. Katz,
birçok soru sordu. Tüm sorularına derhal ve o kadar net bir şekilde cevap verildi ki hikayenin gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı.

"Ama mucizeyi nasıl elde edebilirsin?" diye sordu. "Planınız nedir?"

Sonra kurnaz Yankee, daha da kurnaz Asyalıya planını açıkladı --o kadar basit bir plandı ki kurnaz Asyalı bile kendini
müreffeh hissetmeye başladı. Güzel bir sabah ve çok yakında, Cyrus ile konuşurken, Luther sanki ahırda yelken açıyormuş gibi küçük makineye binerdi. Cyrus muhtemelen daha önceki iki seferde olduğu gibi buna razı olurdu. Sonra, Luther, sanki kazara olmuş gibi düğmeyi çok fazla çevirirdi, makinenin kontrolünü kaybetmiş gibi davranırdı ve ahırın güzel havalarda her zaman açık olan büyük
tavan penceresinden yukarı doğru yelken açardı. Dirseklerini, Şey'in kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalışıyormuş gibi kıpırdatırdı. Havaya, ahırın çatısının üstüne çıktığında, iki mil uzaklıktaki belirli bir gölete doğru dümen çevirirdi, sürekli ellerini ve dirseklerini kullanarak sanki yere geri dönmeye çalışıyormuş gibi.

"Bunu yapabileceğinden emin misin?" dedi Katz. "Başını dik tutmazsan gerçekten kontrolü kaybedebilirsin."

Luther gülümsedi. "Ah, bunu gayet iyi yapabilirim! Zamanımdan önce cennete
gidebileceğim hakkında hiçbir fikrim yok. Görüyorsun ya, bunu zaten yaptım ve sanırım
Alton'ın kendisi kadar iyi yaptım. Gerçekten bir Ford sürmek kadar kolay ve çok daha eğlenceli. Aman Tanrım, kuş olmak gibi!"

Katz başını salladı. "Evet, kulağa hoş geliyor. Ama bir
kalktığında nereye gideceksin?"

"Üç mil ötedeki büyük gölete. Her zaman ıssız bir yerdir--özellikle öğlenleri. Bildiğim küçük bir koya ineceğim,
makineyi çözeceğim ve oradaki ormana saklayacağım. Sonra sığ suya rahatça
gireceğim ve bir dakika uzanacağım,--giysilerimle."

I. Katz'ın kaşları kalktı. "Anlıyorum; anlıyorum! Harika fikir! Makine
seni suya
taşıdı ve kıyıya yüzmek zorunda kaldın."

"Öyle bile olsa."

"Ve makineyi kaybettin, o da göletin dibindeki çamurun bir yerinde."

"Evet."

"Ve hala ıslakken arkadaşına geri döneceksin, böylece söylediklerinin doğru olduğunu
bilecek!"

"Buldun. Ve o öğleden sonra icadını dükkanına getireceğim."

Çamurlu tenli I. Katz, Doğulu burnunu okşadı ve onaylarcasına başını salladı. Anlayan gözleri bir an için Luther'in yüzünde hayranlığı ve dostça bir duyguyu ifade eden bir ifadeyle oyalandı.

Ancak, kapsadığı o hoş olmayan düşünceler Yeni İngiltereli tarafından
fark edilmedi.

* * * * *

Luther'in fırsatının hemen ertesi sabah gelmesi, bozulmaz Kader tarafından kararlaştırılmıştı.

Cyrus ahırda çalışıyordu. Dr. Alton, binanın gölgesinde kapının hemen dışında oturmuş, Fransız bir dergide birinin onu Avrupa'dan gönderdiğine dair bir savaş makalesi okuyordu. Luther, sanki vakit geçirmek istercesine, tembelce etrafta dolaşıyordu. Cyrus'un özellikle işine dalmış olduğunu gördüğü bir anda -büyük demir puro içinde- Şey'i aldı
ve omuzlarındaki kayışları ayarladı.

"Ahırın etrafında yüzeceğim," dedi, "ve çatının nasıl göründüğüne bakacağım."

"Tamam," dedi Cyrus, işine devam ederek ve başını çevirmeden.

Gökyüzü penceresinin yanlarına çarpma riskinden kaçınmak için -çünkü beklenmedik bir şekilde
kalkması gerekiyordu- binanın dışına çıktı. Gülümseyerek ve başını sallayarak Dr. Alton'a şöyle dedi:

"Eğer hiç gerçek bir melek görmediysen, Doktor, işte sana bir şans."

Cyrus parmaklarını düğmeye bastığında koşarak dışarı çıktı. "Dur! Bekle
Luther! Bırak! Bu ayarlanmamış!"

Ama Luther zaferin yüksek dalgasında engellenemezdi--zenginlikler erişilebilirken. Parmaklarını düğmeye koydu ve bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ah, nasıl olduğunu biliyorum----"

Cümle asla bitmedi. İçindeki bilinmeyen güçten mantıklı bir korku duyarak en ufak bir dönüş yapmıştı. Aceleci
olarak
planladığından biraz daha fazla çevirmiş olmalıydı. Çünkü sonra
benzeri görülmemiş bir şey oldu--insan hayatında benzeri olmayan bir şey; o kadar
korkunç, o kadar ciddi, o kadar dünyevi olmayan bir şey ki, onu gören iki adam dehşet içinde
dilsiz kaldılar.

Dudaklarında gülümsemeyle konuşurken, kollarının altındaki kayışlarla
yerden kaldırıldı ve konuşmasını ve nefes almasını
durduran bir şiddetle. Yukarı fırladı, bir roketten çok bir gülle gibi. O kadar hızlı gitti ki, her saniye hız kazandı, iki seyirciye göre daha da küçüldü ve silikleşti, ta ki -ve her şey en kısa
dakikada oldu- yukarıdaki mavi gökyüzünde minik bir nokta haline gelene kadar.

Hızını değiştirme şansı yoktu.

Kırmızı şeridi olan hasır şapkası, aniden gelen bir trajedi için fazla hafif yürekli, hafif bir arkadaş gibi yere doğru yuvarlandı, sonra
batıya doğru eğlenceli, kolay spiraller çizerek uçup gitti. Cansız bir bedene neşeli bir veda. Çünkü ölüm anında olmuştu.

[Resim: "--VE SONSUZCA SÜZÜL, EVSİZ BİR SERSERİ, ALACA BOŞLUKTA"--_Sayfa 171_]

Dr. Alton ve Cyrus yukarı bakıyorlardı--Luther'in dünyevi görüşten
kaybolduğu göklerdeki noktaya. Gözlerinin
gördüğü şeye inanmak zordu. Ve sessiz bir dehşet içinde birbirlerinin yüzlerine baktıklarında, ikisi de bu ani gezginin daha önceki herhangi bir kaşiften daha karanlık ve daha uzun bir yolculuğa
başladığını; diğer ölümlülerin bilmediği bir hızla hareket ettiğini ve yolculuğunun
asla bitmeyeceğini biliyordu. İkisi de bir saat içinde
dünyanın yörüngesinin ötesinde olacağını; onu iten gücün
tükenmediğini biliyordu. Diğer göksel terk edilmişlerle çarpışmadığı veya
uzak bir gezegenin -Neptün veya Uranüs- yoluna çekilmediği sürece Sonsuzluğa doğru
daha da ileriye doğru gidecekti. Sonra, bir yıldız ordusuna katılacak,
Samanyolu'na, Güney Haçı'na veya Orion Kuşağı'na doğru
kayacak ve karanlık boşlukta evsiz bir serseri olarak sonsuza dek mi süzülecekti?

Buzlu karanlıkta çürüyen nemden etkilenmemiş genç yüz hatları, arkadaşlarının onu en son gördüğü sayısız çağ boyunca, kendi ayı gibi cansız bir
topa dönüşmesinden çok sonra bile kalabilir. Ya da, görünür yıldızların ötesinde, dipsiz Uzay'da, geri dönmek için
çok
uzakta, daha da
uzak dünyaların keşfedilmemiş bölgelerinde mi dolaşacak?

[İllüstrasyon]

XI

GÖRÜNMEYEN GÖRÜNMEYEN

"Gece yarısından sonra, George Amca ve her yerden millerce uzakta, bu yüzden lütfen
acele et."

Bunlar, motoruna benzin almak için en yakın eve -belki çeyrek mil uzakta- geri dönen bir amcaya veda sözleriydi.

Arabada yalnız başına bekleyen kadın, onu saran
olağanüstü karanlığın farkına varmaya başladı. Yol boyunca, önünde, iki far ışık huzmelerini gönderiyordu. Ama başka yerlerde, her iki tarafta, arkasında ve üstünde, kara hava sessizliğinde neredeyse tehdit edici görünüyordu.
Bu sessizlik o kadar ciddiydi ki, İngiltere'deki tek canlı yaratık olduğunu hayal etmeye başladı. Kendi evi başka bir ülkedeydi ve
her iki taraftaki görünmeyen manzara tamamen bir gizemdi. Açık alanlar veya en yoğun ormanlar olabilirdi - ya da her ikisi de. Ama yüzüne
yavaşça çarpan nemli hava, daha karanlık yerlerin,
derin vadilerin veya güneşsiz mağaraların kokularıyla yüklü gibiydi.

Bu iğrenç kasvet İngiliz gecelerinin düzenli bir alışkanlığı mıydı?
Yabancı bir ülkede olmak, belki de,
daha tanıdık bir ülkedeki karanlıktan daha korkutucuydu. Yukarıdaki göklerde, ne olmuş ne de gelecek olan ışığın hiçbir belirtisi yoktu. Ve bu mezar benzeri sessizlikte, sanki evrenin kendisi ölmüş gibiydi:
sanki uzaya sürüklenmiş gibiydi - astronomisinin sonsuz uzayına. Bu karanlık sessizlikten, önünde uzanan ve şimdi arabanın iki feneriyle aydınlanan yolun bir kısmını izleyerek rahatlamaya çalıştı.
Bu ışık huzmeleri, yaşam ve ölüm arasında neşeli, insani bir bağ gibi görünüyordu.

Sağ tarafındaki karanlıktan, umutsuz bir baykuş ötüşü duyuldu.
Bu,
mezardan gelen bir ses gibiydi - umutsuzluğa bir çağrı.

Yüz fit veya daha fazla önünde, bu ışığın en uzak ışınlarının kaybolmaya ve
karanlıkla karışmaya başladığı yerde, bir tavşanın yola atladığını ve hızla geçtiğini gördü. Onu neyin
korkuttuğunu merak etti. Ayrıca, böylesine kötü bir gecede
dünyada dolaşmak yerine ailesiyle birlikte evde güvende olmadığı için onu suçlamaya meyilliydi. Yaşam belirtisi özleyen bir kadın için hoş bir
görüydü; ancak bu tavşan, bir yaşam nesnesi olmasına rağmen, etrafındaki hayalet dünya kadar sessiz ve
gerçek dışıydı. Işık çubuğunun arasından yaptığı yarım düzine sessiz sıçrayışla hayalet bir yaratık gibi görünüyordu, "rüyaların yapıldığı
şeylerden."

Gergin telaşından korkmuş olduğuna karar verdi. Elbette, korkusuz bir tavşan olması ve sadece
sağlığı için egzersiz yapması mümkündü. Ancak bu teori kabul edilmedi ve o,
eğer varsa, nasıl bir takipçinin ortaya çıkabileceğini görmek için ilgiyle izledi. Neredeyse her hayalin gerçekleşebileceği o zihin durumunda olduğundan, takipçinin gerçek bir hayalet
olması onu şaşırtmazdı.

Ancak bu spekülasyonlar aniden önemsizleşti ve
çok daha ciddi bir nesneye aktarıldı. Aynı yerden, aynı hayalet gibi ama selefinden daha yavaş bir şekilde, bir adam figürü çıktı. Gözlerini bir eliyle gölgeleyerek, yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi veya fenerlerin parıltısıyla sersemlemiş gibi bir an ışık akışında durdu. Sonra ayağıyla yola dik bir çizgi çizdi ve küçük bir toprak yığını yığdı. Arabadaki tanık, onun daha karanlık dünyadan girdiği
noktayı gelecekteki rehberlik için işaretlediğini düşündü. Sonunda ve her zaman gözlerinin önünde bir eliyle, kör edici farlara doğru geldi. Görünmez seyirci doğrulmuştu ve hayalperest gözleri daha da açılmıştı. Çünkü figür garipti. Başında deriden yapılmış gibi görünen ilginç bir şapka vardı. Kulaklarında, resimlerde gördüğü bazı eski miğferlerde olduğu gibi kanat gibi dikilen parçalar vardı. Geri kalan
kıyafeti de deriye benziyordu, yüksek taytları dizlerinin üstüne kadar uzanıyordu. Belinde, basit bir kemerden daha geniş ve daha önemli olan geniş bir metal bant, hareket ettikçe parlıyordu. Kız,
telaşla ayağa kalktı, geriye baktı ve orada olmayan amcayı dinledi.
Hiçbir şey
duymadı ve göremedi. Tekrar oturdu ve bekledi.

Orta boylu ve ince yapılı adam, sanki zayıf veya başı dönüyormuş gibi
dengesizce hareket ediyor gibiydi. Yavaşça yürüyordu ve bir
veya iki kez, sanki güvenilmez bacaklarının üzerinde dengesini sağlamaya çalışıyormuş gibi duruyordu. Görünmeyen
seyirci onun hasta veya bir şekilde yaralı olabileceğini düşündü. Sonunda, farların parıltısından geçip
karanlığa, arabanın yanına geldiğinde, orada dururken onu belli belirsiz seçebiliyordu --ya da daha doğrusu varlığını
hissedebiliyordu. Ve onun önünde oturan figür hakkında bir fikir edinmeye çalıştığını ve muhtemelen boşuna olduğunu biliyordu. Sonunda konuştu.

"Söyleyebilir misiniz efendim, burası nerede; hangi yer?"

Bu sözlerle kızın korkuları dağıldı. Çünkü bunlar sadece nazik, iyi ayarlanmış bir tonda söylenmekle kalmıyordu, sesin kendisi de hoş bir
niteliğe sahipti.

"Bilmiyorum efendim. Ama amcam birazdan burada olacak. O size söyleyebilir."

Bir adım geri çekildiğini ve daha da uzaklaştığını görebiliyordu.

"Özür dilerim hanımefendi. Bu ışıkta pek bir şey göremiyoruz. Bana bunun ne--şey--hangi eyalet olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hangi eyalet?"

"Evet--eğer isterseniz."

Bu daha da zor bir soruydu. Ülkenin hiç öğrenmediği bir idari bölümünü mü kastediyordu. İngiliz siyasi coğrafyasına aşina olmadığı için basit bir şekilde cevapladı.

"Bilmiyorum."

Bu sefer şaşıran soru soran oldu. Ama, daha öncekinden bile daha nazikçe sordu:

"Hangi durumda olduğumuzu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Bana," diye sordu, her zaman saygılı bir şekilde, "en yakın kasabanın adını söyleyebilir misiniz?"

"Droitwich. Sanırım şu anda oradayız."

"Droitwich?"

"Evet, Droitwich."

Sanki ilk kez duyuyormuş gibi ismi tekrarladı.

"Küçük bir yer olmalı," dedi.

"Sanırım öyle."

"En yakın önemli kasaba hangisidir; en yakın şehir?"

"Worcester."

"Ah, Worcester! Teşekkür ederim. Worcester'ı biliyorum. Ama o diğer yeri, bu yeri, Droitwich'i hiç duymadım. Worcester'dan ne kadar uzaktayız?"

"Sanırım yaklaşık altı mil - altı ya da yedi."

"Ah, gerçekten!" Rahatlamış görünüyordu. Ses tonunda mutlu bir şaşkınlık vardı.
"Teşekkür ederim. Çok minnettarım. İyi geceler."

Işık akışına doğru yürüdü. Yavaşça, dikkatlice ve belirsiz adımlarla yürüdü. Ancak birkaç metre ötede durdu, tereddüt etti, sonra döndü, geri geldi ve tekrar onun yanında durdu.

"Bu kadar ısrarcı olduğum için özür dilerim, ama sana bir soru daha sorabilir miyim, diğerlerinden daha aptalca? Bu Worcester şehri Massachusetts eyaletinde, değil mi?"

"Massachusetts eyaletinde mi?"

"Evet - kastettiğin Worcester, değil mi?"

Şimdi eğer bu konuşma Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşmiş olsaydı kız daha akıllıca bir cevap verebilirdi, çünkü o ülkeye daha aşinaydı
ve coğrafyası hakkında biraz bilgisi vardı. Fakat İngiltere'nin kalbinde bu kadar alakasız sorular sorulduğunda şaşkınlık yaratıyordu. Dahası, inanılmaz bir cehalet veya
gezgin bir zihin--ya da küstahlık gösteriyordu.

Karanlıkta görünmese de kaşlarını çatması gezgine ulaşmış gibiydi.

"Özür dilerim ama gerçekten nerede olduğumu bilmiyorum. Bana ülkenin hangi bölgesinde olduğumuzu söyleyebilir misiniz? Massachusetts'te miyiz?"

Tavırları samimiydi. Ses tonunun samimiyeti yine güven
esinledi ve onun sempatisini uyandırdı. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama Massachusetts'ten çok uzağız."

"O zaman bu hangi eyalet _?"

"Eyalet derken neyi kastettiğinizi tam olarak bilmiyorum. Massachusetts'in duyduğum tek eyaleti Amerika'da."

"Burası Amerika değil mi?"

Bu soru, aptalca bir şekilde, tüm öncekileri aştı
ki korkuları geri döndü. Hiçbir cevap vermedi. Hangi gezgin, duyuları açısından, bu kadar sapkın olabilirdi? Muhafızlarından kaçan, karanlığı ışığa tercih eden gezgin bir deli miydi? Yoksa sadece onun pahasına kendini eğlendiriyor muydu? Saatin geç olduğunu ve sahnedeki garip görünümünü hatırladığında, korkuları bir kez daha geri döndü.
Dürtüsünden gelen şey ayağa kalkmak, arkasını dönmek ve amcasının görünürde olup olmadığına bakmaktı.
Ama kıpırdamaya cesaret edemedi. Böyle bir hareket onu rahatsız edebilirdi. Çünkü deliler
genellikle hassastır ve kolayca öfkelenirler. Ancak karanlıktaki figür
yaklaşmadı, ancak uygun bir mesafede kaldı. Bir sonraki konuşmasında
yavaş ve daha içtendi. Ve kız, hem tavırlarından hem de sözlerinden, onun yarattığı izlenimden şüphelendiğini biliyordu.

"Sizin aklınıza gelen her ne varsa, onu suçlamıyorum hanımefendi. O kadar hızlı ve o kadar uzak bir yerden seyahat ettim ki gerçekten sersemledim. Ama eğer
lütfen bana nerede olduğumuzu, hangi ülkede, eyalette, ilde veya bölgede olduğumuzu söylerseniz, bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

Kısıtlı bir sesle ve bu konuşmanın ona pek de keyif vermediğini makul ölçüde açık bir şekilde belirten bir tonla, şöyle cevap verdi:

"İngiltere'deki Worcester şehrinin yakınındayız."

Bir an sessizce durdu. Sonra, sesinde belli bir yorgunlukla, "Teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum."

"Elbette."

Yine uzaklaştı.

Bu adamın sesi anıları canlandırdı. Ama bu anılar -çok uzak bir geçmişe ait- belirsiz ve anlaşılması zordu. Boşuna, sesi ne zaman veya
nerede tanıdığını hatırlamaya çalıştı. Tam ışık çubuğundan uzaklaşıp dışarıdaki karanlığa doğru kaybolmak üzereyken, uzak geçmişten bir anı parıltısı ona geldi. Hızla arabada ayağa kalktı, dudaklarını araladı ve yüksek sesle seslendi. Ama tereddüt etti. Mevcut
koşullarda bir hata, garip olmaktan öte bir şey olabilirdi. Bu yüzden hiç ses çıkarmadı.
Ancak yabancı, sanki söylenmemiş sözlere -düşüncenin kendisine- karşılık veriyormuş gibi dönüp arabaya doğru geldi.
Hızla yürüdü, ama ilk göründüğü zamanki gibi aynı dengesizlikle; ve
her zaman gözlerinin önünde bir eliyle farların kör edici parıltısını
kapatıyordu. Arabanın yanındayken, karanlıkta yine görünmezken,
şöyle dedi:

"Evet, ben Uykuluyum. Beni kim arıyor?"

Bir tür dehşet içinde, söylenmemiş mesajın ona ulaşmış olması gerektiğini fark ettiğinde irkildi. Ancak, basitçe şöyle cevapladı:

"Ruth Heywood."

Şaşkınlık ve sevinç dolu bir ünlemle kapıyı açtı, içeri girdi
ve yanına oturdu.

"Ah, bu çok iyi!"

Karanlıkta el yordamıyla aradı ve el sıkışmayı başardılar.

"Aman, Ruth, buna inanmak zor!"

Gerçekten de öyleydi! Birçok soru soruldu ve cevaplandı. Ve
Longfields'daki eski günlerden, Longfields halkından,
oyun arkadaşlarının ne tür erkekler ve kadınlar olduğundan bahsettiler. Her şeyden çok,
eski dostluklarından ve birlikte yaşadıkları çeşitli maceralardan
bahsettiler. Ve ikisi de Ruth'un o uzak dönemde
Cyrus'un annesi, kız kardeşi, teyzesi, mürebbiyesi ve en iyi kızı olduğunu hatırlayarak güldüler. Eski yakınlığın bu yeniden canlanması, etrafı saran karanlığın neredeyse unutulduğu bir aşamaya ulaşmıştı.

"Ama söyle bana, Uykulu," diye sordu, "buraya nasıl geldin ve neden
bu kadar çılgınca soru sordun? Çok iyi yemek yediğini düşünmek beni üzer."

"Çok iyi yemek yiyordun! Hayır, az önceki yalpalayan yolum kısmen
hiç yemek yememiş olmamdan kaynaklanıyordu:--ve ne öğle yemeği ne de kahvaltı."

"Zavallıcık! O zaman neden İngiltere'de olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyorsun?"

"Rol yapma diye bir şey yoktu. Bana söyleyene kadar gerçekten bilmiyordum."

"Gerçekten! Ve kendini nerede sanıyordun? Avustralya'da mı?"

"Hiçbir fikrim yoktu. Bana Avustralya'da olduğumu söyleseydin
inanırdım. Dünyadan o kadar yüksekte seyahat ediyordum ki
üst eter başıma ve bacaklarıma kadar geldi."

[İllüstrasyon: "----UZAK VE HIZLI, BİR KUŞ ADAM İÇİN BİLE"--_Sayfa 181_]

"Hızlı ve uzak olmalısın, bir kuş adam için bile, eğer okyanusun hangi tarafına indiğini bilmiyorsan."

Bir sessizlik oldu:--kadının zihninde şüphe ve tomurcuklanan şüphenin sessizliği.

"Dinle, Ruth. Ben _uzaklara_ ve hızlı gittim, bir kuş adam için bile. Daha sonra sana her şeyi anlatacağım, eğer sakıncası yoksa. Şimdi sana anlatsam,
eğer mümkünse, o soruları sorduğum zamandan daha çılgın olduğumu düşünürdün.
Ve seni suçlamamalıyım. Hikayem, sanki bir gecede dünyayı dolaşmışım veya başka bir gezegene gitmişim gibi fantastik görünürdü.
Yaptıklarım--gittiğim yer--o kadar imkansız ki buna inanmak için
çok saf bir insan olman gerekir. Ama daha sonra sana her şeyi--her şeyi anlatacağım--lütfen beni aklı başında kabul et."

"Aklı başında! Neden, Uykulu, sen hiç aklı başında olmadın!
Bu yüzden bana söylediğin her şeye inanmalıyım--diğer insanlar gibi kolay veya doğal bir şey olmadığı sürece. Her zaman imkansız şeyler yapıyordun
ve imkansız düşünceler düşünüyordun--çok rahatsız edici bir çocuktun. Senin için
her zaman kendimi sorumlu hissettiğimi hatırlıyorum. Ay'ı istiyordun--o zaman bile."

"Ve şimdi, tam bir deli olarak, aydan yeni geldim!"

"Böyle düşündüğünden hiç şüphem yok. Ve sen her zaman bir yıldız seçmek için
uzanıyordun. Evet, sen _bir_ denemeydin."

Cyrus güldü. "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne olduğuna bağlı."

"Sadece küçük bir tane mi?"

"Muhtemelen hayır. Ama ne?"

"Üniteryen Kilisesi'ndeki düğünümüzü hatırlıyor musun, o büyülü geçmişte?"

"Evet."

"Şey, o töreni bağlayıcı olarak düşün."

"Şimdi yine deliriyorsun."

"Hayır, hiç bu kadar aklı başında olmamıştım."

"Çok olası, ama şimdi delisin. Neden, Uykulu, sadece bir erkek olarak, bağlayıcı olmamasının ne kadar şanslı olduğumuzu fark etmiyorsun!"

"Belki senin için şanslısın," dedi Cyrus, "ama benim için değil. Eminim ki sen o zamandan daha arzu edilir, daha güzel, daha genel olarak daha mükemmel ve daha karşı konulamazsın -eğer mümkünse-."

"Tam tersine. Beni gündüz vakti görebilseydin
kaçışın için sevinçten
bağırırdın."

"Hayır, Ruth, beni bu şekilde kandıramazsın. Küçük müsün yoksa büyük mü?"

Etrafı yokladı ve elini onun omzuna koydu. "Küçük olduğunu söylemeliyim."

Eli itti. "Ellerini kendine sakla, Cyrus. Artık
çocuk olmadığımızı unutuyorsun."

Cyrus itaat etti. "Doğru. Ama gerçekten evliydik, biliyorsun.
Elbette bir koca karısının omzuna dokunabilir. Söyle bana, aynı
harika gözler, ağız ve kibirli tavırlara sahip misin? Sen
büyük, iri bir kadın değilsin, bunu keşfettim."

"Hayır, ne büyük ne de güzelim. Küçüğüm ve kurudum--ve
pişmiş bir elma gibi buruşuk--ve şaşırtıcı derecede çirkinim."

"Senin yaşında kurumuş musun? Yüzüne biraz dokunabilir miyim?"

"Dokunamazsın!"

"Ah, önemli değil. Pişmiş elmalarda çekicilik vardır.
Kurumuş bir yüzde
karakter vardır."

"Ama bu sadece başlangıçtı. Kuruyup büzülürken saçlarım
döküldü."

"Güzel! Kel kafaları severim--özellikle bir kadında. Saçlarda
bir ayrım yoktur. Tüm hayvanlarda vardır. Aniden gerçekleşen evliliklerin o nefis döneminde, bazı şeyleri dün gibi net bir şekilde hatırlıyorum.
Gelinimin gözlerini net bir şekilde hatırlıyorum. Hiçbir adam onları unutamazdı.
Dipsiz derinliklerinde bir çocuk bile kendini kaybedebilirdi. Ve, oh, çok
güzel! Böyle bir göz, kurumuş bir elma yüzünü bir neşe
şeyine dönüştürürdü. Ve o gelinin yüzünde ikisi vardı. Bana onların da
gittiğini söyleme."

"Sadece bir tane."

"Çok yazık! Uzuvlarından birini mi kaybettin?"

"Henüz değil."

"Ve dişlerin mi gitti?"

"Ah, çok, çok uzun zaman önce."

Bir sessizlik oldu. Etrafı saran karanlık o kadar siyahtı ki
sessizliğin kendisi ağır görünüyordu, sanki konuşmayı yasaklıyormuş gibi.

Sonunda Cyrus konuştu. "Öğrendiğim kadarıyla yüzün pişmiş bir elmaya benziyor, dişlerin ve bir gözün gitti ve hiç saçın yok. Ama seni olduğun gibi
kabul edeceğim."

Ruth güldü. "Neden, Cyrus! Bu neredeyse bir evlilik teklifi! İngiltere'de mi yoksa Massachusetts'te mi olduğunuzu keşfetmeye çalışırken olduğundan daha vahşi ve daha pervasız görünüyorsunuz."

"Tam tersine, düşündüğünüzden daha akıllıyım. Longfields'da sana aşıktım ve şimdi ne zamanın ne de yokluğun bu hissi değiştirdiğini görüyorum. Dürüst bir sevgili için bir diş, bir göz veya birkaç saç teli fazla veya eksik ne işe yarar?"

"Dürüst bir yalan! Seni ne kadar iyi tanıdığımı unuttun. Gerçeğe hiç saygın yoktu."

"Evet, ama sadece bir çocukken. Şimdi gerçeği söylüyorum, şerefim üzerine.
Bir daha ayrılmayalım. Neden, yeni bir hayat başlıyor! Gel.
Bir daha
Unitarian Kilisesi'ne geri dönelim ve evlenelim. Sadece
bir daha; tek isteğim bu."

"Kesinlikle yapmayacağım! Bir domuz satın almayacağım. Gün
ışığı
çıktığında ve seni gerçekten gördüğümde dehşetten hasta olabilirim."

"Hayır, hayır! O kadar da kötü değilim! Aslında bir çocukkenki halime benziyorum, sadece daha güzel."

"O zaman sen komik görünümlü bir adamsın, Uykulu, uykulu gözlerin ve küçük düğmeli ağzınla."

Cyrus güldü. "Hayır, yemin ederim ki komik görünmüyorum. Aynı
gözlerim var ama ağzım üç kat daha uzun. Massachusetts'teki en büyük ve en çok hayranlık duyulan ağızlardan biri. Ama neden bu sorular? Birkaç dakika önce geldiğimde beni gördün. O farların parıltısı
her türlü yüzü aydınlatmalı."

"Gözlerini gölgelemek için elini yüzünün önüne koydun."

"Öyle yaptım. Ama cidden, Ruthy, şimdi sana olan tüm eski hislerimin
asla ölmediğini fark ediyorum. Tek başına sesin o hoş yılların anılarını canlandırıyor. Neden tekrar ayrılıyoruz? Sonsuza dek sürebilir."

"Binlerce sebep."

"Ama iyi bir sebep yok. Sevgimi daha iyi nasıl test edebilirsin ki? Yüzünü görmek istemiyorum. Sesin, sözlerin, kendin ve
eski zaman hatıraların fazlasıyla yeterli. Gel. Evet de."

"Hayır. Dünyada asla! Diyelim ki, beni gerçekten görebildiğinde,
pişmanlıklar geldi. Bir kadın için ne pozisyon! Ah, hayır! Asla öyle bir şey olmaz!"

"'Asla' deme."

"Bu senin bir alışkanlığın mı - tanımadığın kadınlarla karanlıkta sevişmek? Bir koruyucun olmalı."

"O koruyucu ol!"

"Teşekkür ederim, başka uğraşlarım var."

Burada bir sessizlik oldu. Cyrus'un düşünceleri, ne olursa olsun,
Ruth tarafından bölündü:

"Bir anda, bir sese ve bir hafızaya aşık olmak için beni çok uyumlu bir kadın olarak düşünmelisin, Cyrus."

"Dişsiz, saçsız, kırışık, tek gözlü bir cadıysan,
minnettar olmalısın."

"Dişsiz bir cadı, gururu olmasa bile -biraz dikkatli olabilir."

"Neyse," dedi Cyrus ve daha ciddi ve daha kararlı bir şekilde konuştu: "Ciddiyim. Aptalca konuşuyor olabilirim -kendimi
nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Seninle tekrar karşılaşmak yeni bir hayat gibi. Küçük bir kızken, Ruthy, sen benim için her şeydin. Sen kaybolup beni başıboş bıraktığında ne kadar büyük bir
fark, ne kadar büyük bir boşluk yarattığını bilmiyorsun.
Şimdi tekrar birlikteyiz ve ben de yaşlandım, ne kaybettiğimi anlıyorum.
Longfields'dan ayrıldıktan sonra--ve gidişin çok aniydi, eğer hatırlarsan--elveda deme şansın bile olmadı--kapının önünde oturup
çıkacağını düşünmeye çalışırdım."

"Bu doğru mu?"

"Onurum üzerine. Ve bir ay ışığı gecesi, babam ve Joanna benim
yatakta olduğumu düşündüklerinde, penceremin önünde durdum ve sana eski usulde bir mesaj iletmeye çalıştım - bir düşüncenin sana ulaşmasını umarak. Sonra evden
gizlice çıktım, senin evine koştum ve boş odanın
kapalı panjurlarına küçük taşlar fırlattım. Elbette hiçbir cevap gelmedi. Ama bekledim ve bekledim. Ay ışığı beni cesaretlendiriyor gibiydi. Ve boşuna
beklediğimde -çok uzun bir süre--bir yıl gibi geldi--pencereye geldiğini ve uzun uzun
sohbet ettiğimizi varsaydım."

Güldü. "Peki ben ne dedim?"

"Tam da söylemeni istediğim şeyi söyledin: en güzel şeyler;
özlediğim şeyler. Bu gece söylediklerinden oldukça farklı."

"Beni bu kadar çok düşünüyorsan, neden bana yazmadın?"

"Yazdım. İki kez yazdım."

"Hiçbir zaman alamadım."

"Eğer gülmeyeceğine söz verirsen neden hiç almadığını sana söyleyeceğim."

"Söz veriyorum."

"Sadece Bayan Ruth Heywood, Çin'e gönderilmişti. Ve Çin'in, Longfields'dan daha büyük bir yer olduğunu öğrendim."

"Ah, zavallı çocuk!"

"Ve Cambridge'de birinci sınıf öğrencisiyken, bana seni hatırlattığı için bir kıza aşık olmak için çok uğraştım."

Ruth sessizdi. Cyrus devam etti. "Birkaç dakika önce burada ilk konuştuğunda, sesin beni bir şekilde etkiledi -- tarif edemeyeceğim bir şekilde. Bir peri masalındaki gibi hafızamın ufuklarını açmış gibiydi. Ve
tekrar birlikte olduğumuzu fark ettiğim anda--neden--her şey
bir coşkuyla geri geldi--güneş gibi--bir dalga ya da beklenmedik bir mutluluk--ve umut seli gibi."

"Ah, Uykulu, ne hoş bir saçmalık!"

"Evet--bu saçmalık, eğer bu tür bir aşk saçmalıksa--çocuklukta başlayan ve asla ölmeyen--bir kadına bağlı kalan ve başka
biri olmayacak türden."

Kolunun üzerinde bir el hissetti. Kadının sesinde daha nazik bir ton vardı. "Dinle,
Uykulu. Amcam ve ben bir trene biniyoruz. İtalya'ya doğru yola çıkıyorum. Kalıcı adresimi öğrendiğimde--belki--onu dolaylı olarak almanı sağlayacağım, ama benden değil. Sonra, ikimizi de bağlamadan, eğer hala bu gece olduğun kadar kör, pervasız ve sapkınsan, yapabilirsin----"

"Hala hayatta mısın, Ruth?"

Ses karanlıktan geldi ve hemen arkalarındaydı.

Cyrus eski bir arkadaş olarak tanıtıldı. Amcaya benzini
depoya dökmesinde yardım etti. Amca aceleyle
kaçmak için bekliyordu, hala
bir trene yetişmeyi umuyordu. Motor iki yolcusuyla birlikte karanlığa doğru kaymadan önce birkaç veda sözcüğü geçti.

Cyrus'a bu veda, uzun yıllar önceki eski vedadan bile daha ani geldi.

Dakikalarca onların yönüne bakarak durdu. Gece
karanlıktı ve hiçbir şey göremedi. Ama kalbinde pembe bir şafak vardı.

Bu arada, ama çok daha az önemli olarak, dünyanın hangi
bölgesinde olduğunu biliyordu indi.

[İllüstrasyon]

XII

"İNANILMAZ!"

Zengin, kendine güvenen, iyi yapılı, iyi giyimli ve kendinden memnun bir adam, özel ofisindeki bir masada oturuyordu. Şirketin kıdemli ortağıydı - Beşinci Cadde kuyumcularının iyi bilinen bir şirketi.
Akıllı bir adam olduğu için, kendi bilgeliğiyle; ayrıca hoş kişiliğiyle ve kendi güzel yüzü ve figürüyle makul bir gurur duyacak kadar akıllıydı. Şimdi, altmış yaşında, ayrıca, çeyrek asırlık bir başarının tadını çıkarmıştı - belki de müreffeh bir babanın oğlu olmanın kendi öngörüsünün ödülüydü. İyi kurulmuş bir işi miras almıştı. Modaya uygun bir kilisenin önde gelen bir üyesi olarak, bu birçok nimeti için kendisine ve Yaratıcısına minnettardı.

İyi giyimli başka bir adam -ama kendisinden daha genç- aniden içeri girdi
ve masasının yanında durdu. Kıdemli Ortak işinden başını kaldırdı,
başını salladı ve gülümsedi.

"Günaydın, William."

"Günaydın, Fred Amca."

William zarifti, amcasından bile daha modern görünüyordu.
Daha dikkatli giyinmiş olmasına rağmen, o kadar iyi giyinmemişti. Çünkü
William'ın saçları çok pürüzsüzdü ve ona ait olan her şey
saldırgan bir şekilde taze ve temizdi, kıyafetleri kusursuz bir şekilde uyumluydu,
kravat, atkı iğnesi, saçları ve gözleri, bakanın dikkatini onun mantıklı yüzünden
uzaklaştıracak kadar hoş bir ton ve renk uyumuna sahipti. Görünüşte William kendine haksızlık ediyordu, yabancılara kendini beğenmiş veya anlamsız bir insan izlenimi veriyordu.
Tam tersine, çok
zeki bir adamdı. Ayrıca iyiydi. Şu anda bu en temiz
yüzde bastırılmış bir heyecanın belirtileri vardı.

"Eh," dedi Kıdemli Ortak, "çıkart gitsin."

"Cyrus Alton'ı hatırlıyorsun, değil mi, Fred Amca?"

"Hayır."

"Eh, onunla birkaç yıl önce tanışmıştın. Okuldaki amatör sirkte boynumu kırmaktan beni o kurtarmıştı."

"Ah! Ve o zamandan beri pişman mı oldu?"

William gülümsedi. "Hayır efendim. Umarım öyle olmamıştır. Ama çok cesurca bir şeydi. Trapezden düştüm ve o da aşağıdaki yerdeydi. Beni
gördüğünde, aklı başında bir çocuk gibi altından atlamak yerine,
düşüşü engellemek için kolunu uzattı. Omzunu yerinden oynattı ama beni
kırık bir boyundan kurtardı--hepimiz öyle düşündük."

"Evet, şimdi hatırladım. _Cesurca_ bir şeydi. Cesaret ve
zihinsel sağlamlık gösteriyordu. Kaç yaşındaydı?"

"Yaklaşık benim yaşlarımdaydı: sanırım on iki ya da on üç."

"O gün kesinlikle kahramanı oynadı. Bunu başardı mı?"

"Bilmiyorum. Okuldan ayrıldığımızdan beri onu neredeyse hiç görmedim. Onu her zaman
sevdim. Çok iyi arkadaştık--her zaman birlikteydik."

"O olayda birlikte olmanız büyük şans. Şimdi
mesleği ne?"

"Ah, kimya ve elektrik. Genel olarak bilim, sanırım. Ama dünyanın ona iyi davrandığını sanmıyorum. Giysileri biraz eski ve sert görünüyor. Massachusetts'te, küçük bir kasabada veya köyde yaşıyor. Onu görmeyeli on iki yıl oldu, ta ki birkaç dakika önce, tuhaf bir taşla içeri girene kadar. Ne olduğunu bilmiyor ve öğrenmek istiyor. Bizim ona söylememizi istiyor. Ama bu benim
aklıma gelmiyor. Onu bir dakika görüp ona bakmanıza
izin verir misiniz?"

"Bir taş mı dediniz?"

"Evet, efendim."

"Ne tür bir taş?"

"Onun bilmediği şey bu, ben de bilmiyorum."

"Tamam, onu içeri alın."

Amatör sirkin kahramanına, o tarihi olaya en dostça şekilde değinen Kıdemli Ortak'tan içten bir selam geldi. Ancak hikayeye aşina olmasaydı, mevcut ziyaretçiyi böyle bir günün kahramanı olarak tanımakta zorluk çekerdi. Çünkü bu, cesaretten bahsetmeye bile gerek yok, hızlı karar, hızlı hareket ve eğitimli sporcuya atfettiğimiz o mükemmel fiziksel güç güvenini gerektiren bir eylemdi. Bu uyanık nitelikler, Hurry'nin yabancı göründüğü, yavaş hareket eden, uykulu gözlü, ince yapılı genç adam tarafından hiçbir şekilde ima edilmiyordu. Bu adam bir hayalperestti. Ancak Kıdemli Ortak belki de insanlık tarihinin en parlak sayfalarının harekete geçmeye teşvik edilen hayalperestler tarafından
hazırlandığını unutmuştu. Dahası, bu genç adamla Refah'ın dostça ilişkiler içinde olmadığı açıkça belliydi. Ve gözlerinin altındaki koyu renk, uyku kaybını veya sinirsel gerginliği gösteriyordu. Şimdi Kıdemli Ortak, Yoksulluğa hiç aşık olmamıştı. Ona karşı, Erdemin Kötülüğe veya Temizliğin Kire karşı duyduğu sempatiyle aynı türden bir sempati duyuyordu. Ancak William'ın hesabına, eski arkadaşına gereken ilgiyi göstermeye kararlıydı.

Kısa bir geriye dönük ve eğitici sohbetten sonra, ziyaretçi
Kıdemli Ortağın eline büyük bir cam kapı kolu gibi görünen bir şey koydu. Sekizgen şeklindeydi, üst kısmı bombeliydi ve
sapından kırılmıştı. Rengi soluk, elma yeşiliydi.
Kıdemli
Ortak gözlüğünü düzeltti ve nazikçe inceledi.
İmitasyon incisinin paha biçilmez bir mücevher olduğuna inanan herhangi bir iyi niyetli kişiye göstereceği aynı incelikli ilgiyle inceledi. Ancak bu durum kesinlikle sıra dışıydı. Size çok büyük bir
cam kapı tokmağı verip, mücevherler konusunda uzman biri olarak, sizin fikrinizi sorabilen bir adam
özel muameleye ihtiyaç duyuyordu. Ve Kıdemli Ortak, ziyaretçinin
yüzünde, içindeki inanılmaz saflığın bazı dış belirtilerini aradığında, boşuna aradı. Aniden zengin olma umuduyla dokunup kaçan bir meraklının hevesli gözleri ve aralık dudakları yerine,
sağlam ama çocuksu bir ağız ve sakin, koyu, neredeyse uykulu iki gözle karşılaştı.
Görünüşe göre, sahiplerinin yanlış yönlendirilmiş göreviyle hiçbir ilgisi olmayan, sakin bir akıl sağlığıyla kendi gözleriyle buluştular. Ancak Kıdemli Ortak,
deneyimlerinden, dış görünüşlerin aldatıcı olduğunu biliyordu.

Nesnenin değersiz olduğu gerçeğini en nazik şekilde ortaya çıkarabilecek sözcükler için tereddüt ederken,
yeğeni hevesli bir merak tonuyla konuştu.

"Nedir bu, Fred Amca? Ne olabilir?"

"Bunu söylemek zor. Bir kapı kolu veya herhangi bir insan sürahisinin tıpası için oldukça büyük. Bir avizenin sarkıtı olabilir."

"Neyden yapılmış? Malzemesi ne?"

"Ne tür camdan bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim; eğer camsa."

"O zaman cam olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bizim öğrenmek istediğimiz bu."

Bu amca, yeğeninin samimiyetinden etkilenmemişti. William'ı tanıyordu
ve onun ilginç şeylere inanan biri olduğunu biliyordu; inancını
gerçekten inanmak istediği şeye bağlayabilen biri. Ve amca, bu kapasitenin canlı bir hayal gücüyle birleştiğinde, iş konularında tehlikeli bir rehber haline geldiğini öğrenmişti. Ancak,
nesneyi daha yüksekte, gözleri ile pencere arasında tuttu.

"Kaya kristali olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" Sonra ziyaretçiye dönerek,
"Sizin kendi fikriniz nedir, Bay Alton?"

"Ah, hiçbir fikrim yok; sadece umutlarım var."

"Peki senin umutların neler?"

Şimdi Cyrus Alton, Kıdemli Ortağın düşüncelerini kolayca sezmişti. "Umut
o kadar ucuz ki," diye cevapladı, "en parlak olanına
dalıyorum. Ama çok yükseğe uçarsam
kolayca tekrar yere inebilirim. Sonuçta camdan başka bir şey değil mi?"

"Ah, ben öyle demiyorum."

Ama Kıdemli Ortak, herhangi bir eğitimli kişinin
elindeki bu nesneye aldanacak kadar saf olmasına hâlâ hayret ediyordu. Tekrar ve daha dikkatli bir şekilde ziyaretçinin yüzüne baktı. Bu sefer
çocuksu ağız, deneyimsizlikten başka bir şey ifade etmiyor gibiydi. Ancak
ağır kapaklı gözler, sanki kendileri de arıyormuş gibi sakince araştıran bakışlara karşılık verdi;--ama Kıdemli Ortağa uykulu bir şekilde
gibi geldi. Ve Kıdemli Ortak, o gözlere ve böyle bir ağza sahip bir adamın neredeyse her şeye inanabileceğine dair inancını güçlendirdi. Yine de genç adamın yüzünü beğenmişti. Sesi hoştu ve konuşma tarzı, titizlikle kibar ve başkalarına karşı düşünceli olmasına rağmen kararlılık ve öz güveni gösteriyordu.

"Ama Fred Amca," dedi William, "boyutuna göre çok ağır. Ve soğuk, elmas gibi. Ve cilalı yüzünde o yağlı hissiyatı veriyor. Kesinlikle yapay bir taş değil."

"Hayır, muhtemelen değil. Ama bu soluk, elma yeşili renk, zarif bir ton olsa da, elmaslarda olağan değildir."

"Ama ünlü 'Dresden' o renk, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum; ancak ünlü 'Dresden' bir kaldırım taşından daha küçüktür. Gördüğünüz gibi bu nesne, eğer doğal bir taşsa, kesilmeden önce
neredeyse şimdiki boyutlarının iki katı olmalıydı. Ve şimdi bile
şimdiye kadar duyduğumuz herhangi bir elmasın tam iki katı büyüklüğünde. Siz
genç beyefendiler, bunun tek elmaslardan oluşan hantal kapı kollarının bulunduğu aşırı zengin bir kişinin evi olması gerektiğini kabul edeceksiniz."

Yeğen William kaşlarını çattı ve parmaklarıyla masanın
üstüne vurdu.

"Ve şüphe ediyorum," diye devam etti Kıdemli Ortak, hoş bir gülümsemeyle,
"devekuşu yumurtası büyüklüğünde mücevherler üreten birçok maden var mı?"

Cyrus Alton'ın gözleri, düşsel bir şekilde, taşa sabitlenmişti.
"Bu başka bir gezegenden gelmiş olamaz mı?"

"Muhtemelen, bir göktaşı olarak. Ancak değerli taşların o yönden gelme alışkanlığı yoktur. Ancak, astronomiyle ilgili hiçbir şey bizi
şaşırtamaz. Bunu nereden bulduğunuzu sorabilir miyim, Bay Alton?"

Bay Alton tereddüt etti. Elini alnına doğru uzatırken
Kıdemli Ortak ve yeğeni solmuş ve parlak
palto kolunda bir delik fark ettiler; ayrıca, kenarları yıpranmış keten manşetin
bağlantısı yoktu. William'ın sessiz tahmini doğruydu. "Zavallı adam
kol düğmelerini satmak zorunda kaldı."

"Eğer sakıncası yoksa, efendim, şu anda bu soruyu cevaplamak istemiyorum."

"Elbette. Elbette hayır! Sorduğum için özür dilerim."

"Özür dileyecek olan benim, efendim. Bu çok doğal bir soru ve
daha sonra cevaplayacağım."

"Elbette, Bay Alton, bu soruyu sorduğumu anlıyorsunuz. Cevap, bilmeceyi
çözecek bir ışık verebilir. Örneğin,
bir cam fabrikasında kırık parçalar arasında bulduysanız,
ataları konusunda önyargılı olabiliriz."

"Hayır. Herhangi bir fabrikadan çok uzaktaydı."

"Öte yandan, bir elmas madeninde çıkarılmışsa veya bir Hindu tanrısının alnında keşfedilmişse, ayrıcalık iddiası daha net bir şekilde tanımlanmış olurdu."

"Evet, sanırım öyle. Ama bir uzmanın bir taşın değerini, tarihini bilmeden yargılayabileceğini düşündüm."

"Elbette, kesinlikle. Ama bazen şüpheli bir konuya ışık tutmak bir kararı kolaylaştırır. Eğer bu görkemli kapı kolu, bir korkuluk parçası, bir avizenin sarkıtı veya orijinal amacı ne olursa olsun, bu nesne bir elmassa, Bay Alton, sahibi için bir servet demektir. Ve içtenlikle bunun bir elmas olmasını isterdim."

"Ama olmadığını biliyorsun?"

"Ben öyle demiyorum; ama hiçbir taş ustası bir elması bu şekilde kesemez." Sonra, onu sahibine geri verirken dostça bir gülümsemeyle, "Eğer William burada veya başka biri size bunun için gerçek para teklif ederse----"

"Bana almamı tavsiye edersiniz."

Kıdemli Ortak gülümsedi ve başını salladı. Cyrus Alton ayağa kalktı. "Bu röportaj ve sahte
mücevherim hakkındaki fikriniz için size içtenlikle teşekkür ederim, efendim." Kıdemli Ortak da ayağa kalktı ve el sıkışırken diğer elini ziyaretçinin omzuna koydu. "Bu ofiste aldatılmayan ilk kişi olmadığınızı bilmek sizi teselli edebilir, Bay Alton. Hatta yüzüncü kişi bile değilsiniz. En parlak umutlar, özellikle de olası inciler ve elmaslarla, genellikle geldiklerinden daha hızlı bir şekilde kaybolurlar."

Cyrus'un gülümseyen, rahat ağzı cevap vermeye hazırlanırken,
bir kapı açıldı ve bir adam içeri girdi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
sert kara kaşları, kara gözleri ve kalın kara sakalı vardı, hepsi de en beyaz ve en kel kafalarla çarpıcı bir
zıtlık oluşturuyordu.

"Ah, Bay Bressani!" diye haykırdı Kıdemli Ortak. "Siz tam da o adamsınız!" Bay Bressani'yi ziyaretçiye tanıttıktan sonra şöyle dedi: "Bize bu taşla ilgili gerçeği
verin. Bu ne?" Ve taşı Cyrus'tan alıp yeni gelene uzattı.

Şimdi Bay Bressani bir uzmandan daha fazlasıydı. Mücevherler konusundaki içgüdüsü anormaldi. İçgüdüden daha fazlasıydı. Tekil, doğuştan gelen bir histi; sahibinin kesinlik ve kesinlikle, başkalarının tartıp akıl yürütmesi gereken yerde, elinin tersiyle bir yargıda bulunmasını sağlayan açıklanamayan yeteneklerden biriydi. Önemli konularda kuyumcular tarafından aranıyordu. Ve aldatıldığına dair kayıtlı bir vaka yoktu.

Şimdi, şüpheli nesneyi şişman, beyaz parmaklarında tutarken, Kıdemli Ortağın yüzündeki gülümsemeden havada bir şaka olduğundan şüphelendi. Elindeki şeyi gördüğünde - görünüşe göre yeşilimsi bir cam parçasıydı - kalın siyah kaşlarını kaldırdı ve yan yan bakarak, üç adamın yüzlerini, birbiri ardına, ona gülmediklerinden emin olmak için inceledi. Yeğen William gülümsedi ama
başını salladı. "Hayır, ciddiyiz. Bize ne düşündüğünü söyle."

Hala şüpheci olan Bay Bressani onu gözüne yaklaştırdı, büyük, bebek parmaklarında çevirdi, yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi, ağırlığını tahmin etti
ve yavaşça başparmağını yüzeyinde gezdirdi.
Sonra, şaşırmış gibi aceleyle pencereye doğru yürüdü ve onu
gözleri ile ışık arasında tuttu. Dönüp dururken kaşları şaşkınlıkla yukarı fırladı. Kalın ve ağır olan bu kaşlar o kadar hızlı bir şekilde göğe doğru uçtu ve o kadar uzağa gittiler ki büyük siyah gözlerini normal boyutlarının ve yuvarlaklıklarının iki katına çıkardılar. Bu şaşkın
gözleri sanki bir mucizeyle irkilmiş gibi üç adama doğru yuvarladı. Yarı açık dudaklarının ifade edemediği şaşırtıcı, ezici bir şaşkınlığı ilan ettiler.

[İllüstrasyon: "AMA KİM BÖYLE BİR ELMAS GÖRMÜŞTÜR?"--_Sayfa 199_]

"Neden, bu bir elmas!"

Kıdemli Ortak ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Emin misin?"

Fakat Bay Bressani cevap vermedi. Hayretler içinde kaybolmuş, görünüşe göre
çevresinin farkında olmadan nesneyi tekrar tekrar çevirdi,
her ışıkta ve her açıdan. "Olağanüstü!" diye mırıldandı.
"Olağanüstü! Mümkün görünmüyor."

"Ama emin misin?" diye tekrarladı Kıdemli Ortak.

"Kesinlikle."

"Ama böyle bir elması kim gördü?"

"Hiç kimse! Hiç kimse! İnanılmaz, mucizevi, akıl almaz. Böyle bir şey
asla _olmadı_!"

"Tam da söylediğim şey," Kıdemli Ortak'tan. "Kimse
asla o şekilde bir elması kesmez. Ve boyutuna bak! Ve rengine!"

"Evet, evet! İnanması zor!"

"Ama _inanıyor_ musun?"

Gür kaşlar yukarı kalktı, sonra omuz silkerek aşağı indi.
"İnanıyor musun? Biliyorum! _Sence_ ne, cam mı?"

"Şey--şey--evet, dürüst olmak gerekirse. Başka ne olabileceğini bilmiyordum. Hiçbir insan
o boyutlarda bir elması görmemiştir."

"Şu anda görüyoruz. Ama kimin?"

"Bay Alton'a ait."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Alton. Tarihteki veya kurgudaki en muhteşem elmasa sahipsiniz."

Cyrus eğildi. "O zaman şimdiye kadar gördüğünüz en büyük elmas mı?"

"İki kez. Şimdiye kadar keşfedilen en büyük taş olan ünlü Cullinan taşı, bunun yaklaşık yarısı kadardı."

"Hadi tartalım," dedi William.

Uzman, onu Kıdemli Ortak'ın masasının üstünde duran küçük teraziye
yerleştirdi. Üç adam sessizce kararı
bekledi. Teraziyi dikkatle inceledikten sonra Bay Bressani doğruldu, üç çift göze doğru döndü--hepsi dikkatle kendisine dikilmişti--ve haykırdı:

"Gerçekten--inanması zor!"

"Ne kadar?" Kıdemli Ortak ve yeğeninden aynı nefeste geldi.

"Yetmiş bin karat!"

Yeğen gergin bir şekilde güldü. "Neden--böyle bir elmas hiç olmadı!"

Kıdemli Ortak kaşlarını çattı. "İmkansız!"

Bay Bressani'nin eli hafifçe titredi, taşı teraziden kaldırıp tekrar ışığa tuttu. "Evet--evet--bu gerçekten
imkansız görünüyor!"

"Ama hiç kimse böyle bir elmas görmedi!" diye tekrar William duyurdu.

Bay Bressani'den "Asla!"

"Cullinan ne kadardı?" diye sordu William.

"Ham haliyle yaklaşık üç bin otuz karat--yaklaşık bir pound ve üç çeyrek. Üç büyük taşa ve birkaç küçük taşa
kesilmiş. Bu taşlardan ikisi var olan en büyük pırlantalardır."

"Ama, Bressani," dedi Kıdemli Ortak, "kesinlikle bunun bir elmas olduğundan emin misin?"

Bay Bressani gülümsedi, omuzlarını silkti ve iki elinin avuç içleri dışarı bakacak şekilde bir hareketiyle yavaşça cevap verdi:

"Ben zengin bir adam değilim, ancak sahip olduğum her türlü mülkü ve bir milyon dolara kadar borç alabileceğim her şeyi, eğer bu taşa sahip olabilirsem, Bay Alton'a memnuniyetle veririm."

Cyrus Alton'ın gözleri daha da açıldı. "Bir milyon dolar mı?"

"Kolayca. Görüyorsunuz ya, olağanüstü büyüklükte dört veya beş taşa kesilecek ve -eğer çok yanılmıyorsam- mükemmel saflıkta olacak. Ayrıca, bu güzel, narin, elma yeşili tonu neredeyse bilinmiyor. Dünyada bu renkteki tek elmas, herhangi bir öneme sahip olan, Saksonya'nın taç mücevherlerinden biri olan ünlü Dresden Yeşili'dir."

"Bu," diye sordu Cyrus, "o Dresden elmasından çok daha mı büyük?"

"Çok daha büyük."

"Ve ünlü elmasların herhangi birinden çok daha büyük mü?"

"Evet, kesinlikle! Çok, çok, çok daha büyük. Aslında kıyaslanamaz bile.
Neden, Bay Alton, eğer bu tek bir taşa, şimdiki boyutunun yarısına kesilseydi - kaba bir tahminle - üç bin karattan fazla olurdu."

Yeğen William soluk soluğa kaldı. "Üç bin karat! Vay canına, buna benzer
bir şey yok! Dünyanın en ünlü taşı olurdu!"

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Bressani.

"Büyük Moğol ne kadar?" diye sordu William.

"İki yüz karattan az."

"Ve Koh-i-noor?"

"Yüz sekiz."

"Ve Güney Yıldızı?"

"Yaklaşık yüz yirmi yedi karat."

"Hiç Hope elmasını gördün mü?"

"Evet; kırk beş karat. Neredeyse dairesel şekilde; on sekiz bin pounda satıldı. Ama en azından bir hikayeye göre sahiplerine kötü şans getirdiğine inanılıyor."

"Mavi, değil mi?"

"Evet, mavi ve güzel bir renk, ama bu yeşil tonu kadar güzel veya nadir değil. Bu bir harika." Ve konuşurken
taşı her ışıkta çevirdi. "Harika bir şey. Harika! Neredeyse
inanılmaz!"

"Bana," dedi Cyrus, "değerinin ne kadar olduğunu söyleyebilir misin?"

Bay Bressani omuzlarını silkti: "Herhangi bir şey."

"Yani," dedi Kıdemli Ortak, "değerini yaklaşık olarak bile tahmin etmek imkansız mı?"

"Evet. Çünkü elmasların değerinin spekülatif olduğunu biliyorsun - birçok koşula bağlı olarak; boyut, şekil, saflık, renk - ve nasıl kesildikleri. Victoria - yüz seksen karat - dört yüz bin sterline satıldı. Ama o zamanlar elmaslar daha nadirdi. Bu, doğru sayıda taşa düzgün bir şekilde
kesildiğinde, üç milyon dolardan fazla getirirdi."

William, coşkusuyla arkadaşının sırtına vurdu. "İyi, ihtiyar, bu sefer zengin oldun."

Sakin bakışlı Cyrus gülümsedi ve başını salladı.

"O zaman benim bu elmasım," dedi, "Koh-i-noor'dan veya diğer taşlardan
on kat daha büyük olurdu?"

"Evet, efendim."

"Ünlü bir Sancy elması yok muydu?"

"Ah, evet. Ama o sadece elli üç karat ağırlığındaydı. Sancy elması, boyutundan ziyade
alışılmadık tarihiyle ünlüydü."

"Tarihi neydi, Bressani?" dedi Kıdemli Ortak. "Hiç
duymadım."

"Bu, Nancy savaşında öldürüldüğü gün şapkasında taktığı Burgonya Dükü Charles the Bold'a aitti. Bir İsviçreli asker onu buldu ve bir gulden karşılığında bir din adamına sattı; yaklaşık
kırk sent. Sonra Portekiz Kralı Anton'un eline geçti ve o da onu 100.000 Frank'a sattı. Kısa süre sonra Sancy adında bir Fransız beyefendinin malı oldu. Bu Sancy'nin soyundan gelen biri, III. Henry tarafından Soluere'ye elçi olarak gönderildi ve Kral elması rehin olarak istedi. Elması Kral'a taşıyan hizmetçi, soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü, ancak ölmeden önce elması yuttu. Efendisi, onun bağlılığını bildiği için cesedi açtırdı ve elması midesinde buldu."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Cyrus.

"1835'te bir Rus asilzadesi tarafından yarım milyon rubleye satın alındı; yaklaşık dört yüz bin dolar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı William. "Kırk sent ile dört yüz bin dolar arasında bir fiyat farkı var!"

"Peki," diye sordu William, "bu Sancy'den ne kadar daha büyük?"

"Bu elli üç karat ağırlığındaydı. Kesildiğinde yaklaşık üç bin dolar ağırlığında olurdu."

"Aman Tanrım! Altmış katı daha mı! Altmış kere dört yüz bin dolar değerinde olur muydu? Bu yaklaşık yirmi dört milyon dolar ederdi."

Bay Bressani gülümsedi ve başını salladı. "O zamanlar zamanlar farklıydı ve bugün daha fazla elmas var."

"Sanırım ünlü mücevherlerin çoğu," dedi William, "konuşabilselerdi, bize Sancy'ninki kadar şaşırtıcı hikayeler anlatabilirlerdi."

Sonra Cyrus Alton, alçak sesle, kimseye hitap etmeden,
şöyle dedi: "Bu elmasın tarihini bilmek, onun fiyatına değer."

Bressani kaşları yukarı kalktı -yukarı- ve sonra çok aşağı. Ve
kaş çatmanın altında, öfkeli gözler hevesle konuşan kişiye baktı. "Dikkat çekici bir
tarihi var mı, Bay Alton?"

Cyrus, yavaşça ve biraz üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını nazikçe salladı.

"Keşke bilseydim. Elmasın hikayesini bilmek için neredeyse fiyatını verirdim -paraya ihtiyacım olsa da."

"Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Ben sadece şunu biliyorum ki, eğer o taşın gördüklerini görebilseydik
yeni bir bilgi alanına girerdik. İnsanlık tarihinden daha eski, bilinmeyen şeylerin olduğu bir dünyaya ışık tutacaktı."

Kuyumcular sessizce konuşmacıyı incelediler, sanki sözlerinin bir açıklamasını bekliyormuş gibi.

Bay Bressani'nin kaşları şimdiye kadar ulaşılan en yüksek tavra
kalkmıştı. Alçak bir sesle, ama en canlı merakı gösteren bir tonla, "Ne demek istiyorsunuz, Bay Alton?" diye sordu.

"Yani bu elmasın ülkesinin hikayesi o kadar
etkileyici, bizim çok ötesinde, o kadar eksiksiz ve muazzam trajedisinde o kadar nihai bir hikaye olurdu ki, bizim kendi insanlık dramımız önemsiz bir komedi gibi görünürdü."

Bu sözler sakin ama samimi bir şekilde söylendi ve dinleyicileri etkiledi. Bunu bir sessizlik izledi. Sonra Bay Bressani sordu:
"Bu elmasın ülkesi nedir?"

Cyrus tereddüt etti. Eğer gerçeği söylerse dinleyicilerine inanılmaz geleceğini biliyordu -- bir peri gibi çocuklar için bir masal:
ya bir aptal, acınacak biri ya da kasıtlı bir yalancı olarak görülecekti.
Tereddüt ederken Kıdemli Ortak onu kurtarmaya geldi.

"Bay Alton, onu nerede bulduğunu söylememesi için sebepleri olduğunu bize zaten bildirdi."

Ancak Bay Bressani'nin coşkusu ve merakı, bu kadar kolay bir yenilgiyi kabul etmek için fazlasıyla güçlüydü. "Ama dünyanın hangi yerinde? Bunu bize
söyleyebilir."

"Aslında," dedi Cyrus, "ben, o ülkenin adını
bilmiyorum."

Yine gür Bressani kaşları havaya kalktı, sonra düştü ve
ateşli siyah gözlerin üzerinde böcek gibi kaydı. "Onu bulduğunda hangi ülkede olduğunu bilmiyor musun--ya da satın aldığını?"

"Bir adı olduğundan emin değilim."

"Çok sıra dışı bir ülke!"

"Evet, kesinlikle öyle;--çok sıra dışı."

Yeğen William güldü. "Ve çok uzakta olmalı, Cyrus."

"Öyle."

"Ve adı yoksa oldukça küçük."

"Hayır, o kadar da küçük değil. Ama adı çoktan unutuldu. Onu hatırlayacak
hiçbir kurtulan yok."

"Ama sen bize söyleyebilirsin," dedi Bay Bressani, "buradan Kuzeyde mi, Doğuda mı, Batıda mı, Güneyde mi?"

"Neden--şey--gerçekten, sana bunu bile söyleyemem. Kimse söyleyemez."

"Belki de altımızda veya üstümüzdedir"; ve Kıdemli Ortağın ses tonunda bir ironi ima vardı.

Cyrus ses tonunu görmezden geldi ve hoş bir şekilde cevap verdi: "Seni hiçbir şekilde aldatmaya veya yanıltmaya çalışmıyorum, ama bu gerçekten pusulanın hiçbir şekilde rehber olmadığı
bir yolculuk."

Üç kuyumcunun yüzünde istemsizce üç kaş çatma belirdi.

[Resim: "HİÇ DE ALİŞILMADIK BİR ÜLKE!"--_Sayfa 206_]

"Bizimle kesinlikle eğleniyorsun, Cyrus," dedi William.

"Hayır, hiç de değil. Ama görüyorsun ya, Kuzey ve Güney diye bir şeyin olmadığı yerde pusula işe yaramaz."

"Kuzey ve Güney diye bir şey yok!"

"Hayır. Doğu ve Batı da değil. İbre yönünü kaybeder. Nereye
işaret edeceğini bilemez."

"Hadi canım! Bu bir şaka mı? Buna mı güleceğiz?"

Cyrus gülümsedi. "Güldüğün için seni suçlamamalıyım--ama bu bir
şaka değil. Gerçeği söylüyorum."

"Sanırım, o kadar kötü hava koşulları vardı ki--elektrik
fırtınaları, belki--ibre çalışamazdı."

"Hayır, hiç hava yoktu."

"Kötü hava yoktu demek mi istiyorsun?"

"İyi hava da yoktu."

William sabırsızlıkla sordu: "Şimdi ne demek istiyorsun, Cyrus?"

"Yani, gidip gelirken, rüzgar, yağmur veya güneş gibi bir şey yoktu. Her yer alacakaranlıktı - neredeyse karanlık olan bir alacakaranlık. İzsiz, haritası çıkarılmamış bir yolculuktu. Ve dokunulacak bir kıyı yoktu."

"O zaman bir okyanusu mu geçtin? Her yer denizdi?"

"Hayır. Deniz yoktu - hiçbir yerde su yoktu."

William bu sefer rahatsızlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Sadece ıslık çaldı ve pencereye doğru yürüdü.

"Öfkelendiğin için seni suçlamıyorum, Billy," ve Cyrus da ayağa kalktı.
"Ama şerefim üzerine yemin ederim ki sana gerçeği söylüyorum. Ve sana tam yeri hariç her şeyi söylemeye hazırım. Daha sonra bu kadar gizli olmamın nedenlerini anlayacaksın."

"Belki bize söyleyebilirsin," dedi Bay. Bressani, "hangi çevrede buldun: yer altında mı yoksa üstünde mi?"

"Yukarıda. Sadece yerde yatıyor."

"Benim tahminim," dedi William, "zaten kesilmiş olmasına göre, bir doğulunun sana vermiş olması ya da satmış olması."

"Hayır, tamamen tesadüfen buldum - bir harabenin arasında."

Bay Bressani'nin kaşları tekrar kalktı. "Neyin harabesi?"

"Eski bir binanın - çok, çok eski bir binanın."

"Ama toprakla kaplı, sanırım ve sarmaşıklarla kaplı."

"Hayır. Hiçbir yerde bitki örtüsüne dair bir iz yok."

"Hüzünlü bir yer olmalı."

"Öyle."

"Ama bir zamanlar şehir miydi?"

"Sanırım öyle."

"Palmira'nın harabeleri!" diye haykırdı Bay Bressani. "Şimdi kumlu bir çoraklık."

"Hayır; Palmira'dan binlerce mil uzakta."

"Binlerce mil! Bu uzun bir mesafe anlamına geliyor."

[İllüstrasyon: "AMA BİR KEZ ŞEHİR Mİ?"--_Sayfa 208_]

"Uzun bir mesafe _değildir_."

"O zaman Asya'nın veya hatta Hindistan'ın herhangi bir parçası olamaz mı?"

"Hayır, efendim."

"Afrika, belki?"

"Hayır."

"Bir Güney Amerika elması mı?"

"Hayır."

Bay Bressani'nin vahşi, siyah kaşları gözlerinin üzerine çökerken
Kıdemli Ortak güldü. "Bu bana yirmi soru oyununu hatırlatıyor. Ve siz kesinlikle galipsiniz, Bay Alton."

Ancak Bay Bressani şaka veya oyun düşünmek için fazla ciddiydi.
"Bu kalıntıların çok eski olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar eski? Yunan veya Roma, belki?"

"İnsanlık tarihinden daha eski."

[Resim: "İNSANLIK TARİHİNDEN DAHA ESKİ"--_Sayfa 209_]

Üç dinleyici yine kaşlarını çattı. Kıdemli Ortak, biraz alaycı bir tavırla yeğenine seslendi: "Bay Alton'ın bir şairin hayal gücü var."

Cyrus anladı, ancak yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. Gülümseyerek,
"Nerede bulduğumu bana sormazsan belki daha kolay sindirilebilir cevaplar alırsın. Tüm macera inanılmaz. Sana gerçeği
söyleseydim bana inanmazdın."

"Bizi dene," dedi William.

Kıdemli Ortak özür dilercesine elini salladı. "Lütfen sözünüzden şüphe ettiğimizi düşünmeyin, Bay Alton. Ancak insanlık tarihinden daha eski dediğinizde, mecazi olarak konuşuyorsunuz."

"Hayır efendim. Kelimenin tam anlamıyla konuşuyorum. Bilim insanlarının inancına göre, o bölgede herhangi bir değişiklik
oluştuğundan beri milyonlarca yıl geçti."

"Milyonlarca yıl!"

"Evet efendim. Bu bir bakıma jeoloji meselesi. Ve jeolojik bir dönem, biliyorsunuz,
bir milyon yıl gibi hala genç."

Kıdemli Ortak nazikçe başını salladı. "Evet--çok doğru. Ama elmaslar
çok az yerde bulunduğundan, belki de bize, sadece doğal bir merakı
tatmin etmek için, ne tür bir bölge keşfettiğinizi söylersiniz--ülkenin genel doğası."

"Ülkenin doğası mı?" diye tekrarladı Cyrus Alton. Sonra, sahneyi daha iyi hatırlamak istercesine gözlerini indirerek, bir an tereddüt etti.
"Ülkenin doğası," diye tekrarladı ve tavrı
ciddileşti. "Orada ne ağaç, ne çalı, ne de çimen yaprağı var; hiçbir canlı
şey yok: ne kuş--ne de uçacak hava;--bir damla su.
Dünyanın yüzeyi--hayır, toprak değil çünkü toprak yok--taş--ve kül. Bir kül--bir dünyanın mumyası: bitmeyen bir
nekropol. Bir zamanlar yoğun nüfusluydu. Şimdi Ölüm Ülkesi,
ve Ölümün kendisinden daha ölü. Orada bir anı bile yok, çünkü hatırlayabilecek olanlar sayısız
çağlar boyunca ölmüştü. Onlar da çoktan
unutuldular."

Cyrus, küçük izleyicilerinin yüzlerinde hafif bir şaşkınlık--ve
merak gördü.

"Hepimizin bu ülkeyi duyduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Kıdemli Ortak.

"Evet ve sen onu gördün--uzaktan."

"Hepimizin onu gördüğünden emin misin," dedi William, "?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Ve muhtemelen oradaydık?"

"Hayır--sanmıyorum."

"O zaman, nasıl görebiliriz ki?--bir trenden--ya da bir vapurdan?"

Cyrus gülümsedi. "Evet, eğer istersen, o şekilde de görebilirsin."

"Ama oraya hiç gitmediğimizi nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Sadece düşünüyorsun."

"Evet, sadece düşünüyorum. Orada olmuş olabilirsin.
Ancak, eminim ki sen olmamışsındır."

"Ama neden bu kadar eminsin, Cyrus? Sen de orada olmuşsundur."

"Evet. "

"Ve insan ne yaptıysa insan da onu yapabilir."

"Evet, bazen, ama her zaman değil, Billy. Sadece bir adam
örneğin, belirli bir yaban mersini yemiştir. Ve kural olarak, sadece bir adam
kendi özel kızıyla evlenir. Örneğin, sen
Trinity kulesinin tepesini gördün, ama oraya hiç gitmedin."

"Ay'ı gördüğümü ama hiç gitmediğimi de söyleyebilirsin."

Cyrus, sanki çok eğlenmiş gibi, oldukça içten bir kahkaha attı.
"Evet, bunu söylüyorum. Ve doğru, değil mi?"

"Evet, ama bunun argümanla hiçbir ilgisi yok."

"Neden olmasın? Ben sadece iddiamı kanıtlıyorum, hiç gitmediğin
ilginç yerleri görmüşsün. Ya Trinity kulesi
ya da ay bu elması tutabilir."

"Ama Trinity kulesi ülke tanımınıza uymuyor."

Cyrus yine eğlenmiş gibi görünüyordu. "Ama ay ona uyuyor."

William güldü. "Eh, Cyrus, sen okulda olduğun gibi
tartışmada aynı çocuksun. Ve ben ne kadar da sinirlenirdim! Ama bu kadar başarılı bir şekilde sakladığın bu gizemli
toprak, hepimizin
gördüğü ama hiç dokunmadığı--ya da görünüşe göre hakkında bir şey duymadığı--toprak Tanrı tarafından terk edilmiş bir bölge olmalı. Çöl mü--mesela Sahra gibi?"

"Hayır, tamamen farklı. Bu kaya, volkanik dağlardan lav ovaları ve her yerde, her yönde, toz ve kül: kendi geçmişinin kurumuş kemikleri--her neyse. Ülkenin tüm yüzeyi
kabarmış ve yırtılmış gibi görünüyor, hepsi devasa bir ölçekte, sanki çok fazla
pişmiş, sonra da soğurken bölünmüş ve parçalanmış gibi. Harika, ciddi bir bölge."

"Aman Tanrım!" dedi William sonunda, "Ben hala
burayı hiç görmediğimi iddia ediyorum--veya buna benzer bir şey."

"Uzaktan söyledim."

"Çok uzun bir mesafe olmalı."

[İllüstrasyon: "----KENDİ GEÇMİŞİNİN KURUMUŞ KEMİKLERİ, HER NE İSE"--_Sayfa 212_]

"Öyleydi."

"Ve çok sıra dışı bir ülke!"

"Öyle. Etrafa dağılmış yüksek dağlar, bir zamanlar volkanlardı. Ve bu eski volkanların kraterlerinde, bazıları millerce genişlikte, şehirlerin kalıntılarını gördüm. Yüzlerce dağ ve yüzlerce harap şehir olmalı."

"Sonra tüm ülkeyi dolaştın."

"Hayır, kesinlikle! Ama yaklaşırken ona baktım ve
geniş bir alanı görebildim."

William doğruldu ve gözleri daha da açıldı. "Oho! Sonra
bir hava gemisiyle
gittin!"

Cyrus başını salladı.

"Bu yolculukta su olmamasını ve bize verdiğin diğer tüm şeyleri açıklıyor."

Cyrus yine başını salladı. Ve geniş bir eğlence gülümsemesiyle: "Bu aynı zamanda
Trinity kulesi ve ay için de geçerli olabilir."

Ancak izleyicileri şakalarla engellenmek için fazla ciddiydi. "Evet,
evet!" dedi Bay Bressani. "Bu söylediklerinin çoğunu açıklıyor. Lütfen
devam et."

Ancak William, kaşlarını çatarak masaya yaslandı. "Cyrus,
hâlâ bize yalan söylediğine inanıyorum."

"Hayır, gerçekten inanmıyorum. Size tüm gerçeği söylediğimi iddia etmiyorum, ancak
size söylediğim şey gerçektir ve başka bir şey değil."

"Devam edin, Bay Alton," dedi Kıdemli Ortak. "Sözünüzü kestik. Kesinlikle
harika bir ülke."

Cyrus devam etti. "Bütün ülke çatlaklarla dolu ve kırık.
Bir volkandan her yöne doğru toplar yayılıyor. Mil
genişliğindeler ve dipsiz görünüyorlar. Ve bu toplarda bile, çıkıntılı çıkıntılarda şehirlerin kalıntıları var."

"Ama neden şehirlerini o güneşsiz uçurumlara inşa etsinler?"

[İllüstrasyon: "AMA ŞEHİRLERİNİ NEDEN O GÜNEŞSİZ
UÇURUMLARA İNŞA EDİYORLAR?"--_Sayfa 214_]

"İnancım o ki nem buharlaştı, sonra o ülkenin tüm yüzeyi o kadar dayanılmaz derecede sıcak oldu ki - güneş ışınlarından koruyan
atmosfer
yoktu - sakinleri toplara sürüklendi."

"Ne hayat! Hepsinin ölmesine şaşmamalı!"

"Evrenin o kısmı," dedi Cyrus, "yıkımın ıssızlığı, trajedilerin trajedisi. Küllerden oluşan bir dünya. Ve
her şeyin üzerinde korkunç bir sessizlik, sizi korkutan bir sessizlik. Ölümün
durgunluğu, onunla karşılaştırıldığında, neşeli bir vals. "

[Resim: "VE HER ŞEYİN ÜZERİNDE KORKUNÇ BİR SESSİZLİK"--_Sayfa 214_]

[Resim: "----TOZ VE KÜL DÜNYASI"--_Sayfa 214_]

"Bu ülkeyi nasıl buldun?"

"Duymuştum. Hepiniz genel olarak biliyorsunuz, daha önce de söylediğim gibi. Ama oraya gitmeye çalıştım ve başardım."

William başını iki yana salladı. "Seni yalanladığım için üzgünüm, Cyrus, ama böyle bir
yerden hiç duymadım."

Cyrus güldü. "Ah, evet, duymuşsun! Affedersiniz ama hepiniz
bunun hakkında okudunuz ve birçok resmini gördünüz."

Bay Bressani elması aldı. Parıldayan harikayı okşarken
şöyle sordu: "Başkaları bu kalıntıları biliyor mu?"

"Sanmıyorum."

"Oraya giden başka birini hiç duymadınız mı?"

"Asla."

"Bölgeye ulaşmak zor mu?"

"Çok--neredeyse imkansız. Aslında yolculuk o kadar uzun ve riskli ki
diğer kaşiflerden korkmanıza gerek yok. Bunu size sadece
piyasanın elmaslarla dolup taşma ihtimalinin düşük olduğunu bilmeniz için söylüyorum--en azından o bölgeden. Başka kimse bunu denemez. Bundan
emin olabilirsiniz. Elmaslar orada, hem de bol miktarda."

[İllüstrasyon: "ELMASLAR ORADA VE BOL BOL"--_Sayfa
215_]

"Bol miktarda!"

"Bol miktarda--araba dolusu."

William ıslık çaldı. Ve iki yaşlı adam ıslık çaldı--ruhen--ve
kaşlarını kaldırdılar. Bressani kaşları hala havadayken
sahipleri sordu: "Bunun yerde yattığını mı söylüyorsun?"

"Evet; diğer parçaların arasında."

"Neyin parçaları?"

Ziyaretçi bir an gözlerini kapattı. "Bunu cevaplamak zor.
Ben alacakaranlıkta oradaydım. Işık tuhaftı ve belirsizdi--ve
değişiyordu. Kupa ve vazo parçaları, oyulmuş başlıklar, mimari süslemeler olabilecek metal parçaları,
hepsi beyaz malzemeden yapılmış bloklarla, belki mermer veya
alabasterle karışmıştı. Ve hepsi incelikle oyulmuştu."

"Bunlar yere dağılmıştı?"

"Etrafa dağılmıştı, ama tam anlamıyla yere değil. Birçoğu farklı renkli taşlardan oluşan bir kaldırımda yatıyordu - bir binanın zemini diyebilirim.
Dış duvarlar ve birkaç sütun hala ayaktaydı."

"Bir saray, bir tapınak, bir forum olabilirdi - hemen hemen her büyüklükte ve önemli şey."

"Bu insanların tarihi, tavırları ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey, her neyse."

"Nereden öğrenebilirim? Tabii ki, izniniz olursa."

"Hiçbir yerde. Kimse bilmiyor. Hepsi unutuldu - uzun zaman önce unutuldu -
hiçbir kayıt, hiçbir anı -hatta bir gelenek bile yok."

Bir sessizlik oldu. Cyrus dinleyicilerinin ifadelerini sindirmekte az çok zorluk çektiğini biliyordu. Ancak, şunları söylerken
hoş bir şekilde gülümsedi: "Beyler, başınız sağ olsun ve saçma hikayemi nezaketle kabul ettiğiniz için teşekkürler. Ancak bu insanlar hakkında bildiğim bir şey var. Binaları genellikle bizimki kadar yüksek olsa da, bacaklarının daha kısa olduğunu biliyorum. Tüm taş basamaklarının, her durumda, bizimkinin yaklaşık yarısı kadar yükseltileri vardı."

"Ah! O zaman onlar bir cüce ırkıydı."

"Öyle olduğunu düşünüyorum ve uzun kolları ve çok kısa bacakları vardı. Heykel konusunda açıkça güçlüydüler, çünkü etrafa dağılmış heykel parçaları,
başlar, kabartmalar, anıtlar, vb. Ve temsil edilen
insanlar bazı yönlerden bize çok benziyor."

[İllüstrasyon: "UZUN KOLLAR VE ÇOK KISA BACAKLARLA"--_Sayfa 216_]

"Alacakaranlıkta orada olduğunuzu söylüyorsunuz. Neden gün ışığında görmediniz?"

"Şey, iklim tuhaf. Hava, eğer buna hava diyebilirseniz,
o kadar seyrektir ki güneşin
sıcağına karşı hiçbir koruma sağlamaz. Ve yerin yüzeyi, gün ışığında ayaklarınızı yakar. Ve gece, sizinle uzay arasında atmosfer olmadığı için
sıcaklık sıfırın yaklaşık 300 derece altındadır."

"Üç yüz derece!"

Cyrus gülümsedi ve başını salladı. "Bilim insanları öyle diyor. Yanımda
termometre yoktu."

"Ama hiçbir insan böyle bir sıcaklıkta yaşayamaz!"

"Bu yüzden alacakaranlığa sadık kaldım. Ve şehirlerin
topraklarda inşa edilmesinin sebebinin bu olduğundan şüpheleniyorum."

"Elbette! Bu açıklıyor. Tanrı'nın terk ettiği uçurumlarda
birinin yaşamak istemesini neyin sağlayabileceğini merak ediyordum."

Ancak Bay Bressani'nin iklim koşullarından daha çok anormal mücevherlere ilgisi vardı. "Bu parçayı tek başına, kendi başına mı buldun, diğerlerinden ayrı mı?"

"Hayır; yakınında başka parçalar vardı."

"Ama bu kadar büyük değil."

"Ah, evet! Bazıları çok daha büyüktü."

Bay Bressani kaşlarını çattı. "Bundan daha mı büyük?"

"Evet, çok daha büyük."

"Ama elmas değil, aynı malzemeden değil mi?"

"Sanırım öyleydi. Tıpkı ona benziyorlardı."

"O zaman neden daha büyük bir parça getirmedin? Bu başlı başına muhteşem bir
servet olurdu."

Cyrus cevabı konusunda emin değil gibiydi. "Şey--birçok--neden vardı. Birincisi, bunların elmas olduğunu bilmememdi. Bir diğeri ise
başka amaçlar için iki elime de ihtiyacım olması ve--tam o anda--cebime sığmayacak kadar büyük bir şey taşıyamam. Aslında
bir futbol topu büyüklüğünde güzelce oyulmuş bir parçayı almaya çalıştım,
ama onu bırakıp daha küçük olanını almak zorunda kaldım."

Üç kuyumcu, çocukların bir peri masalı dinlemesi gibi, ona hevesli yüzlerle baktı. Bay Bressani, alçak, biraz da hayret dolu bir tonda şöyle dedi:

"Ve gerçekten çok mu var?"

"Çok fazla."

"Ama tabii ki, bunun aynı malzemeden olduğundan kesinlikle emin değilsin?"

"Şey--elindekinin diğer kısmını yanında yatarken gördüm,
ve bu parçanın dört veya beş katı büyüklüğündeydi."

Üç adam, sanki böyle bir ifadenin diğer insanlar üzerindeki etkisini keşfetmek istercesine birbirlerine döndüler.

Kıdemli Ortak öne eğildi, her iki eli de sandalyesinin bir kolunu kavradı. Bressani'nin kaşları havaya kalktı ve bir adım daha yaklaştı.
Yeğen William, bir düdük sesi duymak için dudaklarını ayarladı, ama fikrini değiştirdi.
Hiçbir ses gelmedi ileri.

Kendini ilk bulan ve
işe geri dönen Kıdemli Ortak oldu. Sandalyesine yaslanarak boğazını temizledi.
"Bay Alton, eğer William'ın eski bir arkadaşı olmasaydınız ve ben de sizin hakkınızda hiçbir şey bilmeseydim, Munchausen'in buna kıyasla
beceriksiz bir acemi olduğunu söylerdim. Fakat sizin itibarınız ve Bay Bressani'nin elindeki o taş, bunun tam tersinin kanıtıdır -- en iyi kanıt. Şimdi
işe geçelim. Bu elması bize satmak istiyor musunuz?"

"Evet, efendim. Bu yüzden buraya geldim. Ve eğer siz de zahmet ederseniz,
sizin evinizle ilgilenmeyi tercih ederim."

Kıdemli Ortak gülümsedi. "Yakında tarihin en ünlü elması olacak olan şeyle uğraşmayı reddeden girişimci olmayan bir kuyumcu olurdu -- ister antik ister modern. Eğer sizin için uygunsa, Bay Alton,
taşı bize bırakabilirsiniz ve size şimdi, değeri bilinmeyen,
yetmiş bin yüz karatlık kesilmiş bir elmas için bir makbuz verelim. Birkaç gün
sonra, sizin uygun olduğunuzda, değerlendirmeniz için,
belirli bir miktarı hemen nakit olarak alacağınız, bakiyenin taşların kesildiği veya satıldığı zamanki nihai değerine göre belirleneceği
bir plan sunacağız. Bu sizin için tatmin edici olur mu?"

"Kesinlikle."

"Ve belki de daha sonra piyasayı kaldırım taşı büyüklüğünde elmaslarla doldurmaya karar verirseniz, bize öncelik vermeyi kabul edersiniz."

Cyrus gülümsedi. "Evet, efendim, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Birkaç dakika sonra, cebinde makbuzla, Cyrus William eşliğinde özel ofisten ayrıldı. Sokak kapısında, genç kuyumcu, ayrılırken, arkadaşıyla el sıkışırken, şöyle dedi: "Ve bu arada, ihtiyar, onu nerede bulduğuna dair korkunç sırrı ifşa edebileceğin zaman, bize söylemek için bir saniye bile harcama."

"Bu sabahki röportajın komik bir yanı varsa, Billy, o da o yerin adında."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani isminden bahsettim, hem de birden fazla kez."

"Saçmalık!"

"Şerefim üzerine."

"Neydi o?"

"Ah, bu çok kolay! Hoşça kalın."

Ve William'ı kapıda, hala tahminde dururken bıraktı.

Yalnızca birlikte, önlerindeki masada eşsiz, inanılmaz bir harikayla

Kıdemli Ortak ve Bay Bressani bir süre sessiz kaldı,
sanki bir rüyadan kurtuluyormuş gibi. O sabah yirminci kez, Bay Bressani mırıldandı: "İmkansız görünüyor!" Sonra, bir sessizlikten sonra:
"Ama nereden buldu? Dünyanın tam merkezine mi gitti?"

"Ya da," dedi Kıdemli Ortak omuz silkerek, "ayın dağlarına."

[İllüstrasyon]

XIII

BİR MESAJ

Birdenbire yoksulluktan zenginliğe yükselmek keyiflidir.
Özellikle de öncesinde bir özveri süreci olduğunda keyiflidir. Cyrus ve babası için, Gurur ve Yoksulluk arasındaki ortodoks ama uyumsuz ortaklığın artık sonu gelmişti.

Hırsın yüceltilmesinin faydaları vardır. Paçavralar ve açlık da öyle. Ve Cyrus'un durumunda olduğu gibi, birlikte hareket ettikleri zamanlar vardır. Ama şimdi
hasat zamanı gelmişti. Ve refah gerçekti: Kıdemli Ortak'tan gelen çekler bir hayal değildi.

"Artık ucuz yiyecek ve parlak giysiler yok," dedi Cyrus babasına. "Ben oburluk için; günde üç kez bez sırtlar; Burgonya ve dolar puroları. Ve her sabah yepyeni giysiler!"

Dr. Alton başını salladı. "Evet, bu iyi bir program. Kötüden daha kötüye bile bir değişiklik genellikle faydalıdır. Bez sırtlar ve Burgonya ile büyümüş olsaydınız, su ve kurutulmuş elma özlemi çekebilirdiniz."

Cyrus'un yaptığı ilk şeylerden biri Bayan Eagan'ı ziyaret etmekti. Hayatının en büyük arzusu İrlanda'yı tekrar ziyaret etmekti ama asla yeterli
para biriktiremedi. İki dönümlük arazisiyle birlikte küçük kulübesini satmaya boşuna uğraşmıştı. Şimdi bir alıcı geldi. Evden en uzak dönüm için, hiç teklif verilmemiş olan, Cyrus ona üç bin dolar ödedi. Ve mutlu Bayan Eagan İrlanda'ya gitti. O,
aynı şekilde iş dışı başka şeyler de yaptı. Bazıları eski dostları için;
bazıları da kasabanın kendisi için.

Büyük Keşif konusunda hem Cyrus hem de babası aynı fikirdeydi: asla kamuya açıklanmamalıydı: sır ölmeliydi.
Birçok nedenden biri, böyle bir gücün sorumsuz ellerde olmasıyla
hiçbir adamın malının ve kendisinin güvende olmayacağıydı. Herhangi bir suçlu birkaç dolara sınırsız enerji ve güce sahip bir silah satın alabildiğinde
yasalara uyan bir vatandaş için ne güvenlik olabilirdi ki? Hırsız veya yol kesici istediği zaman kaçabilir veya
kurbanını en uzak uzaya gönderebilirdi.

Parasıyla çeşitli eğlenceler yapardı. Ama bu konuda aptal değildi.
Eski tanışıklığını gönüllü olarak yenilemek yerine borç, yarı erzak ve eski giysilerle fazla içli dışlıydı. Ama en büyük tatmin
babasına uzun zamandır ertelenen bir hazzı getirme olasılığıydı. Dr. Alton, yıllar önce Avrupa'ya yapacağı bir geziden bahsetmişti. Ve
şimdi bunu yapabilirdi. Dahası, Cyrus'a göre bu yurtdışı gezisi,
aktivite ve boş zaman, bilgelik ve savurganlık açısından Avrupa'yı şaşırtacak kadar yeni bir başlangıç ​​olacaktı.

"Kroezüs'ü otuz sent gibi göstereceğiz ve Lucullus'u cimri."

Ama ödülleri ve cezaları rastgele atışlar gibi görünen, beyinsiz Kader araya girdi. Ve Cyrus'a gelen darbe,
hayatındaki en sert darbeydi.

Longfields halkı için Dr.
Alton'ın geçmişinin belirli dönemlerinde bir gizem vardı. Yurtdışında geçirdiği o yedi yıl gizli bir tarihti. Küçük
oğul ve bilinmeyen annesi açıklamaları davet etmişti. Ama açıklamalar
yapılmıyordu. Dahası, komşuları tarafından kısa sürede
Dr. Alton'ın özel işlerinin kendisine ait olduğu ve yayınlanmaması gerektiği anlaşıldı. Ancak insanların, olağanüstü eğitim ve fırsatlara sahip bir doktorun daha büyük alanlardaki farklılığa neden bu kadar az önem verdiğini ve unutulmuş küçük bir köyde belirsizliği tercih ettiğini merak etme hakkı kesinlikle vardı. Bayan Anita Clement ve diğer bazı kadınlar, bu yakışıklı genç doktorun yıkıcı bir tutkunun kurbanı olduğuna; kalbinin kırılmamışsa bile asla iyileşmeyen bir yara aldığına inanıyorlardı. Ancak bunların hepsi varsayımsaldı. Ancak bazı şeylerden emindiler. Birincisi, nazik tavrı, fakirlere ve zenginlere karşı hiç bitmeyen yardımı ve nezaketi, yalnızca Longfields'da değil, komşu köylerde de ona karşı samimi bir sevgiyle sonuçlanmıştı. Neredeyse otuz yıl yaşadığı ve çalıştığı küçük topluluğun her üyesi için ölümü kişisel bir kayıptı.

Cyrus için bu ani, beklenmedik son, sersemleten bir darbeydi.
Kaybının ne kadar telafi edilemez olduğunu tam olarak anlaması için daha çok gün geçmesi gerekecekti.
Babasının ölümünün tam da o anda gelmesi, üzüntüsünü iki kat daha artırıyordu.
En yakın arkadaşı, bu yılların ekonomisi ve özverisinden sonra, burada olmadığında bu ani zenginliğin ne faydası vardı? Ve birlikte yurt dışına çıkmak -sadece bir ay uzakta!

Cyrus'un tesellisi ise, sonun acıdan uzak olmasıydı.

Ölümünden bir saat önce -güneşli bir kasım öğleden sonrası- babası rahatça koltuğunda uzanırken Cyrus'a masasının çekmecesinin diğer köşesindeki bir paket mektubun nerede olduğunu söyledi. Cyrus onları getirdi. Sonra babasının yanına oturdu ve mektuplar okunduktan sonra birer birer ona verilirken onları ateşe attı. Bazıları cansız ve çok fazla okumaktan yıpranmıştı. Yanlarında bir kadının yüzünün fotoğrafı vardı. Bir anlık tereddütten sonra Dr. Alton bunu oğluna uzattı.

"Bu senin annen, Cyrus."

Oğul tarif edilemez bir duyguyla bu yüze baktı. Gözleri doğrudan onunkilere bakıyordu. Derin, karanlık, trajiktiler -ama gülümsüyorlardı. Cyrus'a sanki bu yüzü her zaman tanıyormuş ve seviyormuş gibi geldi. Daha önce deneyimlediği her şeyden farklı duygularla dolu bir şekilde sessizce baktı. Babasının sesi onu kendine getirdi.
Ses zayıflıyordu.

"Bu resmi yok et, Cyrus. Eğer onunla karşılaşırsan
bilgini kendine sakla. Seni ilk karşılayan o olsun."

Sesi o kadar kısıktı ki Cyrus sözlerini almak için öne eğildi.

"Unutma, her zaman hatırla, o iyi bir kadın."

Dr. Alton arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

Dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. Bir isim fısıldadı--"Francesca."

Düşünceleri dalıp gitti. Ruhen Longfields'dan çok uzaktaydı. Altında
Adriyatik parlıyordu, masmavi. Baharın nefesi yanaklarına nazikçe geldi. Önünde ve çok yakınında, güzellikle, sevgiyle ve bitmeyen bağlılıkla
ışıldayan bir kadının yüzü vardı. Gözleri onunkilere
derinlemesine bakıyor, en içteki düşüncelerini araştırıyordu. Saklanacak hiçbir şey yoktu, çünkü hepsi onundu.

Dudaklarında hala gülümsemeyle Fransızca mırıldandı - sesi her kelimeyle daha da zayıfladı - bir mesajdı.

Ve son kelime, "Francesca", neredeyse bir nefesti.

Cyrus, sayısız orduya başka bir ruhun katıldığını biliyordu:
bu son kelimelere sadık bir sevgili ruhunu
üflemişti.

* * * * *

Öğleden sonrasının o güneşli saatinde, Longfields'da, Milano şehrinde gece çökmüştü. Büyük opera binası kalabalıktı.
Müzik severler için
Diva'nın veda görünümü unutulmaz bir olaydı.
Bu da sürpriz bir durumdu, ancak doktorlar kalpte belirli bir zayıflık olduğu konusunda uyarmışlardı. Ayrıca, otuz yıllık zaferden sonra -görünüşte her zamanki kadar genç olsalar da-
bir ihtişam fazlalığı; sakin bir yaşam özlemi; daha az çaba ve daha az heyecanla
geçen günler ve geceler.

Yani, hala güzel, her zamanki gibi dik ve mükemmelliğe bakan kahraman, dünyayı büyüleyen genç kızlığın taze, dolgun sesiyle, bu gece bir izleyici kitlesinin önünde, daha doğrusu, büyük binayı yerden en üstteki koltuklara kadar dolduran bir grup arkadaşının önünde şarkı söylüyordu. Hem muhteşem sesi hem de Diva'nın kendisi değişmemiş gibiydi. Bu gece hala diğer şarkıcıların kıskançlığıydı. Ve bu gece, her zamanki gibi, büyülenmiş bir izleyici kitlesini heyecanlandırdı.

İkinci perdenin sonuna doğru bir sürpriz geldi. Sonra, büyük şarkıcı garip bir duyguya, sesini susturan ve ruhunu köleleştiren gizemli bir
etkiye kapılmış gibiydi. Ve bu
izleyiciler için her zaman bir gizem olarak kaldı.

Yumuşak bir şekilde, orkestradan arya eşliğinde -ilahi arya- melodisiyle salonu doldurdu. Açılış notaları için dudaklarını
aralayan Diva, sahnenin önüne doğru yavaşça hareket ediyordu. Sonra, yüzlerce hevesli dinleyicinin beklediği ses yerine, onun durduğunu ve sessizce durduğunu gördüler.
Gözleri kapalı ve yüzü yukarı dönük, meleklerin yüzleri gibi
değişmiş bir şekilde- etrafındaki dünyadan habersiz bir şekilde duruyordu. Seyirci boşuna
bekledi. Şef boşuna batonunu salladı, orkestrası her ölçüde Diva'yı daha da geride bırakıyordu.

Ama Diva çok uzaktaydı. Onu duymadı. Başkalarının duymadığı
şeyden başka hiçbir şey duymadı. Orkestra ve şefi, opera binası ve içindeki insanlar, hepsi kaybolmuştu - hepsi düşüncelerinden olduğu kadar
tamamen kaybolmuştu. Müziğin kendisi ruhun uçuşuna yardımcı oluyordu - onu yukarı taşımak, onu uzaklara taşımak - oh
gerçekten çok uzaklara! - durduğu yerden.

[İllüstrasyon: "Ama Diva çok uzaktaydı. Başkalarının duymadığı
şeyden başka hiçbir şey duymadı."]

Ölüm döşeğindeki bir zefirin çiçeklerin kokusuyla karışması gibi,
müziğin uyumuyla da denizaşırı bir yerden bir sevgilinin mesajı geldi.
Adı -Francesca- melodiyle iç içe geçmiş bir şekilde yavaşça duyularına geldi.
Kimden geldiğini biliyordu. Ve yalnızca kendisi, müziğin aracılığıyla üzerine
çaldığı hangi anıları canlandırdığını biliyordu; hayatının tek tutkusunun değerli anıları; kalbini,
kendini, ruhunu--ve sonsuza dek verdiği tek varlığın anıları. Şimdi, bir kez daha, buluşuyorlardı. Mesaj geldi, kelimelerle değil - sadece ölmekte olan bir sevgilinin nefesiyle. Bu gerçeği getirdi, yaşamanın tüm sevinci, yaklaşık otuz yıl önce
ayrılmalarıyla sona ermişti. O yıllarda, onun bağlılığı bir an bile sarsılmamıştı, hayattaki her şeyden daha büyük ve daha gerçek bir bağlılık, ölümün erişiminin ötesinde ve çok ötesinde. Şimdi, sadık kalplerin
ayrılmayı bilmediği o diğer dünyanın sınırlarında - onu orada beklerken bulacaktı. Yine onun adı - Francesca - arya melodisinde kayboluyordu.

Diva yüzünü indirdi, şakaklarına bir elini bastırdı ve
düşecekmiş gibi sallandı. Ama toparlanması aniden oldu.
Endişeli yüzlerin denizine doğru gülümsedi ve orkestrasını yeniden
başlatan şefe başını salladı. Sonra aryayı daha önce hiç olmadığı gibi söyledi.

[Resim]

XIV

DENİZ AŞIRI

Cyrus'ta müzik vardı. Ancak çocukken bunu asla çıkaramazdı.
Şarkı söyleyecek sesi olmadığı için en büyük rahatlaması ıslık çalmak, mırıldanmak ve
parmaklarıyla davul çalmaktı. Bu da onu zaman zaman az çok rahatsız edici hale getiriyordu. Büyüdüğünde sesi gelişti.
Bülbülleri gölgede bırakacak kadar değildi ama ev işlerinde işe yarıyordu. Örneğin kilisede, cemaate ilahilerde katılıyordu.
Konuşurken sesi alçaktı, hoş bir kaliteye sahipti ve
sıradan insan ilişkileri için fazlasıyla tatmin ediciydi. Ancak bir müzik
enstrümanı olarak hiçbir coşku uyandırmıyordu. Babası bir keresinde şöyle demişti: "Ne kadar yüksek sesle şarkı söylersen, Cyrus, o kadar az gürültü yaparsın."

Ancak müzik onu her zaman etkilemişti ve bu da tekil bir şekildeydi; belki de diğer birçok kişinin etkilendiği gibi ama daha derinden. İçindeki garip
akorlara dokunuyordu. Bu ona ilham verdi ve acı veya haz alma kapasitesine daha keskin bir sınır getirdi; onu zaman zaman kendinden
uzaklaştırarak, diğer insanların çok gerçek olmadığı bir dünyaya;
güzellik ve erdemin, gücün, ihtişamın ve adaletin kişinin kendi emrinde olduğu bir dünyaya taşıdı. Müzik bunları Cyrus'a getirdi - ayrıca genç bir adamın ruhunun
susadığı başka şeyler de.

Bir Mayıs akşamı kilisede, cemaatin -Cyrus da dahil- şarkı söylemeye katıldığı bir ayin vardı. Ayinden sonra tek başına
eve yürüdü. Kendi arazisine girdiğinde son ilahinin müziği beyninde yankılandı. Hala mırıldanırken,
durdu ve yıldızlara baktı. Gecenin ciddi sessizliği
babasının anılarını getirdi. Ve orada durup
yıldızlara bakarken, gece havasının kendisinde yabancı bir unsur hissetti;
dışarıdaki duyularıyla alakası olmayan duyguları uyandıran bir şey. Ay yoktu, ama sayısız yıldızdan titrek ışınlar geliyordu--diğer dünyalardan gelen soluk selamlar. Büyük
Sessizlikte yalnız görünüyordu--evrenin kendisinde yalnız; gizli
şeylerle daha yakın bir iletişim içinde. Karanlıktan, sessizlikle karışan, ama neredeyse sessizliğin kendisi, ona bir nefes geldi--bir mırıltı. Akçaağaçların dalları arasındaki akşam esintisi değildi. En yumuşak
müzikti, ama beynindeki akşam ilahisinin yankıları değildi. Hayır--çok uzaklardan geliyordu. Kişisel görünüyordu--kendisine yönelikti. Bir süre hareketsiz durdu, her yeteneği tetikteydi. Kulaklarıyla değil, daha derin bir hisle, sanki bir ruhun diğeriyle iletişim kurmaya çalışması gibi. Sonunda müzik, ses, tarif edilemez
melodi yavaşça gecenin sessizliğinde kayboldu.

Sabırla bekledi. Sonra, bir süre sonra, hiçbir şey gelmeyince, gözlerini açtı ve yüzünü indirdi. Etrafındaki devam eden sessizlikte,
kendi beyninin onu aldatıyor olabileceğinden şüphelenmeye başladı;
mesajın kendi hayal gücünden geldiği. Ve bu bir mesaj mıydı?
Ona hiçbir şey söylememişti. Anlayabildiği kadarıyla bir çağrıydı - bir dua,
ama açıkça kendine. Hala merak ederek eve girdi,
alışılmış küçük işlerini yaptı, sonra yukarı yatağa çıktı.

Bir süre uyanık yattı, düşündü, ama bir kez uykuya daldığında uykusu derindi.
Ancak bu uykudan, odanın içinden gelen fısıldayan bir sesle
uyandı. Yatağında doğruldu ve konuştu.

"Kim o?"

Sonra geldi - daha önce olduğu gibi, yıldızların altında dururken - neredeyse duyulamayacak kadar uzaktaki bir şarkının yankısı. Her
duyusu tetikte olarak dinledi. Ve daha önce olduğu gibi, açıkça kendisine sesleniyor gibiydi - gelmesi için bir çağrı. Ama nereye? O kadar gerçekti ki, bir dürtüye itaat etti, yatağından kalktı ve giyinmeye hazırlandı. Birkaç dakika sonra doğu penceresinin önünde dururken, tekrar duydu - ya da duyduğunu düşündü - o çekici sesi.

Ufukta hafif, serin bir ışık yavaşça yukarı doğru, dünyanın kenarları boyunca ilerliyordu.

Evet, oradan geliyordu. Ve onu takip edecekti. Neden olmasın? Babası gitmişti. Onu Longfields'da - ya da başka bir yerde - tutan neydi?
Dahası, diğer insanlara verilmeyen bir seyahat gücüne sahipti.
Ayrıca, kendisine duyulan bu ihtiyaca, bu tehlike, ölüm ya da fedakarlık çağrısına - ya da her neyse - inanmak onu mutlu ediyordu. Ona göre bu, bir ruhtan diğerine bir dua olmuştu. Ve kendisinin ve diğer ruhun yabancı olmadığını hissediyordu.

Böylece, bir saat sonra, Cyrus makinesiyle yerden yükseğe çıktı ve rotasını Doğu'daki yayılan ışığa doğru çevirdi. Şimdi daha sıcak bir renk tonuydu ve yayıldıkça daha da pembeleşiyordu.

Sadece yükselen güneş ve tanımlamaya çalışmadığı ince bir hisle yönlendirilerek, Cape Cod ile Portekiz arasındaki
suyun çoraklığında yelken açtı veya hızla ilerledi. Çok aşağıda, bu koyu mavi okyanusta,
benekcikler hareket ediyordu. Bazıları beyazdı; diğerleri daha koyuydu, duman saçıyordu. Ama
hepsi kendisiyle karşılaştırıldığında o kadar yavaş hareket ediyordu ki, demirlemiş gibi görünüyorlardı.
Çünkü onunla birlikte her hız mümkündü ve şaşmazdı.

Bu, Atlantik'i gündüz vakti ilk kez geçiyordu.
Karadan
görünmez olduğunda, her tarafta ufkun düz, koyu mavi çizgisiyle birlikte, uzayda uçarkenkiyle aynı hissi yaşamaya başladı;
amaçsızca dolaşma hissi. Ayrıca, hiçbir kara parçası olmadığından, ilerlemeyi ölçmek için
hiçbir şey olmadığından, hızını ölçmenin tek yolunun
makinesine uyguladığı elektrik gücü miktarı olduğunu buldu.
Elbette, geçmesi gereken güneş vardı: ve Boston ile Lizbon arasındaki zaman farkının yaklaşık dört saat olduğunu biliyordu.
Avrupa'ya ulaşmak için altı saat ayırmıştı ama sabah güneşinin
gökyüzünde batıya doğru kayma hızı onu şaşırttı. Sabah güneşinin aniden öğleden sonra güneşi haline geldiğini ve kendisinin epey gerisinde olduğunu gördüğünde, hızını tahmin etmesine yardımcı oldu.
Okyanusun karşısına, bir yolcu gemisinden çok bir gülleye benzeyen makinesini fırlattı. İlk kara parçasının --ki bu İspanya olmalı-- üzerinde aceleyle bir öğle yemeği yemek için birkaç dakika havada asılı kaldı; ayrıca temiz hava almak için. Oksijen tüpü o kadar büyüktü ve metrekareye o kadar büyük bir basınç uyguluyordu ki, solunabilir hava sağlamak için kullanılan yardımcı cihazla birlikte birkaç gün hayatta kalabilirdi.
Ama şimdi hem ekonomik hem de lüks olsun diye dış havadan uzun uzun nefesler alıyordu.

Sonra Akdeniz'in kuzey ucu boyunca, hala İnanç tarafından yönlendirilerek
çağrının geldiği yere doğru.

Şimdi, coğrafya bilgisiyle Cyrus, geri kalanımız gibiydi. Öğrenmişti ama detaylar henüz zihninde taze değildi. Sağındaki iki büyük adanın Korsika ve Sardunya olduğunu tahmin etti. Kuzey İtalya'nın üzerinden hızla geçti, yerel sağanak yağışlar bir süreliğine alttaki toprakları gizliyordu. Batı kıyısındaki sayısız kanalı olan bir şehir, şüphesiz Venedik'ti. Adriyatik'in üst ucundan, dar kısmından hızla geçti. Burada, doğu kıyısına yaklaşırken, rehberlik onu terk etti. Makinesini yavaşlattı, sonra
durdu. Şimdiye kadar sezgileri, doğru ya da yanlış, onu tereddüt etmeden yönlendirmişti. Şimdi, ve aniden, tüm rehberlik sona erdi - sezgileri
yok oldu. Sahip olmadığı bilgiye karşı ani bir ihtiyaç hissetti. Belki de önceki güveninin tepkisiyle yoğunlaşan bir çaresizlik hissi üzerine geldi. Rotasından sapma korkusuyla inmeye karar verdi. Eğer talih ona gülerse, ses tekrar gelebilirdi ve yeniden başlayabilirdi. Böylece yavaşça, batı yamaçları dik ve sık ağaçlıklı
yüksek bir tepenin zirvesine doğru indi.

Bir bahçenin yanındaki bir selvi korusuna indi.

[İllüstrasyon]

XV

HARİKALAR BAHÇESİ

Cyrus makinesinden indiğinde bir an bacaklarının üzerinde dengesiz bir şekilde durdu; saatlerce süren
şaşırtıcı bir hızın ardından ani bir hava değişiminde olağan bir durumdu.

Anlayabildiği kadarıyla bir tür kurumun arazisindeydi - bir manastır, bir kolej, bir rahibe manastırı veya muhtemelen bir yaz
saray. Denize bakan bahçenin kenarı boyunca, çok aşağıda
bir duvar uzanıyordu. Bu duvarda düzenli aralıklarla din adamlarının heykelleri duruyordu, muhtemelen Azizler. Bahçeye dönük olarak denize doğru duruyorlardı. Bahçede bir çeşme çalıyordu. Bahçenin ötesinde uzun, beyaz binalar ve bir şapel gördü. Ama onu en çok
etkileyen şey, beyaz mermerden yapılmış, yaşla yumuşamış, şimdi hepsi batı güneşinin ışığında parlayan
bir dizi manastırın güzelliğiydi. Ama onun gezinen, büyülenmiş gözleri başka bir manzaraya
takıldı, karakter olarak farklı, ama yine de tamamen ilginç. Ama farklı bir
şekilde. O kadar ilginçti ki, bir anlığına bahçeyi, çeşmeyi, manastırları ve Azizleri unuttu. Onu nazikçe
harekete geçiren manzara bir kız figürüydü; bu peri diyarındaki bahçenin
uygun bir doruk noktası gibi görünen zarif bir figür. Korkuluğa yaslanmıştı, yüzü artık Batı'ya doğru batan güneşe doğruydu. En derin
düşüncelerde gibiydi. Açık gri, boynunda ve omuzlarında beyaz bantlar olan elbisesi dini bir tarikatı ima ediyordu. Bu yüzden
bir manastıra indiği tahmininin doğru olabileceğine karar verdi. Manastırlara
alışık değildi. Mahkumlar, bildiği kadarıyla,
din fanatikleri ve kısmen
ıslah olmuş kadın suçluların bir karışımı olabilirdi. Ancak, şu ana kadar,
geniş ve kare yapılı, sade yüzlü ve erkeklerden nefret eden kişiler olduklarından emindi. Bu yüzden, şimdi karşısındaki baştan çıkarıcı, kız gibi figüre şaşırmıştı. Belki de
bu kişi yanlışlıkla buradaydı. Ya da, hayal kırıklığına uğramış bir aşkın
sevimli kurbanı olabilirdi. Belki de zalim akrabaları tarafından acımasızca muamele gören bir insan melek. Belki de tatsız bir
ittifaktan kaçan evlenilebilir bir prenses. Ama bunlar sadece tahminlerdi. Çok uzakta değildi,
ve manastır binalarından kısmen eski selvilerin gövdeleri tarafından gizlenmişti.

Cyrus bu genç kıza yaklaştı. Kısa boylu, zayıf yapılı, belirgin şekilde _minyon_ olduğunu ve kendi düşüncelerine o kadar daldığını gördü ki
çakıllı yolda onun ayak seslerini duyamadı.

Öksürdü. Bu onun varlığını duyurmanın güvenli, hatta orijinal bir yolu gibi görünüyordu.
Kız döndü ve ona baktı. Şaşırmıştı; ve
bir el sanki bir ünlemi bastırmak istercesine hızla dudaklarına gitti.
Kısa bir an birbirlerine baktılar, on iki ayak arayla, davetsiz misafirin yüzündeki ışık tam, kızınki ise kısmen
gölgedeydi. Çünkü alçalan güneş neredeyse tam arkasındaydı. Kız onu o kadar
ciddi bir şekilde inceledi ki adam utandı. Kendi şaşkınlığı
o kadar büyüktü ki dudakları aralandı, sonra tekrar kapandı, sanki sesi
şaşkınlıktan kaybolmuş gibiydi. Geriye doğru bir adım attı ve
destek istercesine elini
korumaya koydu. Cyrus'a gelince, bu küçük kişi
kolayca deneyiminin en büyüleyici görüntüsüydü. Hafif,
dik, zarif bir başı ve muhteşem gözleriyle, Batı'daki ışıltılı ihtişamlarla mükemmel ve
uyumlu bir unsur gibi görünüyordu. Ruth Heywood'un ruhunun
göksel pencerelerinin büyüsü altında yaşadığından beri böyle gözler görmemişti. Şimdi hayretle kocaman açılmış olan bu mevcut gözler,
başka bir gezegenden gelen bazı ziyaretçiler gibi onun varlığıyla boğuşmaya çalışıyordu.

Cyrus eğildi; en iyi, en ayrıntılı ve törensel eğilimi.
Ve Cyrus'un eğilmeleri birer sanat eseriydi.

Saray kıyafeti giymiş olsaydı ve kareli bir golf şapkası yerine devekuşu tüylerinden bir şapkayla dünyayı süpürseydi, kendi sahasında Büyük Monarque'ı gölgede bırakırdı. Elbette, bu Longfields'ı yıllar önce ürküten aynı eski selamlamaydı.

Sonra bir adım attı. "İngilizce mi konuşuyorsunuz hanımefendi?"

Kız bir an tereddüt etti, sonra başını salladı.

Cyrus, beklenmedik cevaptan memnun olarak bir adım daha
yaklaştı -- belki iki ya da üç. Yüzünde sevinç okunuyordu.
Tavırları, farkında olmadan, neredeyse tanıdık gelmeye başladı.

"Ne kadar şanslıyım! Ben burada yabancıyım. Bana burasının neresi olduğunu söyleyebilir misin?"

Korkuluğa yaklaşırken kız ona doğru döndü ve yüzü daha fazla güneş ışığına
dokunuverdi. Kendi yüzünde hayranlık açıkça okunuyordu. Kız gözlerini indirdi. Ama cevap vermedi.

Tekrar konuştu. "Bu kesinlikle bir hastane değil, öyle değil mi?"

Başını nazikçe olumsuz yönde hareket ettirdi.

"Bu bir Kralın, Prensin veya Dükün sarayı mı, villası mı yoksa başka bir şey mi?"

Yine olumsuz yöndeki sessiz cevap.

Gezginin aklına ürpertici bir düşünce geldi. Burası sağır ve dilsiz bir
tımarhane olabilir miydi?

Şimdi Cyrus birkaç saattir "sinirlerine dokunuyordu" ve her zamankinden daha hassas olabilirlerdi. Son sıkıntılı düşünce yüzünde açıkça belirdi. Kalbi bu hasta melek için kanamaya başladı. Ve çok güzeldi! Çok üstün derecede çekici ve arzu edilirdi! O harikulade gözlerini kaldırıp tekrar ona baktığında, şu anki tek arzusu çok aptal ve soytarı gibi görünmekten kaçınmaktı. Ve işte, ikisi deydi! Hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. En azından işaret dilini bilseydi, ilerleme için umut olabilirdi. İfade alanında bile hatırlayabildiği tek şey pandomimlerdeki işlerdi:
Gözlerini kapatmak ve başını uyumak için eline eğmek;
Çeneni korku için sallamak ve yemek istediğinde dudaklarını yalamak ve
karnını döner bir hareketle ovmak. Ama bu komik şeyler için bir an değildi, çünkü kendi kalbi ve soluduğu hava bile büyük bir macerayla, Güzellik ve Romantizmle titriyordu. Bu yüzden onun önünde acı dolu ve ona aptalca görünen bir sessizlikle durdu.
Önce aşağı, sonra uzağa, sonra ona baktı ve uykulu gözleri onun yüzünde dururken
bir gülümsemeyi bastırma çabası algıladığını düşündü. Bu,
utancını iki katına çıkardı. Sorusunun hangi şekilde neşe
verici olduğunu keşfetmeye boşuna uğraştı. Ancak, kendini
iddia etmek için cesurca bir çaba gösterdi--sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi görünmek için. Bu yüzden gülümsedi ve biraz doğruldu.

"Eğer İngilizce konuşuyorsan lütfen bir şey söylemez misin? Bana sadece
buranın nasıl bir yer olduğunu söyle? Neredeyim?"

"Non entra no signori in questo giardino."

Cyrus bu kelimelerin İtalyanca olduğunu biliyordu ve hepsi buydu. Anlamlarını tahmin etmeye çalışırken kaşlarını çattı.

"Üzgünüm ama anlamıyorum. Lütfen bunu İngilizce
söylemez misin?"

"Erkeklerin girmesine izin verilmeyen bir yerde olduğunu söylemiştim."

İngilizce kelimeleri telaffuz ederken sanki başka bir ses duyuluyordu. Ve bunu daha önce
duymuştu! Uykulu gözleri daha da açıldı, dudakları aralandı ve bir an için sanki inanmak zormuş gibi hayretle baktı. Karanlıkta duyduğu ses miydi--o gece motorda? O, en iyisini umarak
aptalca bir şaşkınlıkla dururken, kız bir gülümsemeyle öne çıktı ve elini uzattı.

"Ruth!" diye haykırdı. "Ah, Ruth! Gerçekten sen misin?"

Öyleydi. Ve toplantıda büyük bir sevinç vardı. Birbirlerine birçok
şey anlattılar. Ebeveynlerinin ölümünden sonra bir arkadaşının etkisiyle
burada, bu manastırda bir sığınak bulduğunu öğrendi. Ve
o da babasının ani ölümünden, kendi yaptıklarından,
Büyük Keşif'ten bahsetti. Ama şu anki zenginliğinden hiç bahsetmedi.
Kızın üzüntüsünü ve normalde ayda elmas toplayan bir adama duyduğu sempatiyi önceden görebiliyordu.

Parapete yaslanıp suyun karşısındaki altın gökyüzüne bakarak, çevreyi unutarak konuştular. Diğer günlerden bu konuşma o kadar sürükleyiciydi ki, tekrar Longfields'da yaşadılar.

Çocukluğunun bu Peri Diyarı'ndan dünyaya dönen ilk kişi Ruth oldu. "Gitmelisin, Uykulu." Ve bahçenin ötesindeki binalara doğru endişeli bir bakış attı.

"Ah, öyle deme! Aman Ruth, bu hayatımın en mutlu anı -- bin kat daha mutlu. Hayat gerçekten yeniden başladı!"

"Bu çok nazik bir davranış ama----"

"Nazik! Aslında demeliyim ki! Aman Ruth, senin varlığın -- sadece sana bakmak ve sesini duymak -- cennetten bir nefes. Sen gördüğüm en güzel şeysin. Bunu ifade edemiyorum!"

Güldü. "Oldukça iyi gidiyorsun."

"Elbette, bunu zaten biliyorsun, ama gerçekten, abartmadan,
şu anda orada, o batı güneşi bir yan ışık olarak dururken, Yaratılış'taki en narin şeysin. Ve aynı büyüleyici gözler! Eh, o gece karanlıkta senin bir dev olmadığını biliyordum ve hepsi bu kadardı."

Sessizlik için elini kaldırdı. "Bu yeterli, Uykulu. Yeri kapladın."

Ama Cyrus devam etti. "Ve öyle meleksi ve hoş bir şekilde üstünsün ki! Neden,
herhangi bir sağlıklı sevgilinin seni alıp kaçması veya seninle birlikte uçup gitmesi için bir ayartmasın."

Aynı anda kızardı, kaşlarını çattı ve güldü. "Bu yeterli!
Şimdi tam olarak ne olduğumu biliyorum ve bir adamın ne kadar çocuksu olabileceğini.
Sanırım çocukken olduğundan daha hafif kafalısın."

"Doğruyu söylüyorum."

"Doğruyu söylemek! O zaman gerçekten de değişmişsin, çünkü bu senin alışkanlığın değildi." Aniden telaşla doğruldu. "Ah, ama burada görülmemelisin, Uykulu! Hemen gitmelisin!"

"Şimdi değil mi? Hemen şimdi değil mi?"

"Evet, hemen şimdi. Erkeklerin buraya hiçbir koşulda girmesine izin verilmiyor. Seninle konuşurken bulunursam bu --oh,
herhangi bir şey anlamına gelir!"

"Ne önemi var? Burada kalmayacaksın."

"Burada mı kalacağım? Elbette kalacağım!"

"Ama uzun süre değil mi?"

"Yaşadığım sürece."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Neden olmasın? Burada yaşayıp ölmeyi bekliyorum. Hepimiz çok mutluyuz ve çok
minnettarız."

"Longfields'a--bana geri dönmeyeceğini mi kastediyorsun?
Gerçekten söylediğin şeyi kastetmiyorsun? Burada sonsuza kadar kalacağını mı?"

"Elbette. Elbette. Neden olmasın?"

"O zaman bu sabahtan beri fikrini değiştirdin - dünden beri."

Şaşkın ve rahatsız bir şekilde Cyrus'un yüzüne baktı. "Fikrimi
değiştirdim mi? Ne demek istiyorsun? Gerçekten anlamıyorum. "

"Neden burada olduğumu bilmediğini mi iddia ediyorsun?"

"Varsayıyorum!"

"Tercih ettiğin başka bir kelime. Sadece söyle bana."

"Ne diyeyim?"

"Neden burada olduğumu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sanırım beni görmeye geldin."

"Ve geleceğimi hiç bilmiyordun?"

"En ufak bir şey bile. Nasıl yapabilirdim ki? Hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ama bu
çok hoş bir sürpriz."

Cyrus gözlerini kapattı ve kendini kontrol etmeye çalışan biri gibi derin bir nefes aldı. "Sadece bir şey istiyorum, Ruth. Bana karşı dürüst ol."

"Dürüst ol! Neden, Cyrus, ne _söylemek_ istiyorsun? Aslında aklından geçenleri ancak tahmin edebilirim. Öfkeli gibi görünüyorsun. Öfkelenmeye hakkın yok. Sen---- olduğunu varsaymıyor musun----"

"Ah, yapma! Bunu yapma! En azından dürüst ol. Beni neden
suyun ötesinden aradın? Sadece bunu yapmanın zevki için mi?"

"Seni mi aradı? Suyun ötesinden mi?"

Cyrus cevap verirken tavırlarında bir küçümseme vardı: "Ne demek
istediğimi bile bilmiyorsun?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki bilmiyorum!"

"Ve beni doğruyu söylememekle suçluyorsun!"

"Uykulu, dinle. Bu bizim son görüşmemiz olabilir. Bu ruhta ayrılmayalım -- herhangi bir yanlış anlamayla. Arkadaşlığımız bunun için
çok kıymetli, değil mi? Sana yalvarıyorum, seni aramamla neyi kastettiğini söyle.
Ne zaman? Nasıl? Mektuptan mı bahsediyorsun?"

"Dün gece aldığım mesajdan ve yine bu sabahın erken saatlerinden. Hava yoluyla --sanki telsizle-- eski usulle, yıllar önce, sık sık mesajlarını alırdım."

"Ama sana hiçbir mesaj göndermedim."

"Dün veya bu sabah beni hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, düşünmedim. Seni ve eski çocukluk bağımızı sık sık düşündüm, ama dün değil, bu sabah değil, birkaç gündür değil."

"Belki hatırlarsın," dedi Cyrus, yavaşça konuşarak, uykulu gözler
Ruth'un gözlerine içtenlikle bakarak, "biz uzaktayken bile senden mesajlar alırdım, senin evinden benimkine kadar."

"Gerçekten hatırlıyorum! Ve çok gizemliydi - neredeyse tekinsiz."

"Ve bizi asla aldatmadılar mı?"

"Hayır, asla; - onları hatırladığım kadarıyla."

"Eh, dün gece aldığım mesajla aynı türdendi. Bana iki kez geldi ve mesajın anlamı herhangi bir
sözcük kadar açıktı. Ve beni bu noktaya yönlendirdi."

Döndü ve etrafa, ağaçların ve bahçenin ötesine,
manastırlara ve şapele doğru baktı. "Senden başka kim beni buraya çağırabilir?"

Ruth da manastır binalarına doğru baktı. "Kendi beyninin sana
bir oyun oynamış olması mümkün değil mi? Böyle şeyler olur, bilirsin."

"Beynim böyle oyunlar oynamadı. Şimdiye kadar beni hiç aldatmadı.
Dürüst olmak gerekirse o sırada seni düşünmüyordum. Babamın ölümü
haftalardır neredeyse tek düşüncemdi."

"Daha ne diyebilirim, Uykulu? Sana gerçeği söylüyorum. Ve sonuçta
seni neden arayayım? Eğer iddia ettiğin gibi sadık bir ruhsan,
neden aylar önce bana yazmadın?"

"Nasıl yazabilirdim ki? Adresini hiç almadım. Ve sen bana vereceğine söz verdin -ya da neredeyse söz verdin-. Bekledim ve bekledim,
onu umarak--nasıl geleceğini merak ederek."

Kaşlarını çattı: sonra, başını ciddi bir şekilde hareket ettirerek:

"O sende."

"O bende! Nasıl alabilirim ki?"

"Gertrude Page'den. Ona benden bir mektup söylemesini söyledim. Sonra,
adresimi sorarsan, sana verecekti. Ama sen sormadın."

Şiddetle itiraz etti. "Onurum üzerine, Ruth, bunu ilk kez duydum. Hiçbir mektuptan bahsetmedi. Ve zavallıcık neden bahsetsin ki? Neredeyse bir yıldır Worcester'daki akıl hastanesinde."

"Onu mu kastediyorsun--zihni etkilenmiş mi?"

"Evet;--bir tür sinir krizi. Ve hafızası gitti."

"Ah, ne kadar korkunç!"

Ardından gelen sessizlikte, Ruth uykulu gözlerin kendi gözlerinin içine
derin derinlere baktığını, sanki en derin düşüncelerini
okuyormuş gibi olduğunu fark etti. Çocukken kullandığı
eşsiz gücü hatırladı: Başkalarının zihinlerine, görünüşe göre çaba sarf etmeden
bakabilmek ve sorulmadan önce
sorulara cevap verebilmek. Şu anda kendi düşüncelerini kendine saklamak için sebepleri vardı. Bakışlarını kaçırdı ve bakışlarını
suyun üzerinden batıya doğru çevirdi. Çok geçti, öyle görünüyordu, çünkü sessizce şöyle dedi:

"Gönderseydin bana daha iyi davranırdı."

"Neyi gönderdin?"

"İkinci mektup, başkasına yazdığın."

Ruth'un küçük bedeni sertleşti. Yanakları kızardı ve ona
karşı döndüğünde öfke belirtileri vardı.

"İkinci bir mektup yazdığımı nereden biliyorsun?"

Bu ani tavır değişikliği karşısında afallayan Ruth tereddüt etti, sonra
gülümsedi, ama belli ki çaba sarf ederek. Ve bu gülümseme neşeden değildi.
Bu neşesiz bir gülümsemeydi, genellikle iyilik yapmak için kullanılırdı.
"Neden--ben--şey--tam olarak bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Düşüncelerime burnunu soktun. Bu senin eski numaran. Ve
nefret dolu bir alışkanlık."

"Üzgünüm, Ruth. Nefret dolu bir alışkanlık olduğunu biliyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Yapmıyorum. O zaman bunu yapmak istememiştim. Artık bir alışkanlık değil.
Yıllar önce vazgeçtim. Ama şimdi, o kadar endişeliydim ki, gerçek düşüncelerini bilmek için - gerçekten bana karşı hiç sevgin olup olmadığını bilmek için - o kadar endişeliydim ki, karşı koyamadım. Yemin ederim ki bir daha yapmayacağım. Gerçekten de neredeyse hiç yapmıyorum. Ama şimdi, hayatımın kritik anında, ölüm kalım meselesi olduğunda, ayartma çok büyüktü."

"Bu sinir bozucu, onursuz bir numara ve bundan hoşlanmıyorum."

"Üzgünüm, Ruth. Lütfen beni affet."

"Ve gururu olan herhangi bir kadının, gizli düşüncelerini - ve sadece ona bakarak - gözetleyebilen bir adamla evleneceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun."

Gözleri hala ondan kaçınıyordu. Bahçeye, manastıra doğru, adamın yüzü hariç her yere baktı. Ancak tekrar konuştuğunda, sesinde daha fazla sempati vardı. "Ama bu önemli değil. Burada kalmak
her zaman niyetimdi."

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun?"

"Gerçekten kastetmiyorum! Bu ani bir karar değil. Burada çok mutluyum."

Adam kısmen yüzünü çevirdi ve hiçbir şey söylemedi. Adamın yüzüne baktı ve
bu ifade Çağlar Kayası'nı yumuşatabilirdi. Samimiyetinden şüphe yoktu; az önce aldığı darbenin altında sessiz acısından da. Hiçbir kelime söylenmedi. Sadece durdu ve baktı--hiçbir şeye.

Bahçenin karşısında, merkezi binanın açık pencerelerinden bir
arp sesi geldi. Hafifçe, nazik, hüzünlü bir melodi, hepsi
çeşmenin mırıltısıyla, batıdaki solan ihtişamla ve
acıyan bir kalple uyum içindeydi. Arpın sesi Ruth üzerinde bir etki yaratmış olabilir. Cyrus'un yüzüne, onun sefaletiyle bakarken, çocukluğundaki eski sempatiyi hissetmeye başladı; onun annesi ve kız kardeşi olduğu zamanlardaki, çocukken özlediği kadının sevgisiyle, onun refahı için uzun zamandır unutulmuş sorumluluk duygusu; ayrıca seçtiği arkadaşı; taptığı ve güvendiği oyun arkadaşı. Onu beladan uzak tutma özlemini tekrar hissetti. Onun sıkıntısı, kendisine neredeyse eşit bir acı getirdi. Ama gözlerini tekrar onun yüzüne çevirdiğinde, o --görünüşe göre-- hala manastırı inceliyordu.

"Bu gerçekten son mu?" Daha alçak, titrek bir sesle konuştu. "Gerçekten erkek ve kız günlerimizin, eski sevgimizin, tüm o
anıların--ve bunların benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun--her zaman,
her zaman--her şey boyunca--gerçekten kastettiğin--tüm bunların--sadece--hiçbir şey--olmaması mı? Senin için başkalarından daha fazla bir şey olmadığımı mı?"

Ruth'un küçük bedenindeki kalp o kadar yüksek sesle atıyordu ki--ona öyle geliyordu ki--bir adam bunu duyabilirdi.
Gözleri çeşitli nesnelere değdiğinde gözlerindeki nemi göz kırpmaya
çalıştı ama Cyrus'un yüzünde değil.
"Üstesinden geleceksin, Uykulu. Ben de senin kadar başka bir şekilde hissediyorum. Lütfen bundan bahsetme. Ve gerçekten gitmelisin.
Bir adamın
burada--ve benimle yalnız--varlığı çok zor açıklanabilir. Lütfen
git--benim hatırım için!"

Cyrus gözlerini kapattı ve elini yavaşça alnına doğru uzattı. Sonra, beklediği itiraz yerine, ani bir 
tedirginlikle doğruldu, elini onun koluna koydu ve
manastır binalarına doğru işaret etti. Bir kadının sesi, şarkı söyleyerek, sessiz bahçeden süzülerek geldi.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

Ruth da daha alçak bir tonda cevap verdi: "Bu Rahibe Francesca,
şarkı söylüyor. Cennet gibi bir sesi var."

"Ne söylüyor?"

"Eski bir Macar şarkısı. Bir annenin çocuğu için duası. Sık sık
söyler. Ve bundan daha güzel bir şey olamaz."

"Rahibe Francesca!" diye haykırdı, ama ciddi bir fısıltıyla.
Babasının son sözlerini
hatırladı.

"Ünlü bir şarkıcı," diye açıkladı Ruth. "Bütün dünya onu duymuştur.
O hiç anne olmadı ama bu şarkıyı tüm hislerle ve
----"

Cümlenin sonunu duymadı. Bahçenin karşısından şarkının
yönüne doğru yürümeye başlamıştı.

"Dur! Dur! Cyrus, dur. Ne yaptığını bilmiyorsun!"

Ama hiç aldırmadı. Tekrar seslendi. O yalvardı, sonra
buyurdu. Yine de hiç dikkat etmedi. Ve o kadar hızlı yürüdü ki, o
durdu ve çaresiz bir dehşet içinde hareketsizce durdu. Bu aşağılayıcı talihsizliğin diğer kız kardeşler için ne anlama gelebileceğini ancak tahmin edebiliyordu.
İkinci düşüncede, umutsuzluğun cesaretiyle onu takip etti. Felaket
yakındaydı ve onunla yüzleşecekti. Cyrus'a gelince, onu
duymadı. Sadece şarkıyı duydu. Sadece kadının şarkı söylediğini duydu--Longfields'da yıldızların altında ona gelen sesi ve şarkıyı!

Sonunda durdu. Ve durduğunda, yüksek kemerli pencerelerin zemine ulaştığı, ağır
perdelerinin artık ardına kadar açık olduğu taş bir
terasın üzerinde duruyordu.

Orada durdu ve dinledi.

Müzik aşığı ve cazibesine karşı son derece hassas olmasına rağmen, bu dua onu diğer tüm şarkılardan daha fazla etkiledi. Dünyayı heyecanlandıran ilahi sesiyle birlikte acıklılığı, duygularından daha derinlere ulaştı. Ruhunun derinliklerine battı. Hafızanın kapılarını açmış gibiydi - uzun zamandır unutulmuş şeylerin hatırası; neredeyse başka bir hayata ait şeyler.

Bir büyünün etkisi altında dinledi ve etrafındaki sahneyle büyü yoğunlaştı, dünyanın çok yukarısında büyülü bir bahçe. Batı'daki altın ve kızılın önünde bahçenin kenarında heykeller duruyordu, mor gölgeleri neredeyse terasa kadar uzanıyordu. Her şeyi saran sıcak, yumuşak ışıkla birlikte, yeryüzünden çok cennete ait bir huzur ve güzellik geldi. Ve sanki üst alemlerin illüzyonunu tamamlamak istercesine, şarkıcının sesi onu sıradan şeylerin dünyasından daha da
uzaklaştırıyor gibiydi. Bu sesle ruhsal benliği arasında yeni doğmuş bir uyum vardı. Ona iki kalp arasında bir mesaj gibi geldi, yılların uçurumunda dalgalandı. Getirdiği mesaj samimiydi, sadece kendisi için. Sesin kendisine, bir aşk
sarısı, kendi kalbinin tüm akorları titriyordu. Gizemli bir
güç, kendisiyle arasındaki yakalanması zor ama yok edilemez bağları yeniden canlandırıyordu.

Gözlerini kapattı, etrafındaki dünyayı dışarıda bıraktı ve ruhuyla
şarkıcının ruhu bir oldu.

[İllüstrasyon]

XVI

BİR ŞARKININ RUHU

İçeride, odanın bir tarafında, kırk kız kardeşten oluşan bir grup, aşağı yukarı, şarkıyı dinliyordu. Oda genişti.
Beyaz duvarlarına, eski ustaların çeşitli resimleri asılmıştı.
Batı pencerelerine bakan diğer duvar, kısmen Kral Ahaşveroş'un önünde Esther ve hizmetçilerini temsil eden devasa bir
goblenle kaplıydı. Kral, sarayının ihtişamı arasında bir tahttaydı. Şimdi, bu saatte,
renkleri batan güneşin dokunuşuyla parlıyordu. Üç uzun
pencerenin arasında, Siena mermerinden yapılmış devasa saksılarda büyüyen bitkiler duruyordu.

Odanın karşısında, kız kardeşlere bakan Madame Francesca duruyordu; ve
çok uzakta olmayan, arpıyla eşlik eden kişi.

Küçük izleyicilerin çeşitli üyeleri, mizaçlarına göre
şarkıdan farklı şekillerde ve farklı derecelerde etkilenmişlerdi.
Bazıları, sesine ve sanatına hayran kalarak, estetik bir neşeyle öne eğildiler.
Diğerleri, daha nemli gözlerle ve daha hızlı nefes alarak, kalplerini şarkının
daha derin anlamına verdiler. Savaşta iki küçük oğlu ölen yaşlı bir kadın olan Madam Drusilla, bu durumlarda her zaman
başı öne eğik, yüzü ellerinin arasında otururdu. Ama diğerleri gözlerini
şarkıcının üzerinde tutuyordu. Çünkü Madam Francesca'nın kişiliği -dünyadan emekli olduğundan beri
kendisine böyle hitap edilmesini istediği- kendi içinde karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Şimdi, açık gri üniformasıyla, büyük pencerelerden gelen altın ışık selinde,
başka bir küreden gelen göksel bir varlık gibi
değişmiş gibiydi.

Şarkının kendisi bir annenin sevgisinin dışa vurumuydu. Ve her dinleyicinin
kalbini harekete geçiren bir acıma, bir güzellik ve bir duygu derinliğiyle
icra ediliyordu. Kız kardeşlere, ne kadar büyük bir sanatçı olursa olsun, bir kadının kendisi bir anne olmadığında
başkalarının kalplerine bu kadar dokunabilmesi
dramatik bir sanat harikası gibi görünüyordu. Ve doktorları heyecanı yasaklayan bir kadının bir izleyiciyi bu kadar etkileyebilmesine ve
duygulara boğulmamasına hayret ettiler.

Şarkı sona erdi. Arpçının parmakları, eşliğin son notalarında tellerin üzerinde nazikçe hareket ederken, Madam Francesca bir an için gözleri kapalı bir şekilde durdu. Nefes alışı ve yanaklarındaki renk, doktor Rahibe Lucrezia'nın
onaylamadığı bir duygu derecesini gösteriyordu.

Sonra şarkının doruk noktası geldi - herhangi bir şarkıcının
sanatını çok aşan bir doruk noktası. Şarkıyı takip eden bu kısa, biraz ciddi sessizlikte,
zemine açılan uzun pencerelerden birinde,
manastır duvarlarında nadiren görülen bir figür belirdi. Bir erkekti. Ve bu
adam ne bir işçi, ne rahip, ne büyük dük ne de kraldı. Ne de yaşlıydı. Erkek ziyaretçiler nadirdi ve içeri giren birkaç kişi genellikle
orta yaşlı veya kilise mensubuydu. Bu ziyaretçi gençti, şapkasızdı,
saçları darmadağınıktı. Kareli bir takım elbise ve deri tayt giymişti ve
hiçbir şekilde din adamı değildi. Davranışları hevesliydi, biraz heyecanlıydı,
gözleri ciddi bir şekilde Rahibe Francesca'ya dikilmişti.
Diğer rahibelere hiç dikkat etmiyordu. Eğer böyle bir şey mümkünse, onların varlığından habersizdi. Rahibelere gelince, onlar konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar şaşırmışlardı.
Sadece oturup bakıyorlardı.

Cyrus yavaşça, trans halindeymiş gibi içeri girdi. Yavaşça
Madam Francesca'ya doğru ilerledi. O da diğerleri kadar şaşırmıştı,
o önünde durana kadar sessizce ona baktı. Birbirlerine bakarken, ikisinin de yüzünde batı ışığı vardı, seyirciler--şu anda açık pencerede olan
Ruth da dahil-- hayret etmeye başladılar. Korku şaşkınlıkla karışmaya başladı, çünkü seyircilerin çoğu ünlü güzelliklerin çılgın aşıklar tarafından işkenceye uğratılabileceğini biliyordu. Fakat korku, yerini şaşkınlığa bıraktı,
çünkü bu, onu görenler tarafından asla unutulmayan, garip bir görüşme oldu.
Hiçbir kelime söylenmedi. Hiçbir kelimeye gerek yoktu.
Kendisine bakan gözlerde Cyrus, selamlaşmalarını açık bir kitapta olduğu kadar net bir şekilde okudu.
Ve o da, babasının kalbine baktığı gibi, onun kalbinin derinliklerine baktı. Şimdi onun duyarlı, istekli yüzünde, babasının mektuplarının, çocuğuna kendi olağanüstü yeteneğini miras bıraktığının teyidini gördü. Bu,
mükemmel bir anlayışın güvencesi, aniden bir sevinç getirdi.
Her biri, diğerinin mesajını tam olarak aldı. Cyrus'un yüzünde, büyükbabasının uykulu gözleriyle, bu görüşmedeki mutluluğunu gördü. Ona, çocukluk özlemlerini, erken çocukluğundan beri onu nasıl düşündüğünü ve hayal ettiğini, bu görüşme için dua ettiğini ve umut ettiğini,
söylenmeyen kelimelerle anlatıyordu. Ve şimdi--burada, tüm
hayallerinin, umutlarının, dualarının gerçekleşmesi gelmişti! Ve o, trajik ama şefkatli gözlerin gizli
derinliklerini kavradıkça, sevgi ve yüreği genişleten bir
hoş geldin
buldu.

Ancak küçük izleyici kitlesi, sadece dışsal, sessiz
selamlamaları gördü. Onlara daha büyük mutluluk,
yok edilemez bağ gösterilmedi.

Ancak bu sessiz buluşma, ezici neşesiyle, dramanın--sessiz uvertürün ön gösterimiydi. Perde, Diva'nın son zaferi olan Ölümsüz Opera'nın mutlu sonuyla birlikte açılmıştı. Seyircilerin şaşkınlığına rağmen genç adamın yüzünü kendine doğru çekti ve iki yanağından öptü. Sonra, duygularına yenik düşmüş gibi, başı yavaşça adamın göğsüne düştü. Onun destekleyici
kolları olmasa yere yığılırdı. Kız kardeşler bunu gördüler ve
hızla yanına koştular. Cyrus, onların yardımıyla, baygın
durumundaki figürü yakındaki bir banka taşıdı ve başının altına bir yastık koyarak yatırdılar. Doktor Rahibe Lucrezia, endişeyle baygın
durumun üzerine eğildi. Ve her şey o kadar aniydi ki, sonunda ayağa kalkıp, Madam Francesca'nın ruhunun başka bir hayata
yükseldiğini ciddi bir şekilde duyurduğunda, dinleyicileri ona inanmakta zorluk çektiler.

İtalyanca konuşuyordu ama Cyrus bunun anlamını biliyordu. Başı öne düştü ve hareketsiz, ezilmiş bir şekilde durdu, sanki kendi ruhu ve bankta uyuyan figürün ruhu hala birlikteymiş gibi.

Diva'nın uzun uykusuydu. Büyüleyici sesinin son notaları
ölmüştü; perde inmişti, orkestra gitmişti, ışıklar
sönmüştü. Seyirciler kaybolmuştu. Boş evde artık
el çırpma sesleri, coşku çığlıkları, _bravos_ ve _bis_ duyulmayacaktı.

Ama asla ölmeyen anılar vardır. Ve şimdi, sakin
yüzüne bakanlara, sanki fetih ve
zaferin -ya da daha yüksek bir şeyin- anıları hala kalbinde kalıyormuş gibi geliyordu. Çünkü
yüz fazlasıyla huzurluydu. Dudaklarında, ölümün dokunuşunun ötesinde mükemmel bir memnuniyete tanıklık eden bir gülümseme vardı.

* * * * *

Cyrus, uzun boylu, gri saçlı, nazik yüzlü bir kadın olan Rahibe Başrahibe'nin sesiyle kendine geldi. Ona yaklaştı ve sempati dolu bir sesle, İtalyanca olarak ona hitap etti. Mesajın anlamını
anladı; acısını paylaştığını, ancak erkeklerin varlığının
yasak olduğunu; kuralların katı olduğunu ve gitmesi için yalvardığını söyledi.
Saygılı bir
eğilme ve birkaç kelimeyle
minnettarlığını ifade etti. Sonra sessiz figüre doğru yürüdü. Katlanmış
ellerinin üzerine kendi ellerinden birini koydu ve bir an için dikilip
yüzüne baktı. Batıdaki gökyüzünden gelen pembe ışık, Diva'nın yanaklarına
canlılık getirmiş gibiydi. Sıranın yanına diz çöktü.
Dudaklarını saygıyla uyuyanın
alnına dokundurdu.

Ayağa kalktı ve terasa doğru yürüdü. Pencerenin yakınında durdu ve
izleyen kız kardeşlere eğildi. Bu saygıyla üzüntüsünü
ve derin saygısını anlattı. Sonra döndü ve geldiği gibi dışarı çıktı.

Hâlâ tedirgin olan Rahibe Başrahibe, Ruth'tan ona
kapıya kadar eşlik etmesini ve ayrılışından emin olmasını istedi. Ancak Cyrus
kapıya doğru yürümedi. Ruth ile tanıştığı yere doğru yürüdü,
sonra da ağaçların arasına. Bu yürüyüş sırasında ikisi de konuşmadı. Cyrus'un
açıkça derin bir üzüntü içinde olduğu için Ruth konuşmaktan kaçındı. Kendi düşüncelerine dalmışken, aniden
alışılmadık bir nesneye yaklaştığını fark etti. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve bir insandan biraz daha uzun olan bu
alışılmadık nesne, derinlerdeki bilinmeyen bir
canavar veya küçük bir balina olarak kabul edilebilirdi. Bir adamın içine
girebileceği kadar büyük bir yan kapağı olan demirden yapılmış gibi görünüyordu.
Rengi donuk bir griydi.

"Bak!" diye haykırdı. "Bu ne yahu?"

"Uçan makinem. Ben bununla geldim."

"Sen bununla mı geldin?"

Ona baktığında başını yavaşça salladı ve başka bir cevap vermedi.
Işık azalıyordu, ama bahçe duvarında birlikte durduklarından beri yüzünde bir değişiklik olduğunu görebiliyordu. Bu yeni
ifade, karakterinin onun unuttuğu bir yanını gösteriyordu. Şimdi, yıllar önce Unitarian Kilisesi'nde İşkenceci'yi yendiğinde yüzünde beliren ifadenin aynı olduğunu hatırladı;
iyi huylu, rahat çocuk, aniden, pervasız bir
gladyatör, kutsal bir dava için savaşan ve gerekirse ölen korkusuz bir savunucuya dönüşmüştü; Tanrısı, Ülkesi veya o vesileyle kızı için. Derin duygular, güçlü bir amaç ve engellere saygısı olmayan bir cesaret anlatıyordu. Yine de uykulu gözler dostçaydı:

"Gel, Ruth. Benimle eve gel. Seni bu yerde olabileceğinden
daha mutlu edeceğim."

"Hayır, Cyrus. Hayır. Yapamam."

"Hayatının sonuna kadar burada kalacağını mı söylüyorsun, bir görev duygusuyla?"

"Hayır--tamamen değil. Ah, neden baştan başlayasın ki? Lütfen makul ol,
Drowsy. Lütfen sessizce git."

Sesi nazikti, ama yüzünde uzun zaman önceki çocuğu, devleri yenen çocuğu hatırlatan bir şey vardı. Şimdi o,
tanrılara meydan okuyabilecek olan adamdı. Korkuyordu:--neden, bilmiyordu. Ama geri bir adım attı, sanki gergin bir kalbi sakinleştirmek istercesine elini göğsüne götürdü. Korkmak için sebep vardı. Çünkü sonra affedilemez bir şey oldu - duyarlı ve gururlu bir kadına uygulandığında iki kat affedilemez. Öne eğildi, ayaklarının dibindeki bir şeyi almak için, diye düşündü. Sonra, uyarı olmadan ve kaçması için çok ani bir şekilde, dizlerinin arkasında bir kol, sırtında bir kol hissetti ve yerden kaldırıldı. O itiraz etmeden veya mücadele etmeden önce, adam ayağıyla demir canavarın kapısını itti ve
sanki bir çocukmuş gibi
içinden geçti. Onu yavaşça yere bıraktı ve kendisi de
içine girdi. Kadın kendini onun önünde otururken buldu, omuzları sıkıca dizlerinin arasındaydı. Adam yanındaki küçük
kapıyı kapattı ve her yer karardı. Bir düğmeye basıldı, bir veya iki küçük kol hareket ettirildi, sonra bir vızıltı sesi, arabanın hafifçe titremesi ve önündeki ambar deliğinden ağaçların tepelerinin üzerine çıktıklarını gördü.

Sonra, havaya yükseldi.

[Resim]

XVII

"CİDDİYİM"

Eski zaman gezginlerine saatte altı yüz mil hızlı görünebilir. Ancak havada, yerden birkaç mil yukarıda, altında sadece Atlantik Okyanusu varken, orta hızda gibi görünüyor. Kişinin hızını ölçmek için olağan dönüm noktalarından hiçbiri yok; telgraf direkleri, evler veya kasabalar yok. Çok aşağıda görülen birkaç gemi, sizin ilerleyişinizle kesin bir ilişkisi olmayan hareketli nesnelerdir. Ayrıca, neredeyse hava geçirmez bir taşıtta yüzünüze hiçbir rüzgar çarpamaz.

Üç saat, bir transatlantik geçiş için kısa görünebilirken, Cyrus'un Doğu'ya giderken kaybettiği zamanı Batı'ya giderek kazandığını unutmamak gerekir. Küçük dünyamızın yüzeyi saatte yaklaşık bin mil hızla doğuya doğru hareket eder; bu nedenle, Kuzey Amerika ona doğru hızla ilerlerken, beş bin mil ve daha fazla mesafeyi dört saatte ve neredeyse hiç acele etmeden kolayca kat edebilirdi. Bir otomobil ile bir öküz çifti arasında şaşırtıcı bir hız farkı vardır; bir buharlı gemi ile bir gülle arasında daha da fazladır: ve Cyrus'un cihazı, seyahat etmeye cesaret edebildiği her hıza ulaşabiliyordu. Tek gecikmeler, yola çıkmakta ve kendi Sahili'ne yaklaşmakta oldu. Ancak, Massachusetts'in üzerine
çıktığında, Longfields'ı kolayca bulabildi. Yer işaretleri
tanıdıktı.

Bu yolculuk sırasında yolcusu ile kendisi arasında çok az konuşma geçti. Önünde yerde, omuzları dizlerinin arasında, oturduğundan, yüzünü göremiyordu. Konuşmalarını
hiçbir şekilde kabul etmedi ve hiçbir soruya cevap vermedi. Cyrus, onun hem endişeli hem de öfkeli olduğuna dair inancında haklıydı. Ancak, o sırada öfkesinin endişesini çok aştığını bilmiyordu. Ancak, onu Longfields'daki teyzesinin evinin kapısında arabadan
indirdiğinde bunu fark etti.

Bir anlığına kapıya yaslandı, zayıf, titrek, sersem,
saçları darmadağınık, yanakları sıcak. Son iki saattir hiçbir kelime
konuşulmamıştı. Bu uzun sessizliği ilk bozan oydu.

"Beni affedeceksin, Ruth, değil mi?"

Birbirlerinin yüzlerini görmek için çok karanlıktı, ama bu sefer gözleri onunkilerle buluşsaydı
gizleyecek hiçbir şey kalmazdı. Öfkesi ve hoşnutsuzluğu
derin ve samimiydi. Alçak bir sesle cevap verdi, ancak ses tonu ve tavırları, varlığından şüphe edilemeyecek bir tiksintiyi ortaya koyuyordu.

"Bir daha benimle konuşma; asla. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum."

"Ciddiyim."

Titreyen elleriyle kapı kolunu çevirdi, eve girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Ruth'un söylediği her şeyi kastettiği Cyrus'a çok geçmeden açıkça belli oldu - gerçekten çok açık. İki gün sonra - ona kendine gelmesi için zaman verdikten sonra - teyzesinin evine, umarım kendi bahçesinden kendi elleriyle topladığı küçük bir çiçek buketiyle geldi. Yanında bir not, bir af dileme çağrısı vardı, o kadar alçakgönüllü ve samimiydi ki granitten bir kalbi yumuşatıyordu. Ön kapıyı çaldı ve bekledi. Sonunda - belki de bir yıl beklemişti - kapı açıldı.

"Günaydın, Stella."

"Günaydın, Cyrus."

Stella, koşum takımı üreticisi Abner Phillips'in kızıydı ve o, Ruth ve Cyrus eski günlerde kırmızı okul evinde birlikte oyun arkadaşıydı. Küçük koşum takımı işi, Longfields'ın düşüşüyle ​​diğer şeylerden daha fazla zarar gördü ve sonunda sona erdi. Stella son birkaç yıldır hizmetteydi. İnce dudaklı ve keskin gözlü, köşeli bir kızdı.

"Lütfen bu notu ve çiçekleri Ruth'a götürebilir misin, Stella ve
onu görüp göremeyeceğimi sor?"

"Elbette, içeri girmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Burada bekleyeceğim."

Kapıda bekledi ama uzun sürmedi; Stella hemen not ve çiçeklerle geri döndü.

Utanmış gibiydi. "Ruth diyor ki o----"

"Çık dışarı, Stella."

"Seni göremeyeceğini söylüyor."

"Beni görmeyecek! Sadece söylediği bu muydu?"

Kız tereddüt etti. İkisinin de arkadaşı ve kesinlikle tarafsız biri olarak,
durumu garipti.

"Neden--evet."

"Ne dedi, Stella?"

"Ona çiçeklerini ve notunu geri ver ve bir daha
gelmemesini söyle" dedi.

Bu en donuk âşık için bile açıktı. Ve keskin bakışlı elçinin yüzünde, hangisi olduğunu anlayamadığı
etkileyici bir acıma
--ya da sevinç--parıltısı gördüğünde, kelimeler daha da derine işledi. Cyrus bir kız gibi
kızardı. Bir an için uykulu gözleri kör bir şekilde Stella'ya,
sonra çiçeklere ve nota baktı, sanki ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi. Çabası acı vericiydi. Çiçekler neşeleriyle
coşuyor ve onunla alay ediyor gibiydi. O ana kadar,
en kötüsüne hazır olduğuna inanmıştı. Ayrıca, tarih ve kurgudaki kadınlara dair bilgisinden, onların fikirlerini
kolayca değiştirebileceklerine - kısacası, dürüst aşıkların asla umutsuzluğa kapılmalarına gerek olmadığına - inanmıştı. Bu darbe
duyularını felç etmiş gibiydi. Ancak Gurur onun yardımına yetişti.
Stella'nın önünde aptal gibi görünmenin ne kadar aşağılayıcı olduğunu fark etmesini sağladı. Bu yüzden,
dağılmış aklını toplayarak başını kaldırdı ve bekleyen kıza gülümsedi.
Ancak dudaklarında bir titreme vardı,
zahmetli bir şekilde, ve tabii ki başarısız bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, peki, tekrar denemeliyim. Teşekkür ederim, Stella. Hoşça kal."

Kapıya ulaştığında, çiçekleri yere attığını gördü.

Köy sokağında, kemerli karaağaçların altında, körü körüne yürürkenki ruh hali anlaşılır bir dille
anlatılamazdı. Üzüntü, öfke, aşağılanma, hepsi kontrol için mücadele ediyordu.
Teslimiyet bunların arasında değildi. Bu yüzden Ruth gerçekten ciddiydi. Eğer ondan nefret ediyor ve onu hor görüyorsa, neden yaşıyordu? İçindeki bu kargaşa, duyularını uyuştururken ve trajediye yol açabilirken, başkalarına neşe veriyordu. Mağazanın hemen önünde bir grup çocuk yoluna çıktı. Onları, köyde iyi bilinen bir karakter olan büyük bir Newfoundland köpeği yavaşça takip etti. Köpekler arasında gelenek olduğu üzere, çocukların koruyucusu ve can yoldaşı olarak görev yaptı, hepsini de sevdi. Adı Major'dı. Küçük Jason Howard'a aitti, ancak Longfields'daki her çocukla yakınlık içindeydi. Major, Cyrus'un hemen önünde kaldırımda yürüyordu. Dışarıdaki şeylere kör olan terk edilmiş sevgili, ona çarptı. Her zaman centilmen ve görgü kurallarını asla unutmayan Cyrus durdu ve -aklında sadece Ruth olduğu için- şapkasını kaldırıp nazikçe eğildi.

"Affedersiniz. Benim hatamdı. Affedersiniz."

Ve hepsi ciddi bir yüzle. Çocuklar, Cyrus'un onları eğlendirmek için komik olduğunu varsayarak güldüler. Ama Cyrus hayatında hiç komik olmaktan bu kadar hoşlanmamıştı. Onların kahkahalarını bile duymadan, ciddi bir şekilde uzaklaştı.

Binbaşıyla yaptığı bu görüşmeden sonra hemen Umutsuzluk Kanonuna geri döndü. Çünkü onunki onurlu bir adamın, onursuz bir eylemde bulunduğunu ve her şeyden çok değer verdiği kişinin saygısını ve iyi niyetini sonsuza dek kaybettiğini hissetmenin acısıydı.

Binbaşı'ndan ayrıldıktan sadece bir an sonra kendini iki kadının önünde durmuş "nasılsınız" derken buldu - ya da aynı derecede önemli bir şey. Geçmişi ve geleceği görmezden gelmek için güçlü bir çabayla, iki yaşlı bakireyi Bayan Fidelia Allen ve Bayan Anita Clement olarak tanıdı. Durmuşlardı ve onunla vakit geçiriyorlardı. Bayan Clement'in bir kitap açtığını ve ona bundan bahsettiğini körü körüne fark etti. Bayan Clement, çorak bir fikri zengin bir dille ifade etme yeteneğine sahipti. Bu yüzden, dinleyicinin uykulu ve artık rüya gören gözleri konuşmacının dudaklarındayken, Bayan Clement'in yüzünü değil, daha tehdit edici, ancak daha fazla ilgi çeken bir yüzü görüyordu. Bayan Clement'in iyi seçilmiş kelimelerinin dinleyicinin uzaklardaki zihnindeki etkisine gelince, dudaklarından çıkan ses çamların mırıltısı olabilirdi. Ve dünyadaki Tek Kadın'a gelince, diğer kadınlar fikirlerini değiştirmiş olsaydı, neden bu kadın olmasındı? Gözlerindeki bakışı hatırladı
----

"Bize ne düşündüğünü söyle--bu konuda ne hissediyorsun, Cyrus?"

Çayırların vahşi atı aniden bir kementle yere indirilirken, Cyrus geri döndü.

"Oh--oh--çok iyi, gerçekten, teşekkür ederim. Hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Doğu'dan gelen bu yeni düşünceden bahsediyordum. Seni ne kadar derinden etkilediğini. Büyük düşünürler arasında Rub-a Shah Lagore'u nereye
yerleştireceğini."

"Tam olarak bu! Saçmalık! Daha iyi ifade edemezdim.
Birisi bütün bunları aşkın bir saçmalık olarak tanımladı."

Ve en çekici gülümsemesini takındı--bir sempati, ince zeka ve sohbete karşı canlı bir ilgi gülümsemesi.

Ama Bayan Clement biraz gerildi ve kaşlarını çattı. "Sen de böyle mi hissediyorsun?"

"Muhtemelen Rub-a Shah Lagore'u tanımıyorsunuz," dedi Bayan Fidelia daha
yumuşak bir şekilde.

"Onu tanıyor musunuz? Ah, evet," dedi Cyrus. "Onu tanıyorum. Yani, sanırım
onunla tanıştım. Cambridge'de miydi?"

"Sanırım," dedi Bayan Clement, "çünkü yaklaşık bin beş yüz yaşında öldü."

"Bin beş yüz!" Cyrus gülümsedi, başını salladı ve rahat görünmeye çalıştı.
"Yine de onunla önceki bir enkarnasyonda tanışmış olabilirim."

Sonra, enkarnasyonlarla ilgili olarak Bayan Clement Doğu zihni, psişik, felsefi, mistik ve okült konular hakkında konuştu. Ve o
konuşurken ve bir kelime denizinde oradan oraya sürüklenirken, Cyrus kendi yönüne doğru
yüzdü ve bir kez daha Ruth'un gözlerindeki bakışı hatırladı - Bayan Clement onu tekrar aniden köy sokağına geri getirdiğinde o öfke ve küçümseme karışımı.

"Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Cyrus kendini toparladı. "Şey--peki--belki seni
tam olarak anlamıyorum."

"İnsan düşüncesinde bundan daha zengin bir dönem biliyor musun? Daha büyük bir çağ?"

"Daha büyük bir çağ? Hayır, kesinlikle değil. Bin beş yüz yıl mı demek istiyorsun?
Kesinlikle tüm rekorları alt üst ediyor. Elbette, bu tüm insan rekorları.
Filler, papağanlar ve kaplumbağalar, inanıyorum ki, yeşil bir yaşlılığa kadar yaşıyorlar, ama
---- gibi bir şey değil"

Cyrus bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyordu. Kendini Ruth'un net anılarıyla eve yürürken buldu, bu anılar bulanık ama acı dolu izlenimlerle karışmıştı, iki kız çocuğunun vedalaşıp arkalarını dönerken şaşkınlık ve rahatsızlıkla kaşlarını çatmışlardı. Tek bir şeyden emindi: anlamsız sözcükleri
söylemede, eski veya modern, tüm önceki rekorları geride bırakmıştı. [Resim]

XVIII

Çaresizlik Kanonu

İnsan bilgeliğine gelince, söylenebilecek en iyi şey, bazılarımızın diğerlerinden
daha az deli olduğudur. Ayrıca, alışkanlık olarak aptal olan kişi,
tercihen -ya da değiştirilemez Kader tarafından- aptal olan kişi,
genellikle aklı başında olan ve aniden
aptallaşan arkadaşınızdan daha az rahatsız edicidir.

Joanna bunu sonraki birkaç gün içinde fark etti. Cyrus onda ciddi bir endişeye neden oldu. Yeni ve daha büyük uçağında o kadar ateşli bir telaşla çalışıyordu ki, bu alışkanlıklar hatırlatılana kadar
yemeyi veya yatağa girmeyi unuttu. Yemek konusunda ise ne zaman veya nasıl
yeyeceğini tamamen unutmuş gibiydi. Pirinç keklerine akçaağaç şurubu yerine çay döktü; tuz ile pudra şekeri, reçel veya hardal arasında hiçbir tat farkı göremedi. Joanna'nın çilekli pastasına,
dünyanın en iyisi ve en sevdiği yemeğe--görmeyen gözlerle baktı ve yemeyi unuttu. Neredeyse her konuda bilgi taleplerine verdiği cevap, gülümseyerek "Elbette,
elbette" oldu.

Ama bunlar önemsiz şeylerdi. Acı dolu kadehinde hala tortular vardı: ve uykusuz Kader onları unutmamıştı.
Kase boşaltılacaktı. Bir öğleden sonra geç saatlerde, notuna,
çiçeklerine ve kendisine gelen
reddedildikten üç gün sonra, Springfield'dan tek başına motoruyla dönüyordu. Longfields'a yaklaşık bir mil uzaklıkta, yolun bazı ormanlardan geçtiği yerde, ileride köye doğru yürüyen bir figür gördü. Kısa, zayıf, dik ve hafif ve oldukça neşeli adımlarla hareket eden bir kadın figürüydü. Üzerinde kıta şapkası, beyaz bir gömlek beli ve beyaz bir etek vardı. Bu kişiyi ilk bakışta tanıdı, arabasını kısa bir mesafe önünde sürdü, sonra yolun kenarında durdu, arabadan indi ve onu karşılamak için geri yürüdü. Bu sefer _a
la
Grande Monarch_ gibi ayrıntılı bir selamlama yoktu. Sadece şapkasını kaldırması ve çekingen,
alçakgönüllü bir selamlamaydı.

"İyi günler, Ruth."

"İyi günler, Cyrus."

Gülümsedi, ancak gülümsemesi kalbine güneş ışığı getirmedi; herhangi bir insan hayvanını
karşılayabilecek türden, yüzeysel bir görev ve iyi davranış gülümsemesi. Ve orada, ormanın karanlık arka planına karşı, sakin, soğuk, güzel ve oh! çok
uzakta! dururken -- yüzünde ve o katı küçük figürün her çizgisinde iğrenme gördü.

Alçak, belirsiz bir sesle konuştu. "Yani beni asla affetmeyecek misin?"

Bir an için bakışlarını ondan uzağa, köye doğru giden yola doğru çevirdi. "Seni çok affediyorum. Beni zorla
ve iradem dışında, huzurlu ve mutlu bir hayat beklediğim hoş bir sığınaktan
alıp götürmeni affediyorum. Ama bana yaptığın kötülük ne kadar büyükse, telafisi imkansız yaralar--affetmesi daha zordur."

"Telafi edilemez yaralar mı? Ne demek istiyorsun, Ruth?"

Kaşları kalktı. "Gerçekten! Ne demek istediğimi gerçekten bilmiyor musun?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki etmiyorum."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki etmiyorum."

"İtibarımı kastediyorum--iyi ismimin kaybı."

"Ah, Ruth! Neden--ah--bunu söyleme!"

Sakin bir şekilde, ama belli ki kendini kontrol etme çabasıyla cevapladı:

"Longfields'da dedikodu olmadığını mı düşünüyorsun, benim beklenmedik gelişim hakkında yorum yapılmadığını mı? Evlenmemiş bir kadının benim yaptığım gibi genç bir adamla
tek başına dünyayı dolaşabileceğini ve iyi ismini koruyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim--bu şekilde. Şerefim üzerine yemin ederim ki--ben düşünmedim."

"Tanıdığınız başka saygıdeğer genç bir kadının
böyle bir şey yaptığını biliyor musunuz?"

"Ama hepsi benim yaptığımdı. Buna engel olamadınız. Hepsi bunu
bilmiyor mu?"

"Hayır. Bunu neden bilsinler ki? Çocukluğundan beri tanıdıkları, saygı duydukları ve sevdikleri senin beni
zorla, tamamen benim isteğim dışında kaçıracağına mı inanacaklar?" Sonra acı bir kahkahayla: "Ah, hayır! Onlar o kadar basit değiller! Ve bir kadın bizim----" Yüzü kıpkırmızı oldu ve bir an için elleriyle örttü--"Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum."

Cyrus gözlerini kapattı. Başı öne düştü. "Bunların hiçbirini hiç düşünmedim.
Aptaldım. Şimdi görebiliyorum. Benden nefret ettiğin için seni suçlamıyorum. "

Ruth sinirli bir telaşla konuşmaya devam etti. "Bu köyde bundan daha hoş bir skandal
hiç yaşanmadı. Burada yaşamaya dayanamam. Burada yaşamak
beni öldürür."

"Gitmiyorsun!"

"Elbette gidiyorum!"

"Nereye?"

"Worcester'a, hemşire olarak geçimimi sağlamak için."

"Dinle, Ruth. Ne olursa olsun bir şey yapmama izin ver. Seni götüreyim ya da
Manastıra geri göndereyim."

"Manastır! Manastır!" diye tekrarladı ve yanakları kızardı. "Manastırın benim gibi
terk eden kadınlar için bir sığınak olduğunu mu düşünüyorsun?--kaçan kadınlar için--oh! Bundan daha iyi kadınlar için! Beni
asla kapılarından içeri almazlar."

"O zaman bir şekilde kefaretimi ödeyeyim."

"Elbette! Ve nasıl?"

"Her ne dersen de--tüm param orada--bir kısmını al--hepsini.
Hediye olarak değil, ticari bir şekilde. Bana bir şey satın almama izin ver----"

"Akıllıca bir düşünce! Cyrus Alton'ın parasıyla itibarımı yeniden parlat!"

"O zaman benimle evlen. Sadece ismen karım ol. Sana yemin ederim--eğer istersen seni asla görmeyeceğim. Ya da--ya da seni herhangi bir şekilde rahatsız etmeyeceğim. Sadece bir şey yapmama izin ver. Tüm bunların senin için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Karın!" diye alaycı, trajik, kalbi kırık küçük bir kahkaha attı. "Bu dünyada asla. Asla! Asla öyle bir şey!"

Döndü ve uzaklaştı.

Adam onun yanında yürüdü. "Lütfen dinle. Söylediğin her şeyi yapacağım. Her şeyi hak ettiğimi biliyorum ama manastırdaki o öğleden sonra kendim
olmadım . Olanlardan sonra çok sinirliydim. Beynim----"

Durup arkasını döndü ve ona baktı.

"Evet, yapabileceğin bir şey var. Beni şimdi bırak. Ve bir daha asla birlikte görülmeyelim."

Kısa bir an için karşı karşıya durdular. Ve Cyrus
bir zamanlar yol gösterici yıldızları olan gözlere derinlemesine baktı; çocuk kalbinin derinliklerinde -ve asla boşuna- cesaret veya teselli aradığı dost canlısı gözlere. Şimdi, onların
aşağılayıcı güzelliklerinde sadece çocukluk bağlılıklarının soğuk küllerini buluyordu.

Sonra, bir kez daha, sırtını ona döndü. Küçük figür dik ve kararlı adımlarla
ayrıldı. O, onun
yürüyüşünü -hayatından çıkıp gidişini- izliyordu. Beyninde ve kalbinde uyuşturan bir acı vardı -en büyük umutlarının öldüğünün bilgisi-öldürüldü,
ve kendisi tarafından!

Orada ve orada bir karar verdi, kendisi için hayati öneme sahip bir karar. Ve neden olmasın? Joanna dışında dünyada kim onun yasını tutardı veya
onu özlerdi ki? Eğer teselli diye bir şey varsa umut
öldü, bunu büyük bir kararlılıkla buldu.

Onun yanından arabasıyla geçerken şapkasını kaldırdı ve

"_Morituri te salutamus_" diye mırıldandı.

[İllüstrasyon]

XIX

GENÇ BİR ADAM KONUŞUYOR

Ruth, Cyrus'a hemşire olma niyetini söylediğinde ciddiydi.
Avrupa'da bu alanda edindiği deneyimler onu
bu işe uygun hale getirmişti ve Worcester Hastanesi'nde bir pozisyon
sağlamakta pek zorluk çekmedi. Muhtemelen onun çekici görünümü bir
yardımcıydı. Müdür, insan olduğu için, belki de, özellikle çekici bir yüz, ses ve figürle
birleştiğinde, ilginç bir kişiliğin etkisine karşı bağışık değildi.

Hastanedeki bu görüşmeden sonra, gün ortasında,
Springfield'a dönüş trenine bindi.

Worcester İstasyonu'ndaki arabaya bindiğinde ve boş bir koltuk bulduğunda, kendisininkinin hemen arkasındaki koltukta oturan iki adama özel bir ilgi göstermedi. Sadece koridora en yakın olan dikkatlice giyinmiş genç adamın zeki ve uyanık bir yüze sahip olduğunu ve pencerenin yanındaki arkadaşının şiddetli bir soğuk algınlığından muzdarip olduğunu fark etti. Sulu gözleri ve şiş burnu, hapşırıkları ve meşgul mendili, sahibiyle savaşan bir mukoza zarının tanıdık ve romantik olmayan dramını anlatıyordu. Bugünkü hava durumu -Cyrus ile görüşmeden bir hafta kadar sonra- bulutlu, nemli ve başka türlü iç karartıcıydı. Elbette, hastanedeki görevinin başarısından dolayı memnuniyet duyuyordu. Ancak, eve dönüş yolculuğunda arabanın penceresinden dışarı bakarken, güneşsiz manzaraya dalgın dalgın bakarken düşünceleri tamamen güllük gülistanlık değildi. Düşünecek çok şeyi vardı ve Worcester'dan bu küçük yolculuk sırasında sık sık istenmeyen anılardan kaçmaya çalıştı. Ancak, tanıdık bir isim anıldığında, bu dolaşık düşünceler aniden arkasındaki koltukta oturan iki adamın konuşmasına odaklandı.

"Alton, Cyrus Alton. Sanırım onunla tanışmışsındır."

"Evet, sanırım. Gözleri uykulu, değil mi?"

"Evet. Gözleri uykulu, ama, aman Tanrım! Bir şeyler yapıyor."

"Ne şeyler?"

"Oh, her şey--imkansızsa."

"Bir sürü tavşanı bir anda mı pişirdi?"

"Hayatına bahse gir! Beklerken yaptı."

"Nasıl kımıldayacak?"

"Tanrı bilir."

"Bunu nasıl yaptı?"

"Tanrı da biliyor:--O ve Alton. Her şeyi duyabilirsin. Bazıları
zengin bir dul, diğerleri, bir korsan mağarası diyor. Belki de bu sadece Ortağından gelen dostça bir ipucu."

"Onun ahçısı kim?"

"Yüce Tanrı."

"Biyolojik olduğunu biliyor musun?"

"Nixy değil! O bir bilim insanı ve bilimle dindarlık pek 
birbirine uymuyor gibi görünüyor. Hapishaneden en
çok
sevilen şey olan elektriğin bir sırrını keşfetti -ya da Büyük Ortağı ona söyledi.
Tüm insanlığı devrimleştirecek; iş, seyahat,
ulaşım. Barışta üretim ve savaşta
toptan yıkım gibi küçük şeylere gelince, neden, her şeye yeniden başlamalıyız.
Bunu hazmedemiyorsun. Ve o kadar basit ki, düşündüğünde gülüyorsun."

"Doe! Gerçekten mi?"

"Evet; abartmıyorum."

"Bu inderesdig. İd hakkında belirsiz laflar duydum ama thad gibi bir şey yok. İd tam olarak nedir?"

"Bu tam olarak ne. Eh, bu sorulması kolay bir soru. Sırrını
söylediğinde hepimiz öğreneceğiz. Ama o kadar basit olduğunu söylüyor ki
bir gün kesinlikle keşfedilecek."

"Sanırım ona iyi davranıyorsun."

"Evet, bir bakıma. Elektrikli eşyalarını bizden sipariş ediyor. Bir yıl önce
o kadar fakirken tramvay ücretinden tasarruf etmek için ayaklarına kadar gidiyordu ki
patron ona bin iki yüz dolarlık radyum için güvendi."

"Patron için iyi! O bir zpord'du. Hiç tavşan çantasını aldı mı?"

"İki kere. Ah, Alton bunu unutmamış. Bir ip kadar dimdik."

"Eh, metroda yolculuk edebilir ama o gün biraz
sardard'a yakın."

"Ah, bilmiyorum. Zaten birkaç büyük numara yaptı. Ve oldukça
sağduyulu."

"Evet, dostum, intihar etmek gibi görünüyor. Bars ne kadar uzakta, Eddyway?"

"Ah, sadece bir adım. Sanırım gökbilimciler buna yaklaşık kırk sekiz milyon mil diyor."

"Vorty-sekiz milyar safra? Vay canına!"

"Hayır, kırk sekiz milyon -- milyarlarca değil."

Gül Soğuğu gülmeye çalıştı. "Evet, öyleyim -- ama bu karanlıkla
başa çıkmam gerek."

"Elbette; özür dilerim."

"Hepsi bu. Ama olacak, gerçekten kuru vor id mi olacak?"

"Elbette. Başlamış olabilir."

Burada her iki adam da dikkatsizce, önlerindeki kızın omuzlarının hareket ettiğini fark ettiler
bir el gergin bir şekilde yüzüne gitti. Ve
öyle oldu ki Rose Cold'un bir sonraki sözleri, onun kendi düşüncelerinin ifadesiydi:

"Kötü bir vool!"

"Hayır," dedi genç adam; "o aptal değil. Bunun üzerinde çok fazla
düşündü ve deneyler yaptı. Görüyorsunuz ya, makinesi gerçek olamayacak kadar
iyi. Uzayda elektrik dalgaları veya ışık dalgalarıyla aynı hızda hareket edebiliyor."

"Ve thad ne kadar vasd?"

"Saniyede yaklaşık yüz seksen bin mil."

"Doe!"

"Evet."

"Ve sen gerçekten id'e inanıyor musun?"

"Elbette."

"Id, neredeyse kabartmalı değil."

"Böyle düşündüğün için seni suçlamıyorum. Ama Alton'ın bundan hoşlanmasının sebebi bu.
Mümkün olsaydı onu ilgilendirmezdi. Mucizeler onun günlük
yemeği. Aman Tanrım, o bir harika!"

"Yüz seksen bin safra bir zegond! Dişi--thad's doo buch vor
bee."

"İnanmamana şaşmamalı. Kesinlikle bir şeyler oluyor. Öküzlerden daha iyi."

"Onu oraya thad rade'i getirmesi için nasıl bir yol izlerdim?"

Genç adam bir şeyler hesaplarken bir sessizlik oldu. "Yaklaşık
beş saniye. Ama tabii ki hiçbir insan, hava geçirmez bir silindirin içinde bile olsa, kafasını --ya da başka bir şeyi, o hızda-- koruyamaz. Oraya varmak için yaklaşık on iki saat ayırır."

"On iki saat! On iki saatte vorty-sekiz milyar safra! Neden yavaş?"

"Eh, atmosferimizin altı ya da yedi milinde yavaş gitmek zorunda. Sonra, Mars'ı çevreleyen atmosferin ne olduğunu
bilmez. Yani bu, bilinmeyen bir limana girmek gibi zaman alacaktır. Gerçekten
güvende olmak için yavaşça koşması gerekecek --ortalama olarak saatte dört ya da beş milyon mil."

Gül Soğuk güldü. "Boncuklar değişir, değil mi?"

"Çöküp gidecek kadar."

"Ama dünyadaki en cesur kötüler bütün gün nefes almadan yaşayabilir."

"Gerçekten doğru. Ama Alton'un U-botlarla aynı oksijen tüpü sistemi var--sadece daha iyi. Daha yoğun ve daha uzun ömürlü. Aynı havayı daha fazla kez kullanıyor ve bozulmayacak."

"Ne olursa olsun, zeki olmalı."

"Akıllı! Şeytanı yener."

"Hiçbir zaman sakız torbası olur mu, Jibby?"

"Bilmiyorum."

"Bence en büyük tehlike bir medeoride tarafından saklanmaktır. O
roların her zaman çılgınca dolaştıklarını anlıyorum."

"Evet; ve bir karaciğer hapından bir eyalet binasına kadar her yerde. Ama
onu devirecek olan bu değil."

"Berhabs dod, dostum onu ​​saklamak için birileri olsaydı
orada olmamam gerekirdi."

"Haklısın. Bir şişe zencefilli gazozun bir lokomotifle çarpışması kadar gösterişli olurdu. Ancak gökbilimciler bunların çok fazla olmadığını söylüyor. Kendisinin en çok korktuğu şey, kendi sinir sistemini devre dışı bırakacak olan kendi makinesindeki ani bir elektriksel bozulma. Görüyorsunuz, uzayda neler olup bittiğini kimse gerçekten bilmiyor. Ve eğer sinirleri, akciğerleri veya beyni ona geri dönerse, en azından -Ping!- o gider."

Bir duraklamadan sonra Rose Cold daha ciddi bir tonda konuştu.

"Eh, ona haddimi gönderiyorum. Bu büyük bir şey, thad zord of gourage."

"Söylemeliyim ki! Ve kendisi de bu küçük dünyaya bir daha dokunma şansının
yüzde bir bile olmadığını biliyor."

Burada her iki adamın da dikkati önlerindeki kıza çekildi,
birdenbire yerinden fırladı -- iki elini de yüzüne bastırmıştı. Bir an sanki acı çekiyormuş gibi veya bir tür
zihinsel rahatsızlık
içindeymiş gibi durdu. Sonra, koltuğuna geri gömüldü ve yolculuğun kalan kısa kısmında sessizce pencereden dışarı bakıyormuş gibi göründü. Hareketi onlarda daha fazla ilgi veya merak uyandırmasa da, konuşmalarını Cyrus Alton'dan --görünüşe göre bitkin bir konu-- Ruth Heywood'un ilgisini çekmeyen başka konulara kaydırmaya yaradı.

[İllüstrasyon]

XX

BAŞKA BİR MESAJ

Ruth trenden inip Longfields'a doğru sahneye çıktığında ruhu isyandaydı --kendisine, Cyrus'a ve aracın ilerlemesine karşı isyandaydı. Ancak ne kadar hızlı olursa olsun, herhangi bir araç o öğleden sonra çok
yavaş olurdu. Cyrus Alton'ın araba yolundan indi. Bu, yıllar önce aniden
gitmesinden bu yana Alton'ların evine yaptığı ilk ziyaretti. Ve şimdi, eve doğru yürürken,
neredeyse her bir ayak toprak, geniş bahçedeki her nesne, eski akçaağaçlar ve evin kendisi, onu vatana ihanetle ve
kalpsizce cinayetle suçluyor gibiydi. Ancak her taraftan,
geçmiş günlerin hoş anıları geliyordu, terk edilmiş bir bahçedeki çiçekler gibi. Ve Cyrus'un tamamı!
Hiçbir avlu bu kadar tarihle dolu olmamıştı. Ve şimdi Cyrus gittiğine göre -sonsuza dek gittiğine, kendi zulmüyle dünyadan kovulduğuna göre- aşırı hassas
ruhu vicdan azabının altında kıvranıyordu. Her anı
suçluluğunu artırıyor gibiydi. Tüm bu geçmişe
dayanılması en zor olan şey, melek gibi, uykulu gözlü küçük çocuğun her zaman kendisi ve bela arasında durduğu gerçeğiydi.

Bu anılar onu ele geçirdi. Drowsy ile birlikte ev işleriyle uğraştıkları
gölgesinde oynadıkları eski akçaağaç vardı. Zac'in akşam yemeğine
gelen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu hayal ettiler. Sadece zencefilli kurabiye
ve ekşi üzümler servis edildi ve Drowsy ona zencefilli kurabiyenin en büyük yarısını verdi çünkü o da bir misafirdi. Zac, her zaman sadıktı, sadece Cyrus yaptığı için bir veya iki yeşil üzüm yedi. Ve hayatlarını kurtaran taş duvar; en azından Bay Randall'ın atı tarlanın diğer tarafında homurdanarak onlara doğru geldiğinde öyle düşündü. Cyrus onu kaldırıp ittiğinde ve kendisi tırmanmadan önce hemen arkalarında gibiydi. O kadar sert itti ki -oturduğumuz vücudun o kısmına- yüz üstü düştü ve yeni biçilmiş kısa, sert çimenler burnunun içini kesti. Bir yudumla gülümsemeye çalıştı, hatırladığında, kendisi de çok korkmuş olmasına rağmen duvardan tırmanan son kişiydi. Evet, her zaman ona her şeyde ilk şansı verirdi -barışta veya savaşta!

Ve orada, bir Pazar kiliseden sonra Susie Jordan'la kavga ettikleri
kuyu ve Susie'nin Ruth'un başına bir kepçe su döktüğü yer. Yeni şapkasını mahvetti ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra Cyrus Susie'ye doğru yürüdü -Ruth onu dün gibi görebiliyordu- özür diler gibi en alçak reveranslarından birini yaptı, sonra her iki yanağına sertçe
tokat attı. Ona tokat attıktan sonra birkaç adım geri çekildi ve
bir yargıcın acı dolu bir görevi yerine getirdikten sonra yüksek rütbeli bir mahkûmu selamlaması gibi derin bir saygı duruşunda bulundu.

Ama şimdi anılarda veya başka bir şeyde uzun süre oyalanmak için çok acele ediyordu. Eve doğru acele etti. Gözyaşlı, gülümseyerek ama hıçkırıkların eşiğinde kapı zilini çaldı. Bekleyemeyecek kadar sabırsızdı
içeri girdi ve oturma odasına yürüdü. Aynı eski oturma odası ve son gördüğünden beri pek değişmemişti. Duvarlarda aynı yeşil kağıt, belki de sabah güneşinin dolaştığı bazı yerlerde biraz daha solmuştu. Orta sehpayı neredeyse kitaplar, kağıtlar ve dergiler kaplıyordu.

Joanna içeri girdi. Selamlaşmalar içtendi. Sonra, birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar, Ruth bir koltukta, Joanna eski
kanepede.

Ruth rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Cyrus eski ahırda, yeni
makinesi üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor."

"Şimdi değil. Her şey bitti."

"Şimdi orada mı, makine?"

"Hayır, içinde gitti."

"Ne zaman gitti?"

"Dün gece."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum."

Ruth sandalyesine yaslandı ve yüzü bembeyaz oldu.

"Ah, Bayan Ruth, hasta mısınız?"

"Hayır, hayır! Hasta değilim. Ama ne zaman döneceğini söylemedi mi?"

"Birkaç gün geri dönmeyebileceğini söyledi. Ama bunu sık sık yaptı."

Ruth aniden sandalyesinden fırladı, odada yürümeye başladı ve haykırdı:

"O aşağılık bir şey!"

"Cyrus değil mi?"

"Evet, Cyrus. Ve ne aptal! Ah, ne aptal!"

Joanna'nın sakin, ciddi yüzüne şaşkınlık ifadesi geldi.

"Bayan Ruth, Cyrus'un aşağılık bir şey ve aptal olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Tam olarak demek istediğim bu. O bir aptal - aşağılık, zayıf, gönülsüz, kolayca cesareti kırılan, aptal bir aptal!"

Ruth açıkça heyecanlıydı. Hızlı ve şiddetli bir şekilde konuşuyordu,
bir tür garip saplantı tarafından öfkeyle kamçılanmış gibi ileri geri yürüyordu.
Joanna küçük figürü izlerken bunun tanıdığı
her zamanki nazik Ruth Heywood olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Ruth devam etti: "En ufak bir azim yok! Ve ne korkak! Onun bu kadar umutsuz bir korkak olduğundan hiç şüphelenmemiştim!"

"Cyrus bir korkak! Ah, ama--Bayan Ruth, siz gerçekten----"

"Elbette bir korkak! Neden kaçtı? Cesur adamlar kaçar mı?
Hayır. Korkaklar kaçar. Alçak, aşağılık bir şey. Bu her şeyi kapsar.
Alçak, korkak bir adamın
alçak, korkak bir eylemi. Ve çok
nankör! Daha çocukken bile nankördü."

Şimdi, Cyrus'u yedi yaşından beri yakından tanıyan Joanna için,
o yaratılıştaki tek mükemmel şeydi. Ahlaki olarak melekler için bir örnekti; zihinsel olarak çağın harikasıydı. Bu yüzden, biraz
gerçekçi bir insan olarak, bu sözler bir hançerden saplanan bıçaklar gibi geldi ve
kendi kalbine derinden saplandı. Ama o, öfkeden çok üzüntüyle cevap verdi:

"Cyrus'un nankör olduğunu düşünen birini gerçekten hayal edemiyorum. "

"Evet, ben öyleyim! Kendisi dışında kimseye karşı gerçek bir sevgisi yok.
Sadece kendini düşünüyor; sadece kendini!"

"Neden, Bayan Ruth, Bayan Eagan neredeyse bir yaz boyunca yatağa düştüğünde, yıllar önce, Cyrus her Pazar,
kendi yemeğimizden sonra ona bir kase dondurma götürüyordu. Haftada bir kez dondurma yiyorduk. O zamanlar sadece bir çocuktu, ama o----"

"Elbette yaptı! Neden yapmasın? Herhangi bir çocuk dondurma taşırdı--sadece
tutmak için."

Joanna başını iki yana salladı. "Hayır. Bütün çocuklar öyle değildir."

Ruth burada ona sertçe döndü. "Ve sen onun yaptığını nereden biliyorsun? Muhtemelen
Bayan Eagan'a varmadan önce kendisi yemiştir. Tabii ki
sana yemediğini söylerdi. O korkunç bir yalancıdır ve her zaman öyleydi. Bunu sen de biliyorsun, Joanna, ben de."

"Yalancı! Hayır, hayır, Bayan Ruth! Onu tanımıyorsunuz. Yıllar önce
tamamen bunun üstesinden geldi. Herkes kadar dürüst. Uzun zaman önce, okula gitmeden önce, babası onu yalanlarından utandırdı ve----"

"Oh, belki bir süreliğine! Kötü çocuklar bir gecede iyi olmazlar."

"Ama Bayan Ruth, lütfen dinleyin. Onu sadece ikiniz de çok küçükken tanıyordunuz. Kendini gerçekten iyileştirdi. O zamandan beri yalan söylemedi. Daha iyisini bilmek için
çok küçüktü. Ama yalanlarına rağmen her zaman iyi bir çocuktu."

"İyi bir çocuk! Ha! İyi bir çocuk değildi. Onu sizden daha iyi tanıyordum.
Diğer tüm çocuklar gibiydi ve hiçbir çocuk iyi değildir. Onlar sadece
küçük korsanlar, ödül dövüşçüleri, çığlık atan, gürültücü Kızılderililerdir, çünkü
kendileri vahşidir. Şerefleri yoktur. Suçlulara taparlar
ve suçlunun kaçmasını isterler, çünkü
kendileri suçludur. Ve Cyrus da tıpkı diğerleri gibiydi. Gerçekten iyiydi! O
her zaman kötü niyetliydi."

"Kötü niyetli! Cyrus kötü niyetli!"

Ruth durdu ve Joanna'nın önünde durdu. "Sana söylüyorum, o kötü - sadece kötü.
Çocukken kötüydü, bir erkek olarak kötü - hain, korkak, kötü kalpli ve kesinlikle onursuz. Ve bu yüzden ondan nefret ediyorum!"

Bir an için, öfkeli gözlerle ve titreyen dudaklarla diğer kadının şaşkın yüzüne baktı. Sonra dizlerinin üzerine çökerek
yüzünü Joanna'nın kucağına gömdü.

"Ah, çok mutsuzum! Çok mutsuzum! Bırak öleyim!"

Joanna anlamıştı. Kendisi duygusuz olmasına rağmen dizlerinin dibinde tutkuyla parçalanmış kadınla nasıl sempati kuracağını biliyordu. Kendi sakin
ruhu ve rahatlatıcı sözleri etkisini gösterdi ve Ruth kısa süre sonra
tekrar kendisi oldu.

"Ve şimdi canım," dedi Joanna, "sana bir fincan çay getireceğim."

Yeşil oturma odasında yalnız kalan Ruth, ortadaki masanın yanına oturdu. Bu masada, diğer şeylerin yanı sıra birkaç kitap ve kağıt, bir veya iki mekanik çizim, birkaç dergi ve kitap vardı. Bu kitaplardan biri, tam önünde açık duruyordu. Açık sayfalardan birinin en üstündeki bir paragraf, kurşun kalemle işaretlenmişti. Bilimsel bir kitap olduğu için Cyrus bunu işaretlemiş olmalıydı. O anda, Ruth'a ilgisini çeken herhangi bir düşünce, onun yokluğuyla kutsanmış bir şey, kendine özel bir mesaj gibi geliyordu. Ayrıca, kitabın bu belirli sayfada açık olması, sanki Cyrus tarafından oraya
yerleştirilmiş gibi, ona aşırı işlenmiş bir ruh gibi geliyordu. oku.

Durup düşünseydi, açık kitabın
kazara olduğunu bilirdi, çünkü Cyrus'un onu ziyaret etmesini bekleyebileceği
son kişi oydu. Ancak Kader ve İlahi Takdir, kurgunun icat etmeye cesaret edemeyeceği
daha garip şeyler yapar.

Dikkatlice işaretli pasajı, ölmüş bir arkadaştan gelen bir veda mesajını
okuyacakmış gibi, saygılı bir ruhla okudu. Şöyle diyordu:

"Dünyadan gelen tüm sesler sonsuza dek uzaya sürükleniyor. Bir müzik
tınısı zamanla en uzak yıldıza ulaşacak. Kürelerin müziği
boş bir ifade değil. Işığın nereye
yol açtığını
biliyoruz, uzayda ışık taşıyan dalgalar ses de taşıyacak. Bildiğimiz kadarıyla
diğer gezegenlerden gelen mesajlar bugün bize ulaşıyor, ancak onları duymaya
uyumlu değiliz. Bizim küçük şarkımız veya duamız en uzak yıldıza
ulaşabilir, ancak onu alabilmesi için gönderen ve alıcının gerçek bir
uyum içinde olması gerekir. "

Titreyen elleriyle kitabı kavradı, gözlerinin önünde tuttu
ve kelimeleri tekrar okudu. Sonra kitabı masanın üzerine bıraktı ve
ayağa kalktı. Gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Ancak," diye tekrarladı, "gönderen ve alan gerçek bir
uyum içinde olmalı!"

Gerçek bir uyum içinde! Evet, o ve Drowsy, çocukken bile gerçek bir uyum içindeydiler. Eğer bu dünyada böyle bir mesajı almak için İlahi Takdir tarafından özel olarak
bahşedilmiş bir kişi varsa, o kesinlikle Drowsy'ydi;
başkalarının
söylenmeyen düşüncelerini bile alan oydu!
Fısıldadığı mesajın, neredeyse bir mil ötede, kendi evinde
anlaşıldığı zaman çocukken yaşadığı şaşkınlığı hatırladı. O zamanlar ve şimdi ona
doğaüstü bir
armağan gibi geliyordu. Ve eğer bu yazar haklıysa, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir mesafe bir engel teşkil etmezdi.

Joanna çayla döndüğünde hastasını yine bir
heyecan halinde buldu, ama başka bir tür heyecan. Bu zaman
yeni bir umudun heyecanıydı; büyük bir sevincin coşkusuydu.

* * * * *

Geç saatlerde, bu dünya ve diğer dünyalar, öyle görünüyordu ki, sessizken Ruth karanlığa doğru çıktı. Uzun bahçenin
diğer ucunda, bir süre durup gökyüzüne baktı.
Fırtına geçmişti. Yavaşça, batıdan, büyük bulutlar
siyah ama yıldızlı bir gökyüzünde sürükleniyordu.
O soğuk, sonsuz çoraklıkta, uzakta bir insan, çaresiz bir gezgin, belki de ölü, ve kendi eylemiyle sürüklenen bir insan düşüncesiyle ürperdi!

Gözleri boşuna yıldızlar arasındaki ciddi boşluklara dalmaya çalıştı. Bir insan sesinin veya bir düşüncenin
o siyah, dehşet verici derinliklere nüfuz edebileceğine kim inanabilirdi? Ama şu cümleyi hatırladı,

"Dünyadan gelen tüm sesler sonsuza dek uzaya sürükleniyor."

Sonra, kızıl gezegene doğru baktı ve tek bir ilgi çekici düşüncesini en az kelimeye dökerek, alçak sesle ama açıkça konuşarak şöyle dedi:

"Cyrus, geri dön. Seni her zaman sevdim."

Üç kez tekrarladı; ve her seferinde taşan bir kalple.

* * * * *

Diğer dünyalarla bizimki arasındaki keşfedilmemiş güçler arasında, ışık dalgaları gibi, insan sevgisi, pişmanlık ve bağlılıkla yoğunlaştırılan psişik bir güç
hareket ediyorsa, o zaman bu kadının mesajı göksel uzayın en uç sınırlarına ulaşmalıdır. Onun ruhu da bunun içindeydi.

[İllüstrasyon]

XXI

BULUTLARIN ÜZERİNDE

Ruth'un hastanedeki ilk nöbet gecesi, on gün sonra, olaylıydı.

Her biri kendi odasında, aralarında açık bir kapı olan iki hastayla ilgileniyordu. Bu hastalardan biri kırık bir kolu, yerinden oynamış bir kaburgası, bandajlı bir başı ve başı dolaşan bir beyni olan bir adamdı. Hiç sorun çıkarmadı
ve ara sıra kendi kendine mırıldanması dışında tamamen sessizdi.

Diğer hasta, onun sempatisini daha çok çeken kişi, yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu. Bir araba kazasında her iki bacağı da kırılmıştı ve iç yaralanmaları vardı. Sürekli
acıya
rağmen cesareti asla zayıflamadı. Her zaman
iyi bir ruh halindeydi ve gülümsemek için elinden geleni yapıyordu. Herhangi bir ilgiye
karşı duyduğu minnettarlık doğrudan hemşiresinin kalbine gitti:--Bir cerrahın onu tarif ettiği gibi "Üzgün ​​yüzlü o güzel küçük hemşire".

Ruth, uzun boylu, şişman, bembeyaz saçlı gür bir kafaya sahip Dr. Gladwin'den çok etkilenmişti. Gözleri tehdit ediciydi, bakışları savaşçıydı, ancak hepsi dost canlısı, neşeli
sesine, nazik tavırlarına ve bitmeyen sempatisine eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. O akşam, talimatlarını verdikten sonra ona şöyle dedi:

"Bu çocuğun yaralarını tam olarak tanımlayamadık.
Göğsündeki sürekli ağrı kötü bir işaret, ama en iyisini umuyoruz.
Bacakları her zamanki kadar iyi olacak."

Bu sözler söylenirken Ruth odanın karşısındaki hastaya doğru baktı.
Gözleri kapalıydı. Yuvarlak çocuksu yüzü acıyla
çizilmişti. O anda gözleri açıldı ve Ruth'un bakışına bir gülümsemeyle karşılık verdi. Dostça ve cesaret dolu bir gülümsemeydi, hayata tutunan gençliğin kararlı, acıklı cesareti. Bakışın kendisi ve anlattığı hikaye yeni hemşirenin gözlerine aniden bir nem getirdi.
Sonra Dr. Gladwin'i yan odaya kadar takip etti.

Diğer hastanın yatağının yanında durarak, gözleri başındaki bandajla kısmen örtülü bir adama baktı.
Soluk yüzü, tıraşsız, bakımsız bir çeneyle birlikte gelen biraz itibarsız bir görünüme sahipti.

"Bu adamın," dedi doktor, "bildiğiniz gibi, kırık bir kolu ve kaburgası var,
başında da bir yaralanma var. Bilincini kaybetmiş durumda. İlk birkaç gün
konuşmak için hiç çaba göstermedi. Ama şimdi ara sıra bir şeyler mırıldanıyor;
hep aynı kelimeleri söylüyor, bana söylendi. Konuşma çabası bu durumda olumlu bir işaret, çünkü geri dönen bir anıyı gösteriyor. Muhtemelen
iyileşecektir."

Kendi görevleri hakkında birkaç talimat daha verdi ve ayrıldı.

Ruth, çocuğun bilinçsiz hastadan daha fazla arkadaşlık açlığı çektiğini gördü - ki bu şaşırtıcı değildi. Hiçbir insan bu çocuktan daha cesur olamazdı. Sempatiye hasret olduğu için bu yeni hemşirenin elini tutmasından hoşlanıyordu. Gece ilerledikçe, acı dönemleri arasında, San Francisco'daki ebeveynlerinden,
eğer iyileşirse hırslarından, parça parça anlattı. Ayrıca geçen cumartesi geçirdiği kazayla ilgili ayrıntıları da anlattı, diğer arabayla çarpıştıklarında motordan nasıl fırladığını anlattı.

Ancak yeni hemşire, yan odadaki daha az ilgi çekici hastayı ihmal etmedi. Dudaklarına gelen ara sıra gülümseme ve mırıldandığı kelimeler -her neyse- dışında, derin, bitmeyen bir uykuda gibi görünüyordu.

Sabah saat iki civarında çocuk gözlerini kapattı ve o da uyudu. Ruth, boynunun ve omuzlarının etrafındaki örtüyü düzeltti
sonra yavaşça bitişik odaya adım attı. Bir an
çarpık çeneli baygın adamın yatağının yanında durdu.
Hareketsiz yatıyordu ve o kadar derin, o kadar sessiz bir uykudaydı ki Ruth'a
kolayca ölebilir ve hiç kimse ondan daha akıllı olamaz gibi geldi. Sonra, bir süre
açık pencerenin önünde durdu, huzurlu yaz gecesine
ve yıldızlara baktı. Bu günlerde yalnızken düşünceleri hep
geçmişteydi ve yürek parçalayıcıydı. Bu gece, yükselen ay bile, en güzel haliyle bile, kendi geleceğinin mükemmel bir sembolü gibiydi --toz ve küllerden oluşan bir dünya.

Sonunda, bir istifa iç çekişiyle --umutsuzluk ve gömülü umutların iç çekişiyle-- pencereden çıktı. Tekrar baygın ve daha az ilgi çekici hastanın yanında durdu; bandajlı kafası ve
çarpık çenesi olan.
Arkasını dönerken dudaklarında bir hareketlenme fark etti --periyodik
bir gülümsemenin başlangıcı. Aniden gelen kelimeleri duymak için bir merak duydu. Eğer doktorun söylediği gibi, her zaman aynıysa, karısı veya ebeveynleri için önemli olan, onun kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek, göndermek istediği bir mesaj olabilirdi. Ayrıca, kelimelerin ardındaki hangi kelimelerin veya hangi düşüncenin, yarı bilinçli bir ruha, anlık bile olsa, çok fazla mutluluk getirebileceğini öğrenmek için güçlü bir arzusu vardı. Odadaki ışık, gölgelerle yumuşatılmış olsa da, yüzünün açık kısmını ortaya çıkaracak kadar netti. Ve daha dikkatli baktığında, yüzü tıraşsız çenesinden tahmin ettiğinden daha az "sıradan"dı. Yatağın üzerine eğildi, yüzü onunkinden çok da uzak değildi
ve dinledi. Açık pencereden uyuyan şehirden hiçbir ses gelmiyordu; sadece yükselen aydan gelen soluk ışık; o soğuk, ölü toz ve kül dünyası. Belki de saatin yalnızlığı ve sessizliği Ruth'a bir hayranlık duygusu getirmişti - neredeyse bir başkasının düşüncelerinin mahremiyetine bu müdahaleden dolayı suçluluk; belki de savunmasız bir beynin sırları. Ruth onu oraya ne tür bir kaza
getirdiğini merak ederken yüzündeki mutlu gülümseme daha da belirginleşti. Gözleri kısmen sarkan bandajla örtülü olsa da, içindeki uyuyan ruhun, hiçbir fiziksel acının söndüremeyeceği yüce bir mutluluk, aşkın bir neşe anılarıyla harekete geçtiği açıktı.

Daha da eğildi, yüzü onunkine yaklaşana kadar.

Sonra, beyninin ve vücudunun her sinirinde, sanki aniden başka bir dünyayla temasa geçmiş gibi, karışık bir korku, dehşet, şaşkınlık hissi hissetti, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle:

"Cyrus, geri dön. Seni her zaman sevdim."

* * * * *

Ruth, bir trans halindeymiş gibi nefes nefese, dudaklara baktı, orada oyalanıyordu - ama
yavaşça kayboluyordu, sanki yok olmak istemiyormuş gibi - büyük bir memnuniyet ifadesi. Coşkulu bir düşüncenin kısa özgürlüğü. Sonra tekrar karanlığa.

* * * * *

Söylemeye gerek yok ki Cyrus Alton iyileşme sürecinde ihmal edilmedi. Ve Dr. Gladwin'in kehaneti doğruydu. Cyrus sadece iyileşmekle kalmadı, bilincini bir kez kazandıktan sonra iyileşmesi şaşırtıcı derecede hızlıydı. O kadar hızlıydı ki "üzgün yüzlü küçük hemşire" sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi üzüntüsünü bir kenara attı ve çevresindeki en mutlu ve en ilham verici kişi oldu.

Bir öğleden sonra, iyileşmekte olan hastaya istediği kadar konuşma izni verildiğinde hikayesini anlattı. Ve o sırada yatakta yanında oturan ve konuşmacıya oldukça yakın olan kişiden daha iyi bir dinleyici kitlesi istenemezdi - belki de sesini yükseltme zahmetinden kurtarmak için.
Gün sıcaktı, pencereler açıktı. Kapalı panjurların arasından hastanenin geniş arazisinin ötesinden şehrin mırıltısı geliyordu.

Hikaye basitçe anlatılmıştı. Gece kızıl gezegene doğru yola çıktı.
Oraya vardı ve indi. Hava bizimkine çok benziyordu. Ama kendini
kendi dünyasından oldukça farklı bir dünyada buldu. Her şey mimariydi;
tapınaklar, kuleler ve ufukta kaybolan devasa viyadükler,
göz alabildiğine. Ve her şey uzun ve inceydi.
Ağaçlar çok yüksekti, dalları kavaklar gibi yukarıyı gösteriyordu ve
her zaman caddelerde veya geometrik desenlerde resmi olarak düzenlenmişti. Ve
renk! Sanki sonsuz bir şehre turuncu gözlüklerle bakıyor gibiydi.
Gördüğü birkaç kişinin kafası bizimkinden daha büyüktü, daha çok çocuk gibiydi,
ama bacakları çok kısa olan çocuklar gibiydi. Ayakları şaşırtıcı derecede hafifti. Onların yüksek zıplamalarına şaşırdı ta ki
Dünya'da iki yüz pound ağırlığında olan bir adamın
Mars'ta sadece yetmiş beş pound ağırlığında olduğunu hatırlayana kadar. Gerçekten çok az şey gördü, ancak
atmosferi test etmesine rağmen, bir an etrafına baktıktan sonra, havanın solunabilecek kadar hoş olmasına rağmen, sinirlerini ve beynini neredeyse gülme gazı gibi etkilediğini gördü. Sonra,
orada durup tehlikesinin farkına varmaya başladığında, harika bir şey oldu!

Yumuşak bir fısıltı gibi kulağına geldi; nazikçe ama net bir şekilde,
kendisi etrafındaki şeyleri ve aslında her şeyi unutturan kelimeler. İlk başta, daha hafif havanın sinirlerini etkilediğini ve hayal gücünü harekete geçirdiğini; kendi beyninin onu kandırdığını düşündü. Çünkü
böyle bir şeyin imkansız olduğunu biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Ama
orada durup merak ederken, umut ederken, bunun mümkün olabileceğine inanmaya çalışırken, mesaj yine aynı kelimelerle geldi. Sonra bunun bir yanılsama olmadığını anladı. Bunun kendi icadı olmadığını, ne de kendi
kalbinden gelen tek arzusunun çığlığı olmadığını biliyordu.

"Ve, ah, Ruthy, bu o gezegene gelen en iyi haberdi!"

Seyircilerinden gelen kişisel olmayan çeşitli yorumlardan sonra,
devam etti:

"Ve oraya vardığını düşünün! Teorik olarak mümkün olduğunu biliyordum,
ama gerçekten inanmadım. Üç kez geldi.
Sonra merak ederek vakit kaybetmedim.
Makineye geri tırmandım. Yabancı ülkeler artık benim için ilgi çekici değildi!

"Gerçekten yabancı ülkeler!" ve Ruth gözlerini kapattı ve ürperdi.

"Eh," diye devam etti gezgin, "Bildiğiniz gibi, gece eve vardım. "

"Eve ulaştım!"

Güldü. "Bu, her şeyin ne kadar göreceli olduğunu gösteriyor, değil mi?
Eve
derken Dünya'yı kastettim. Longfields'da biriyle
buluşmak istediğim için cesaret edebildiğim kadar hızlı seyahat ettim. Kuzey Amerika'ya
inmek yerine Afrika'nın Doğu kıyısına doğru yelken açtığımı gördüm.
Sonunda Massachusetts'e vardığımda, bir fırtınayla karşılaştım.
Herhangi bir aptal
dışarıda kalmamak gerektiğini bilirdi, ama ben Longfields'a--önemli işlerimin olduğu yere--gitmek için acele ediyordum ve bir şans verdim.
Fırtına bana çarptığında Worcester'a yaklaşıyordum, ona çarpmıştım, ne kadar hızlı gittiğimin farkında değildim."

"Evet, evet--devam et!"

"Eh, ne olduğunu asla bilemeyeceğim. Makinenin başına ne geldiğini bile bilmiyorum. Bir sonraki bildiğim şey bu yataktaydım ve
sen de onun yanındaydın. Sen benimle konuşana ve sesini duyana kadar
rüya gördüğüme inanıyordum."

"Sence ne oldu, Uykulu?"

"Sanırım bir şimşek, bir tür elektrik çarpması
beni sersemletti, kapıyı açtı ve beni düşen makineden
baş aşağı fırlattı."

Sonra Ruth ona bir tarlada, çok da uzak olmayan bir yerde, kazılmış, büyük bir ağaç parçalanmış ve taş bir duvar parçalanmış halde bulunduğunu anlattı.

"Evet, evet--muhtemelen yüksek bir atlayış için koşması gerekti, uzaya uçtu
ve şimdi Neptün'ün diğer tarafında yaklaşık bin milyar mil."

"Tanrıya şükür, gitti!" diye haykırdı Ruth. Ve ani bir dürtüye uyarak eğildi ve mutlu adamı öptü.

O anda Dr. Gladwin yan odadan içeri girdi.
Ruth hızla doğruldu ve geri çekildi, yanakları güllerden daha kırmızıydı.

Yaşlı doktor güldü, yüzü çocuksu bir zevkle parlıyor. "Sözünüzü kesmeme izin vermeyin, çünkü dünyayı döndüren şey bu. Öyle değil mi, Bay Alton?"

"Evet, Doktor. Her zaman öyle oldu ve sonsuza dek öyle olacak."

"Gerçekten de öyle! Ve bilimin, elektriğin, tıbbın ve diğer her türün veya herhangi bir insan icadının - sizinkinin bile - ne kadar üstünde."

"Hiçbir kıyaslama yok," dedi gülümseyen hasta.

"Ve hasarlı bir baş, kol ve kaburgalar için ne kadar da cennetten gönderilmiş bir tedavi!"

"Ve hasarlı bir kalp," dedi Cyrus, pembe Ruth'a doğru elini sallayarak.
"Bu bir tedaviden daha fazlası. Sürekli bir mucize!"

Burada çok utanan Ruth sözünü kesti: "Lütfen Dr. Gladwin, şunu düşünmeyin----"

"Diğer hastalara da aynı şekilde nazik davrandığınızı mı? Ah, asla!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Cyrus.

"Bilmeni istiyorum," diye ısrar etti Ruth, "Eylül ayında bir----"

Dr. Gladwin başını salladı. "Düğün. Evet, biliyordum."

"Biliyordun!"

"Birkaç gün önce."

"Neden, sana kim söyledi?"

"İkiniz de söylediniz."

"İkimiz de söyledik!" diye haykırdı hemşire ve hasta, önce birbirlerine, sonra da doktora bakarken.

"Birkaç gün önce," dedi Dr. Gladwin, ciddi bir yüz ifadesi ve etkileyici bir tavırla, "belli bir hemşire beni ofisimde bekliyordu -- sabahın erken saatlerinde. Bana belli bir hastanın kimliğini keşfettiğini söyledi. Sesi titriyordu. Bir elini kalbine bastırarak kalbinin atışını susturdu. Benim gibi o da yüksek sesli yankıların uyuyan komşuları uyandırabileceğini biliyordu. Gözleri vardı. Muhtemelen
o gözleri fark etmişsinizdir, Bay Alton."

"Ben onların içinde yaşıyorum," dedi Cyrus.

"Şey, derinlerde, o gözlerin derinliklerinde dünyayı döndüren Şey'i görebiliyordum; kırık bir sevgiliye hayat veren o yumuşak, değişmeyen ışıltıyı."

Burada Cyrus gülümsedi, başını salladı, yutkundu, bir şeyler söylemeye başladı ve
vazgeçti.

Dr. Gladwin devam etti. "Bana o özel
hastanın iyileşmesini umduğunu söylemedi. Bana iyileşmesi gerektiğini söyledi.
Bu dünyada veya başka hiçbir dünyada, o genç adam tehlikeden kurtulana kadar hiçbir şeyin düşünülmemesi gerektiğini açıkça belirtti."

"Ah, benimle nasıl dalga geçebilirsin!" diye itiraz etti Ruth.

"Seninle dalga geçiyor! İnsan hayatındaki en kutsal şeyle dalga geç!"

"Hayır, Ruth," dedi Cyrus, "seninle dalga geçmiyor. O sadece
dünyanın en güzel şiirini okuyor."

"Evet, doğru söylüyor," dedi doktor: "dünyanın en yaşlısı ama
her zaman genç. Büyüleyici bir şiir, ayrıca kırık kafalı genç adamın sırrını da içeriyor. Ama sırrını daha yüksek sesle saklıyor. Bunu herhangi bir dinleyiciye söylüyor ve tüm gün boyunca."

"Hadi canım," Cyrus'tan. "Diyorum ki, Doktor, sen----"

Ruth güldü. "Sözümü kesme. Lütfen devam et, Doktor. Çok
güzel!"

Dr. Gladwin itaat etti. "Mecazi olarak, gelecek haberleri duyurmak için bir oditoryum ve bir askeri bandoyu harekete geçiriyor. Sonra, toplanan kalabalığa, neşeli sırrı haykırıyor. Ama benimle yalnızken, bu
kamu yöntemlerine gerek kalmıyor. Eğer,
güzel bakışlı hemşireden, gelişigüzel bir şekilde bahsedersem, soluk yüzüne renk hücum ediyor,
dudakları titriyor, gözleri nemleniyor ve nabzı
ele geçirilmiş bir şey gibi
zıplıyor ve dans ediyor."

Cyrus güldü ve yastığına yaslandı. "Evet ve on kat daha fazla,
onun yanında olduğumda ve onu görebildiğimde."

"Elbette," dedi Dr. Gladwin, "sağlıklı, normal bir alışkanlık. Uzun ömürlü olsun! 'Aşık oldum ve o benim!' şeklindeki her zaman hoş karşılanan haberi vermenin daha iyi bir yolu yok! Ama ne kadar da iyi bir ilaç, bu dikkatlice korunan sır!
Dünya kurulduğundan beri hiç bu kadar hızlı bir iyileşme olmamıştı."

Sonra, daha ciddi bir tonda, ama dostça gülümsemesiyle:

"Ve hepsi hak edildi! İkinize de Cesaret
ve Adanmışlık gibi yüce bir ödül geldi."

Ruth gülümsemesine karşılık verdi, yanaklarında hala renk vardı.

Cyrus gözlerini kapattı ve derin bir memnuniyetle iç çekti.

"Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: SON]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri ve olası tipografik hatalar düzeltildi.

Tireleme dahil olmak üzere eski ve değişken yazım
korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DROWSY***


******* This file should be named 53802.txt or 53802.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/8/0/53802


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

