*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celebrity, Volume 1 (Ünlü, Cilt 1)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celebrity, Volume 1, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celebrity, Volume 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÜNLÜLER

Winston Churchill tarafından

1. CİLT.

BÖLÜM I

Ünlüyü kilt giydiği zamandan beri tanıdığımı söyleyecektim. Ama bunu düzeltmem gerektiğini görüyorum çünkü o zamanlar ünlü değildi ve hatta ben New York'tan Batı'ya gittikten sonra bir süre ün kazandı. Eskiden, sıradan ve gözlemlemeyen zihnime göre, dehaya dair hiçbir kanıt sunmazdı. Bana hiçbir
el yazmasını okumadı, ki o zamanlar yazmış olsaydı bunu yapardı ve bu nedenle onun vaadini
tespit edememem bir dereceye kadar affedilebilir. Ama o zamanlar, dehadan ayrılamaz olduğunu düşündüğüm ve daha sonra Ünlü ile tanıştığımda dikkatimi çeken tuhaflıklardan ve tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Bu nedenle, eksantrikliğinin dehasıyla birlikte geldiğine ve her ikisinin de yirmi beş yaşından sonra geldiğine inanmak zorundayım.
Şöhret defnesi kafasına konulmuş birinin yeteneklerini sorgulamak benden uzak olsun!

Onu tanıdığımda, gösterişsiz veya kusursuz, iş için mükemmel bir kafası olan genç bir adamdı. Büyük bir şirket avukatı olma niyetiyle şehir merkezindeki bir ofiste avukatlık yapmaya başlamıştı. Ara sıra sigara içmek için odama uğrardı ve
birinci sınıf bir arkadaştı. Bir akşam yemeği verdiğimde genellikle onun için bir kılıf hazırlanırdı. Adamı kendi iyiliği için severdim ve hatta bir ünlü
olacağına söz vermiş olsaydı bile benim için hiçbir ağırlığı olmazdı. Şöhrete, bir adamın gömleğinin önündeki düğmelere veya not kağıdındaki armayla aynı kayıtsızlıkla bakarım.

Batı'ya gittiğimde, hayatımdan çıktı. Muhtemelen
bir kitap standında zarifçe kapatılmış bir ciltte eski büyük harflerle ismini görmemiş olsaydım, ona bir daha hiç düşünmezdim. Kurgu okumaya pek zamanım veya isteğim yoktu; günlerim yoğun geçiyordu ve
gecelerim hukuk kitaplarıyla geçiyordu. Ama meraktan kitabı satın aldım, bir yandan da kitabı kendisinin yazıp yazamayacağını merak ediyordum.
Kısa
bir süre sonra rahatladım, çünkü kitabı sık sık kendisinden bahsettiğini duyduğum genç bir kadına ithaf etmiştim.
Kitap kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondu. Bunlar hakkında yargıda bulunacak kadar kendimi yeterli hissetmiyordum, çünkü kurguya olan kişisel zevkim, eğer varsa, başka bir yöne doğru gidiyordu.
Hikayeler çoğunlukla aristokrat genç erkekler ve aristokrat genç kadınların işlerini ele alıyordu ve yalnızca gazetelere işlevlerinin açıklamalarını göndermek zorunda olmayan toplumda karşılaşılan durumlara uyacak şekilde farklılaştırılmıştı.
Hikayeler bana hayata dokunmuyormuş gibi geldi. Bunlar açıkça canlandırıcı bir ahlaki etki yaratmayı amaçlıyordu ve belki de hedefledikleri insanlar için bu sonucu doğurdu. Bana, karakterlerin ekrandaki gölgeler kadar gerçekçi olduğu ve operatörün insafına bağlı olarak açılıp kapandığı, iyi sunulmuş bir stereoptikon dersi izlenimi bıraktılar. Bana çekici gelen şey,
anlatılış biçiminde, itiraf etmek zorunda kaldığım tarzda yatıyordu.

Ama satın aldığım kitap bir başarıydı, gazetelere ve satış raporlarına güvenilecekse büyük bir başarıydı.
Eleştirileri başka herhangi bir teşvikten daha çok meraktan okudum ve hiçbiri birbirine benzemiyordu: aşırı olumsuzdan aşırı olumluya doğru gidiyorlardı.
İtiraf etmeliyim ki, çoğunlukla kötü düşünce tarzımın olumsuzluklarını bulmak beni epeyce memnun etti. Öte yandan olumlular, yetenekli genç yazarın toplumsal yaşamı ele alış biçiminin tamamen yeni olduğunu ilan ediyordu. Diğer eleştirmenler hala bunun
toplumsal bir alay konusu olduğunda ısrar ediyorlardı: ama eğer durum buysa, hiciv sıradan bir tespit için
fazla narindi.

Ancak, o zarif ciltle eski dostum şöhrete kavuştu.
Aynı zamanda sıradan bir varoluşun krizalitini de attı. O,
bir anda Portland, Maine'den Portland, Oregon'a kadar ülkenin genç kadınlarının kahramanı oldu, birçoğu ona mektuplar yazdı ve
fotoğrafını istedi. Kendisinden bu veya şu hikayenin belirsiz sonlarıyla gerçekte ne demek istediğini söylemesi istendi. Ve sonra başının döndüğüne dair söylentiler duymaya başladım. Elbette bunları itibarsızlaştırdım. Eğer doğruysa, bunun çok az erkeğin ve çok az genç erkeğin dayanabileceği kadınsı iltifatların
yıkıcı etkisinin bir başka kanıtı olduğunu düşündüm. Ama kariyerini ilgiyle izledim.

Yüksek ahlaki tonlu ve yaklaşılmaz ilkeli başka kitaplar da yayınladı, bunları insan zaafının bir ışını, kibar toplumun çağrı kurallarıyla engellenmemiş bir doğa darbesi için dikkatlice okudum.
Ama boşuna.

BÖLÜM II

Birkaç yıl önce Batı'ya gitmem ve Büyük Göller'den birinin yakınındaki aktif ve gelişen bir kasabaya yerleşmem tamamen bir tesadüftü. Buradaki hava, hareketlilik ve hayatın esintisi beni cezbetti ve bir ofis kiraladım ve alışkanlıktan dolayı hukuk okumaya devam ettim. New York'un en önde gelen avukatlarından birinin hizmetinde edindiğim deneyim bana iyi bir iş çıkardı ve yavaş yavaş, maden ve kereste gibi heterojen bir işe ek olarak birkaç müşteri edinmeye başladım. Ancak büyük olasılıkla Philadelphia'dan Bay Farquhar Fenelon Cooke olmasaydı hala maden ve kereste işleriyle uğraşıyor ve ara sıra kira sözleşmeleri ve sözleşmeler hazırlıyor olurdum. Genç bir adama terfinin ne Doğu'dan ne Batı'dan ne de Güney'den geldiği özellikle yazılmış olsa da Bay Cooke Doğu'dan geldi ve tam zamanında geldi. Bay Cooke'un tanışıklığı için Farrar'a borçluydum ve bu yükümlülüğü o zamandan beri boşuna ödemeye çalıştım. Farrar'ın mesleği ormancılıktı: Doğu kolejinden mezundu, okumak için yurtdışına gitmişti ve Kara Orman'ın yetenekli ormancılarıyla birlikte zorlu bir hayat yaşamıştı. Temsil ettiği Bay Cooke'un bu bölgelerde geniş arazileri vardı ve Farrar da eyaletten gelir elde ediyordu, eyalet meclisi kereste talanlarına
sonunda gözlerini açmış ve rezervleri satın almaya başlamıştı. Main ve Superior caddelerinin köşesindeki aynı Elizabeth binasında odalarımız vardı, ancak onunla başımı sallamaktan daha ileri gitmem bir yıldan fazla sürdü. Farrar'ın başını sallaması başlı başına bir iğrenmeydi ve bunu gördüğünüzde onu olası arkadaşlarınız listesinden zihninizde
çıkarırdınız. Bu dondurucu dış görünüşünün yanı sıra keskin ve alaycı bir
dile sahipti ve insan ırkına pek güvenmiyordu. Bu nitelikler onu Batı kasabasında popüler kılma eğiliminde değildi,
eğer onu herhangi bir yere tavsiye ederlerse ve itiraf ediyorum ki
genel görüş ve
yüzeysel gözlemle yönlendirildiği için onu yeterince asık suratlı bir adam olarak düşünmüştüm. Daha sonra kasaba onu tanıdı ve eğer ondan tam olarak hoşlanmasalar bile ona saygı duydular, ki bu belki de daha iyidir.
Ve en azından birkaç sıcak arkadaş edindi, bunların arasında anılmayı bir onur olarak görüyorum.

Farrar'ın sonuçlara olan küçümsemesi sonunda ona istenmeyen bir ün kazandırdı. Ona olan hayranlık, Jackson County'deki keresteyle ne yapılması gerektiğini önermeyi üstlendiği için O'Meara'yı ofisinden ve bir kat merdivenden aşağı ittiği gün doğdu.
Bu özet yargılamayla
Farrar bir grubun desteğini kaybetti, O'Meara eyalette bir güç ve ayrıca ormancılık kurulu başkanıydı.
Ancak o günden sonra müdahaleden kurtuldu.

Gariptir ki Farrar ile olan arkadaşlığım az önce anlattığım olayın dolaylı bir sonucuydu. Birkaç sabah sonra, ofisimde oturmuş, zihnimi Records'un onuncu cildinin yirminci sayfasına yoğunlaştırmaya çalışırken, O'Meara'nın kendisi tarafından, çeşitli tanık kürsülerinde gördüğümü hatırladığım iki beyefendi eşliğinde, şaşırtıldım. O'Meara şık giyinmişti ve kravatı gömleğinin önündeki muhteşem elması gizliyormuş gibi görünüyordu. Ama yüzünde
kırgın bir ifade vardı ve sol eli siyaha sarılmış ve ceketinin içine sokulmuştu. Rahatça hasır sandalyeme çöktü, bir
protesto gıcırdadı ve iki sarı benekli puro çıkardı, birinin ucunu büyük bir zevkle çiğnedi ve diğerini bana doğru itti. İki arkadaşı
saygılı bir şekilde ayakta kaldı. Ne olacağını tahmin ettim ve puroyu reddederek kendimi hazırladım, bu arada pek de özverili bir
şey değildi. Ama o zamanlar bir dava benim için çok şey ifade ediyordu ve O'Meara'nın olası bir
müşteri olmamasına gerçekten pişmandım. Her neyse, son bölümde Farrar'a olan sempatim onu
olasılıktan çıkardı.

O'Meara boğazını temizledi ve elindeki mendili dikkatlice açmaya başladı.
Sonra yumruğunu masaya indirdi, böylece mürekkep standdan
fırladı ve yanakları çabayla titredi.

"Bunun bedelini ödeteceğim!" diye bağırdı, yemin ederek.

Diğer beyler onaylayarak başlarını salladılar, ben de mürekkep hokkasını güvenli bir
yere koydum.

"Oldukça zeki bir genç adamsınız, Bay Crocker," diye devam etti, küçük gözlerine kurnaz bir bakış
dolaştı, "ama sanırım itiraz edecek kadar çok davanız olmadı büyük bir davaya."

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldiniz?" diye sordum.

Bana tuhaf bir şekilde baktı ve belli ki küstahlık etmek istemediğime karar verdi.

"Fikrini almak için buraya geldim," dedi şişmiş elini kaldırarak,
"ama önce sana şunu söylemek istiyorum ki, on bin almalıyım, bir sent daha az değil. O alçak genç züppe--"

"Fikrimi sorarsan," diye cevapladım, yavaş konuşmaya çalışarak, "Bay Farrar'ın on bin dolar alması gerektiği. Ve bence bu sadece orta düzeyde bir ödül olurdu."

Farrar'ın yaptığı gibi onu sokağa itmeye kendimi hazır hissetmedim
ve şimdi ne söylediği ve oraya nasıl geldiği hakkında sadece belirsiz bir fikrim var.
Ama yarım saat sonra bir adamın beni bankada açıkça tebrik ettiğini hatırlıyorum.

O gece yeni bir arkadaş edindim, ancak o zamanlar Farrar'ın bana yaptığı ziyaretin, kendisine karşı dava açmayı
reddeden bir adama karşı yüzeysel bir nezaketin başarısı olduğunu düşünmüştüm. Bu, Farrar'ın çok karakteristik bir özelliğiydi
ve gitmek için ayağa kalkana kadar bundan bahsetmiyorum bile. Yaklaşık sekiz buçukta yanıma geldi, şapkasını tam olarak rafa koydu ve ona kadar konuştuk, yani ben konuştum ve o yorum yaptı. Gözlemleri yerindeydi, biraz alaycı olsa da ve eklemeye gerek yok ki
bunları eğlenceli buldum. Ayrılırken elini uzattı.

"Bugün O'Meara'nın seni ziyaret ettiğini duydum," dedi çekingen bir şekilde.

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek, "Davasını alamadığım için üzgünüm."

Bir saat veya daha fazla oturdum, Farrar hakkında bir sonuca varmaya çalıştım, ama sonunda vazgeçtim. Ziyaretinde, tavrıyla bağdaştıramadığım bir dürtüsellik vardı. Kendisine karşı bir davayı reddettiğim için bana kesinlikle hiçbir şey borçlu değildi ve bunu yapmamın kişisel sebepleri olmadığını biliyor olmalıydı. Ama onu anlamasam da, o geceden sonra ondan kesinlikle hoşlandım ve onun
yaklaşımlarının nezaketten başka bir sebepten kaynaklandığını umdum. Ve gerçekten de
yavaş yavaş yarı-dostluğa doğru sürüklendik. Sabah dışarı çıktığında maç için odama uğramak onun alışkanlığı haline geldi ve ben de
benimki bitince onun kömür yağını ödünç alarak iltifatına karşılık verdim. Böyle zamanlarda
otururduk ya da daha sık olarak ayakta durup kasabanın ve ülkenin işlerini
tartışıyorduk, çünkü siyaset ikimiz için de kolay ve çekici bir konuydu. Birbirimizin endişelerine ancak genel olarak değiniyorduk, çünkü bu Farrar ile tehlikeli bir konuydu ve o da her zaman bir sırra benzeyen her şeye yaklaşmaya hazırdı. Bana gelince, umarım meraklı değilimdir ama Farrar'ın Philadelphia'daki patronu hakkında bir merakım olduğunu itiraf ediyorum, Farrar ona sadece ufak göndermelerde bulundu. Adının kendisi -Farquhar Fenelon Cooke- tuhaf bir sese sahipti ve bir şekilde tuhaf bir adamı çağrıştırıyordu ve kendisinin konu olduğu kasabada, hiçbir zaman ziyaret etmemiş olmasına rağmen, birden fazla dedikodu dolaşıyordu. Dedikodu, Bay Cooke'un civardaki büyük mülklerinin doğal sonucuydu. Ancak, bir arkadaşımı bu tür konularda sıkıştırmak benim alışkanlığım olmamıştı ve Farrar'ın gelir elde ettiği birinden bahsetme konusundaki isteksizliğini kolayca anlayabiliyor ve saygı duyabiliyordum. O yılın Mayıs ayında, Chicago'ya biraz uzun bir iş gezisi yapma fırsatım oldu ve geri döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla, Farrar'ın tren istasyonunda beni beklediğini gördüm. Her zamanki selamlaşma şekliyle gülümsedi, bir gazete almak için durdu ve sonunda beni arabasına götürdü, döndü ve kasabadan ayrıldı. Böylesine sıra dışı bir
işlem karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Bu ne için?" diye sordum.

"Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim," dedi; "Sadece ofisine gelmeden önce seninle konuşma şansı istedim. Philadelphia'lı bir müvekkilim var, Bay Cooke, hakkında konuştuğumu duymuş olabilirsin. Sen uzakta olduğundan beri
demiryolu ona dava açtı. Anlaşmazlık Washita'nın batısındaki Copper Rise'daki arazilerle ilgili. Kaybederse bu şeytanın
başına gelir, çünkü araziyi karşılayacak dolarlar değerinde. Telgraf çektim ve dün geldi. Bir avukat istiyor ve senden bahsettim."

Bir anda Farrar hakkında daha önce kavrayamadığım bir anlayış geldi. Ama önerisi beni oldukça etkiledi.

"Beni riske atmak büyük bir olay değil mi?" dedim. "Chicago'ya gidip Parks'ı alsan iyi olur. O bu tür şeylerde uzmandır." Korkarım ki itirazım zayıftı.

"Sadece senden bahsettim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Farrar, "ve senin ofisine kadar geldi. Parks'ı biliyor ve onu istiyorsa muhtemelen onu alır. Davayı alıp almayacağın Cooke'a nasıl vuracağına bağlı. Sana ondan hiç bahsetmedim," diye ekledi biraz tereddütle; "biraz tuhaf ama en altta iyi bir adam. Arazisini kaybetmesini istemem."

"Demiryolunun buna ne gibi bir katkısı var?" diye sordum.

"Hukuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama oldukça güçlü bir davaları varmış gibi görünüyor," diye cevapladı. Bana konuyla ilgili bildiklerini temiz, özlü cümlelerle, çoğu zaman acımasızca alaycı bir şekilde, sanki hiçbirine ilgi duymuyormuş gibi anlatmaya devam etti. Bay Cooke'un araziye ilişkin iddiası, uzun zaman önce ölmüş olan ve bu bölgelerde yerleşimci olan anne tarafından büyük amcasından geliyordu. Demiryolu, araziyi, yaşlı beyefendinin araziyi sattığı iddia edilen, yine ölmüş olan adamdan diğer mülklerle birlikte satın aldıklarını söyledi. Bu arada Bay Cooke'un anne tarafından ataları hakkında bir şeyler öğrendim.

Bu kadar büyük bir dava ihtimali karşısında biraz endişeyle ofise geri döndük. Tahta basamaklarda güneşlenirken, Bay Farquhar Fenelon Cooke'u ilk kez gördüm. Geniş tozluklar ve parlak tüvitler giymişti, tıpkı bir İngiliz turisti gibi ve yüzü Filistinlilerin putu Dagon'a ait olabilirdi. Kadife yeleğinin ceplerini birbirine bağlayan ağır deri bir saat muhafazasının üzerindeki gümüş bir gem ve Ascot kravatındaki kocaman altın üzengi, zevklerini yeterince belli ediyordu. Ama kendimi sürekli olarak
yüze dönerken buldum ve hâlâ
hamurdan daha iyi bir yüz
modelleyebileceğimi düşünüyorum. Ağız oldukça küçüktü, kalın uçluydu ve
tuhaf bir açıyla yerleştirilmişti; kahverengi gözler büyüktü ve
birine bakma alışkanlıklarından dolayı yuvarlak yüze uyumsuz bir ciddiyet katıyordu.
Ama yine de adamda son derece şaşırtıcı olan algılanabilir bir zekâ vardı.

"Nasılsın ihtiyar?" dedi, Farrar'ın beni tanıştırmasını beklemeden. "İyiyim, umarım." Saf bir samimiyetti, daha fazlası değil.
Bundan
kabarıyor gibiydi.

İyi olduğumu söyledim ve onu içeri davet ettim.

"Hayır," dedi; "Şehrin görünümünü seviyorum. Burada iş konuşabiliriz. "

Ve iş konuştu, doğrudan ve konuya odaklı, o kadar hızlı ve belirsizdi ki bazen onu takip etmekte bile zorlanıyordum. Hızlı sorularını kısaca ve bildiğim kadarıyla cevapladım. Davayı kazanma şansının ne olduğunu bilmek istiyordu ve ona bahsettiği faktörlerin dışında başka etkenlerin de olabileceğini söyledim. Ayrıca, açıkça, büyük amcasının karakterinin sorgulandığını, buna
dayanmıyormuş gibi görünen bir ima olduğunu. Ancak demir yolunun güçlü bir şeye sahip olduğu ve iyi bir avukatı olduğu gerçeğini inkar etmenin bir yolu olmadığını söyledi.

"Ve sen kendini iyi bir avukat olarak görmüyor musun?" diye araya girdi.

Demir yolu avukatının benden iki kat daha yaşlı, deneyimli ve itibarlı bir adam olduğunu belirttim.

Daha fazla uzatmadan ve Farrar'ın ya da benim direnmeye vaktimiz olmadan, her birimize birer kol geçirdi ve üçümüz de sokaktan onun otel. Eğer bu benim için bir ızdırapsa, Farrar için daha keskin bir ızdırap olduğunu görebiliyordum. Ve Bay Farquhar
Fenelon Cooke kasabaya geleli henüz yirmi dört saat olmasına rağmen, sanki ikimizin toplamından daha fazla
insanı tanıyormuş gibi görünüyordu.
Tanıdıklarına karşı daha az titiz olduğu kesin.
En şaşırtıcı insanları rahat bir özgürlük havasıyla selamladı,
şimdi kolumu, şimdi Farrar'ın kolunu bırakarak selam verdi. Her zaman selam verirdi.
Daha önce hiç görmediğimiz bir düzine adamla sohbet etmek için dururdu, birçoğu
ahırın kokusunu
alırdı ve her zaman Farrar'ı mülkünün ormancısı, beni de demiryollarıyla olan büyük kavgada avukatı olarak tanıtırdı, ta ki Blackstone'u hiç duymamış olmayı dileyene kadar.
Sonunda bizi Göl Evi'nin geniş barına götürdü.

Ertesi sabah üçümüz de tartışmalı mülke bakmak için erkenden yola çıktık. Yirmi mil yol kat edildi ve son sekiz mil
kaynayan Washita'dan aşağı doğru kıvrılıyordu, hala çam arazilerinin eriyen karlarıyla
yüksekti. Ve burada bile karlar daha derin çukurlarda uyuyordu,
yamaçların tomurcuklanan yeşilliğinden habersiz.
Bay Farquhar Fenelon Cooke'un Philadelphia'ya geri dönmesini ne kadar da içtenlikle diledim!
Germantown ahırları ve
kiralıklarının mavi kurdeleleri hakkındaki ebedi hikayeleriyle
sahnenin tüm zevk duygusunu öldürdü ve neredeyse dayanılmaz olan bir rahatsızlık yarattı. Sonunda nehri geçtik,
dağ eteklerine tırmandık ve sırtta durduk. Altımızda Asquith'in şirin hanı ve dağınık kulübeleri uzanıyordu ve onların ötesinde gölün sınırsız ve köpüklü genişliği: ve sağımızda, kıyıdan bir mil boyunca kolay yamaçlardan yükselerek, Farrar, önümüzde bir harita gibi uzanan Copper Rise'ın ormanlık arazilerini gösterdi. Ancak güzelliğin takdiri Bay Cooke'un kompozisyonunun bir parçası değildi, yani Farrar ve benim bildiğimiz haliyle güzellik. "Eğer o davayı kazanırsan, ihtiyar," diye haykırdı, kürek kemiklerimin arasına
sert bir vuruş yaparak, "istediğin ücreti al; öderim! Ve
New York eyaletinin batısında hiç görülmemiş bir kır yeri
yapacağım ve eski tırıs atımın adıyla Mohair adını vereceğim. O açıklığa bir saray
yapacağım, ahırlar tepeciğin hemen ötesinde olacak. Germantown ahırlarından
bir tur daha iyi olacaklar. Ve o düz şerit," diye devam etti,
incecik keresteli bir yeri işaret ederek, "bir mil uzunluğundaki yolu gayet güzel tutabilir."

Farrar ve ben soluk soluğa kaldık: sanki Washita'ya düşmüşüz gibiydi.

"Para gerekecek, Bay Cooke," dedi Farrar, "ve siz henüz davayı
kazanmadınız."

"Paraya lanet olsun!" dedi Bay Cooke ve bunu kastettiğini biliyorduk.

O bitmek bilmeyen sabahın bölümlerini, hafif geçirmek daha iyi olacak. Farrar ve benim için sefalet içinde geçti. Bay Farquhar Fenelon Cooke tarafından bir zevk vecdinde, arabayla gelip Mohair'i
sererken geçti ve itiraf etmeliyim ki, Farrar'a göre, peyzaj bahçeciliğinin tüm kutsal kurallarını tekrar tekrar çiğnemiş olmasına rağmen, planlamasında şaşırtıcı bir deha gösterdi. Bir öncünün coşkusunu ve bir Napolyon'un enerjisini gösterdi. Ve eğer doğaya övgüde bulunacak kadar cahil olsaydı, Farrar'a ormanların mükemmel durumu ve o kadar iyi seçilmiş olan
yolların düzenlenmesinde gösterilen yargı için iltifat edecek zarafet ve zekaya sahipti ki
bu mevsimde bile iyi drenajlı ve kuruydular. O gün de
görüşlerim önemli ölçüde genişledi ve arkadaşımın mesleğinin yöntemleri ve olanakları hakkında hem ona hem de ona karşı daha derin bir saygı
aşılamaya yetecek bir içgörü edindim. Kalabalık noktalar
daha genç olanlara bir şans vermek için
daha yaşlı ağaçlardan ustaca inceltilmişti ve
bütünün uyumu dikkatlice işlenmişti. Şimdi
koyu çamların ve köknarların altından geçtik ve sonra daha açık bir huş ağacı ve yabani kiraz
veya genç kayın ağaçlarından oluşan bir koruluğa doğru ilerledik. Ve öğrendim ki, mülk sadece vergileri ve Farrar'ın maaşının kendi payına düşen kısmını değil, aynı zamanda Bay Cooke'un cebine de hatırı sayılır bir miktar para yatırıyordu.

Bay Cooke, Lake House'da kalıcı bir yer edindi ve kısa sürede şehrin en iyi bilinen
kişilerinden biri oldu. Popülerliğinin tadını çıkarıyor gibiydi ve demiryollarıyla olan meşhur
kavgasına rağmen popüler olacağına ikna oldum. Küfür konusundaki rahat hakimiyeti, parayı cömertçe kullanması, kralı olduğu
spor karakterlerine olan düşkünlüğü; Lake House katibi veya Belediye Başkanı ile olan hazır cana yakınlığı ve iyi arkadaşlığı, ayrıca kendi inkar edilemez kişiliği, hepsi bir araya gelerek onu gözde biri yaptı. Yemek odasında kendine ait özel bir masası vardı, tüm garsonları ilk isimleriyle çağırıyordu ve ona hizmet etme ayrıcalığı için kavga ediyorlardı. Aynı şekilde barmenleri ilk isimleriyle çağırırdı ve barın kendine ait bir köşesi vardı, hiç kimse oraya girmeye cesaret edemezdi ve benim ofisimde olmadığında neredeyse her zaman orada bulunabilirdi. Bu köşeden hak edenlere puro dağıtır, bahis paralarını tutar, tüm bahisleri karara bağlar ve tüm anlaşmazlıkları hakemlik ederdi. Adı, yerel gazetelerden birinin kişisel köşesinde haftada ortalama iki kez veya bunun yerine "Notlar Şehir Hakkında" köşesindeki en seçkin hikayelerinden birinde yer alırdı. Dava Temmuz ayının başlarında görülecekti ve ben de diğer işlerimin zararına zamanımın çoğunu buna hazırlanmakla geçirdim. Ofisimi kendi tütün dumanıyla ve arkadaşlarının dumanıyla dolduran müvekkilim yüzünden işimde çok fazla engellendim ve davayı kazanacağını çok kesin olarak kabul etti. Talih her zaman
onun lehine oynamıştı, dedi ve ben de meselelerin
onun elinden benimkine geçtiğine onu ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Sanırım bunda
asla tam anlamıyla başarılı olamadım. Ayrıca, onun ihtiyatlılığın değeri hakkında hiçbir fikri olmadığını da kısa sürede fark ettim ve gizli taktiklerimizin spor camiasının ve kasabanın malı olmasını ancak tekrar tekrar gelen
mutlak başarısızlık tehditleriyle engelledim.

Dava üzerinde ne kadar çok çalışırsam, Bay
Farquhar Fenelon Cooke'un büyük amcasının ya tam bir düzenbaz ya da bir deli olduğu ve kazanma umudumuzun
onu bunlardan birini veya diğerini kanıtlamaya dayanması gerektiği daha da netleşti; hangisinin olduğu pek önemli değildi, çünkü
en iyi ihtimalle beklentilerim küçüktü. Sonunda bu sonuca vardığımda, bunu o sırada ayaklarını ofis masasına koyup pembe bir gazete okuyan müvekkilime olabildiğince nazikçe anlattım.

"Hangisini kanıtlamak daha kolay olacak?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Aklını kaçırdığını kanıtlamak daha hayırseverce olurdu," diye cevapladım, "ve belki de daha kolay."

"Hayırseverlik lanet olsun," dedi bu olağanüstü adam. "Ben malın peşindeyim."

Bu yüzden delirmeye karar verdim. Çevredeki beyaz saçlı tanıkları bulup celp ettim. Birçoğu Bay Cooke'un büyük amcasından bahsederken başlarını salladı ve bazıları onun özel
işleri hakkında benim isteyebileceğimden daha fazla şey biliyordu ve kendi tanıklarımın bana karşı kullanılmasından korkuyordum. Bay Cooke'un büyük amcası hakkında Bay Cooke'un kendisi hakkında bildiklerimden daha fazlasını öğrendim ve müvekkilimin itibarına, akrabalarının hiçbir özelliğinin onda, muhtemelen delilik hariç, belirgin olmadığı söylenebilir; ve bu kusur, eğer büyük yeğende varsa, onda daha hafif ve daha az suçlu bir hal aldı. Gerçekten de, yaşlı düzenbaz satış senedini o kadar akıllıca ifade etmişti ki
transfer olmadan ödeme elde etmek için. O ülkede o gün olduğundan daha spesifik olmaktan kaçınmak biraz daha kolaydı ve belge, bence, çifte anlam taşıyabilecek kadar belirsizdi.
Asıl satış, demiryolunun satın aldığı, artık ölmüş bir adama yapılmıştı. Copper Rise mülkü, Bay Farquhar Fenelon Cooke lehine vasiyetnamede diğer araziler arasında belirtilmişti ve ikincisi, demir yolunun dava açma yönündeki tekrarlanan tehditlerine rağmen onları iyileştirmeye ve üretimlerini artırmaya devam etmişti. Ve demir yolunun hukuka başvurması, mevcut avukatının gelip tapuyu incelemesine kadar gerçekleşmedi. Bu arada, müvekkilimin tek mirasçı olduğunu burada belirtmek istiyorum.

Ancak oturum zamanı yaklaşırken, benim için görünüm pek parlak değildi. Tanıklarımın, onun eylemlerinin tuhaf ve olağandışı olduğunu ifade etmeye oldukça istekli oldukları doğruydu, ancak bu tanıklar çoğunlukla saygıdeğer çiftçiler ve ormancılardı:
uzman tanıklığı acınacak derecede eksikti. Bu uç noktada, farkında olmadan beni kurtarmaya gelen kişi Bay Farquhar Fenelon Cooke'un kendisiydi. Bir at satın almıştı, -bir at olmadan asla uzun süre bir yerde kalamazdı--ki bu, özellikle arka ayaklarını ön ayaklarıyla birlikte kaldırabilmesiyle dikkat çekiciydi. Sıradan atlardan farklı olsa da, kısa süre sonra her atın maruz kaldığı binlerce hastalıktan birine yakalandı. Bunun ne olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Bir sabah Bay Cooke'u Lake House barındaki her zamanki yerinde veteriner cerrahlar konusunda olağanın ötesinde bir şiddet ve küfürle konuşurken buldum. Tüm kasabada sertifika sahibi olabilecek bir veteriner cerrah olmadığını söyledi ve dinleyicileri bu duyguya aşırı bir onay verdiler. Kırsalda bir hayvan çiftliği işleten kır saçlı yaşlı bir adam oradaydı ve müvekkilimin nadir duraklamalarından birinde konuyla ilgili bir şeyler söylemeyi başardı. "Evet," dedi, "öyle. Şu anda genç Doktor Vane ile seyahat edebilecek durumda olan kimse yok. Kendisi yaklaşık on beş yıl önce buradaydı. O bir at doktoru değildi ama bir gecede çökmüş bir atı yeni gibi onarabilirdi. Eğer amcanız hayatta olsaydı, bana destek olurdu, Bay Cooke."

İşte fırsatım. Yaşlı adamı bir kenara çektim ve iki üç kadeh Old Crow onu anılara daldırdı.

"Doktor Vane şimdi nerede?" diye sordum sonunda.

"Minneapolis'e, efendim, bakamayacağı daha fazla zengin hasta var. Geçen ay benim okçu orada değil miydi ve onu görmemiş miydi? Ve eğer arabasını çekip onunla konuşmazsa lanet olsun. İşte ona şans."

Kalsaydım hayvan yetiştiricisi hakkında daha çok şey duyabilirdim ama korkarım ki Farrar'ı bulmak için acele ettiğimden onu biraz ani bir şekilde terk ettim. Davanın açılmasına sadece üç gün kalmıştı. Farrar Minneapolis'e gitmeyi hemen kabul etti ve o öğleden sonra ilk trene bindi. Ona güvenmeye cesaret edebilseydim Bay Cooke'a gitmesini söylerdim, onu bir süreliğine de olsa
yolumdan çekmek için o kadar endişeliydim. Ona doktordan bahsetmedim. O gece benimle birlikte Lake House verandasında çok geç saatlere kadar oturdu,
kendi deyimiyle, bir çekilişten önce en sevdiği jokeyi
azarlar gibi beni ovuşturdu. "Rahat ol, ihtiyar," derdi tekrar tekrar, "ve rüzgarlarından emin olmadan hiçbir şeye karışma!"

Günler geçti ve Farrar'dan tek bir kelime bile çıkmadı. Dava Bay Cooke'un arkadaşlarının ön sıralarda oturmasıyla başladı. Bu bölümde yarattığı heyecan nadiren eşitlenmiştir, ancak bunun sansasyonel özelliklerinden çok, kendini tanıtma konusunda anormal ama bilinçsiz bir yeteneği olan Bay Cooke'tan kaynaklandığına inanıyorum. Kaybettiğimiz erkenden ortaya çıktı. Korktuğum gibi, tanıklığımız yeterince güçlü değildi,
ancak bununla iyi mücadele ettiğimizi söylediler. Farrar konusunda endişeliydim; sonunda, umudumu neredeyse yitirdiğimde, ondan Detroit tarihli bir telgraf aldım, o akşam doktorla birlikte geleceğini söylüyordu. Cuma günüydü, davanın dördüncü günüydü. Doktor iri yarı, bakımlı ve iyi beslenmiş, gözlerinde bir ışıltı olan bir adamdı. Yaz için Narragansett İskelesi'ne gitmişti, Farrar da onu takip etmişti. Tanıştırıldıktan sonra, Bay Cooke hemen onu bir içki içmeye davet etti.

"Amcamı tanıyor muydunuz?" müvekkilim sordu.

"Evet," dedi doktor, "Sanırım öyle yaptım."

"Zavallı ihtiyar," dedi Bay Cooke, gereken ciddiyetle; "Onun bir
manyak olduğunu anlıyorum."

"Pekala," dedi doktor, soluk soluğa bir ilgiyle dinlerken,
"tam olarak bir manyak değildi, ama sanırım güvenle bir
deli olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman deliliğe!" dedi bastırılamaz, bardağı havada sallanırken, bir düşünce aklına geldi ve tekrar indirip doktora sertçe baktı.

"Yemin eder misin?" diye sordu.

"Aziz Petrus'un önünde yemin ederim," dedi doktor, hararetle.

Daha da önemlisi, jüri önünde yemin etti ve davamızı kazandık. Temyiz mahkemesine bile gitmedi; sanırım demir yolu, geçiş hakkı söz konusu olmadığı için davayı
düşürmenin daha ucuz olduğunu düşündü. Ve
karar, Bay Farquhar Fenelon Cooke yeni kır evi Mohair üzerinde çalışmaya başlamadan önce açıklanmamıştı.

Bu bölümün alakalılığını sık sık düşünmeye yönlendirildim ve
sonunda eklemeye karar verdim. Bay Cooke'un Asquith yakınlarında kır evini nasıl kurduğuna dair gerçek anlatının ilginç olacağı ve aynı şekilde o beyefendinin karakterine ışık tutacağı sonucuna vardım. Ve okuyucudan gerekli kişisel
tarih için hoşgörüsünü rica ediyorum. Bay Cooke'un bana olan dostluğu olmasaydı
bu sayfaları yazmazdım.

BÖLÜM III

Olaylar, büyüklüklerinden bağımsız olarak önemli veya önemsizdir.
Truva savaşları bir kadın için yapıldı ve Fransa'dan Charles VIII,
başını taş bir kapıya çarptı ve yeterince eğilmediği için öldü. Ve tarihten kendi zavallı kroniğime inmek için,
Bay Cooke'un demiryolu davası, herhangi bir ciddiyet veya büyüklükteki ilk deneyimim, o zamanlar tahminlerimin çok ötesinde bir dizi sonuçla ilişkilendirilmişti. Dava, yalnızca daha büyük ve daha kazançlı bir uygulamaya değil, aynı zamanda, inanıyorum ki, kısa bir süre sonra ulaştığım bölge savcısı pozisyonuna da bir basamak taşıydı.

Bay Cooke, Mohair'i Napolyon'un yeni Paris'i planladığı kadar acımasızca
yerleştirmişti; ancak, üzülerek söylüyorum ki, aynı dehaya sahip değildi. Neyse ki
Farrar araya girdi ve araziyi kurtardı, ancak ev için benzer bir dönüş yapacak bir koruyucu melek
yoktu. Philadelphia'lı Bay Langdon Willis, binanın nominal sorumluluğunu üstlenen mimardı. Bay Cooke'un onayı için düzenli olarak bir düzine kadar plan sunmuştu, ancak bunlar da düzenli olarak reddedildi. Müvekkilim, birçok başka insanla birlikte, mimarların takip edilmek yerine yönlendirilmeleri gerektiğine inanıyordu ve bu evi birçok değerli fikrin mantıksal gelişimi haline getirmeye açıkça kararlıydı. Bu nedenle, yapının Bay Willis'ten daha az özsaygısı olan bir Chicago müteahhidi tarafından tamamlanması garip değil, ikincisi adının işe eklenmesini aniden reddetti. Mohair, davadan iki yıl sonra Temmuz ayında tamamlandı ve işgale hazır hale getirildi. Bay Cooke'un gelişinden bir gün önce bakmak için yola çıktım. Farrar'ın işleri kendi istediği gibi yürüttüğü araziler, bana göre Doğu'daki en iyi özel parklarla rekabet ediyordu. Ahırlar, Bay Cooke'un özel arabalarıyla getirdiği en iyi atlarla doluydu ve koşucular pistte egzersiz yapıyordu. Haziran ayının ortası Farrar ve ben Asquith Inn'deydik. Farrar'ın yazın Asquith'e gitmesi
alışkanlığıydı, sorumluluğundaki ormanlık arazilere yakındı; ve Asquith ilçe merkezine sadece beş mil uzaklıkta olduğu için benim için uygundu ve bana göl esintilerinin ve şehirde sahip olamayacağım nispeten dinlenmenin avantajlarını sağlıyordu. O zamanlar Asquith, Cincinnati, Chicago, St. Louis ve diğer batı şehirlerinden gelen yaz sakinlerinin yaşadığı küçük bir topluluktu; bunların çoğu kulübelere ve etraflarındaki arazilere sahipti. Uzun süredir bir arada olan
klansal bir topluluk haline gelen sessiz bir yerdi; ve yaz tatil yerlerinde çok nadir görülen, eğlence ile rahatsızlık arasında ayrım yapma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptiler. Bu nedenle, başka yerlerde keyifli sayılan birçok eğlence
Asquith'te gerçek değerlerine göre değerlendirilir. Bu nedenle, Bay Cooke'un ve Mohair'de ağırlaması muhtemel misafirlerin yaklaşan varışına, aksi halden ziyade kızgınlıkla bakıldı.

Asquith'te uzun süre kalmamıştım ki, Farrar'ın tuhaf bir şekilde davrandığını keşfettim, ancak sorunun ne olduğunu anlamam daha uzun sürdü. Onu şehirde olduğundan çok daha az görüyordum. Akşamları ara sıra, saat ondan sonra, hanın verandasında bana rastlar veya
odalarıma süzülürdü. Aramızdaki üç yıllık az ya da çok yakınlıktan sonra bile, Farrar hala karamsarlık ve kayıtsızlık dış görünüşünü, doğal olarak sıcak ve şefkatli bir mizacı gizlemeyi seçtiği kabuğunu giyiyordu. Yemek odasında bekarlar ve iki veya üç kişilik küçük aileler için ayrılmış büyük bir masanın sonunda birlikte oturuyorduk ve sanki tüm mizahçılar ve hikaye anlatıcıları oradaymış gibi görünüyordu. Ve Farrar, bir eğlence kaynağı olarak en iyilerinden biri olduğunu kanıtladı. Bir hikaye iyice ilerleyene kadar bekler, sonra keskin bir alaycılıkla hikayenin özünü yok eder ve masayı kahkahalarla doldururdu. Burada oturanlar arasında Cincinnati'li Bay Trevor da vardı, Asquith'in öncülerinden biri. Bay Trevor biraz abartılı biriydi, jest yapmaya meyilliydi, bu sanatı Ohio Eyalet Senatosu'ndan daha az bir okulda öğrenmişti. Kendini yetiştirmiş bir adamdı, ki bu gerçeğin kimsenin gözünden kaçmamasına dikkat ediyordu, ve parasını kuru gıda işinde biriktirmişti, sanırım. Her zaman uzun, parlak bir ceket, düşük, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve siyah bir kravat takardı; bunların hepsi bir araya gelerek ona profesyonel bir tabut taşıyıcısı görünümü verirdi.

Ancak Bay Trevor'ın eksikliklerini fazlasıyla telafi eden bir kızı vardı. Farrar'la kendi sahasında karşılaşabilen tek kişi oydu ve nadiren bir yemek sırasında kavga ederlerdi. Sohbetin boşluklarını yorumlarla doldururlardı, şanssız anlatıcıya laf atarlardı ve birbirlerine tokat atarlardı, ta ki biri yemin edene kadar.
En azından ben, kalbimin masumiyetiyle, zorla aydınlanana kadar öyle düşündüm.
Bayan Trevor'a karşı önyargılıydım. Farrar'a olan düşmanlığından daha iyi bir sebep bulamadım. Bir gün, müşterimin yeni iskelesine ve tekne evlerine baktıktan sonra hana kürek çekerken tam da bu şeyi
zihnimde döndürüyordum ki, Farrar'ın katamaranını biraz
uzakta gördüm. Göl cam gibiydi ve yelken cansız bir şekilde sallanıyordu. Öğle vaktine yakındı ve hayırseverlik beni tekneye yönelmeye ve onu
eve doğru çekmeye yöneltti. Yaklaştığımda, Farrar yelkenin arkasından
çıktı ve büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle bana ne istediğimi sordu.

"Elbette seni öğle yemeğine geri çekmek için," diye cevapladım, onun yollarına alışmıştım.

Bana bir olta attı, onu kıç tarafına bağladım ve sonra tekrar
kayboldu. Bunu biraz garip buldum, ancak tekne hafif olduğu için onu çektim ve iskeleye bağladım, sonra büyük bir şaşkınlıkla Farrar değil, Bayan Trevor karaya çıktı. Hafifçe kıyıya
atladı ve ben nefes alamadan gitti, Farrar ise yelkeni indirip bana bir sigara teklif etti. Görünüşler konusunda bir ders almıştım.

Bundan çok uzun zaman sonra, haftalık olarak gelen New York gazeteleri
birikimi incelerken gözüm bir isme takıldı. Arkadaşım Celebrity'nin bir sonraki romanı için "renk" arayışıyla Avrupa'ya yelken açmak üzere olduğunu bildiren paragrafı okudum; bu roman zaten büyük bir bedelle
anlaşmıştı ve önceki çalışmalarından daha ciddi bir nitelikte olacaktı. Celebrity'nin kısa bir süre sonra yeni bir romanın çıkacağını ilan ettiği bir röportaj
yayınlandı. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum ama hemen diğer gazeteleri karıştırmaya başladım ve hepsinde neredeyse aynı
bildiriyi buldum.

Bazen insanı düşünmeye sevk eden o garip tesadüflerden biri sayesinde, o akşam masaya oturduğumda Ünlü canlı bir tartışmanın konusuydu.
Avrupa seyahatiyle ilgili bilgi kotam vardı ama bir görüş için
bana başvurulduğunda kendimi bağlamadım. Bir zamanlar bu adamı tanıyordum (ancak bundan bahsetmeye değer bulmadım) ve onu
kamu önünde eleştirmemin haklı olduğunu
düşünmüyordum. Ayrıca, onun hakkında bildiklerim mükemmeldi ve eserinin edebi değeri veya kusuru tamamen
ayrıydı. Ancak diğerleri onu
kınadıklarında veya övdüklerinde haklıydılar ve ikisini de yaptılar. Özellikle Farrar, saldırılarının şiddetiyle beni şaşırttı, Bayan Trevor ise Ünlünün savunmasını aynı şevkle üstlendi. Onun saikleri artık benim için anlaşılmazdı. Ünlünün eserleri kendi adına konuşuyordu, dedi ve onun gibi yazan birinin
bu kadar
zararlı raporlarına inanamazdı ve inanmak istemiyordu.

Ertesi gün ilçe merkezine gittim ve hava karardıktan sonra Asquith'e geri döndüm. Tek başıma yemek yedim ve sonrasında uzun verandanın bir ucunda aşağı yukarı dolaşırken
bir köşede, sandalyesi geriye yatırılmış ve ayakları korkulukta yalnız bir figür gördüm. Bir puro parıltısı
yüzünü aydınlattı ve bunun Farrar olduğunu gördüm. Yanına oturdum ve bir süre sıradan şeylerden konuştuk, Farrar neredeyse tek heceliydi, arada sırada verandadan gelen kadın sesleri ve kadın kahkahaları kulaklarımıza ulaşıyordu.
Farrar'ın içinden bir bıçak gibi geçiyorlardı ve dudaklarını sıkıca
kapatarak öfkeyle sigara içiyordu. Bir düzine tahminim vardı, hiçbirini dile getirmeye cesaret edemedim. Bu yüzden sabırla bekledim.

"Crocker," dedi sonunda, "Boston'dan bir adam var, Charles Wrexell Allen; bu sabah geldi. Boston'u bilirsin. Hiç duydun mu?"

"Allen," diye tekrarladım, düşünerek; "Charles Wrexell değil."

"Sanırım Charles Wrexell," dedi Farrar, sanki mesele önemsizmiş gibi. "Ancak, kasaya gidip emin olabiliriz."

"Ona ne olacak?" diye sordum, kıpırdamaya meyilli hissetmeyerek.

The Celebrity

"Ah, hiçbir şey. Bir varış daha çok bir olaydır. Şimdi onu orada duyabilirsin," diye ekledi, başını verandaya doğru atarak, "etrafındaki kadınlarla."

Aslında, daha hafif tonlar arasında bir adamın sesinin daha derin sesini yakaladım ve seste tamamen yabancı olmayan bir tını vardı,
ancak yerini belirleyemedim.

Farrar'a bir yem attım.

"Kolayca arkadaş ediniyor olmalı," dedim.

"Kadınlarla mı?--evet," diye cevapladı, öylesine alaycı bir şekilde ki
kendime rağmen gülmek zorunda kaldım.

"İçeri girip kasaya bakalım," diye önerdim. "Adını yanlış yazmış olabilirsin."

Buna göre içeri girdik. Gerçekten de kalın, ağır harflerle Charles Wrexell Allen adı tam olarak yazılmıştı. Bu el yazısı binde birdi. Daha önce gördüğümden emin oldum, ama bilmiyordum; ve ne kadar çok kafam karışırsa o kadar çok kafam karıştı. Farrar'a döndüm.

"Bana kötü bir puro verildi ve bir süre beni kandırdı.
Burada durum tam olarak bu. Eğer onu görseydim, adamınızı
tanıyacağımı düşünüyorum."

"Pekala," dedi Farrar, "işte şansın."

Dışarıdaki şirket içeri giriyordu. Önce iki üç yaşlı kadın geldi, ellerinde
sargılarıyla; sonra aralarında Bayan Trevor'ın da olduğu bir grup kız; ve son olarak da bir adam. Farrar ve ben kapıya doğru yürürken, kadınlar oturma odasına döndüler, böylece aniden onunla yüz yüze geldik. Beni görünce aniden durdu,
sanki bir kapının kenarına çarpmış gibi, renk değiştirdi ve çekinerek elini uzattı. Sonra tekrar geri çekti, çünkü tanıdığıma dair hiçbir işaret vermedim.

O Celebrity'di!

Bayıldığımda iğrenme şoku hissettim. Kabul etmeliyim ki, kılık değiştirmek zevke uygun değil; ve aklımdan geçen tüm bu saçmalık, ilan edilen yolculuğu, buraya takma bir isimle gelmesi, kötü bir tada sahipti. Belki de onun hakkında
söyledikleri şeylerin bazıları doğru olabilirdi, sonuçta.

"Kim o şeytan?" dedi Farrar, bir kereliğine kayıtsızlığını bırakarak;
"Sanki seni tanıyormuş gibi görünüyordu."

Kaçtım.

"Beni başka biri sanmış olabilir," diye cevapladım, toplayabildiğim tüm soğukkanlılıkla. "Hiçbir zaman onun adında biriyle tanışmadım. Ancak sesi ve el yazısı, eskiden tanıdığım bir adamınkine çok benziyor."

Farrar o akşam çok kötü bir arkadaştı ve erken ayrıldı. Odama gittim ve genelde dikkatimi çekebilen Carlyle'ın bir cildini almıştım ki kapı çaldı.

"İçeri gir," diye cevapladım içgüdüsel bir kehanet duygusuyla.

Bu, Ünlü'nün belirmesiyle hemen gerçekleşti.
Giysileri -çünkü kıyafetinin detayları bana canlı bir şekilde
-
zorlukluydu, pantolon paçaları kaba bir şekilde örülmüştü, üzerinde büyük ve belirgin altın bir düğme olan renkli bir gömlek, elmas desenli kırmızı ve kahverengi çoraplar ve ağır yürüyüş botları vardı. Ve içeri
çıldırtıcı bir güven havasıyla girdi.

"Sevgili Crocker," diye haykırdı, "seni burada gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!"

Ayağa kalktım, önce Carlyle'a bir ayraç koydum ve onu burada gördüğüme
şaşırdığımı temin ettim.

"Beni gördüğüne şaşırdın!" diye karşılık verdi, tavrımdan hiç etkilenmemişti. "Aslında, kendimi burada görmek beni biraz şaşırttı."

Pencere koltuğuna yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Ama önce, kimliğime saygı gösterdiğin için sana teşekkür edeyim," dedi.

Sinirlerimi kontrol etmeye çalıştım, eylemimi çevirmek için seçtiği hazır yola hayran kaldım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sanırım buraya neden geldiğimi bilmek istiyorsun." Benim tarafımdan samimi bir istekte bulunmamanın eksikliğini kolayca telafi etti.

"Evet, bilmek isterim," dedim.

Böylece merakımı uyandırdıktan sonra, türünün geleneğine göre, onu yatıştırmak için zaman harcadı. Altın bir sigara kutusu çıkardı, bana bir sigara teklif etti, reddettim, kendisi bir tane aldı ve dumanı halkalar halinde tavana doğru üfledi. Sonra, dirseğinin üzerinde doğrularak, yüz hatlarını bana değerli bir bilgi vermek üzere olduğuna inandıracak şekilde bir araya getirdi.

"Crocker," dedi, "ünlü olmak çok güzel bir şey, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kısaca cevap verdim, ne demek istediğini merak ederek;
"Hiç denemedim."

"Senin gibi sıradan bir adam, benim pozisyonumdaki birinin yıl boyunca, özellikle de yaz aylarında, dinlenmek istediği zaman katlanmak zorunda kaldığı işkenceyi hayal bile edemez. Ne demek istediğimi biliyorsun, elbette."

"Korkarım ki anlamıyorum," diye cevapladım, onu utandırmak için boşuna bir çabayla.

"O zaman seni tanıdığım zamandan daha kalın kafalısın," diye karşılık verdi dürüstçe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Crocker, sık sık hukukta olmayı ve tek bir satır bile yazmamış olmayı isterdim. Şöhretin cezasını çekiyorum. Nereye gitsem kitaplarımı okumuş insanlar tarafından ölüme kadar kovalanıyorum ve
beni evlerinde gösteriş yapmak için
yemek ve şarap ısmarlamak istiyorlar. Ben bütün bunlardan bıktım ve usandım; siz de bıkmış ve usanmıştınız. Kışa dayanabilirdim ama en kötüsü
yaz aylarında, çözüm için her türlü sosyo-psikolojik soruyu bir araya getiren ve hikayeler için
önerileri olan kadınlarla karşılaştığımızda gelir." Titredi.

"Ve bütün bunların buraya gelmenle ne ilgisi var?" Gülümsememi
boğarak sözünü kestim.

Sigarasını yüzüyle keskin bir açıyla çevirdi ve
göz ucuyla bana baktı.

"Biraz daha sade olmaya çalışacağım," diye devam etti, t'lerinde çarpı işareti olan insanlarla uğraşmaya alışkın olmayan biri gibi iç çekerek. "Dikkatten neredeyse aklımı kaçıracak kadar endişeliydim - tüm bu zaman boyunca sadece dikkat. Sokağa çıkamıyorum, sadece bana bakılıyor ve işaret ediliyor,
bu yüzden bir süreliğine bunu hafifletmek için bir plan düşündüm. Dayanılmaz hale geliyordu. Bir isim almaya ve yaz için mümkünse Batı'da, tanınma olasılığımın düşük olduğu sessiz, küçük bir yere gitmeye ve üç ay dinlenmeye karar verdim."

Durakladı, ama ben yorum yapmadım.

"Eh, ne kadar çok düşünürsem, fikri o kadar çok sevdim. Kulüpte
batılı bir adamla tanıştım ve ona batılı tatil köylerini, sessiz olanları sordum.
'Asquith'i duydun mu?' dedi. 'Hayır,' dedim; 'tarif et.'
Tarif etti ve tam da aradığım yerdi; şirin, dinlendirici ve tenha. Elbette
onu yoldan çıkardım, ama sana çarpacağımı hesaba katmamıştım. Adamım
kutuya girdi ve yirmi dört saat içinde yola çıktık ve işte buradayım."

Şimdi bunların hepsi çok güzeldi ama benim
kavrayabildiğim şekliyle Ünlünün karakteriyle hiç uyuşmuyordu.
Onun
övgüye maruz kalması fikri başlı başına saçmaydı. Aslında
tüm hikayeyi şüpheli buldum ve bunu söylemeye çok yaklaştım.

"Kim olduğumu kimseye söylemeyeceksin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

Hatta sessizliklerimi bile yanlış yorumladı.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Benim umurumda değil. Buraya Emil Zola veya Ralph Waldo Emerson olarak gelseniz bile
benim için hiçbir fark yaratmazdı."

Bana kuşkuyla, hatta şüpheyle baktı.

"Bu iyi bir adam," dedi ve gitti, beni dehanın yolları üzerinde düşünmeye bıraktı.

Ve ne kadar uzun düşünürsem, Ünlünün kılık değiştirmesinin can sıkıntısından daha güçlü bir nedeninin
var olduğuna dair o kadar olumlu oldum. Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğu gibi, bir adamın karakteri de sıklıkla
dilini yalanlar.

BÖLÜM IV

Eşek postuna bürünmüş bir aslan, kılık değiştirmesine rağmen hala bir aslandır.

Tersine, aynı şey aslan postuna bürünmüş bir eşek için de söylenebilir. Ünlü, kadınların peşinden bir köpeğin tavukları kovalaması veya bir derenin yokuş aşağı akması gibi aynı isteklilik ve çaresizlikle koşardı. Ancak kadınlar, bir
tavuk tarafından kovalanmaktan zevk almaları gerçeğiyle tavuklardan farklıdır. belirli bir adam türü. Ünlü bu tür bir adamdı. Uşağı eşyalarını odasına bıraktığı andan itibaren,
Charles Wrexell Allen Asquith'in sosyal kahramanı oldu. Rüzgarın hangi yönden estiğini tahmin etmek
samanla mümkün ve ilk olarak Bayan Trevor'a olan düşkünlüğünü, Farrar ile yaşadığı canlı
çatışmaların yokluğundan fark ettim. Bunlar Ünlü'nün gelmesinden sonra tamamen sona erdi. Şimdi masamızdaki sohbeti yöneten oydu.

Farrar için gerçekten üzülüyordum, çünkü adamı, doğasının derinliğini ve şokun kapsamını tanıyordum. Bunu fazlasıyla iyi idare etti ve hem hareketlerinin çalışılmış hafifliği hem de tavrının artan dikkatsizliği, daha önce yapmacık olan şeyin gerçek bir
acılığa dönüşebileceğinden korkmama neden oldu.

Farrar adına, Ünlü genel olarak kadınlarla yetinmiş olsaydı, her şey yolunda giderdi; ama bir anlamda genelleme
yapamadı ve bir diğer anlamda da ayrıntılandırma yapamadı. Ve Bayan Trevor'ı tekeline almak istediği, diğerlerini ise elinde tutmaya devam ettiği açıktı. Benim için, sadece kadınlarla yetinseydi,
şikayet edecek bir nedenim olmazdı. Ama ona karşı, kadınlardan sonra ikinci sırada gelen bir çekim hissediyordum ki, bunun nedenini açıklayamıyordum. Ve onun arkadaşlığından büyük ölçüde
lanetlenmeye başladım. İmalara karşı kesinlikle duyarsız olduğu ve hayır cevabını kabul etmediği için çaresizdim.
Hiçbir ilgisi olmadığında bana saldırıyordu.
Sezgileriyle -çünkü ona hiç söylemediğimden eminim-
ilçe merkezine gitmediğim sabahlarda ne eğleneceğimi biliyor gibiydi ve ben
yargıçla tenis kortuna giderken veya küreklerimi suya taşırken her zaman uygun şekilde donatılmış bir şekilde
gelirdi.
Hiçbir hileye başvurmam boşunaydı: Ünlünün
kalkma saatinden önce
gitmeyi amaçlayarak erkenden yatağa girdim. Onun belirli bir
kalkma saati olmadığını gördüm. Ne kadar erken gelirsem geleyim, onu verandada sigara içerken buluyordum ya da başka bir şekilde, efendisinin yakında bana katılacağını söyleyen bir mesajla orada oluyordu. Ve sonunda, yorgun ruhumda, tüm kaçamakların boşuna olduğunu ve bir kızla birlikteyken, şükran
duyduğum bir ruh haliyle, alabildiğim kadar tatile çıkmam gerektiğini fark etmeye başladım.

Eğer bir şekilde, bana yakınım deme şerefini bahşettiğini duymasaydım, bu zulmün çoğuna katlanabilirdim. Buna dayanamadım ve ayık bir şekilde
Asquith'i terk edip şehre geri dönmeye karar verdim; eğer beklenmedik bir yerden kurtuluş gelmeseydi, bunu gerçekten de yapmalıydım.

Bir sabah, Ünlü'nün çeşitli eğlencelere katılma tekliflerini reddettikten sonra, hanın basamaklarının sağladığı tehlikeli sığınağa götürüldüm. Ama burada bile kesintiden muaf değildim, çünkü o benim altımda bir at arabasının üzerinde oturmuş, bir
fox terrier ile oynuyordu. Yargıç Short şehre gitmişti ve Farrar gölde üç günlük bir yolculuğa
çıkmıştı. Onunla gitmediğime çok pişman olmuştum ki, uzaktan gelen bir araba kornası sesi kulağıma ulaştı ve
Mohair yönünden han yolundan yukarı doğru kıvrılan bir dörtlü gördüm.

"Bu senin arkadaşın Cooke olmalı," dedi Ünlü, yukarı bakarak.

Hiç şüphe yoktu. Kutunun üzerinde ilk önemli müşterimin tanıdık figürünü zorluk çekmeden tanıdım ve yanında
Bayan Farquhar Fenelon Cooke olduğunu tahmin ettiğim bir hanım vardı, ancak böyle birinin varlığından daha önce haberim yoktu. Atlar
hızlı bir şekilde tırıs gidiyordu ve Bay Cooke, hanın verandasındaki insanların serpiştirilmesinin faydası için onlardan en iyi şekilde yararlanıyor gibi görünüyordu.
Gerçekten de, Bay Cooke'un liderlerini daireye ve tepeye doğru savurmasını sağlayan
bilekteki hünerli dönüşe hayran olmamak elde değildi,
bu arada üniformalı muhafız bir tökezleme beklentisiyle çok uzağa eğilmişti.
Bay Cooke, kutudan inerken
parlak bir gülümseme ve kırbacın bir hareketiyle beni selamladı.

"Maria," diye haykırdı, bana içten bir şekilde sarılarak, "bu Mohair'i kazanan adam. Karım, Crocker."

Ünlü'nün önündeki bu coşkudan biraz rahatsız olmuştum, ama
başımı kaldırıp Bayan Cooke'un gözlerine baktım. Bir generalin sakin gözleriydi.

"Size teşekkür etme fırsatı bulduğum için mutluyum, Bay Crocker," dedi
basitçe. Ve o andan itibaren ondan hoşlandım.

Bay Cooke, yolların kumlu ve genel olarak utanç verici bir duruma gelmesine izin verdikleri için Asquith sakinlerine karşı hemen bir tirad başlattı. Özellikle han yönetimine
o kadar sert ve yüksek sesle küfürler savurdu ki, verandada duyulmasından
ürperdim. Celebrity, bana kötü bir zevk veren bir şaşkınlıkla bloğun yanında duruyordu ve onu
tanıtma şansım birkaç dakika sürdü.

Bay Cooke'un bir tanıtım fikri, ancak, sadece bir kelime formülü değildi:
daha derin ve içki dolu bir anlamla doluydu. Celebrity'yi karısına takdim etti ve sonra ikimizi de kendisiyle birlikte içeri girmeye davet etti
o becerikli olduğu o temiz ve içten ifadelerden biriyle.
Ben Bayan Cooke'la kalmayı tercih ettim ve geç zulümden olası bir kurtuluş umuduyla ikisinin birlikte koridordan geçip sigara odasına doğru kaybolmasını izledim.

"Mohair'i nasıl buldun?" diye sordum Bayan Cooke'a.

"Evden mi yoksa parktan mı bahsediyorsun?" diye güldü; ve sonra, benim
utancımı görünce devam etti: "Ah, ev tıpkı Fenelon'un karıştığı her şey gibi. Dışarıda tüm stillerin bir karışımı var ve
içeride Siyam'dan İspanyol'a tüm milletlerden bir karmaşa. Fenelon, topladığı Doğu simlerini siyah baronluk meşesi parçalarına asıyor ve Philadelphia kuyumcularımız tarafından
tasarlanan arma yemek odası sandalyelerine damgalanmış ve hatta şömine
perdelerine işlenmiş."

Kocasını eleştirirken hiçbir önemsiz şey yoktu,
yüzüne söylemeyeceği hiçbir şey. Bunu hissettiren bir kadındı,
çünkü samimiyeti her yerinden okunuyordu.
Bay Cooke'a ev dekorasyonu konusunda neden laf ettiğini merak etmekten kendimi alamadım,
tabi eğer
Mohair'i kendi özel hobisi olarak görüyorsa ve
o da ona hoşgörü gösteriyorsa. Bayan Cooke nezaketsiz değildi ve kocasından bahsetme konusundaki isteksizliğimi fark ettiğinden ve buna saygı duyduğundan şüphem yok.

"Seni öğle yemeğine geri götürmek için aşağı indik," dedi.

Teşekkür ettim ve kabul ettim. Asquith ve halkı hakkında merak ediyordu ve ona bildiğim her şeyi anlattım.

"Bazılarıyla tanışmak isterim," diye açıkladı, "çünkü Mohair'de bir cotillon yapmayı düşünüyoruz, bir tür eve taşınma partisi, bilirsiniz. Bay Cooke'un arkadaşlarından oluşan bir grup arabasıyla geliyor ve Asquith halkını bir dansa davet etmeyi düşündü."

Başarısı Bay Cooke'un arkadaşlarından oluşan bir grupla Asquith'ten gelen bir topluluğun birleşmesine bağlı olan bir eğlencenin bilgeliği konusunda şüphelerim vardı. Ama sustum. Bana aniden bir soru yöneltti:

"Bu Bay Allen kim?"

"Boston'dan kayıt yaptırdı ve sadece iki hafta önce geldi," diye cevapladım belirsiz bir şekilde.

"Pek iyi görünmüyor; sanki yanlış
gezegene bırakılmış gibi, biliyor musun," dedi Bayan Cooke, parmağını şakağına koyarak. "Nasıl biri?"

"Şey," diye cevapladım, önce belirsizlikle, sonra da ilhamla, "eğer bir tane yapmayı düşünürsen, senin kotilyonunu yönetmek için harika bir iş çıkarır."

"Demek dans etmiyorsun, Bay Crocker?"

Onun açık sözlülüğü beni biraz geriletti.

"Hayır, etmiyorum," dedim.

"Sanırım etmiyorum," dedi gülerek. Bir sonraki yorumunu
tetikleyen ifadem olmalı.

"Seninle dalga geçmiyordum," dedi daha ayık bir şekilde; "Bay Allen'ı senden daha fazla sevmiyorum ve onu sadece bir kez gördüm."

"Ama ondan hoşlanmadığımı söylemedim," diye itiraz ettim.

"Elbette hayır," dedi Bayan Cooke, şaşkınlıkla.

O anda, rahatlayarak, koridorda Ünlü ve Bay Cooke'u gördüm.

"İşte geliyorlar," diye devam etti. "Fenelon'un tanıştığı insanlardan ellerini çekmesini isterdim. O adamla yakınlaşacağını hissediyorum. Sözlerimi unutmayın, Bay Crocker."

Sadece onları işaretlemekle kalmadım, gerçekleşmeleri için dua ettim.

Bay Cooke'da, daha iyi bir isim bulamadığım için içgüdü diyeceğim bir şey vardı. Merdivenlerden inerken, kolu Ünlü'nün koluna kenetlenmişti, karısına karşı tavrı hem özür dileyen hem de meydan okuyan bir tavırdı. Hem yasak bir oyuncakla yakalanmış bir çocuğun hem de babasının yüzüne purosunu
gösteren yirmi bir yaşındaki bir gencin havasına büründü.

"Maria," dedi, "Bay Allen bizimle öğle yemeğine gelmeye
razı oldu."

Mohair'e geri döndük, Bay Cooke ve Celebrity kutunun üstünde, Bayan
Cooke ve ben arkamızdaydık. Kayıkhaneleri ziyaret etmek dışında,
Mohair'e tamamlandığı günden beri hiç gitmemiştim ve şimdi yaklaşımın tüm güzelliği
ilk kez beni etkiledi. Kulübenin önünden geçtik, bekçi geçerken demir kapıyı açık tutuyordu ve geniş araba yoluna girdik, sanki bakir ormandan oyulmuş gibiydi. Kumlu toprak, içeriden ithal edilen derin bir kil yol yatağıyla güçlendirilmişti, bu da sırayla ağır tekerleklerin altında çıtırdayan ince bir çakılla serilmişti. Kulübeden eve kadar, tam bir mil, dallar güneş ışığının lekeler halinde geçmesine izin vermek için budanmıştı, ancak yerin vahşi doğası ustalıkla korunmuştu. Dev ağaçların altında bir oraya bir buraya kıvrıldık, ta ki aniden, bir kırbaç şaklamasında düzelirken, ormanın kadim kabilelerinden biri yapraklı galeriden aşağı açık alana bir ok göndermiş gibi, ve en uçta manzarada çerçevelenmiş sarayı gördük. Bu Farrar için bir zaferdi,
ve sarayın daha değerli olmasını diledim.

Ünlü, Mohair'e övgülerini yol boyunca esirgemedi,
ama ev hakkındaki yorumları o kadar cömertti ki Bay Cooke'un sevgisinde kalıcı bir yer edindi ve müvekkilimi atlarını uygun bir yere çekip malikanenin güzelliklerini anlatmaya teşvik etti.

"Toplam olarak ele alırsak," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "oldukça şık bir kutu ve
kendimi ona bıraktım. Topladığım tüm bu fikirler
dünyada dolaşıyordu ve bunları
bir araya getirmesi için Philadelphia'lı Willis'e verdim. Ama o evi sahiplenmeyecek kadar dürüst. Örneğin, batıdaki minare işini ele alalım; onu Cezayir'deki bir camiden aldım. Hemen bu taraftaki cumbalı bölüm Haddon Hall'dan, yanındaki galerili veranda ise Floransa villasından. Konik başlıklı kuleyi bir Fransız şatosundan ve güneydeki bazı özellikleri Japonya'daki bir Budist tapınağından aldım. Sadece biraz
karıştırma ve gruplama gerekiyordu ve Willis kendine mimar diyordu ve buna denk değildi. Şimdi," diye ekledi, "etkiyi anlayın. Hiç buna benzer bir ev gördünüz mü?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Ünlü.

"Ve sonra," diye devam etti müşterim, bu cömert takdirle ısınarak, "bu renklerde çok akıllıca bir şey var. Onlar
benim yarış renklerim. Elbette granit biraz farklı ama belirgin değil. Willis, cumbayı sarıya boyamaya gelince çok sert vurdu,
ama bir mimar her zaman her şeyi bildiğini varsayar ve bir--"

"Fenelon," dedi Bayan Cooke, "öğle yemeği bekliyor."

Bayan Cooke öğle yemeğinde baskın çıktı ve emekli oldu ve hem Bay Cooke'un hem de Ünlü'nün o gittikten sonra daha rahat nefes aldığı kesin. Evin dışıyla ilgili eleştirileri haklıysa,
içerideki eleştirileri daha haklıydı. Sadece sandalyelerde, yangın perdelerinde ve diğer belirgin eşyalarda bulunan armayı bulmakla kalmadım, hatta uşak odasının sallanan kapısına bile oyulmuştu. Korkarım ki
müvekkilim bu sloganı tercüme ettirme zahmetine hiç girmedi ve kuyumcularının bunu seçtiklerinde ona küçük bir şaka yaptıklarını düşünüyorum.
"Ayık Ol ve Övünme."

Bayan Cooke'un, istediği zaman, kocası üzerinde piyanoda yumuşak bir pedalın yatıştırıcı etkisini yaratabildiğini gözlemledim; ve öğle yemeği sırasında yumuşak pedalı açık tuttu. Ve Ünlü, bir dereceye kadar benzer bir ruha sahip olduğu için de kontrol altında tutuldu. Ancak karısı odadan çıkar çıkmaz, Bay Cooke aklındaki en önemli konuya başladı. O sabah Asquith'e yaptığı yolculuğun, Bayan Cooke'un ima ettiği bir amaç için olduğundan şüphelenmiştim. Ancak o, bir kadının nezaketiyle, kocasının fırtına gibi götüreceği şeyi, derece derece başarmayı amaçlamıştı.

"Bir ara Asquith'teydin, Crocker," diye başladı Bay Cooke, "insanları tanımaya yetecek kadar uzun zamandır."

"Bazılarını tanıyorum," dedim temkinli bir şekilde. Ama bu telaşın
önlenmesi mümkün değildi.

"Benim eğlencem için kaç kişi toplayabileceğini düşünüyorsun?
Elli mi? En azından elli kişi olmalı. Diyelim ki sen elli kişi seçip
bana isimleri gönder. Anlıyorsun ya, iyi ve canlı isimler istiyorum,
her şeyi karıştıracak. "

"Korkarım orada o türden elli kişi yok," diye cevapladım.

Yüzü düştü, ama hemen tekrar aydınlandı. Ünlü'ye
başvurdu.

"Ne dersin, ihtiyar?" dedi.

Ünlü, her zamanki alçakgönüllülüğüyle, Asquithian'ların
cahil olduğunu söyledi. Onlara hayatın tadını nasıl çıkaracaklarını gösterecek hiç kimse olmamıştı.
Ama onlar için umut vardı.

"İşte bu," diye haykırdı müvekkilim, uyluğuna vurarak ve bana
zafer kazanmışçasına dönerek devam etti, "İyisin, Crocker ve
kahrolası büyük bir takım elbiseyi kazanacak kadar bilgin var, ama sen bu türden hassas bir şeyi
yönlendirecek adam değilsin."

Böylece, benim sonsuz rahatlamam için, Ünlü eve taşınma
konusunda
mühendislik yapmaya geldi; ve ona göre çok daha uygundu.
Görevi neşeyle kabul etti ve
Zihnimde nihai başarısı konusunda hiçbir şüphe bırakmamak için. Tam da bu tür sorunlarda usta bir eldi ve bu sorunun iki yönlü bir çekiciliği vardı.
Böyle değerli bir davanın hakemi olarak düşünülmek onu memnun etti,
Asquith'te bir şekilde gizli olmaktan ayrılamaz bulduğu bir özlemi tatmin eden bir ün kazandı.

Taktikleri yetenekli bir diplomatın işine yarıyordu. O gün Mohair'den ayrılmadan önce, Bay Cooke'un eğlenceden sonra handa veya civarında görünmemesi koşulunu getirmişti.
Müvekkilim buna, karakterinin en takdire şayan özelliklerinden birini oluşturan o mutlak şüpheden uzak olma
sözünü verdi. Kadınlar söz konusu olduğunda sezgisel olarak hızlı olan Ünlü, Bayan Cooke'un ondan hoşlanmadığını tahmin etmişti; ancak kotilyon olayındaki ilgileri Bay Cooke'unkilerle örtüştüğü için, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak
uygundu. Ünlü, onu sosyal bir bakış açısından kesinlikle Mohair kurumunun daha iyi bir parçası olarak görüyordu ve Bay Cooke'u arka planda tutarken onu öne çıkarmak için benim kavrayamadığım bir manevra sistemiyle bir yol buldu. Mücadele etmesi gereken çok şey vardı; her şeyden önce, Cooke'lara karşı önceden var olan bir önyargı, gerçekte dünyaya, bedene ve şeytana karşı bir önyargı, her sessiz topluluğun doğal bir parçasıydı ve Mohair ve onun aksesuarları bu topluluğun dışsal ve görünür işaretleri olarak alınıyordu. Yaşlı insanlar Asquith'e sadelik ve dinlenme için gelirdi ve gençler de bu şeyler için getirilirdi. Neredeyse hepsi, isterlerse doğu tatil yerlerinde neşe ve gösteriş aramak için yeterli servete sahipti. Ancak Asquithliler neşe ve gösterişi düşük tutuyor ve evde yeterince neşe olduğunu savunuyorlardı. Bu önyargıyı aşmaya uygun biri varsa o da Bayan Cooke'du. Onun zevkleri ve tavırları elbiseleri kadar basitti. Ünlü, bilinmeyen bir
sanatla, Bayan Yargıç Short ve diğer iki hanımı, Bay Cooke'un pistte bir koşu
denediği bir öğleden sonra Mohair'e uğramaya ikna etti. Üçü, Bayan Cooke'a hayretle ve büyülenmiş bir şekilde geri döndüler; o korkunç evin döşenmesinde onun hiçbir parmağının olmadığından emindiler.
Mohair'in efendisinin iki yaşındaki bazı çocukların yanaşmasına bizzat nezaret ettiği ve aynı şekilde görünmez olduğu bir zamanda, onların örneğini başkaları da izledi. Bu hanımlar da Bayan Cooke'un övgülerini söylemek için geri döndüler. Bayan Cooke, ziyaretlere geri döndü. Hanın verandasında çay içti ve Bayan Short'u Victoria'sında Mohair'de gezdirdi. Bay Cooke yalnızca nadir ve geçici durumlarda görüldüğünden, o beyefendinin karakteri hakkında giderek daha tuhaf bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı,
kişiliği üzerinde Ünlünün
dağıtmamaya özen gösterdiği bir efsane sisi uçuşuyordu. Saçmalıkları hor gören Farrar, kendisine başvurulduğu zaman
ironik ve bağlayıcı olmayan biriydi ve kesinlikle
müvekkilimin hiçbir niteliğine ihanet etmedim. Bu nedenle, Asquith, eve taşınma partisinden önce, Farquhar Fenelon Cooke adlı adam hakkında, on dokuzuncu yüzyılın William Shakespeare hakkında bildiği kadar az şey biliyordu ve her bakımdan meraklıydı. Shakespeare gibi, Bay Cooke eserlerine göre yargılanıyordu ve
bunlardan genellikle cahil ve kayıtsız, barbar zevkleri ve atlara karşı bir tutkusu olan biri olduğu kabul ediliyordu.
Asquith yollarını kötüye kullandığı sabah verandada onu duyabilecek mesafede olan bir grup bekar kız tarafından beyefendi olmayan biri olarak tanımlandı, ancak onların ifadeleri suçlayıcı olarak görülmedi.
Bay Cooke'un
kotilona çıkacağı hiç kimsenin aklına gelmemişti.

Böylece, Bay Cooke iki hafta boyunca çok katı bir inzivaya çekildi. Keşke gizemin örtüsünün altında şöhret pelerinini keşfetseydi!

Project Gutenberg'in The Celebrity, 1. Cilt, Winston Churchill

'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 5383.txt or 5383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5383/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
