*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oaths of Allegiance in Colonial New England (Sömürge Yeni İngiltere'sinde Sadakat Yeminleri)
Yazar: Charles Evans
Yayın Tarihi: December 31, 2016  [eBook #53843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oaths of Allegiance in Colonial New England,
by Charles Evans


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Oaths of Allegiance in Colonial New England


Author: Charles Evans



Release Date: December 31, 2016  [eBook #53843]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OATHS OF ALLEGIANCE IN COLONIAL

*** START OF TURKISH PART ***
YENİ İNGİLTERE***

Richard Tonsing ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Arşivi (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53843-h.htm veya 53843-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53843/53843-h/53843-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53843/53843-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/oathsofallegianc00evan

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrili metin eklenmiştir (+inserted+).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin üstü çizildi
(= üstü çizildi=).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.
Karattan sonra gelen tek bir karakter üst simgedir
(örnek: y^e). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: w^{th}).

American Antiquarian Society

KOLONİ YENİ İNGİLTERE'DE SADAKAT YEMİNİ

tarafından

CHARLES EVANS

American Antiquarian Society'nin Ekim 1921 tarihli Tutanaklarından yeniden basılmıştır

Worcester, Massachusetts, ABD
Dernek tarafından yayınlanmıştır
1922

Davis Press
Worcester, Massachusetts

İÇERİK

İngiltere'de.
Üstünlük Yemini
Sadakat Yemini, vb.'nin içeriği, Reddedenler tarafından alınmalı ve imzalanmalıdır
Feragat Yemini
New Plymouth Kolonisi'nde.
Mayflower Sözleşmesi olarak bilinen Hükümetin Kuruluşu için Kombinasyon
Sadakat ve Sadakat Yemini
Bir Freeman'ın Yemini
Bir Yerleşik'in Yemini
Bir Freeman'ın Yemini
Massachusetts-Bay Kolonisi'nde. Bir Özgür Adamın veya Özgürleştirilecek Bir Adamın Yemini.
Yerleşiklerin Yemini
Bir Özgür Adamın Yemini
Bir Özgür Adamın Yemini
Özgür Adamın Yemini
Özgür Adamın Yemini
Sadakat Yemini
Sadakat Yemini
Yabancıların Yemini
Sadakat Yemini
Özgür Adamın Yemini
Connecticut ve New Haven Kolonilerinde.
Paqua' ve Oradaki Plantasyonlar İçin Bir Yemin
Bir Özgür Adamın Yemini
New Haven Kolonisinde.
Özgür Adamın Görevi
Sadakat Yemini
Sadakat Yemini
Rhode Island ve Providence Plantasyonlarında.
Medeni Sözleşme
İkinci Medeni Sözleşme
Görevlilerin Taahhüdü
Devletin Görevlilere Karşı Karşılıklı Taahhüdü
Yalan Yemin Yasanın Önsözü
New Hampshire Kolonisinde. Exeter'daki Hükümet Kombinasyonu, Yöneticiler ve Halk İçin
Yemin Biçimleriyle
Yaşlılar veya Yöneticiler Yemini
Halkın Yemini
Dover Halkının Maine Eyaletinde veya Kontluğunda
Hür Adamlar İçin Bir Hükümet Biçimi
Kurmak İçin Kombinasyonu.
Mayne Eyaletinin Meclis Üyelerinin Yemini

KOLONİ YENİ İNGİLTERE'DEKİ BAĞLILIK YEMİNLERİ

Yemin etme ve etme geleneğinin antikliği veya bunların uygulanmasının dini mi yoksa yasal bir tören mi olduğu ve
ahlaki veya politik yönünün insanların zihinleri üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olup olmadığı, bu makalenin hiçbir ilgisi olmayan konulardır.

Ve belirli memurlar için Yeminlerin özü, onları yerlerini ve güvenlerini en iyi şekilde sadakatle yerine getirmeye zorlamak olduğundan, genel olarak, özellikle bu görevlerin tüm vatandaşlardan beklenen genel Yeminlerin önce yerine getirildiği varsayımını taşıması nedeniyle, bunları vermenin gereksiz olduğu düşünülmüştür. New Plymouth Kolonisinde hiçbir görev yemini uygulanmamış veya gerekmemiştir, Kilise'nin gücü aslında sivil güçten üstündür. Bu makalenin temel amacı için, tarihte, Tanrı'nın takdirlerinin Hacılar'ın Virginia Kolonisi'nden, Aralık 1620'de Yeni İngiltere'deki Plymouth'a yerleşmelerine kadar olan yolculuğunun seyrini belirlediği 1603-1625 yılları arasındaki İngiltere'nin Birinci James'in saltanatından daha geriye gitmek gerekmeyecektir; veya konuyu zamanın ötesine, 1685-1689 yılları arasındaki İkinci James'in kısa ömürlü saltanatına taşımak için, Aralık 1686'da, şövalye Sir Edmund
Andros, Yeni İngiltere'yi yönetmek üzere bir görevle Boston'a geldi ve Yeni İngiltere'nin Koloni dönemi sona erdi.

_İngiltere'de._

Sekizinci Henry, 1534'te Papa'nın yetkisinden vazgeçtiğinde, onu dünyadaki İngiltere Kilisesi'nin tek yüce başı ilan eden bir Parlamento Yasası çıkarıldı; ve Roma Papası'nın İngiliz hakimiyetindeki
otoritesini tamamen ortadan kaldırmak. Bu Kanunu yürürlüğe koymak için ayrıca şu hükümler yürürlüğe konuldu:

ÜSTÜNLÜK YEMİNİ

Ben, A. B. vicdanımda tamamen tanıklık ediyor ve beyan ediyorum ki,
Kral Hazretleri bu Diyarın ve
diğer tüm
Majesteleri Egemenliklerinin ve Ülkelerinin, ayrıca tüm
Manevi ve Kilise şeylerinin (veya nedenlerinin) ve Dünyevi şeylerin tek Yüce Valisidir: Ve
hiçbir Yabancı Prens, Kişi, Rahip, Devlet veya Hükümdarın bu Diyarda
Kilise veya Manevi olarak herhangi bir yargı yetkisi, gücü, üstünlüğü, üstünlüğü veya yetkisi yoktur veya olmamalıdır: ve
bu nedenle tüm yabancı yargı yetkisini, güçleri, üstünlüğü ve yetkileri tamamen reddediyor ve terk ediyorum ve bundan böyle
Kral Hazretlerine, Mirasçılarına ve yasal Haleflerine İnanç ve gerçek Sadakat besleyeceğime ve (gücüme göre)
yardım edeceğime söz veriyorum ve tüm yargı yetkisini, ayrıcalığı, üstünlüğü,
& Kral Hazretleri'ne, Mirasçılarına ve Haleflerine verilen veya onlara ait olan yetkiyi savunun ve Krallığın imparatorluk tacına birleştirip ilhak edin. Tanrı bana yardım etsin, _&c._

İngiltere'de Roma Katolik Kilisesi'nin gücünü kıran Üstünlük Yasası,
Sekizinci Henry ve halefi Altıncı Edward döneminde,
Mary Tudor döneminde yürürlükten kaldırıldı ve 1558'de Elizabeth döneminde yeniden canlandırıldı.
Barut Komplosu'nun ardından, Birinci James, 1605'te, tüm İngiliz tebaasının almak zorunda olduğu bir
Bağlılık Yemini'ni de yürürlüğe koydu. "Kral'a, yeryüzündeki diğer herhangi bir güçten bağımsız, dünyevi bir Egemen olarak boyun eğme ve itaat etme" yemini, Kral'ın Kilise'nin başı olarak kabul edildiğini içermiyordu ve bu ihmal nedeniyle Roma Katolikleri, Papa'nın manevi konulardaki üstünlüğünü reddetmeden bunu kabul edebilirlerdi:

SADAKAT YEMİNİNİN TEMELİ, &C. REDDEDENLER TARAFINDAN EDİLECEK VE TAKİP EDİLECEKTİR

I. A.B., Tanrı ve Dünya önünde vicdanımda, Egemen Lord Kinge James'in bu Krallığın ve Majestelerinin tüm diğer Egemenliklerinin ve Ülkelerinin yasal ve haklı Kralı olduğunu içtenlikle ve samimiyetle kabul ediyor ve beyan ediyorum; Ve
Papa, ne kendisi, ne de Kilise veya Roma Denizi'nin herhangi bir yetkisiyle, veya başka herhangi bir yolla, Kralı tahttan indirmek veya Majestelerinin herhangi bir krallığını veya egemenliğini elden çıkarmak, veya herhangi bir Yabancı Prens'e ülkesini işgal etme veya rahatsız etme yetkisi vermek, veya tebaasından herhangi birini Majestelerine olan bağlılık ve itaatinden kurtarmak, veya bunlardan herhangi birine Majestelerinin Kraliyet Devleti veya Hükümeti'ne veya Majestelerinin Egemenliklerindeki herhangi bir tebaasına silahlı kargaşa çıkarma veya herhangi bir şiddet veya zarar teklif etme izni veya izni vermek için herhangi bir Güce veya Yetkiye sahip değildir. Ayrıca, kalbimden yemin ederim ki, Papa veya halefleri tarafından veya onun kral, mirasçıları veya halefleri aleyhine herhangi bir otorite tarafından verilen veya verilmesi veya verilmesi düşünülen herhangi bir Bildiri veya Aforoz veya Mahrumiyetten
kurtulma Kararı veya Hüküm verilmesine rağmen, veya söz konusu uyrukların itaatlerinden herhangi bir şekilde affına rağmen; Majesteleri'ne, Mirasçılarına ve Haleflerine Sadakat ve Gerçek Bağlılık göstereceğim ve onlar, herhangi bir Hüküm veya Deklarasyon veya başka bir sebep veya renkle, kendilerine veya onların şahıslarına karşı yapılacak tüm Komplolara ve Girişimlere karşı gücümün sonuna kadar onları savunacağım ve Majesteleri'ne, Mirasçılarına ve Haleflerine, kendisine veya bunlardan herhangi birine karşı olduğunu bildiğim veya duyduğum tüm İhanetleri ve hain Komploları ifşa etmek ve bildirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ayrıca yemin ederim ki, Papa tarafından aforoz edilen veya mahrum bırakılan Prenslerin, tebaaları veya başka herhangi biri tarafından tahttan indirilebileceği veya öldürülebileceği şeklindeki bu lanet olası Doktrin ve Pozisyonu tüm kalbimle nefret ediyor, tiksiniyor ve dinsiz ve sapkın olarak reddediyorum. Ve ben inanıyorum ve vicdanımda kararlıyım ki, ne Papa ne de herhangi bir kişi, iyi ve tam yetkiyle bana yasal olarak sunulduğunu kabul ettiğim bu Yemin'den veya herhangi bir kısmından beni affetme yetkisine sahip değildir ve aksine tüm Af ve Dispensacon'lardan feragat ediyorum; ve tüm bunları açıkça ve içtenlikle kabul ediyor ve yemin ediyorum, söylediğim bu açık sözlere göre ve aynı sözlerin oyun ve sağduyusuna ve anlayışına göre, hiçbir tereddüt veya zihinsel kaçamak veya gizli çekince olmaksızın; ve bu itirafı ve ikrarı içtenlikle, isteyerek ve gerçekten bir Hristiyan'ın gerçek İnancı üzerine yapıyorum: Tanrı bana yardım etsin. Hangi Yemin edilirse, söz konusu kişi Adını veya İşaretini yazacaktır. [1605.]

Bu Yeminlerin her ikisi de Charles the First'ün saltanatı sırasında emredildi, 1625-1649.

Virginia Şirketi'nin üçüncü Tüzüğü ile, Hazinedarları veya Konsey'den herhangi ikisi, Kolonilerine giden tüm kişilere Üstünlük Yemini ve Bağlılık Yemini'ni yönetme yetkisine sahipti. Ve Hacılar, baş adamları aracılığıyla Virginia Şirketi ile anlaştılar:
"Eğer bizden istenirse, Bağlılık Yemini'ni isteyerek edeceğiz.
Eğer bu uygun tatmin bizim Bağlılık Yemini'ni etmemizle sağlanmazsa. John Robinson. William Brewster."

Massachusetts-Bay Şirketi'nin Tüzüğü, onlara daha geniş yetkiler verdi, çünkü bu hükmü onlardan talep etmedi, ancak Şirket'e "Özgür Adamlar" olarak adlandırılan yeni üyeler kabul etme özgürlüğü verdi ve bu ayrıcalığın verilmesi için hiçbir yöntem, koşul veya yeterlilik sunulmadı. Liderleri, göreceğimiz gibi, kendilerine verilen fırsatı hemen değerlendirip kendi vatandaşlık yeminlerini
kurmak için harekete geçtiler.
İngiltere'deki hükümet, ya da daha doğrusu İngiltere Kilisesi'ni temsil eden kısım, muhalif din adamlarına verdiği sömürgeleştirme yetkilerini çok geç fark etti; ve 1637'de, esas olarak Püriten Rahiplerin göçünü engellemeyi amaçlayan bir Bildiri yayınlandı; bu bildiride, hiç kimsenin "Üstünlük ve Bağlılık Yeminlerini ettiklerine ve İngiltere Kilisesi'nin disiplinine uyduklarına dair bir sertifika olmadan" Yeni İngiltere'ye gitmesine izin verilmemesi emredildi. 1638'de, başka bir Bildiri "gemi sahiplerine ve kaptanlarına, Plantasyon Komiserlerinden izin almadan Yeni İngiltere'ye yolcu ve erzakla hiçbir şey göndermemelerini" emretti."

İngiltere'de yazılmış bir başka Yemin de burada bir yer talep ediyor çünkü bazen Yeni İngiltere Kolonileri'ndeki yerleşimciler tarafından gönüllü olarak ediliyordu. 1655 yılında, Oliver Cromwell'in Protektorası sırasında, Rump Parlamentosu'nun Devlet Konseyi'ne verdiği yemine benzer bir yemin yürürlüğe konuldu ve şu şekilde biliniyordu:

FERAGAT YEMİNİ

Charles Stuart'ın ve merhum Kral James'in tüm soyunun ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda uluslarının veya bunlardan herhangi birinin tacı veya hükümeti olduğunu iddia eden veya iddia edecek olan herhangi bir başka kişinin iddia edilen unvanından feragat ettiğime yemin ederim; ve Yüce Tanrı'nın lütfu ve yardımıyla Parlamento'ya ve Milletler Topluluğu'na sadık, sadık ve sürekli olacağıma; ve bu Milletler Topluluğu'nda herhangi bir tek kişinin veya Lordlar Kamarası'nın ve bunların her birinin getirilmesine veya kurulmasına karşı çıkacağıma yemin ederim.

Restorasyondan kısa bir süre sonra, Charles II, Bildiri ile
Hükümetten hoşnut olmayan tüm kişilere Üstünlük ve Sadakat Yemini'nin verilmesini ve reddedilmeleri halinde James'in 7. Yasası uyarınca kovuşturulmasını emretti. Roma Katolik halefi James II'nin
hükümeti sırasında, Üstünlük Yemini'nin
geçersiz kılınmasına izin verildi ve sadece Bağlılık Yemini, 1687-1688'de İngiltere ve İskoçya'daki tüm mezhepler için vicdan özgürlüğü bildirgesinin
yayınlanmasına kadar Kolonilerde tam olarak yürürlükteydi ve bu da onun sonunu mühürledi.

Bu ön bilgiler, konumuzu tam olarak anlamak için gereklidir
ki bu da doğal olarak zaman açısından New Plymouth Kolonisi'ndeki yerleşimle başlar.

Kesinlikle konuşursak, Plymouth bir New England Kolonisi değildi. Bir Tüzük
olmuyordu ve hükümetinin işlevleri bir
Şirketin işlevleriydi. Liderlerinin
her zaman kabul ettiği Bağlılık Yemini'nin gücü üzerlerinde asılı kalmış ve almaları gereken
inisiyatifi felç etmiş gibi görünüyordu. New Plymouth'daki sınırlandırılmış
sınırlarını genişletme girişimleri boşunaydı; ve Maine'deki yerleşim girişimleri durumunda, hem liderlerinin ticari itibarı hem de Şirket için felaket oldu. Ana yerleşimden başka yerlerde kalıcı yerleşimler kurmak için ne adam ne de araç ayırabilirlerdi. Başarısızlığa mahkum görünüyorlardı. Ve yine de, zihin ve kalplerinin mükemmel niteliklerinin,
ağır sınavlar altındaki sabır ve metanetlerinin, öğretilerinin umut ve hırslarının ve Tanrı'nın
İlahi Takdirine olan asla sarsılmayan güvenlerinin
Ulusumuz üzerinde bıraktığı etkiyi düşündüğümüzde, bu pek de öyle değil. Bu yüksek nitelikler hala New Plymouth'daki Hacılar'dan gelen atalarını gururla iddia eden büyük ve artan sayıda kişide canlanıyor ve yaşıyor.

HÜKÜMETİN KURULUŞU İÇİN BİRLEŞİM

olarak bilinir

MAYFLOWER SÖZLEŞMESİ

Tanrı adına, Amin. Bizler, isimleri altında yazılı olan, korkunç egemen Rabbimiz Kral James'in sadık tebaası, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın kralı, inancının savunucusu, vb. Tanrı'nın şanı, Hıristiyan inancının ilerlemesi ve kralımızın ve ülkemizin onuru için, Virginia'nın kuzey kesimlerinde ilk koloniyi kurmak üzere bir yolculuğa çıktık, bu vesileyle Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda ciddi ve karşılıklı olarak, daha iyi bir düzenleme, koruma ve yukarıda belirtilen amaçlarımızı ilerletmek için bir medeni siyasi yapıda bir araya gelmek üzere bir ahit yapıp birleşeceğiz; ve bu erdemle, zaman zaman, Koloninin genel iyiliği için en uygun ve elverişli olduğu düşünülen adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve görevleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek için, bunlara gereken tüm itaat ve teslimiyeti taahhüt ediyoruz. Şahitlerimiz adına, Cap-Codd'da 11 Kasım'da, egemen efendimiz, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı James'in on sekizinci ve İskoçya Kralı James'in elli dördüncü saltanat yılında, adlarımızı buraya yazdırdık. Yıl: Dom. 1620. [Kırk bir isim.]

Mayflower Sözleşmesi, Ekim 1920'de Arthur Lord, LL.D. tarafından bu Dernek önünde okunan
makalede tam ve yeterli bir şekilde ele alınmıştır.

İlk olarak verilen iki Yemin formunun kesin tarihi belirlenmemiştir, ancak bunlar kesinlikle 1624'te ilk Konseyin kurulmasından sonradır.

SADAKAT VE SADAKAT YEMİNİ

Bu Koloni'de geçerli olan Yemin formu ... Majestelerine olan sadakatin Oth'udur ... aynı kişiye olan sadakatin.

Büyük Tanrı'nın adına yemin edeceksiniz... & yeryüzü & onun kutsal korkusuyla & huzurunda, doğrudan veya dolaylı olarak, kara veya su yoluyla, bu mevcut plantasyonun, Koloninin veya Yeni İngiltere'deki bu kasabanın Plimouth Şirketinin yıkımına veya yıkılmasına neden olan hiçbir şey veya şey, eylem veya eylemde bulunmayacaksınız, konuşmayacaksınız, yapmayacaksınız, kullanmayacaksınız veya tavsiyede bulunmayacaksınız.

Aynı şeyin söylenmesine veya yapılmasına izin vermeyeceksiniz, ancak buna mümkün olan her şekilde engel olacak ve karşı çıkacaksınız.

Söz konusu Koloni içinde veya dışında, söz konusu plantasyonun büyümesine ve iyiliğine zarar verecek veya onu mahvedecek herhangi biriyle herhangi bir ittifak, antlaşma, Konfederasyon veya birleşmeye girmeyeceksiniz.

Böyle bir birleşmeye rıza göstermeyeceksiniz veya sizin tarafınızdan kesin olarak bilinen veya
bilinen hiçbir şeyi gizlemeyeceksiniz, fakat bunları bu kasabanın Valilerine derhal bildirecek ve bildireceksiniz.

Ve bunu, gerçek bir Hıristiyan olarak yerine getireceğinize dair söz veriyorsunuz ve yemin ediyorsunuz [Tanrı'dan, hakikatin Tanrısı ve yalanın cezalandırıcısından yardım umuyorsunuz.]

Valinin ve Danışmanın her birinin her Seçiminde Yeminin şekli.

Size verilen bilgeliğe ve ayırt etme ölçüsüne göre yemin edeceksiniz; sadakatle, eşit şekilde ve kişilere bakılmaksızın; önünüze gelen tüm davalarda Adaleti yerine getireceğinize. Ve bu Koloninin ve plantasyonun iyiliğini, gücünüzün sonuna kadar ilerletmek ve ilerletmek için çalışacaksınız; ve bunu engelleyebilecek her şeye karşı çıkacaksınız. Öyleyse Tanrı sana yardım etsin.

Daha sonra "gerçek bir Hıristiyan" sözcükleri çizildi ve
daha sonra kullanılan biçim: "Tanrı'dan, gerçeğin Tanrısı ve
yalancılığın cezalandırıcısından yardım umduğun gibi" ifadesi değiştirildi.

1636 Yasaları uyarınca, her özgür adamın aşağıdaki yemini etmesi gerekiyordu:

ÖZGÜR BİR ADAM'IN YEMİNİ

Egemenimiz Lord Kral Charles'a, mirasçılarına ve haleflerine [İngiltere Devleti ve Hükümeti'ne şu anki haliyle] gerçekten sadık olacaksınız. Kara veya su yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak bu Kuzey Kolonileri'nin veya New Plymouth Korporacon'unun yıkılmasına veya devrilmesine neden olacak hiçbir şey söylemeyecek, yapmayacak, tasarlamayacak veya tavsiyede bulunamayacaksınız. Aynı şeyin söylenmesine veya yapılmasına izin vermeyeceksiniz, ancak bunu söz konusu Koloni Valisi ve Yardımcıları'na veya bunlardan birine geçici olarak engelleyecek, karşı çıkacak ve bildireceksiniz. Bu tür iyi ve sağlıklı yasalara ve düzenlemelere sadakatle boyun eğeceksiniz ve bu Corporacon'un sınırları içinde çeşitli Koloni plantasyonlarının büyümesini ve iyiliğini tüm uygun araçlar ve yollarla ilerletmeye çalışacaksınız. Cennetin ve yerin yüce Tanrısı adına söz verdiğiniz ve yemin ettiğiniz her şeyi, gerçeğin Tanrısı ve yalanın cezalandırıcısı olan Tanrı'dan yardım umduğunuz gibi, basitçe ve sadakatle yerine getireceksiniz. [1636]

1638'de İngiltere'de iç savaşın patlak vermesinin ardından, "egemen efendimiz Kral Charles, mirasçıları ve halefleri" sözcükleri silindi ve yerine "İngiltere Devleti ve Hükümeti'ne şu anki haliyle" sadakat getirildi. Karıştırılan modern çeviri muhtemelen, eksik veya anlaşılmaz paragrafları veya cümleleri doldurmak için yazıcının bir girişimidir. Francis Baylies'in "New Plymouth'un Tarihsel Anıları"na (I: 235) göre, New Plymouth hükümetinde ikamet eden herhangi birinin etmesi gereken yemin şu şekildedir:

BİR SAKİNİN YEMİNİ

Egemen efendimiz Kral Charles'a, mirasçılarına ve haleflerine gerçekten sadık olacaksınız ve şu anda New Plymouth hükümeti içinde ikamet etmeyi seçmenize rağmen, söz konusu hükümet içindeki düzenli olarak inşa edilmiş veya kurulmuş olan çeşitli plantasyonların veya kasabaların tamamının veya herhangi birinin yıkılmasına veya devrilmesine yol açacak kara veya su yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacak veya yaptırtmayacak, ancak tersine bunları engelleyecek, karşı çıkacak ve bunları ve bunlara yönelik niyet ve amaçları, Valiye veya yardımcılardan birine mümkün olan en kısa sürede bildireceksiniz. Ayrıca, sınırları içinde kurulmuş veya kurulacak olan tüm iyi ve sağlıklı yasalara, tüzüklere ve makamlara boyun eğecek ve itaat edeceksiniz. Tanrı size yardımcı olsun. [1636.]

İngiltere'nin rahatsız edici durumu, "egemen efendimiz Kral, mirasçıları ve halefleri" ifadesinin "İngiltere'nin mevcut Devleti ve Hükümeti" ifadesinin yerine geçtiği 1658 tarihli Yasalar revizyonunda da yansıtılmıştır:

BİR ÖZGÜR ADAMIN YEMİNİ

İngiltere'nin mevcut Devleti ve Hükümetine [Aziz Efendimiz Kral, mirasçıları ve halefleri] gerçek anlamda sadık olacaksınız.
Yeni Plymouth Şirketi'nin bu mevcut plantasyonlarının veya kasabalarının yıkılmasına veya yıkılmasına neden olacak veya neden olabilecek herhangi bir şeyi veya şeyleri doğrudan veya dolaylı olarak Kara veya Su yoluyla söylemeyecek, yapmayacak veya teşvik etmeyeceksiniz; ayrıca bunların söylenmesine veya yapılmasına izin vermeyeceksiniz; fakat bunları söz konusu Koloni Hükümeti ve Yardımcılarına şimdilik engelleyecek, karşı çıkacak ve bildireceksiniz; veya bunlardan biri; bu kurumun yönetimi ve düzeni için yapılmış veya yapılması gereken iyi ve sağlıklı Kanunlara ve yönetmeliklere sadakatle boyun eğeceksiniz; ve bu Şirketin Lymetts sınırları içindeki tüm kasabaların ve plantasyonların büyümesini ve iyiliğini tüm uygun araçlar ve yollarla ilerletmeye gönüllü olacaksınız; tüm bunları, hakikatin Tanrısı ve günahların cezalandırıcısı olan Tanrı'dan yardım umduğunuz gibi, sadece ve sadece gök ve yerin büyük Tanrısı'nın Adıyla yemin edip yerine getireceğinize söz vereceksiniz. [1658.]

Kanunların 1671'deki revizyonu sırasında, İkinci Charles on yıldır İngiliz tahtında sağlam bir şekilde oturuyordu, ancak adı aşağıdaki Yeminin üst yazısından çıkarılmıştır. New England Kolonileri'nde iki kralın ismine karşı bile duyulan hissin yoğunluğu, bir sonraki yüzyılın ortalarına kadar Harvard College'ın sadece üç mezunu olması, eğer İngiltere'de aile adı olan üç Charles Chauncey hariç tutulursa, ve Yale College'ın sadece bir mezununun Charles Hristiyan ismini taşıması gerçeğinde görülmektedir. BİR ÖZGÜR ADAMIN YEMİNİ

Sizler, Aziz Efendimiz Kral'a, onun mirasçılarına ve haleflerine gerçekten sadık olacaksınız; Kara veya su yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şey
yapmayacak, söylemeyecek veya tavsiyede bulunmayacaksınız; bu, New Plymouth Şirketi'nin bu plantasyonlarından veya kasabalarından herhangi birinin
yıkımına veya yıkılmasına yol açacak veya açabilecektir;
aynı şeyin
söylenmesine veya yapılmasına izin vermeyeceksiniz, fakat bunu söz konusu Koloni'nin Hükümeti ve Yardımcılarına veya bunlardan birine geçici olarak
engelleyecek, karşı çıkacak ve bildireceksiniz; bu tür iyi ve sağlıklı yasalara ve yönetmeliklere sadakatle itaat edeceksiniz; bunlar, bunların düzenlenmesi ve
yönetimi için yapılmış veya yapılması gerekenlerdir; ve bu Şirketin Lymetts sınırları içindeki tüm kasabaların ve plantasyonların iyiliğini ve büyümesini tüm uygun araçlar ve yollarla ilerletmeye çalışacaktır; tüm bunları, hakikatin Tanrısı ve cinlerin cezalandırıcısı olan Tanrı'dan şifa umduğunuz gibi, yalnızca gök ve yeryüzünün büyük Tanrısı'nın Adına yemin ederek ve gerçek ve sadakatle gerçekleştireceksiniz. [1671.]

_Massachusetts-Bay Kolonisi'nde._

4 Mart 1628/9'da, Charles, "Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı, Fayth'in Savunucusu, vb., bizim 
hükmümüzün dördüncü yılında" patentli mektuplarla Sir
Henry Rosewell ve onun yirmi beş ortağına, onların mirasçılarına ve temsilcilerine, sonsuza dek, Yeni İngiltere'nin hibesinin belirli bir kısmını, "sevgili ve kraliyet babası, mübarek anısına Kral James'in ... Devon Kontluğu'ndaki Plymouth'da kurulan Konsey'e verdiği ve hibe ettiği" ve söz konusu Konseyin 19 Mart 1627/8 tarihli tapuyla Sir Henry Rosewell, Sir John Young'a "verdiği, hibe ettiği, pazarlık ettiği, can verdiği, zimmetine geçirdiği, devrettiği ve onayladığı" zaman, Knightes, Thomas
Southcott, John Humphrey, John Endecott ve Symon Whetcombe, onların mirasçıları
ve sonsuza dek ortakları, "Varislerimiz ve haleflerimizle birlikte,
İngiltere topraklarımızdaki Kent Kontluğu'ndaki Eastgreenewich malikanemiz gibi," "Yeni İngiltere'deki Mattachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi, tapu, gerçek ve ad olarak tek bir siyasi ve tüzel kişilik, ... ve bu adla
daimi halefiyet hakkına sahip olacaklar", topraklar edinebilecekler, vb. ortak bir mühür taşıyacaklar; ve
özgür insanlar arasından seçilecek bir Vali, bir Vali Yardımcısı ve on sekiz yardımcı olacak. Daha da ileri giderek, "sevgili Mathewe Cradocke'yi ilk ve mevcut Vali, Thomas Goffe'yi Vali Yardımcısı ve diğer on sekiz kişiyi Yardımcı olarak atadı. Bu kişiler görevlerini ve yerlerini üstlenmeden önce görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair yemin edecekler." Matthew Craddock'un Vali olarak yemini, Şansölyelik Yöneticisi tarafından yönetilecekti. Vali, daha sonra Tüzük'te atanan Vali Yardımcısı ve Yardımcılarına yemin etme yetkisine sahipti. Sonraki memurlara yeminler düzenlendi: Yeni Vali, eski Vali Yardımcısı veya iki Yardımcının önünde yemin edecek; yeni Vali Yardımcısı, Yardımcılar ve bundan sonra yemin etmek üzere seçilen diğer tüm memurlar, Vali önünde yemin edecek. Sevgi dolu tebaamızdan herhangi birini veya sevgi dolu tebaamız olmaya istekli herhangi bir yabancıyı taşıma yetkisine sahiptiler ve sayılarından en az yedisi "uygun gördükleri ve bunları kabul etmeye, söz konusu Şirket ve Kuruluştan özgür olmaya ve onları aynı yere kabul etmeye istekli olan kişileri seçme, aday gösterme ve atama konusunda tam yetkiye ve otoriteye" sahipti. Verilen topraklarda yaşayan tüm tebaalar ve "orada veya oraya giderken veya oradan dönerken denizlerde doğan çocukları" özgür ve doğal tebaanın tüm özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına sahip olacak ve bunlardan yararlanacaklardır, ... ymuş gibi ve hepsi İngiltere sınırları içinde doğmuş gibi." Ve Vali ve Vali Yardımcısı ve Yardımcılardan herhangi ikisi veya daha fazlası, herhangi bir Mahkeme veya Meclislerinde, her zaman, Yeni İngiltere'ye yerleşmek üzere gidebilecek her kişiye Görev Yemini ve Üstünlük ve Bağlılık Yeminleri veya bunlardan herhangi birini verme konusunda tam yetkiye sahip olacak ve sahip olabilecektir. Ayrıca, "bu Yeminlerin biçimlerini, kendilerine sırasıyla hizmet edilecek olan İngiltere krallığımızın yasaları ve tüzükleri tarafından garanti altına alınmaya, söz konusu çeşitli ofislerin ve yerlerin yürütülmesi için ... ve söz konusu yeminleri yeni seçilmiş memurlara iletmeye" yetkili kılınmışlardır.

Tüzüğün sonunda Vali Yemini yer almaktadır:

PRAEDICT, Matthaeus Cradocke Juratus est de Fide et Obedientia Regi
et Successoribus suis, et de Bita Exequutione Officij Gubernatoris
  iuxta Tenorem P'r sentium, 18 Martij, 1628. Coram me, Carola
  Caesare, Milite, Cancellaria Mro'da.

                                                          Char. Sezar.

Bu Tüzük, Kardinal Wolseley'in özel mührü altında,
farkında olmadan şimdiye kadar açan en güzel çiçeğin tohumunu ekti
Cennet Bahçesi'nden bu yana kolonizasyon bahçesi.

Ağustos 1630'a kadar Massachusetts-Bay Company'nin işleri
Londra'da işlem gördü. Ancak Massachusetts-Bay Kolonisi'nin işinin
gerçekten Mayıs 1631'de başladığı söylenebilir.

"18 Mayıs 1631'de Boston'da düzenlenen bir Genel Mahkeme'de. John
Winthrop, Esq, patentin anlamına göre, Mahkeme'nin genel onayıyla bir sonraki yıl için Vekil olarak seçildi ve buna göre Vekil olarak ait olduğu yere yemin etti."

"Bununla birlikte: Dudley, Esq, bu sonraki yıl için Vekil Vekil olarak seçildi ve Mahkeme huzurunda Vekil olarak ait olduğu yere yemin etti." Ve "komünlerin topluluğu dürüst ve iyi adamlardan oluşan bir topluluk olarak yargılanabilsin diye, aynı şekilde, bundan sonra hiçbir kimsenin bu topluluğun özgürlüğüne kabul edilmeyeceği, ancak bu topluluğun sınırları içindeki bazı kiliselerin üyeleri olduğu kararlaştırıldı." 

Tüm özgür insanların kilise üyesi olması gerektiği Yasası, 1631'de Salem'de onaylanmış olsa da, muhtemelen yerel nedenlerle, hiçbir sivil yargıcın kilisede ihtiyar olamayacağı şekilde 1632'de değiştirildi. 

Bu yasaya güç kazandırmak için Özgür İnsanların Yemini gerekiyordu ve bu hizmeti yeni atanan Vali ve Vali Yardımcısı yerine getirmek üzere seçildi. Emeklerinin sonucu olan, Massachusetts Milletler Topluluğu'nun ilk ve en büyük Valilerinin el yazısıyla yazılmış Özgür Adam Yemini'nin ve ikinci Valinin el yazısıyla yazılmış Hizmetkar Yemini'nin orijinal taslağı - belki de tarihi ilgi ve önem açısından Bağımsızlık Bildirgesi'nden daha büyük ve onunla aynı seviyede sayılabilecek bir belge - şu anda uygun bir şekilde Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nin mülkiyetindedir ve korunması garanti altına alınmıştır. Mütevelli Heyeti'nin nezaketi sayesinde, bu Dernek, bu ilginç belgelerin mükemmel faksimilelerini, yazarların yaptığı değişiklikleri satır satır gösteren satır aralarına eklenen satırlar ve iptal edilmiş kelimelerle birlikte, Temmuz 1894'te Kütüphane'nin _Bülteni_'nde ilk kez yer alan, bir bakıma belirsiz el yazısının transkripsiyonlarıyla birlikte tekrar duyurma iznine sahiptir.

ÖZGÜR BİR ADAM YA DA ÖZGÜRLEŞTİRİLECEK BİR ADAM YEMİNİ.

I, A. B. &c. Yüce Tanrı'nın en bilge iradesiyle, Hükümet, Vekil Hükümet, Yardımcılar ve Yeni İngiltere'deki Mattachusets'in bir komitesinden oluşan bu organın bir üyesi olduğumdan, özgürce ve içtenlikle, bu hükümetin hükümetine yalnızca ve yasal olarak tabi olduğumu kabul ediyorum ve buna göre veliahtımın ve mülkümün bu yasalar ve anayasalar tarafından korunmasını, düzenlenmesini ve yönetilmesini sunuyorum ve zaman zaman bunlara ve adı geçen Hükümet ve Yardımcıların ve onların haleflerinin yetkililerine ve kendileri veya halefleri tarafından yasal olarak çıkarılacak ve yayınlanacak tüm yasalara, emirlere, hükümlere ve kararnamelere itaatkar ve uyumlu olmayı taahhüt ediyorum; ve ben her zaman (görev gereği bağlı olduğum gibi) bu kuruluşun veya topluluğun barışını ve refahını en büyük beceri ve yeteneğimle ilerletmeye çalışacağım; ve en iyi gücüm ve imkanlarımla, bunlara veya söz konusu Hükümet, Vekil Hükümet veya Yardımcılara veya bunlardan herhangi birine veya onların haleflerine zarar verebilecek her şeyi önlemeye ve engellemeye çalışacağım ve söz konusu topluluğa veya söz konusu topluluğa karşı planlandığını veya amaçlandığını bildiğim, duyduğum veya şiddetle şüphelendiğim herhangi bir saldırı, şiddet, ihanet veya diğer zarar veya kötülükten onları veya bazılarını derhal haberdar edeceğim; ve ben hiçbir zaman söz konusu hükümetin görevden alınması için teklif edilen veya denenen herhangi bir tavsiyeye veya girişime katlanmayacağım veya rıza göstermeyeceğim veya aynı konuda kanun ve yönetmeliklere aykırı herhangi bir değişiklik veya değişiklik
yapmayacağım, ancak bu tür tüm tavsiyeleri ve girişimleri keşfetmek, karşı çıkmak ve engellemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tanrı bana yardım etsin.
[1631.]

[Resim:

Özgür Adamların Yemini'nin tıpkıbasımı

Bir hizmetkarın yemini.

I. N. N. hizmetkarı &c. duyduktan ve anladıktan sonra
bizim-egemen Lord Kinge Charles'ın İngiltere'nin büyük mührü altındaki patentleriyle
bir Valiye ve Vali Yardımcısına güç ve yetki verdiğini. 18. Charles Ryver ve arasında yaşayan veya yaşayacak olan tüm kişileri yönetmek için yardımcılar. 3. Myles güneye doğru &
Merimack Ryver &. 3. myles kuzeyde yeni İngiltere'de ve soe
batıda güney denizine, =şimdi yaşadığım

Amerika'daki ikametim süresince her zaman olmaya söz veriyorum +tüm yasalara, emirlere, anayasalara ve emirlere itaat edeceğim ki bunlar =s b= Vali tarafından
Yardımcı Vali ve yardımcıları +zaman+ boyunca+ veya
büyük kısmı +yasal olarak+ yapılacak veya verilecek--benim =k= kulağıma gelecek ve onlara ve hükümetlerine karşı tam ve sadık olacağım, Ve aynı şekilde, eğer onlardan herhangi birine karşı herhangi bir zarar veya kayıp amaçlandığını öğrenirsem veya duyarsam= veya şüphelenirsem, bunu onlardan bir veya daha fazlasına tüm

uygun-hızlı, Ve kendimi bu vaadin sadık

performansına bağlamak için, tek gerçek Tanrı'nın, gerçeğin aşığı ve yalanın intikamcısı adına yemin ediyorum]

[İllüstrasyon:

Bir adamın +özgür veya+ özgür kılınmak için yemini.

I. N. N. vt supra. ve +=olmak=+ =sahip olmak
aynı şekilde duyulmuş ve anlaşılmış= söylenmiş. N. N. =of=
şimdi adı geçen Vali ve yardımcıları tarafından adı geçen plantacon'un özgür bir adamı yapılmak ve +bu sayede+ adı geçenin seçiminde söz sahibi olmak

etkinleştirilmiş. 20. Yukarıda belirtilen şekilde yetkilendirilmiş vekiller, yerlerinden herhangi biri boştur veya boştur ve yasal bir mecliste çağrılacağım,
yukarıdaki vt'ye söz veriyorum ki, söz veriyorum ki, söz konusu Hükümet tarafından yasal olarak çağrıldığım her zaman, bu tür boş yerlere, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden bilge ve cesur adamların seçilmesi için sesimi vereceğim. A: B: &c: =Her şeye gücü yeten en bilge kişi tarafından
oluşturulan bu kurulun bir üyesi olmak, Vali +Vekil+ Yardımcıları ve Mattachusetts'in
Komünalliğinden oluşur. n: e: özgürce ve içtenlikle kabul ediyorum ki, ben aynı Hükümete, hem Sivil hem de Kilise'ye, tam ve yasal olarak tabiyim ve buna göre
sonumu ve mülkümü, bunların Yasaları ve Anayasaları tarafından korunmaya, düzenlenmeye ve yönetilmeye
sunuyorum: ve her zaman bunlara itaatkar ve uyumlu olmaya,
ve Valinin, Yardımcılarının ve onların haleflerinin Yetkilisine,
ve kendileri veya onların halefleri tarafından yasal olarak yapılıp yayınlanacak tüm Yasalara, emirlere, hükümlere ve kararnamelere sadık bir şekilde söz veriyorum. Ve ben her zaman (görev gereği bağlı olduğum gibi) bu kuruluşun veya Topluluğun barışını ve refahını en büyük gücümle +beceri ve yeteneğimle ilerletmeye çalışacağım. + =&= Ve ben en büyük gücümle en iyi gücümü ve araçlarımı kullanarak, bunlara veya Vali Yardımcısı Vali Yardımcılarından herhangi birine veya bunların haleflerine zarar verebilecek her şeyi
önlemeye ve engellemeye çalışacağım: ve onlara veya bunlardan bazılarına, kendilerine veya söz konusu Hükümet Topluluğuna veya kurulan Hükümete karşı
herhangi bir kötülük, kışkırtma, şiddet, ihanet veya başka bir zarar veya kötülükten
hızla haberdar edeceğim. herhangi bir zamanda, hükümetin görevden alınması için teklif edilen veya verilen veya teşebbüs edilen herhangi bir Tavsiye veya Girişime rıza göstermeyeceğim veya onay vermeyeceğim veya aynı konuda, Yasalar ve örf ve adetlere aykırı herhangi bir değişiklik veya tadilat yapmayacağım, ancak bu tür tüm Tavsiyeleri keşfetmek ve bunlara karşı çıkmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım]

* * * * *

Genel Mahkemede, Newe Towne'da [Cambridge] tutulmuştur. 4 Mart 1634.

Ayrıca, bu yasa kapsamında altı ay boyunca ikamet etmiş veya bundan sonra ikamet edecek olan on altı yaşını doldurmuş veya daha sonra ikamet edecek olan (hizmetçiler ve diğerleri de dahil) ve seçmen hakları ellerinden alınmamış olan her bir adamın, Vali, Vali Yardımcısı veya onu bu amaçla mahkemeye verme yetkisine sahip olan iki yardımcının önünde yemin etmesi ve reddetmesi halinde, onu bir sonraki Yardımcılar Mahkemesine bağlaması ve ikinci kez reddetmesi halinde, Mahkemenin takdirine bağlı olarak cezalandırılması emredilmiştir.

16 yaşını doldurmuş veya daha büyük olan her bir adama, yalnızca yargıçların seçilmesine ilişkin madde hariç olmak üzere, özgür adam yemini verilmesi emredilmiştir.

* * * * *

Boston'daki bir mahkemede, 1 Nisan 1634'te. Ayrıca, yirmi yaşını geçmiş veya daha büyük olan ve bu yargı bölgesinde altı ay boyunca ikamet etmiş veya bundan sonra ikamet edecek olan, bir ev sahibi veya reşit olmayan ve oy hakkı verilmemiş her erkek, Vali veya Vali Yardımcısı veya onu bu amaçla celp etme yetkisine sahip olan ve reddederse onu bir sonraki Mahkemeye bağlama yetkisine sahip olan iki sonraki Yardımcının önünde aşağıda yazılı yemini edecektir; ve ikinci kez reddetmesi halinde, Mahkeme ona daha fazla erteleme vermek için sebep görmediği sürece sürgün edilecektir. SAKİNLERİN YEMİNİ

Yemin ediyorum ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, şu anda Massachusetts yargı bölgesinin sınırları içinde yaşayan biri olarak, kendimi orada kurulan otoriteye ve hükümete yasal olarak tabi olarak kabul ediyorum ve buna göre
oğlumu, ailemi ve mülkümü, yasalarına ve anayasalarına göre korunmaya, düzenlenmeye ve yönetilmeye
sunuyorum ve zaman zaman bunlara ve Hükümetin otoritesine ve oradaki tüm diğer Yargıçlara ve onların haleflerine ve şu anda veya bundan sonra onlar veya onların halefleri tarafından yasal olarak çıkarılan, çıkarılan ve yayınlanacak olan tüm yasalara, emirlere, hükümlere ve kararnamelere sadık bir şekilde itaat etmeye ve uymaya söz veriyorum. Ve ben her zaman (görev gereği bağlı olduğum gibi) bu siyasi kuruluşun barışını ve refahını ilerletmeye çalışacağım ve (en iyi gücüm ve imkanlarımla) onun veya Hükümetinizin, Vekil Hükümetinizin veya Yardımcılarınızın veya bunlardan herhangi birinin veya onların haleflerinin yıkımına veya hasarına yol açabilecek her şeyi engellemeye ve engellemeye çalışacağım ve onlara veya bunlardan bazılarına, kendilerine veya bunlardan herhangi birine veya söz konusu Devlete veya kurulmuş olan Hükümete karşı planlandığını veya tasarlandığını bildiğim, duyduğum veya şiddetle şüphelendiğim herhangi bir saldırı, şiddet, ihanet veya başka bir zarar veya kötülükten derhal haberdar edeceğim. Tanrı bana yardım etsin. [1634.]

* * * * *

Att a General Courte, Boston'da tutuldu, 14 Mayıs 1634.

Önceki özgür adam yemininin, burada yazılan özgür adam yemininden
uyumsuz olduğu ölçüde iptal edilmesi ve önceki yemini alanların bundan böyle herhangi bir niyet veya amaçla bağlı kalmamaları kararlaştırıldı, bu yeni yemin, artık aynısını yapmayanları bağlar.

ÖZGÜR BİR ADAM'IN YEMİNİ

Ben, A. B., Tanrı'nın takdiriyle, bu ortak alanın yargı yetkisi dahilinde bir sakin ve özgür bir adam olarak, kendimi özgürce bu yönetimin yönetimine tabi olarak kabul ediyorum ve bu nedenle, yüce ve korkunç Tanrı'nın adıyla, buna sadık ve sadık kalacağıma ve buna göre, oğlum ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum şekilde, yardım ve destek sağlayacağıma yemin ediyorum ve ayrıca, tüm özgürlükleri ve ayrıcalıkları koruyup koruyacağıma ve kendimi bu ülke tarafından yapılan ve tesis edilen sağlıklı yasalara ve emirlere tabi kılacağıma gerçekten inanıyorum; ve ayrıca, ona karşı herhangi bir kötülük planlamayacağım veya uygulamayacağım, bunu yapacak olanlara da onay vermeyeceğim, fakat bunu zamanında keşfedeceğim ve burada kurulmuş olan yasal otoriteye açıklayacağım, böylece bunun hızla önlenmesi sağlanacaktır. Ayrıca, Tanrı'nın huzurunda, bu eyaletin herhangi bir meselesiyle ilgili olarak sesimi duyurmak için çağrıldığımda, özgür insanların ilgileneceği oyumu ve oy hakkımı, kendi vicdanımın, herhangi bir kişinin lehine veya lehine bakmaksızın, toplumun kamu yararına en iyi şekilde yönlendirebileceği ve ilgilenebileceği şekilde vereceğim. Böylece Rab İsa Mesih'te Tanrı bana yardım eder. [1634.]

Ayrıca, özgür insanları seçme ve kabul etme yetkisinin yalnızca Genel Mahkeme'de olduğu kabul edilmiştir. [Resim:

ORJİNAL EL YAZMASI KAYDININ FAC-BENZERİ

Massachusetts Körfezi'nin son Koloni Valisi Simon Bradstreet'in El Yazısıyla]

Yukarıda verilen Yemin metni, Koloni Kayıtları'nın gövdesinde, Sekreter Simon Bradstreet'in el yazısıyla verilmiştir ve
sadece kelimelerin yazımında, Derleyici tarafından Kayıtların ilk cildinin sonundaki 354. sayfaya düzenli sıralarından aktarılan Çeşitli Kayıtlar'daki kopyanın yazıcısının (kendisi Sekreter Bradstreet olabilir) yazımından farklıdır.

ÖZGÜR BİR ADAMIN YEMİNİ

Ben (A. B.) Tanrı'nın takdiriyle bu Milletler Topluluğu'nun Yetki Alanı içinde bir Yerleşik ve Özgür bir Adam olarak; Kendimi özgürce kabul ediyorum
Hükümetine tabi olduğumu: Ve bu nedenle
burada, Daima Yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç Adına yemin ediyorum ki,
ben buna sadık ve sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum gibi, ona yardım ve destek vereceğim; ve ayrıca,
tüm özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını korumaya ve korumaya gerçekten çabalayacağım,
kendimi aynı şekilde yapılan ve tesis edilen sağlıklı Yasalara ve Emirlere tabi kılacağım. Ve ayrıca, _ben_ ona karşı herhangi bir kötülük planlamayacak veya
uygulamayacağım veya bunu yapacak olanlara rıza göstermeyeceğim;
ama zamanında keşfedeceğim ve bunu,
şimdi burada tesis edilen yasal Otoriteye, bunun hızla önlenmesi için açıklayacağım. Dahası,
_Ben_ kendimi Tanrı huzurunda ciddiyetle bağlıyorum ki, _Ben_
bu Devletin, Özgür Adamların işlem yapacağı herhangi bir konuyla ilgili olarak sesimi vermeye çağrıldığımda, _Ben_ oyumu ve oy hakkımı, _Ben_ kendi vicdanımda yargıladığım şekilde, kişilerin veya herhangi bir adamın lehine
olmaksızın, toplumun kamu yararına en iyi şekilde yönlendirebileceğim ve ona hizmet edebileceğim şekilde vereceğim. Öyleyse Tanrı, Rab İsa Mesih'te bana yardım et. [1634.] John Childe'ın "New-Englands
Jonas cast up at London." (Londra, 1647) adlı eserinde verilen kopyadan, önsözünde Massachusetts-Bay'de tek başına basıldığı belirtiliyor.

Özgür Bir Adamın Yemini'nin bu biçimine, Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan ilk eser olma gibi büyük bir ek ilgi
ekleniyor.

Mo. 1. (Mart 1638/9) tarihli John Winthrop'un Günlüğü şöyle diyor: "Bir Daye tarafından Cambridge'de bir matbaa, buraya kadar denizde ölen Bay Glover'ın sorumluluğunda başlatıldı. Basılan ilk şey, özgür insanların yeminiydi; sonraki, denizci Bay William Peirce tarafından New England için yapılmış bir takvimdi; sonraki, yeni metreye çevrilmiş Mezmurlardı."

Yaklaşık üç yüz yıldır bu basılı kağıdın hiçbir kopyasının
mevcut olduğu bilinmemektedir. Bu ülkede antikacılar, bibliyografyacılar ve tarihçiler tarafından yapılan bitmek bilmeyen bir kopya arayışı, tek bir kopyası bile Devletin veya Ulusun kurumlarında veya bireysel veya aile mülkiyetinde saklanmış olsaydı, çoktan başarılı olurdu.

Halkımızın vatanseverlik duygusunu abartmak zor olurdu, eğer bu ilginç ve değerli devlet
kâğıdının bir kopyasının, bu ülkedeki matbaanın ilk ürünü, özgürlükle ilgili çınlayan cümleleri Bağımsızlık Bildirgesi'nden yaklaşık bir buçuk asır önce gelen, bu geç zamanda keşfedildiği bilinseydi.

Tam çeyrek asır önce, British Museum'daki basılı kitaplar kataloğunda erken basılmış Amerikan yayınlarını ararken - büyük ve anıtsal bir eser, yayınını teşvik eden Hükümetin akademik bütünlüğüne layık ve her ülkedeki akademisyenler için paha biçilmez bir önem ve fayda - "Freeman" başlığı altındaki aşağıdaki giriş bana, aradan geçen yılların tatmin edemediği geçici bir gözlem ve meraktan daha fazlasını hak ediyor gibi geldi:

--Bir Freeman'ın Yemini. B. L.
[_Londra_, 1645?] _s. sh._ 12vo. 11.626. aa. (1, 2. )

Bu girdinin bir analizi, bu ülkede basılan ilk eserle ilgili bilinen gerçekleri yakından takip eden benzerlik noktaları gösteriyor gibi görünüyor.

Başlık, John Childe tarafından muhtemelen elindeki en eski basılı kopyadan verilmiştir. Kısaltılmış başlık, özgür adamların yemini,
John Winthrop tarafından verilmiştir, ilk olarak 1648 Kanunu'nda yer almıştır ve bu, Winthrop'un Günlüğünü matbaanın kurulmasından birkaç yıl sonra yazdığı inancını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

B. L. harfleri, basılı metnin siyah harflerle yazıldığını gösterir. Joseph Glover tarafından ilk baskı için satın alınan yazı tiplerinin sayısı ve türlerine dair bir kanıt olmasa da, daha sonra Yeni İngiltere'deki Kızılderililer Arasında İncil'i Yayma Derneği tarafından gönderilen ikinci baskı için yazı tiplerinin sayısı ve adlarının maddeler halinde belirtildiği bir açıklama vardır ve bunların arasında "siyah" yani siyah harfli küçük bir yazı tipi vardır, bu da o harfin küçük bir yazı tipinin genellikle o dönemdeki bir matbaanın ekipmanının bir parçası olarak kabul edildiğini gösterir. Öyle olmasa bile, Isaiah Thomas'ın güvenilir bilgisine göre, 1640 tarihli Bay Mezmurlar Kitabı'nın basımında kullanılan yazı tipi, genellikle quarto ve folio eserler için kullanılan ve siyah harfe yakın boyutta olan, ancak o harfin cerifleri veya ince çıkıntılı noktaları olmayan "küçük gövdeli İngilizce" idi. Bir katalogçunun, Bay Mezmurlar Kitabı'nda bulduğumuz kalın mürekkepli, ağır baskı işini, aynı koşullar altında, biraz kaba basılmış bir sayfada aceleyle siyah harfli baskı olarak değerlendirmesini varsaymak mantıksız değildir. Baskıyı çevreleyen parantezler, verilen yer ve tarihin basılı sayfada görünmediğini, ancak katalogcunun bunlarla ilgili kişisel yargısı olduğunu gösterir. Baskının siyah harfli İngilizce olduğunu zaten belirledikten sonra, yargısında doğal olarak baskı yerinin Londra olduğu sonucu çıkar. Sorguladığı 1645 yılı tahmini yakın bir tahmindir; ancak, Birinci Charles'ın hükümdarlığı sırasında İngiltere'de bir Özgür Adam Yemini'nin asla basılamayacağı veya talep edilemeyeceği eleştirisine açıktır. On yıl sonra, Cromwell yönetimi altında, bu yapılabilirdi. Ancak dünyada hapis cezası olmadan basılıp zorla alınabilecek tek yer 1645'te özgür insanların Massachusetts Körfezi Kolonisi'ydi. Bu bağlamda, Vali Winthrop'un Günlüğünü kaydettiği olaylardan yıllar sonra yazdığını, 1638/9 tarihinin denizci William Peirce'in yarım sayfalık almanak tarihinden bir yıl sonra olması gerektiğini gözlemlemek daha iyi olabilir. Winthrop'a göre, almanak Mart 1639'da başlayan yıl için hesaplanmışsa, 25 Mart'tan önce veya Jülyen yılı 1638'de basıldığı varsayılır. Bu, başka hiçbir basımın yapılmadığı neredeyse bir yıl bırakır. Eğer almanak 1640 Mart'ında başlayan yıl için hesaplanmışsa - Bay Mezmur Kitabı'nın tarihlendiği yıl - o zaman Yemin ve Almanak'ın Jülyen yılı 1639'un on birinci veya on ikinci ayında basıldığı varsayılırdı ki bu daha olasıdır. 1810'da yazan Isaiah Thomas, Ocak 1639'un Jülyen Takvimi'ne mi yoksa Gregoryen Takvimi'ne mi atıfta bulunduğunu belirtmeyerek bu soruyu şüpheli bırakıyor. Analizimize devam etmek için: Biçim ve boyut, Yemin'in "küçük bir kağıdın yarım sayfasının yüzüne" basıldığı bilinen gerçeklerle uyuşuyor. Raf işareti, Kütüphane'nin raflarındaki kalıcı yeri gösteriyor.

Yeni İngiltere'nin Sömürge tarihindeki bu önemli ve ilgi çekici belgenin bilinen tek kopyasının basımından yaklaşık üç yüz yıl sonra, yayınlandığı yerden çok uzakta ortaya çıkması, görünüşe göre Londra'da Nisan 1647'de yayınlanan "Yeni İngiltere Jonas'ı Londra'da Yayımlandı" başlıklı bir eserde sunulan bir açıklamayı gerektiriyor. "Başlık sayfasında, Massachusetts-Bay Genel Mahkemesi'nin emriyle tutuklanan Hingham'lı Doktor Robert Childe'ın kardeşi Binbaşı John Childe tarafından yazıldığı iddia ediliyor; ancak William Hubbard'ın Tarihçesi'nde ve John Winthrop'un Günlüğü'nde doğruladığına göre, Önsöz hariç her şeyin gerçek yazarı William Vassall'dı.

[Resim:

ORİJİNAL EL YAZMASININ FAC-BENZERİ
Thomas Dudley'nin El Yazısıyla,
Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nde

Bültenle Yayımlanmıştır, Temmuz, 1894]

[Resim:

ORİJİNAL EL YAZMASININ FAC-BENZERİ
Thomas Dudley'nin El Yazısıyla,
Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nde

Bültenle Yayımlanmıştır, Temmuz, 1894]

[Resim:

ORİJİNAL EL YAZMASININ FARKLI BENZERİ
John Winthrop'un El Yazısıyla,
Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nde

Temmuz 1894'te Bültenle Yayımlanmıştır]

Garip başlığı, Rahip John
Cotton'ın Perşembe Konferansında, 5 Kasım 1646'da, İngiltere'ye geri dönen geminin hareketinden hemen önce yaptığı bir yorumdan esinlenmiştir.
Genel Mahkeme'ye bir Dilekçe'nin memnuniyetsiz imzacılarından bazılarını,
söylentiye göre,
bu ve Koloni Hükümeti'ne karşı suçlayıcı diğer belgeleri
yanlarında götürdükleri söylentisi yayılmıştır.
Öğrenci vaiz, metni olarak Canticles, II: 15'i almıştır. "Bize tilkileri, küçük tilkileri götürün, ki
asmaları yok ederler," ve güncel söylentilere,
ve fırtınalı bir yolculukta eylemlerinin alacağı cezaya ve
bunun nasıl önlenebileceğine dair açık göndermelerde bulunmuştur. Ancak daha sonra Vassall'ın hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vereceğiz. Dinleyicileri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki,
yolculuk yapanlardan bazıları kış mevsiminde fırtınalı bir yolculuğun tehlikelerini göze almaktansa geri çekildiler.

Yayınlama nedenlerinin kısa bir özetinden sonra Önsöz, İlişkinin şu ayrıntılardan oluştuğunu belirtir:

Birincisi, Hingham Sakinlerinin büyük bir kısmının Dilekçesi ve içindeki işlemler.

İkincisi, Doktor Child ve diğerlerinin Boston'daki Genel Mahkemeye sunduğu ve bununla ilgili bazı pasajlar içeren bir Dilekçe.

Üçüncüsü, Massachusetts Körfezi'nin Başkent Yasaları, _kendi başlarına basıldıkları gibi_ Freemans Yemini ile.

İtalikler bana aittir. Burada, John Winthrop'un, Özgür Adam Yemini'nin 1639'da Cambridge'de basıldığına dair ifadesini doğrulayan doğrudan bir kanıtımız var ve eserin gövdesinde, Özgür Bir Adamın Yemini'nin basılı halinin tam metni verilmiştir. Muhtemelen, yalnızca Yemini yönetme yetkisine sahip memurlar için gereken sayıda kopya basılmış ve İngiltere'ye götürülen kopya, hükümetin bir üyesinden gizlice elde edilmiştir. Önemi, hiçbir yerinde Kral Majesteleri'ne veya kendi hükümetleri dışında yeryüzündeki herhangi bir güce bağlılığa dair hiçbir atıf yapılmadığına dair basılı bir kanıt sağlamasıdır. [Resim:

ORJİNAL EL YAZMASININ FAC-BENZERİ
John Winthrop'un El Yazısıyla,
Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nde

Temmuz 1894'te Bültenle Yayımlanmıştır]

Başkent Yasaları 1642'de Cambridge'de basıldı, muhtemelen sayı olarak aynı kısıtlamayla; ve basılı delil olarak Yemin'le aynı yapıya açıktı. Ancak amaç ne olursa olsun, yaklaşık dört yıl önce
Başkent Yasaları Londra'da bir folyo broşüründe yeniden basıldığında
önlenmişti. British Museum'daki kopyada Kolofon yer alıyor: "İlk olarak New-England'da basıldı ve 1643'te
Ben. Allen için Londra'da yeniden basıldı."

Dördüncüsü, o zamanlar gemide yolcu olan bir beyefendi tarafından bana yazılı olarak iletildiği şekliyle Jonas'ın hikayesinin kelimesi kelimesine bir anlatımı.

"Bu yıl 1646'da New-England'dan gelen ilk gemi oradan gelmeye neredeyse hazırken; Bay Cotton Boston'daki Perşembe Konferansında, o Kutsal Kitap'tan vaaz verdi, Cant. 2, 15. Bize küçük tilkileri, vb. götürün. Kullanımlarında, eğer herhangi biri o ülkedeki Tanrı halkına karşı herhangi bir Yazı, Şikayet taşırsa, gemideki Jonas'ın olacağını söylemek için fırsat buldu. * * Ayrıca,
Gemi Kaptanına, eğer fırtınalar çıkarsa, herhangi bir Sandık veya Sandıkta böyle bir Jonas olup olmadığını aramasını tavsiye etti, eğer bulursanız (dedi ki) kişileri denize atmanızı tavsiye etmiyorum, ancak Yazılar; veya bu yöndeki sözler. Bunun üzerine, büyük fırtınalar olduğunda, (başka türlü beklenemezdi) Yolculardan bazıları Bay Cotton'un Vaazını hatırlayarak, onun söylediklerinden çok etkilenmiş gibi görünüyor; ve aralarından bir kadın gece yarısı veya sonrasında güvertelerin arasından, büyük Kabin'de yatan ama şu an için
Sterage-door-out'ta dışarı bakan Bay William Vassall'a dalgın ve tutkulu bir şekilde geldi: eğer gemide bir Jonas varsa, Bay Cotton'ın talimatı doğrultusunda geminin denize atılmasını içtenlikle istiyordu, birçok kırık ifadeyle. Ona neden geldiğini sordu ve kadın, Tanrı halkına karşı bazı Yazıları olduğu düşünüldüğü için dedi: ama kadın, Parlamento'ya İngiliz tebaasının özgürlüğünden yararlanmaları için bir Dilekçe'den başka bir şeyi olmadığını, bunun Jonas olamayacağını ve eğer New England'ın en iyi
arkadaşlarının ona bunda herhangi bir kötülük gösterebileceğini
söyledi. Bundan sonra aynı dalgın şekilde büyük Kabin'e Bay Tho. Fowle'a gitti; Kendisine Boston'daki Mahkemeye kendisinin ve diğerlerinin sunduğu
Dilekçenin Kopyasından başka bir şeyi olmadığını söyleyen; ve bunu ona gösteren ve okuyan ve sonra ona, eğer
kendisi ve diğerleri bunun fırtınanın nedeni olduğunu düşünürlerse,
kendileri ve
istediklerini yapabileceklerini söyleyen; ancak bunda
bir kötülük görmediğini ve vicdanının bundan rahatsız olmadığını iddia eden. Bu yüzden
onu alıp güverteler arasında geldiği kişilere taşıdı ve
onu denize atmayı kabul ettiler ve denize atıldı: ancak
fırtına, bildirildiği gibi Kağıdın denize atılmasıyla bizi terk etmedi; çünkü ondan sonra birçok büyük fırtına oldu; Tanrı'nın merhametiyle,
o Yazının denize atılmasıyla
onları gemi kazasından ve Aptal Adaları'nda boğulmaktan kurtardığı büyük ve harika kurtuluş çok daha azdı; çünkü bu Yazı en azından 14 gün önce denize atılmıştı. Ayrıca hata daha da büyüktür
Bu raporda, Parlamento'ya verilen dilekçenin
denize atıldığı belirtiliyor; ve bu sadece Boston'daki Mahkemelerine
bir Dilekçe Kopyasıydı ve Parlamentoya Dilekçe hala gemideydi, denize atılanın bir kopyası ve bu nitelikteki diğer yazılar, bunlardan bazıları bu kitapta basılmış ve hayatları ve diğer malları kadar iyi kurtarılmış ve uygun bir zamanda görülüp kullanılmak üzere Londra'da bulunmaktadır."

Çeyrek asrın araya giren yıllarında herhangi bir zamanda British Museum yetkililerine yazabilir ve nazik bir cevap alacağımdan emin olabilirdim; ancak mesele bu kadar sıradan bir şekilde
çözülmek için fazla önemli görünüyordu. Bu ve bir gün meseleyi kişisel olarak belirleyebileceğim ve keşfine bağlı olacak onuru elde edebileceğim umudu beni caydırdı.

Sanırım tüm mesleklerden insanlar, mesleklerinde, bir nesneyi başarmanın verdiği alışılmadık bir
kıvraklık hissederler; ancak kitap tutkununu, Nadir bir kitap için uzun
arama ödüllendirilir. O zaman, tüm bedenin bastırılmış duygularla
titrediği, gözlerin nemlendiği ve titreyen elin
kitabını almak için uzandığı
hazzın kutsallarının kutsalına girmiş gibi görünürsünüz, neredeyse bir okşama olan bir dokunuşla. Bu his, sanırım, geyik avcısının "geyik ateşi"ne biraz benziyor olmalı, zihni ve titreyen uzuvları, avının ışıklı gözlerine bakarken ve onun şaşkın bakışını ve zarif güzelliğini fark ederken, ta ki avı ormanda güvenliğe ulaşana kadar işlevini yerine getirmeyi reddediyor. Kendi kendime, neden, keşif hakkım olan bu duyguların zevkini bir başkasına vereyim diye düşündüm. Uzun zamandır dört gözle beklediğim İngiltere'ye seyahat etme fırsatı, bu yılın baharına kadar gelmedi ve yola çıktığım
hoş beklentiler, kendi zihnimde, Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin kutsal kaseyi arayışlarını harekete geçiren beklentilerle karşılaştırılabilirdi. Londra'ya vardığımın ertesi sabahı, British Museum'da erken bir ziyaretçi olarak bulundum. Okuma Odası'na kabulün ön hazırlıkları zor değildir ve
kısa sürede tamamlanır ve kendimi büyük
rotunda'nın içinde buldum, duvarları dünyanın en iyi edebiyatlarıyla
kaplı ve İngiliz edebiyatında değerli olan çok şey
çıktı. Katalogdan yaklaşık yarım düzine eser için fişler doldurdum, aklımda en üstte olanı ustaca gizledim,
masa başında teslim ettim ve seçtiğim koltuğa geri döndüm,
yıllardır süren arzumun doruk noktasını emredebileceğim kadar sakinlikle bekledim.
Kâseye tamamen saf olmayan biri yaklaştığında
görüntüden kaybolduğu ve onu keşfetmeye hak kazanmak için düşünce ve eylemde
tamamen iffetli olmak gerektiği efsanesine kulak vererek,
görünümüne kendimi hazırlamaya çalıştım. Bir yerde, bakışlarını saatlerce sabit bir şekilde göbeğine
dikkatle sabitleyerek yüksek derecede kutsal bir mükemmelliğe erişen bir Doğu vizyonerinden okumuştum, büyüyen bir tombulluk bunu yapmayı
kolaylaştırıyordu ve ben de aynı şekilde kutsallığı aradım.

Zamanla, ihtiyaçlarımın beyaz fişleri bana haberciler tarafından geri geldi, hepsi işaretlenmişti, güvenlik için çok uygun bir şekilde, nadir olmaları nedeniyle
sadece Kuzey Kütüphanesi'nde danışılabilirdi, ta ki hepsi en çok istenen
birine ulaşana kadar. Sonra çok daha uzun bir bekleyiş oldu ve
sonra--fiş bana yanlış raf işareti verdiğime dair bir notla geri verildi! Bir anda, yeleğimdeki yanlış düğmeye bakarken kendimi eğlendirdiğim tüm mükemmel saf ve iffetli düşünceler
yok oldu. Sanırım, dikkatsiz yardımcıların "dışarıda" olduğu o eski, eski kurgu olsaydı darbeye daha iyi dayanabilirdim, ancak bu, hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin verilmeyen British Museum'daki herhangi bir yardımcıya verilmeyen bir nimettir. Basılı Katalogla yapılan bir karşılaştırma tam bir uyum gösterdi ve Okuma Odası Müdürü'nü aradım, o da bana bu konunun kişisel olarak ilgileneceğini söyledi; ve günün geri kalanında, kayıp bildiriden bana ulaşan hiçbir haber olmadan, Kuzey Kütüphanesi'ndeki diğer ihtiyaçlarımla meşgul oldum. O akşam, kendimle bir araya gelerek, gizlilik maskesini çıkarmaya ve arayışımın önemini, British Museum Kütüphanecisi'nin biraz anlamlı ve etkileyici unvanı olan Basılı Kitaplar Sorumlusu'na açıkça itiraf etmeye karar verdim. Onu aramadan önce, Avrupa'daki erken dönem basılmış Amerikan kitapları konusunda en iyi otorite olarak onun izinden giden seçkin bir babanın değerli oğlu olan Henry N. Stevens'ı, etkileyici Müze binasının karşısındaki dükkânında tanıştırmak için aradım ve ona hikayemi anlattım. Devam ettikçe ilgisi arttı ve daha bitirmeden heyecanla bir eliyle kolumu, diğer eliyle de şapkasını kavradı ve haykırdı: "Benimle gel. Bu, astların işi değil,"
ve beni, eğitimli ve yetenekli Muhafız Alfred W. Pollard'ın kutsal alanına varana kadar, duraksamadan sokağın karşısına doğru koşturdu. Ve ona basit hikayemi anlattım ve yardımını istedim. Bay Pollard, kendi özel alanında tanınmış bir bibliyograftır ve benim hikayem onun için ilgi çekiciydi, ancak kayıp broşürün benim zannettiğim gibi olduğuna dair inancımı paylaşmayı reddetti ve İngiliz kökenli olduğunun kanıtı olarak siyah harfli özelliğe çok fazla vurgu yaptı. Kayıp broşür için yapılan başarısız arama açıkça dikkatini çekmişti ve bu geniş koleksiyonda kataloglanan milyonlarca kitapta hiçbir şey üretememeyi, kendisinin ve yardımcı ekibinin verimliliği için bir meydan okuma olarak değerlendirdi. Birkaç gün sonra, başarısızlığı kabul etti; ancak bana broşürü ilk yayınlandığı zamana kadar izlediğinde, 1865 yılında Müze tarafından satın alındığını ve çeşitli konulardan oluşan bir paketin parçası olduğunu, paketin içeriğinde hiç bahsedilmediğini keşfettiği ilginç bilgiyi verdi. Kataloğun F harfinin basımı 1888'de tamamlandı ve o zamandan beri raflardaki kitapların sınıflandırılmasında bir genişleme yapıldı ve bu da kaybolmasına sebep oldu. Ancak, onu bulma çabalarından vazgeçmedi. Ona "kötü bir yarım saat" verdiğim için özür diledikten sonra, ki bunu sadece broşürün önemi mazur gösterdi, ikinci görüşmemiz sona erdi. Londra'daki son günümde, Bay Stevens ile tekrar Bay Pollard'ı ziyaret ettim ve ona yarın Londra'dan Paris'e uçmak için düzenlemeler yaptığımı söyledim ve bu yaşlı gözlerimin kutsal kaseyi asla görüp göremeyeceğini sordum. "Siyah harfle mi?" diye sordu, zırhımdaki zayıf noktaya dokunarak. "Duodecimo ile!" diye karşılık verdim, kendi yırtığını işaret ederek. Ve üçüncü görüşme, kayıp broşür bulunana kadar aramanın devam edeceğine dair güvencesiyle sona erdi.

Ve mesele orada, kaptana "Nerede olduğunu bildiğiniz bir şey kaybolur mu?" diye soran aşçının hikayesinin durumuna çok benziyor. Ve kaptanın sert cevabı olan "Elbette hayır,"a, o da memnuniyetle şöyle cevap verdi: "Tek demir çorba kazanımızın Körfeze düştüğünde kaybolmadığını bildiğim için mutluyum."

Üye arkadaşlarımız Henry Edwards Huntington, Esquire ve onun eşsiz kitap ve sanat koleksiyonunun yetenekli bibliyografı ve kütüphanecisi George Watson Cole'un nezaketi sayesinde, Derneğe "Massachusetts'in Sakinleri Hakkında Genel Yasalar ve Özgürlükler Kitabı"nın bilinen tek kopyasından -uzun süredir kayıp olan 1648 Kanunu'ndan- bir reprodüksiyon verme izni verilmiştir. İki yüz elli yıldan uzun bir süre boyunca hiçbir kopyanın veya kopyanın bir parçasının
mevcut olduğu bilinmezken, 1906'da bu kopya İngiltere'deki küçük bir özel kütüphanede keşfedildi ve merhum Edmund Dwight Kilisesi'ne Amerikan basılmış bir kitap için ödenen en yüksek fiyata satıldı - bu rekorun aşılması pek mümkün değil. Bu cildin neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarılması, umut
etmem için sebeplerimi verdiğim gibi, bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan ilk eserin bilinen tek kopyası olan Özgür Bir Adamın Yemini'nin kurtarılmasında bir karşılık bulacaktır. 1641 yılından itibaren bu,
ÖZGÜR ADAMIN YEMİNİ'nin
kısaltılmış başlığını taşıyordu.
Ben (A. B.) Tanrı'nın takdiriyle bu Milletler Topluluğu'nun yargı yetkisi dahilinde bir
Yerli olarak ve şimdi özgür kılınmak üzere; Kendimi özgürce Hükümete tabi olarak kabul ediyorum: ve bu nedenle, Daima Yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç Adına yemin ediyorum ki, ona sadık ve sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum şekilde, ona yardım ve destek vereceğim ve ayrıca, kendimi aynı şekilde yapılmış ve tesis edilmiş olan bütün Yasalara tabi tutarak, tüm Özgürlükleri ve Ayrıcalıkları korumaya ve korumaya gerçekten çabalayacağım. Ve ayrıca, ona karşı herhangi bir kötülük planlamayacağım veya
uygulamayacağım veya bunu yapacak olanlara onay vermeyeceğim;
ama bunu zamanında keşfedeceğim ve şimdi kurulmuş olan yasal otoriteye açıklayacağım, böylece bunların hızla önlenmesi sağlanacaktır.

Ayrıca, Tanrı huzurunda kendimi ciddi bir şekilde bağlıyorum ki, bu Devletin herhangi bir meselesiyle ilgili olarak sesimi
vermeye çağrıldığımda, özgür insanların ilgileneceği; oyumu ve _oy hakkımı_, vicdanımın, kişilerin veya herhangi bir kişinin kayırılması olmaksızın, Bedenin kamu refahını
yönlendirmek ve ona hizmet etmek için en iyi olduğuna karar verdiği şekilde kullanacağım. Öyleyse Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'te bana yardım etsin. [1641.] 1648 Kanunundan.

ÖZGÜRLERİN YEMİNİ

Ben [A. B.] Tanrı'nın takdiriyle bu Devletin yargı yetkisi dahilinde ikamet eden ve şimdi özgür kılınacak biriyim; Burada kendimi özgürce Hükümetine tabi olarak kabul ediyorum: Ve bu nedenle burada, Daima Yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç Adına yemin ediyorum ki, ona sadık ve sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum şekilde, ona yardım ve destek vereceğim ve ayrıca, kendimi bunların tüm Özgürlüklerini ve Ayrıcalıklarını korumaya ve korumaya, kendimi bunların oluşturduğu ve tesis ettiği
bütünsel Yasalara tabi kılmaya gerçekten çabalayacağım. Ve dahası, ona karşı bir kötülük planlamayacağım veya
uygulamayacağım veya bunu yapacak olanlara rıza göstermeyeceğim;
ancak bunu zamanında keşfedeceğim ve burada tesis edilen yasal Otoriteye, bunun hızla önlenmesi için açıklayacağım.

Ayrıca, kendimi Tanrı huzurunda ciddiyetle bağlıyorum ki, bu Devletin, Özgür İnsanların ilgileneceği herhangi bir
konusunda sesimi duyurmam istendiğinde; Oyumu ve oy hakkımı, kişilerin veya herhangi bir kişinin lehine bakmaksızın, kendi vicdanıma göre, Kurumun kamu yararına en iyi şekilde hizmet etmek ve ilgilenmek için en iyi şekilde değerlendireceğim. Tanrı bana yardım etsin vb. [1641.] 1660 Kanunu'ndan.

Bu Mahkeme tarafından emredilmiş ve ilan edilmiştir ki, hiç kimse, Genel Mahkeme'nin değerlendirdiği, izin verdiği ve zorunlu kıldığı durumlar dışında, kamusal ve medeni nitelikte herhangi bir Yemin etmeye veya herhangi bir _Madde_, _Antlaşma_ veya _İtiraz_'a katılmaya zorlanamaz ve herhangi bir Yargıcın veya herhangi bir Memurun Yemini, bu Yargı Bölgesinde İkamet Eden veya İkamet Eden olarak tanınan bir Kişi olduğu sürece onu daha fazla veya daha uzun süre bağlamaz. [1641.]

Bu Yargı Bölgesindeki her Mahkeme, iki Yargıcın bulunduğu yerde,
Hür Adam olmaya uygun olan herhangi bir kilise üyesini kabul edebilir, onlara Yemin edebilir ve her Mahkemenin Katibi, isimlerini bir sonraki Genel Mahkemedeki Sekretere bildirir. [1641 [2]].

[Resim:

HÜR ADAM YEMİNİ

"Massachusetts Sakinleri ile ilgili Genel Yasalar ve Özgürlükler Kitabı"ndan yeniden üretilmiştir - 1648

Henry Edwards Huntington'ın izniyle]

1643'te Massachusetts Körfezi, New Plymouth, Connecticut ve New Haven Kolonileri, saldırgan, savunmacı veya ihtiyatlı olsun, birbirlerine karşılıklı tavsiye ve yardım sağlamak için ciddi bir anlaşmaya girdikleri bir Konfederasyon kurdular. Bu Birlik için belirlenen nedenler arasında, sömürgecilerin bağımlı durumu; tecavüz etmeye meyilli olan Fransız ve Hollandalıların yakınlığı; komşu Kızılderililerin savaşçı tutumu; İngiltere'de iç savaşın başlaması ve herhangi bir acil durumda oradan yardım almanın imkansızlığı; ve onları zaten bağlayan dinin kutsal bağları vardı. Maine Eyaleti dahil edilmedi çünkü Episkopal ilkelerin yöneticilerine tabiydi ve nadiren aforoz edilenler için bir sığınma yeriydi. Bu Birlik, birkaç Koloni sakinlerinden herhangi bir genel Bağlılık Yemini istenmeden kırk yıl sürdü. SADAKAT YEMİNİ

Ben (A B), Tanrı'nın takdiriyle bu Milletler Topluluğunun yargı yetkisinde bir
Sakin olarak, kendimi özgürce ve içtenlikle
bunun Hükümetine tabi olarak kabul ediyorum. Ve
Yaşayan Tanrı'nın yüce ve korkunç adına yemin ediyorum ki,
ona sadık ve sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum gibi, ona yardım edeceğim: ve ayrıca, kendimi bu topluluğun yaptığı ve tesis ettiği
bütün Özgürlükleri ve Ayrıcalıkları korumaya ve muhafaza etmeye gerçekten çabalayacağım. Ve ayrıca, ona karşı hiçbir kötülük planlamayacak veya uygulamayacağım veya bunu yapan herhangi birine rıza göstermeyeceğim: bunun yerine, bunu zamanında keşfedeceğim ve şu anda tesis edilmiş olan yasal Otoriteye, bunun hızla önlenmesi için
açıklayacağım. Öyleyse Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'te bana yardım et. [1646.] 1648 Kanunu'ndan.

SADAKAT YEMİNİ

Ben [A. B.] Tanrı'nın takdiriyle Milletler Topluluğu'nun yargı yetkisinde yaşayan biri olarak, kendimi özgürce ve içtenlikle
bunun Hükümetine tabi olarak kabul ediyorum. Ve burada, ebediyen yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç adına yemin ediyorum ki,
ona sadık ve sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete uygun olarak, ona yardım edeceğim: Ve ayrıca, kendimi bu ülkenin yaptığı ve tesis ettiği sağlıklı Yasalara tabi tutarak, tüm Özgürlüklerini ve Ayrıcalıklarını
korumak ve korumak için gerçekten çabalayacağım.

Ve ayrıca, ona karşı hiçbir kötülük planlamayacak veya uygulamayacağım veya bunu yapanlara
rıza göstermeyeceğim: bunun yerine, bunu zamanında keşfedeceğim ve
şimdi burada tesis edilen yasal Otoriteye açıklayacağım, böylece bunun hızla önlenmesi için. Öyleyse Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'te bana yardım et.
[1646.] 1660 Kanunu'ndan.

_Hür insanların topluluğu dürüst ve iyi insanlardan oluşsun diye_, Emredilmiştir ki, bundan böyle bu Commonwealth'in özgürlüğüne, bu yetki sınırları içindeki bazı Kiliselerin üyeleri dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir; _Ve
birçok Kilise üyesi kendilerini Kamu Hizmetinden muaf tutmak için, özgür
olmak için gelmeyecekken_, Emredilmiştir ki, bu yetki sınırları içindeki Kiliselerin hiçbir üyesi, herhangi bir kamu hizmetinden muaf tutulmayacaktır, bunlar, çeşitli Kasabaların
sakinleri tarafından, Polis Memuru, Görevli, Seçilmiş Kişi, Karayolları Denetçisi olarak seçilecektir. Ve eğer böyle bir kişi, yasal olarak seçildiği için, böyle bir görevi üstlenmeyi veya bu görevi yerine getirmeyi reddederse, bu tür her ret için, Belediyenin bir Suç için _Yirmi Şilin_'i geçmeyecek şekilde vereceği para cezasını ödeyecektir. [1647.]

Bu hükümete sadakat yemini etmiş veya edecek olan özgür olmayan kişiler, 24 yaşına geldikten sonra jüri üyesi olabilir ve belirli konularda oy kullanabilir. [1647.]

_Bu Yargı Bölgesinin çeşitli sakinleri, uzun süredir aramızda bulunup, bu Hükümetten Koruma alarak, bize bildirildiğine göre,
bu Hükümete olan sadakatlerinden haklı olarak şüphelenilebilecek
kırıcı konuşmalar yapmışlar ve ayrıca, yabancı ülkelerden gelen çeşitli yabancılar,
bizim tarafımıza gelip, sadakatleri konusunda, tüm Hükümetlerin Genel Olarak talep ettiği
Güvenceye sahip olmadığımız
bir şekilde geliyorlar._

Bu nedenle, bu Mahkeme ve onun Otoritesi tarafından Emredilmiştir. İlçe Mahkemeleri veya Mahkeme dışındaki herhangi bir Sulh Hakimi, aramızda yerleşik olan ve daha önce yemin etmemiş olan tüm sakinlerden sadakat yemini etmelerini isteme yetkisine sahip olacak ve bu vesileyle yetkilendirilmiştir; ayrıca, iki ay sonra burada ikamet eden tüm yabancılardan yazılı yemin etmelerini isteme yetkisine sahiptir; ve herhangi bir Kişi, ilgili yemini etmeyi reddederse, bir sonraki İlçe Mahkemesine veya Asistan Mahkemesine bağlı kalacaktır; burada reddederse, söz konusu Reddetmesinden sonra bu Yargı Alanında kaldığı her hafta için haftada _beş pound_ kaybedecektir, ancak bu süre içinde aramızda ikamet ettiği süre boyunca, mahkemenin veya Sulh Hakiminin tatmin olacağı yeterli teminatı verebilirse. YABANCILARIN YEMİNİ

_Siz A. B. Bu Hükümet altında ikamet ettiğiniz süre boyunca bu Yargı Alanının Yasalarına tabi olduğunuzu kabul ediyorsunuz ve burada, Ebedi Tanrı'nın Yüce Adına Yemin ediyor ve kendinizi buna sadık ve sadık olmaya ve zararına veya dezavantajına olacak hiçbir şeyi planlamamaya,
düzenlememeye veya gizlememeye söz veriyorsunuz._ [1652.].

Bu, görünüşe göre, Hükümete karşı saldırgan tutumları Genel Mahkeme tarafından Ekim 1656 ve Mayıs 1658'de daha sert yasalar ve emirlerin konusu haline getirilen Quaker'lara yönelikti.

_Bu Mahkeme, Middlesex Kontluğu sakinlerinden birkaçının bu Mahkemeye sunduğu önerileri değerlendirdikten sonra_; Şunu ilan edin ve emredin ki, bu Siyasal Bedenin Özgürlüğüne, Mesih Kilisesi'nin bir üyesi ve tam bir Cemaat içinde olanlar dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir, ki bu, eski Yasanın gerçek amacı olduğunu beyan ederler, _sayfa 8. ikinci
Kitap_, Anno. 1631. [1660.]

Bu, İngiltere Kilisesi üyelerine karşı yöneltilmiş olarak yorumlandı ve 1665'te Majestelerinin Komisyonu ile gergin ilişkilerden büyük ölçüde sorumluydu. 1672'deki Yasaların Gözden Geçirilmesinden önce yürürlükten kaldırıldı.

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, 1648'de ilk Yasalar Kanunu'nun yayınlanması İngiltere'de fark edilmedi; ancak 1660'ta ikinci Kanun'un yayınlanmasıyla durum çok farklıydı. Ortaya çıktığında hükümleri
Püriten Milletler Topluluğu'nun düşmanları tarafından eleştirel incelemeye tabi tutuldu ve üzerlerine en kötü yorumlar yapıldı. Özellikle, Hükümetlerine Sadakat Yemini eden ve Kral'a yemin etmeyen kurucuların sadakati sorgulandı; ve İngiltere Kilisesi üyelerini fiilen yasaklayan
serbest insanların kabulüne ilişkin hükümler. Majesteleri, mektupla bu şikayetlerin giderilmesini emretti ve yetkilerini tarafsız bir şekilde uygulamak üzere bir Komisyon atadı. 1665'te, Komiserler Genel Mahkeme'ye 1660 Kanunu'nda yapılmasını istedikleri yirmi altı değişikliğin bir listesini sundular. Başlıcaları, Milletler Topluluğu'nun üstünlüğünün tüm ifadeleri yerine kraliyet otoritesinin kabul edilmesinin ikame edilmesi; İngiltere Kilisesi'nin tanınması; ve vatandaşlığın kilise üyeleriyle uzun süredir devam eden sınırlamasının kaldırılmasıydı. Genel Mahkeme, bu noktalardan bir veya ikisine onay verdi. 1672 Kanunu ile yapılan bir karşılaştırma, Majestelerinin üstünlüğünün tanınmasına izin verilirken, yirmi örnekte hükümetin Tüzüğü uyarınca yetkilerinin ileri sürüldüğünü gösteriyor. Yabancıların vatandaş olma hakkı nominal olarak kabul edildi, ancak İngiltere Kilisesi üyelerine yalnızca asgari bir rahatlama sağlayan koşullarla. 3 Ağustos 1664'te Genel Mahkeme tarafından şu karar verildi:

_Majestelerinin 28 Haziran 1662 tarihli Mektubunun,
_özgür insanların kabulüyle ilgili_ kısmına Cevap Olarak. Bu Mahkeme, Kilise Üyeleri hariç tüm kişileri yasaklayan ve ayrıca herhangi bir İlçe Mahkemesinde bunlara izin veren Yasanın bu vesileyle yürürlükten kaldırıldığını ilan eder. Ayrıca, bundan böyle, ikamet ettikleri yerin Bakanları veya Bakanı tarafından verilen bir Sertifika, Ortodoks dinlerine bağlı olduklarını ve hayatlarında kötü olmadıklarını ve ayrıca, yerin veya çoğunluğunun Seçilmiş Kişileri tarafından verilen bir Sertifika, Serbest Mülk Sahipleri olduklarını ve kendi mülkleri için (Kişilerin başkanları olmadan) tek bir Ülke Oranına göre, yaşadıkları yerdeki olağan değerleme yöntemine göre, _On Şilin_ tam değerine kadar veya aramızdaki bir Kilise ile tam bir Cemaat içinde olduklarını gösteren bir Sertifika sunan tüm İngiliz erkeklerinin bu vesileyle Emrettiğini ve Yürürlüğe Koyduğunu ilan eder. Bu, _yirmi dört_ yaşında olan tüm Kişi veya Kişilerin, Ev Sahipleri ve bu Yargı Alanında yerleşik
Sakinler, zaman zaman kendilerine ve isteklerine, bu devletin özgürlüğüne kabul edilmeleri için bu Mahkemeye başvurma özgürlüğüne sahip olacak ve bu isteklerinin, Patent Kurallarımıza göre, çoğunluğun acısıyla, Genel Mahkemede oylamaya sunulması ve vücut siyasetinin özgürlüğüne kabul edilmesi ayrıcalığına sahip olacaktır.
[1664.].

* * * * *

Ayrıca 19 Ekim 1664'te Genel Mahkeme tarafından da Emredildi.

_Zaman zaman özgür kılınacak olan birkaç Kişi
uzakta yaşıyor ve büyük bir sıkıntı ve masraf olmadan bu Mahkeme önünde yeminlerini etmek için hazır bulunamıyorlar_:
Bu nedenle, bundan böyle herhangi bir İlçe Mahkemesinin, Genel Mahkeme tarafından onaylanan ve bunu isteyen herhangi bir kişiye Özgürlük Yemini'ni verme yetkisine sahip olması, aksi yöndeki herhangi bir Kanun veya

Adet'e bakılmaksızın emredilmiştir. [1664.]

* * * * *

Ve, Mayıs 1665 oturumunda, Majestelerinin Bağlılık Yemini ile ilgili Komisyonunun eleştirisine uymak için:

Bu Mahkeme ve onun yetkisi tarafından, aşağıdaki yeminin her bir serbest vatandaşın yeminlerine ve sadakat yeminine ve Vali, Vali Yardımcısı ve Yardımcılarına ve diğer tüm kamu görevlilerine aşağıdaki şekilde eklenmesi emredilmiştir:--

Bir serbest vatandaşın yemini ve sadakati şu şekilde olmalıdır:--

SADAKAT YEMİNİ

Ben [A. B.] bu Yargı Alanında ikamet eden biriyim,
Kral Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine Tüzüğümüz ve bununla kurulan Hükümet tarafından nasıl Yükümlü olduğumu göz önünde bulundurarak; Buna göre, Daima Yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç Adına yemin edin ki, Egemenimiz
Kral Efendimize, onun Mirasçılarına ve Haleflerine İnanç ve gerçek Sadakat göstereceğim; ve bu Hükümete Sadık ve Sadık olacağım ve buna göre, şahsım ve mülkümle, hakkaniyete bağlı olduğum şekilde, ona Yardım edeceğim;

Ve ayrıca, tüm Özgürlüklerini ve Ayrıcalıklarını Korumak ve Muhafaza etmek için gerçekten çabalayacağım, kendimi
aynı şekilde yapılmış ve tesis edilmiş olan sağlıklı Yasalara tabi kılacağım.

Ve ayrıca, ona karşı herhangi bir kötülük planlamayacağım veya uygulamayacağım veya bunu yapacak olanlara rıza göstermeyeceğim: bunun yerine, bunu zamanında keşfedeceğim ve şimdi burada tesis edilmiş olan
Yasal Otoriteye açıklayacağım, böylece bunun hızla önlenmesi için. Öyleyse Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'te bana yardım et.
[1665.]

ÖZGÜRLERİN YEMİNİ

Ben [A. B.] _Massachusetts_ yargı bölgesinde ikamet eden biri olarak, ve şimdi özgür bırakılmak üzere. Burada kendimin, bu Hükümete tabi olduğunu kabul ediyorum (Kral Majesteleri, Mirasçıları ve Haleflerine, Tüzüğümüz ve bu Tüzükle kurulan Hükümetle nasıl yükümlü olduğumu göz önünde bulundurarak, Buna göre, Yaşayan Tanrı'nın Büyük ve Korkunç Adına yemin ederim ki, Egemen Efendimiz Kral'a, mirasçılarına ve Haleflerine İnanç ve gerçek Sadakat besleyeceğim) ve bunlara karşı gerçek ve Sadık olacağıma ve buna göre, adalete bağlı olduğum gibi, şahsım ve mülkümle Yardım ve Destek sağlayacağıma; ayrıca, tüm Özgürlükleri ve ayrıcalıkları korumaya ve sürdürmeye, kendimi bu kişiler tarafından yapılan ve kurulan
mükemmel Yasalara tabi kılmaya gerçekten çabalayacağım. Ve ayrıca, ona karşı herhangi bir Kötülük Planlamayacağım veya Uygulamayacağım,
veya bunu yapacak olanlara izin vermeyeceğim, fakat zamanında keşfedeceğim ve
şimdi burada kurulmuş olan Yasal Otoriteye açıklayacağım, böylece
bunun hızla önlenmesi için.

Ayrıca, kendimi Tanrı huzurunda ciddiyetle bağlıyorum ki,
Bu Eyaletin Özgür İnsanların ilgileneceği herhangi bir
konusunda
Sesimi vermeye çağrıldığımda,
Oyumu ve Oy Hakkımı,
kişilere veya herhangi bir adamın lehine
saygı göstermeden, kendi vicdanımda, toplumun Kamusal İyiliğini yönlendirmek ve ona göre davranmak için en iyi olduğuna karar verdiğim şekilde kullanacağım. Öyleyse Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'te bana yardım et. [1665.]

* * * * *

Gounor, Dept Gounor ve diğer kamu görevlilerinin yemini, şöyledir:--

Ben, A. B., Gouerno^r, &c. olarak seçildiğimden, kralın majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine, tüzüğümüz ve burada kurulan hükümete karşı nasıl yükümlü olduğumu göz önünde bulundurarak, yemin ederim, &c,
yukarıdaki gibi. [1665.]

Komiserler, 1660 Genel Yasalar ve Özgürlükler Kitabı'nda değişiklik taleplerinde, 14. bölümde şunları önerdiler: "Sayfa 33, 'bu yargı yetkisinin sınırları içindeki bazı kiliselerin üyeleri dışında hiç kimse özgür kabul edilmeyecek' açıklanabilir ve İngiltere kilisesinin üyeleri anlaşılabilir."

23 Mayıs 1666 tarihli Genel Mahkemede.

Bu Koloninin veya onların adına herhangi birinin özgürlüğüne kabul edilen herkesin talebi üzerine Sekreterin, bu Mahkeme Kayıtlarından isimlerinin doğru bir kopyasını, ait oldukları çeşitli İlçelerdeki Mahkemelerin katiplerine veya kayıt memurlarına, şu anda belirtildiği gibi, orada Yeminlerini edebilecekleri Özgür Adamların Yemininin bir kopyasıyla birlikte vermesi emredilmiştir. [1666.]

* * * * *

15 Ekim 1673 tarihli Genel Mahkemede:

Yasaya ek olarak, Özgür Adamlar başlığı, üçüncü bölüm, bu Mahkeme ve onun yetkisiyle, bundan böyle, bu Topluluğun özgürlüğüne kabul edilmek isteyen, tam birlik içinde kiliselerin üyesi olmayan kişilerin isimlerinin, seçim Mahkemesinde, her seferinde sekretere iletilmesi ve o oturumda bir ara tüm Mahkeme önünde okunması ve bir sonraki seçim Mahkemesine kadar Mahkemede oylamaya sunulmaması emredilmiştir. [1673.]

Mahkemenin bu emri 9 Şubat 1682/3'te yürürlükten kaldırıldı.

* * * * *

Boston'da 10 Ekim 1677'de düzenlenen Genel Mahkeme'de.

Son zamanlarda Boston ve diğer yerlerde yangın çıkarmak için kötü niyetli kişiler tarafından birçok gizli girişimde bulunuldu ve bu girişimler bütünü yok etmeye yönelikti.

Bu Mahkeme, bu tür kişileri tespit etmek ve gelecekte benzerlerinin olmasını önlemek için tüm yasal yolları kullanmayı görevi olarak görmektedir.

Bu nedenle bu Mahkeme ve onun Otoritesi tarafından emredilmiş ve yürürlüğe konulmuş olup, Yasa, _başlık_ Yeminler ve Abonelikler, sayfa 120
bölüm 2. , tüm kişilerin, hem yerleşiklerin hem de yabancıların, Ülkeye Sadakat Yemini'ni
(yememiş olanların) canlandırmasını ve bu Yargı Yetkisi aracılığıyla uygulamaya koymasını talep ediyor.
Ve bunun daha etkili bir şekilde uygulanması için, bu Mahkeme tarafından emredilmiştir ki; her kasabadaki seçkin adamlar, Polis Memurları ve Ondalık Görevlileri, yılda bir kez, her kasabanın sınırlarını bu şekilde bölüştürüp, evden eve giderek, söz konusu Yemini etmemiş ve bunun için gerekli kanıtı sunamayan her kişinin, Yerleşik veya Yabancı olsun, tam bir İsim, nitelik ve meslek listesi alsınlar; ve yukarıda adı geçen Memurlar, derhal bu kişilerin isimlerini, bir sonraki sulh yargıcına, İlçe Mahkemesine veya hiçbir sulh yargıcının olmadığı kasabadaki baş askeri memura iade etmekle yükümlüdürler; bu kişiler, bu kişilere Kanunda belirtilen, yalnızca Ülkeye Sadakat değil, Kralımıza Sadakat de gerektiren söz konusu Yemini vermekle yükümlüdürler;
Ve söz konusu yemini eden herkes, her İlçe Mahkemesinin katibi tarafından İlçe Kayıtlarına Kaydedilecek ve Kaydedilecektir. Ve söz konusu Yemini etmeyi reddeden herkes, söz konusu Kanunda belirtilen şekilde yargılanacaktır. Ve ayrıca, bu Mahkeme, söz konusu Yemini etmeyi reddedenlerin, bu Yargı Alanındaki herhangi bir Mahkemede veya Mahkemelerde herhangi bir Borcu İtham Etmek, Dava Açmak veya Tahsil Etmek için Kanunlarımızdan yararlanamayacaklarını ve bu Hükümetten böyle inatçı bir şekilde reddetmeye devam ettikleri sürece koruma alamayacaklarını beyan eder.

Ve ayrıca, Emredilmiştir ki; Bu Emrin Yürütülmesiyle görevli herhangi bir Memur, görevini ihmal eder veya savsarsa, şikayette bulunulması veya İlçe Mahkemelerine veya Yardımcı Mahkemelere sunulması halinde, kusurlarına göre beş poundu geçmeyecek şekilde para cezasına çarptırılacak ve bu Yasa derhal Basılacak ve Yayımlanacak ve gelecek _Kasım_ ayının sonundan itibaren yürürlüğe girecektir. Ve yukarıda belirtilen Yemini eden tüm kişiler, aynı şekilde yemin eden kişilerin İsimlerini İlçe Mahkemelerinin ilgili Katiplerine iade edecektir. 10 Ekim 1677'de yapıldı.

* * * * *

2 Ekim 1678'de Boston'da düzenlenen Genel Mahkeme'nin ikinci oturumunda.

_En yüce Majesteleri, sevgili kralımız, 27 Nisan 1678 tarihli mektubuyla, Kraliyet memnuniyetini bildirmekten memnuniyet duyduğunu, Yeni İngiltere'deki Massachusetts Kolonisi'nin yetkisinin, İngiltere Krallığı'nda Kanunla kurulduğu şekliyle, yemin etme yaşına gelmiş tüm tebaası tarafından, bu Koloni'de yönetilmesi ve alınması yönünde Emir verdiğini bildirmiştir.

Buna itaat ederek ve sadakatimizin bir göstergesi olarak; Bu Mahkeme ve onun yetkisi tarafından emredilmiş ve yürürlüğe konmuştur ki,
şu anda oturan bu Mahkemenin üyeleri sadakat yeminini kolayca
edebildiklerinden, Örnekleri ve Yetkileri ile, aynı yeminin bu Yargı Alanında bulunan on altı yaş ve üzeri tüm Majestelerinin tebaası tarafından verilmesini ve alınmasını talep ve emretmektedirler. Ve bu Emrin usulüne uygun şekilde
yürütülmesi için, Majestelerinin Mektubunda yer alan yazılı kopyayla tam olarak uyuşan ve Devlet Sekreteri tarafından imzalanan söz konusu sadakat yemininin uygun sayıda basılı kopyasının, bu Yargı Alanındaki her kasabanın her Yargıcına ve Sulh Hakimine ve Polis Memuruna gönderilmesi Emredilmiştir. Ve ayrıca, bu Koloninin her İlçesinde Yargıçlar ve Yargıçlar veya Yargıçlık Yetkisi ile Görevlendirilmiş olanlar, bu Yargı Alanı içindeki çeşitli Kasaba ve Köylere, en iyi şekilde yapabilecekleri zamanda ve sırayla, mümkün olan en kısa sürede onarım yapmaları ve bunu başarmaları; her Kasabanın Polis Memurlarına yukarıda belirtilen Çağın tüm sakinlerini toplamaları için yetkilerini vermeleri ve isimlerini yazılı olarak almaları, her birine söz konusu Bağlılık Yemini'ni vermeleri ve kayıt altına alınmak üzere isimlerini her İlçe Mahkemesinin Kayıt Memuruna iletmeleri emredilmiştir. Ve
eğer herhangi biri söz konusu Yemini etmeyi reddederse veya hastalık durumu haricinde
kendiliğinden ortadan kaybolursa, bu kişilerin isimleri İlçe Kayıt Memuruna iade edilecektir ve bu kişi hakkında, yasal olarak mahkum edildiği ilk suç için İlçe Mahkemeleri tarafından dava açılacak ve İlçe Mahkemesinin vereceği beş poundu veya üç ayı
aşmayacak bir para cezası ödenecektir.
Ortak hapishanede veya Islahevinde hapis cezası: Ve yasal olarak mahkum edildiği ikinci suç için İlçe Mahkemesinin vereceği miktar, on poundu veya altı ayı
aşmayacak şekilde
Kefalet veya Ana Cezaevi olmaksızın hapis cezası. [1678.]

Hükümet yetkilileri, kendilerine kraliyet komisyonları tarafından verilen Bağlılık Yemini kopyasını görmezden gelerek, Yemini, Michael Dalton'un "The Country Justice" adlı eserinde verildiği gibi mahkemede ettiler. Bu eser, zamanında çok saygın bir eserdi ve yaklaşık on veya on bir baskı yapmıştı. Bunlardan üçü bu Derneğin değerli Kütüphanesinde bulunuyordu. Bunlardan birinin, bu tarihi olayda kullanılan cilt olabileceğine inanmak için sebepler var. Hepsi, bunun Majestelerinin Massachusetts Kolonisi'ne verdiği özgürlükleri ve ayrıcalıkları ihlal etmediğini beyan ettiler.

Yemin etme biçimine gelince; Yeni İngiltere geleneği, İngiltere'deki İncil'i tutma, elini İncil'in üzerine koyma veya onu öpme geleneğinin aksine, sağ eli kaldırmaktı. Bu, Kolonistler ve Andros
hizbi arasındaki anlaşmazlıkta can sıkıcı sorulardan biriydi. Samuel Sewall, 11 Haziran 1686 tarihli Günlüğünde şöyle diyor:
"Kitabı sol elimde tutarak ve sağ elimi göğe doğru kaldırarak Yemini kendim okudum." Ve 1687'de, Increase Mather "yemin ederken kitabı elinize alıp öpmek" hakkında konuştu. Bu soru can sıkıcı olmaya devam etti ve New York Eyaletinde Devrim Savaşı'nın hazırlayıcı nedenlerinden biriydi. 1772'de, "Yeminlerin Yönetimindeki Şüpheleri Gidermek İçin" adlı bir Yasa Tasarısı Konsey'de kayboldu. Bu Yasa Tasarısı, başta İskoçya ve Kuzey İrlanda olmak üzere, İncil'i öpmenin mevcut yasal biçimine karşı vicdani endişeleri olan bir dizi kişiyi kayırmak ve İskoçya ve Yeni İngiltere Kolonileri'nde kullanılan sağ eli kaldırma biçimini kullanmalarına izin vermek için tasarlanmıştı. Episkopal otoritenin ağırlığı onlara bu hakkı reddetti.

New England'ın sömürgeleştirilmesinde John Winthrop'un figürü devasa bir şekilde belirir. Zamanı olsaydı, tek hükümdarı Orduların Efendisi olacak bir İmparatorluk
kurabilirdi. Ona pek de Püriten denemez -dönüşü çok geç oldu- ama bir Kongregasyonalist'ti.
Yöntemi herkesin anlayabileceği kadar basitti,
ama bu hükümetin sağlam bir ilkesiydi. Örneğin: New Hampshire sınırına yakın küçük bir yerleşimci grubu ona Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin özgür insanları olmak için nasıl bilgi alabilecekleri konusunda başvurduğunda, cevabı şuydu: "Bir Bakan bulun." Bakanları olmadığını ve nereden bulunacağını bilmediklerini söylediklerinde,
yine tavizsiz cevabı geldi: "Bir Bakan bulun." Bu cevapta tüm sömürgeleştirme sistemi yatıyordu. Basitliğin kendisiydi. İngiliz Hükümeti, Bildiri ile İngiltere'den Püriten Rahiplerin göçünü engellemeye çalıştıklarında gücünü tanıdı.
"Bir Rahip bulun!" Etrafına toplanın! Ona bir kilise ve kendiniz ve aileleriniz için evler inşa edin. Bunu yaptığınızda, bir Plantasyona sahip olursunuz.
Bu şekilde özgür adam olmaya hak kazandığınızda ve Özgür Adam Yemini ettiğinizde,
görev almaya hak kazanacaksınız; yasaların oluşturulmasına ve daha önce yapılmış olanların uygulanmasına yardımcı olacaksınız; ve Milletler Topluluğu üyeleri olarak,
tüm haklarınızın korunacağından emin olacaksınız. Bu hükümet ilkesi
sağlamdı, ancak itici değildi. Eğer buna uyamazsanız,
aralarında kalmanız için hiçbir neden yoktu. Dünya, herkes için yeterince genişti. Ve Maine'e veya Rhode Island'a gidebilirdiniz. Onun altında,
refah, ahlak ve mutluluğu sağlayan her şeyde asla eşi benzeri olmayan bir hükümet kuruldu. Hugh Peters'tan daha az olmayan bir şahsiyet, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde ikamet ettiği altı yıl boyunca hiç sarhoş bir adam görmediğini veya küfürlü bir
sövgü duymadığını
açıklamıştır.

Patentlerinin sınır çizgileri üzerinde ısrarla durarak ve hatta bazı doğal sınırlara yakın olduklarında onları
esneterek topraklarının sınırlarını sürekli olarak genişlettiler; Maine Kolonisi'ndeki New Plymouth haklarını 400 pound karşılığında satın alarak
yedi yüz mil karelik bir alan eklediler; Gorges Patent'ini 1.250 pound karşılığında satın alarak
Maine Eyaleti'nin geri kalanı üzerinde bir yargı yetkisi elde ettiler ve bu da onu 1820 yılına kadar Massachusetts Bölgesi yaptı. Roger Williams'ın Rhode Island'a sözde sürgünü nedeniyle çok fazla sempati duyuldu ve gereksiz yere çok fazla gözyaşı döküldü; Ancak, Providence Plantasyonlarının yerinin arzu edilirliğini kulağına fısıldayan arkadaşı John Winthrop'tu. Ve Roger Williams'ın Salem'den başı dik ve bakışları yıldızlara dik bir şekilde, her iyi misyonerin gitmesi gerektiği gibi, çıkması için hiçbir sebep yoktu. Massachusetts Körfezi hükümetinin güçlerinin, yeminsiz yerleşiminin arkasında olduğu kadar, Connecticut ve New Haven kolonicilerinin arkasında da olduğunu biliyordu. Cambridge, Watertown ve Roxbury'den ayrılıp, hükümetlerinin ilkesi olarak Özgür Adam Yemini'ni de yanlarında götürmüşlerdi. Massachusetts Körfezi, New Plymouth, Connecticut ve New Haven Kolonilerinin Birliği'nde, John Winthrop'un ilk başkanı olduğu, hükümet sisteminde yeni bir fikir ortaya atıldı. Bu fikir, sonunda daha büyük sonuçlar elde etti. John Winthrop'un bunları tek başına başardığı söylenemez. Ona yetenekli bir şekilde yardım eden başkaları da vardı, onların isimleri de onurlu bir şekilde anılmalıdır. Ancak tüm bunların arasında, vizyonu bugünün ötesinde geleceğe ve olması gereken bir Cumhuriyete bakan bir adamın sağlam, yönlendirici zihni ve amacı görülebilir.

Ve bu yüzden halkımız, onun eseri olan Özgür Bir Adamın Yemini'ne, yalnızca bu Ülkedeki Matbaanın görkemli ilk meyvesi olarak değil; aynı zamanda, daha küçük bir ölçekte, kan dökülmeden, yüz otuz yedi yıl sonra, yedi yıllık savaştan sonra, Bağımsızlık Bildirgesi aracılığıyla elde edilen her şeyi başaran büyük bir devlet gazetesi olarak bakmalıdır.

_Connecticut ve New Haven Kolonilerinde._

Connecticut'taki koloniciler, çoğunlukla, göç ettikleri Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin genel yasa sistemini yakından takip ettiler. Hükümet biçimleri teokratikti, Özgür Adam Yemini vatandaşlık sınavıydı. Ancak 1635'te John Warham ile Dorchester'dan gelen Windsor yerleşimcileri, kilise üyeliğini sivil görevde bulunmak için gerekli bir nitelik haline getirmediler. New Haven Kolonisi'ne katılan Guilford yerleşimcileri, hükümet yetkilerini Lord Say ve Brook'un Theophilus Eaton ve şirketine verdiği hibeye uygun bir sistemle kullandılar. New Haven'da olduğu gibi, bir aristokrasiydi, ancak tek bir şekilde modellenmişti. New Haven Kolonisi'nin bir parçası olarak, başları olan ve tüm yürütme ve yargı yetkisine sahip olan bir Yargıç'a hak kazanmışlardı. Yerleşimciler iki sınıfa ayrılmıştı, özgür insanlar ve plantasyon sahipleri. Özgür insanlar yalnızca kilise üyesi olan ve kutsal ayine katılanlardan oluşabilirdi. Hepsi kendi yönetim biçimlerine uygun şekilde yemin etmişlerdi. Aralarından, Genel Mahkemelerde Yargıç'la birlikte oturmak üzere üç veya dört vekil ve tüm kamu görevlileri seçilmişti. Plantasyon sahipleri, kasaba toplantılarında oy kullanmalarına hak kazandıran belirli bir gelire sahip, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm sakinlerden oluşuyordu.

5 Nisan 1638. Hartford'da bir general Cort.

Zira Yüce Tanrı, ilahi takdirinin bilgece düzenlemesiyle, Windsor, Hartford ve Wethersfield'ın sakinleri ve sakinleri olarak şu anda Connectecotte Nehri'nde ve ona bağlı topraklarda birlikte yaşadığımız ve ikamet ettiğimiz şeyleri düzenlemek ve düzenlemekten hoşnut olmuştur; ve bir halkın nerede toplandığını iyi bilmek, Tanrı'nın sözü, böyle bir halkın barışını ve birliğini sürdürmek için, Tanrı'ya göre, halkın işlerini her mevsimde düzenleyecek ve yönetecek düzenli ve dürüst bir Hükümet kurulmasını gerektirir: bu nedenle, birleşelim ve kendimizi tek bir kamusal Devlet veya Devlet olarak kabul edelim; ve biz, kendimiz ve haleflerimiz ve bundan sonra herhangi bir zamanda atanacak olanlar için, Rabbimiz İsa'nın müjdesinin özgürlüğünü ve saflığını korumak ve sürdürmek için bir araya gelip birleşme ve konfederasyona giriyoruz; ayrıca, söz konusu müjdenin gerçeğine göre şu anda uygulanan Kiliselerin disiplinini de koruyoruz; Aynı şekilde, bizim Sivil İşlerimizde de, aşağıdaki gibi yapılacak, emredilecek ve kararlaştırılacak olan Kanunlar, Kurallar, Emirler ve kararnamelere göre yönlendirilecek ve yönetilecektir: [On Bir Temel.] [1638.]

Connecticut'ta, Temmuz 1640'a kadar kabul edilen tüm özgür kişilerden istenen Sadakat Yemini'nin şu şekilde olduğu anlaşılıyor:

PAQUA VE ORALARDAKİ EKİNCİLER İÇİN BİR YEMİN:

Ben A.B., Tanrı'nın lütfuyla Connecticut'un yargı yetkisinde yaşayan bir sakin olarak, kendimin bu yönetime tabi olduğunu kabul ediyorum ve Tanrı'nın aynı şekilde doğru ve sadık olduğuna inanan büyük ve korkunç Avrupa adına yemin ediyorum ve Kişiliğime ve mülk buna kadar, yasal otorite tarafından yapılmış olan veya bundan sonra yapılacak olan tüm kutsal yasalara ve emirlere göre: Ve ben buna karşı hiçbir şey planlamayacağım veya uygulamayacağım, bunu yapacak olanlara da onay vermeyeceğim, fakat bunu orada kurulmuş olan yasal otoriteye zamanında bildireceğim; ve görevim gereği, bu ve yasal yöneticilerinin onurunu koruyacağım, kamu yararını teşvik edeceğim, orada ikamet etmeye devam edeceğim ve bu konuda herhangi bir konuda oy, oy hakkı veya vekil verdiğimde, bu Devleti ilgilendiren herhangi bir konuda, vicdanımın ona en iyi şekilde yardımcı olabileceği şekilde, kişiye saygı duymadan veya herhangi bir adamın lehine olmadan vereceğim; Öyleyse Tanrı bana İsa Mesih'te yardım et. [1640.]

ÖZGÜR BİR ADAM'IN YEMİNİ

Ben, A. B. Tanrı'nın takdiri ile Connectecotte'un yargı yetkisinde ikamet eden biri olarak, kendimi hükümetine tabi olarak kabul ediyorum ve yüce ve korkunç Tanrı adına yemin ediyorum ki, buna sadık ve sadık olacağım ve şahsımı ve mülkümü, orada mevcut olan veya bundan sonra yapılacak olan tüm kutsal yasalara ve emirlere göre, yasal otorite tarafından belirlenmiş ve tesis edilmiş olarak buna tabi tutuyorum ve buna karşı hiçbir şey planlamayacağım veya uygulamayacağım ve bunu yapacak olanlara da onay vermeyeceğim, ancak zamanında bunu orada kurulmuş yasal otoriteye bildireceğim; ve görevim gereği,
aynı ve yasal Yargıçların onurunu koruyacağım, orada bir sakin olarak kalmaya devam edeceğim; ve bu Ortak refahı ilgilendiren herhangi bir konuda
oyumu veya oy hakkımı verdiğimde, vicdanımda, kişilere saygı veya herhangi bir adamın kayırılması olmaksızın, aynı
konuda en iyi iyiliğe katkıda bulunacağına karar verdiğim şekilde vereceğim. Bu yüzden Tanrı bana Rabbimiz İsa Mesih'te yardım etsin. 10 Nisan 1640.

* * * * *

20 Nisan 1665'te Hartford'da düzenlenen bir Genel Meclis'te, Majestelerinin Kraliyet Komisyonu'nun Teklifleri Mahkemeye sunuldu ve aşağıdaki şekilde okundu ve cevaplandı;

1. Bu Kolonide yaşayan tüm ev sahipleri sadakat yemini etsin ve adaletin uygulanması Majestelerinin adına olsun.

Buna geri dönüyoruz, Majestelerinin Tüzüğümüzde ifade edilen
memnuniyetine göre, Valimiz daha önce sadakat yemini etmek üzere, emirlerine göre, daha önce çeşitli kişilere aynı yemini etmiş olan kişileri belirlemiş ve atamıştır; aramızdaki adaletin uygulanması Majestelerinin adına olmuştur, olmaktadır ve olacaktır.

2. Öneri: Farklı yargılara sahip olsalar bile, yetenekli mülklere ve sivil görüşlere sahip tüm insanların özgür insan olarak kabul edilmesi ve hem askeri hem de sivil olmak üzere subay seçme veya seçilme özgürlüğüne sahip olmaları.

2. Öneriye göre, özgür insanların kabulüne ilişkin emrimiz bu öneriyle uyumludur.

3. Öneri: Tüm sıradan insanların vicdan özgürlüğünün ve Tanrı'ya ibadetin tadını en iyi olduğunu düşündükleri şekilde özgürce çıkarabilmeleri, bu özgürlüğün halkın huzurunu kaçırmaması veya her bir mahalle veya kasabada düzenli olarak seçilen din adamlarının bakımının engellenmemesi şartıyla.

3. Öneriye: Vicdanını rahatsız ettiğimiz için bizden rahatsız olan birinin halkı rahatsız etmediğini bilmiyoruz.

4. Öneri: Majestelerine hakaret içeren tüm yasalar ve yasa ifadeleri, eğer bu son sıkıntılı zamanlarda yapılmışsa, yürürlükten kaldırılabilir, değiştirilebilir ve dosyadan çıkarılabilir.

4. Öneriye: Aramızda Majestelerine hakaret içeren hiçbir yasa veya yasa ifadesi bilmiyoruz; ancak böyle bir şey
bulunursa, onu iptal etmeyi, değiştirmeyi ve dosyadan çıkarmayı görevimiz sayarız ve bunu Tüzüğümüzü aldıktan sonra yaptık.
[1665].

* * * * *

11 Mayıs '65'te Hartford'da düzenlenen seçim için bir Genel Kurul'da. Bu Mahkeme, bu Şirketin özgür insanları olarak kabul edilen veya bundan sonra kabul edilecek olan kişilerin, ilgili özgür insanlara verilmek üzere kayıtlarda önceden yer alan Yemini edeceklerini ve ayrıca, söz konusu yemini etmeyi reddedenlerin, aksi takdirde kabul edilmiş olsalar bile, bu medeni topluluğa resmen dahil edilmiş olanların ayrıcalıklarından, söz konusu Yemin kendilerine verilene kadar yararlanamayacaklarını beyan eder: Ancak bu emir, daha önce kabul edilmiş ve yemin etmiş olan özgür insanları veya bedensel yeminlerini etmiş olan Yardımcıları ve Komiserleri veya bu Şirketin işlerine yardımcı olmak üzere Genel Kurul'a kabul edilmiş olan Vekilleri kapsamaz. [1665.]

_New Haven Kolonisi'nde._

"4. ayın 4. günü olan Haziran 1639'da, bir yıl sonra Newhaven olarak adlandırılacak olan kasabanın tüm özgür çiftçileri, Tanrı'ya göre bir hükümet kurmak için genel bir toplantıda bir araya geldi. * * * Bay John Davenport, onlara çeşitli sorular
(6) yöneltti ve bunları ciddi şekilde düşünmeleri ve cevaplarını gelecek nesillere kalacak şekilde kaydetmeleri için dua etti."

Bu altı temel anlaşmaya iki kez el kaldırılarak onay verildi: bir kez teklifte ve bir kez de yazılı sözcükler kendilerine okunduktan sonra.

Ve 25 Ekim'de, aşağıdaki görevlendirme yapıldı ve onlar tarafından kabul edildi:

FREEMAN'IN YÜKÜMLÜLÜĞÜ

Bu Yargı Alanına veya herhangi bir bölümüne veya burada kurulan Sivil Hükümete karşı herhangi bir kötülük veya zararı ne planlayacak, ne uygulayacak ne de buna onay vereceksiniz: Ve herhangi bir kişi veya kişilerin, aynı kişiye zarar veya zarara yol açacak herhangi bir şey planladığını, komplo kurduğunu veya komplo kurduğunu
biliyorsanız, bunu burada kurulan Yasal Otoriteye zamanında bildireceksiniz ve Yargı Alanının tüm işlerinde yardımcı olacak ve yardımcı olacaksınız ve bulunduğunuz yere, yeteneğe ve fırsata göre, aynı kişinin kamu refahını her şekilde teşvik edeceksiniz; Yasal Yargıçlara gereken onuru vereceksiniz ve yukarıda belirtilen Yasal Otorite tarafından daha önce yapılmış veya bundan sonra yapılacak olan tüm sağlıklı Yasalara ve Emirlere itaat edecek ve tabi olacaksınız ve hem şahsınız hem de mal varlığınız açısından ve herhangi bir Seçimde veya bu Ortak refahı ilgilendiren başka herhangi bir konuda oyunuzu veya oy hakkınızı vermek üzere uygun şekilde çağrıldığınızda, vicdanınıza göre, aynı şeyin en iyi yararına olacağına karar verdiğiniz şekilde vereceksiniz. [1639.]

* * * * *

3 Nisan 1644'te Newhaven'da düzenlenen bir Genel Mahkeme'de.

Bugün, Vali ve yargıçların yemin etmesi için bir yemin formu ve bu yargı alanındaki tüm sakinlere dayatılması gereken başka bir yemin formu mahkemenin değerlendirmesine sunuldu ve mahkeme, ciddi bir tartışma ve değerlendirmeden sonra söz konusu formlardan memnun kaldı. Ve bunun üzerine derhal yürürlüğe girmesini emretti ve Vali, başka vesilelerle Stamforde'a kısa bir süre içinde seyahat etmeyi planladığı için Mahkeme, hem Stamforde'da hem de Milford'da yemin etme fırsatını ve Guilforde'da da uygun bir zamanda benzerini verme fırsatını iyileştirmesini istedi. Ayrıca, bundan böyle hiçbir kişi veya kişilerin bu yargı bölgesinde veya bu yargı bölgesindeki herhangi bir plantasyonda ikamet eden olarak kabul edilmeyeceği, ancak bu kişilerin kabulleri sırasında söz konusu yemini edecekleri emredildi. * * * * *

23 Haziran 1644'te, Mahkemeye, ertesi gün sabah, bu plantasyondaki tüm sakinler tarafından, iki yeminin biçimleri önerildi; bunlardan biri herkes tarafından, diğeri ise yalnızca Vali tarafından edilecek.

* * * * *

1 Temmuz 1644'te Newhaven'da düzenlenen Genel Mahkeme'de. Vali aşağıdaki yemini etti,

Ben [Theophilus Eaton] geçen Ekim ayında Genel Mahkeme'de bulunduktan sonra, bir yıl boyunca Newhaven Yargı Bölgesi'nde Vali olarak seçildim ve ardından yeni bir Vali seçilene kadar, yaşayan Tanrı'nın yüce ve korkunç adına yemin ediyorum, elimden gelenin en iyisini yaparak kamu yararını ve barışını teşvik edeceğim ve ayrıca bu yargı bölgesinde hükümet için yapılan temel düzen ve anlaşmaya göre bu topluluğun tüm yasal ayrıcalıklarını koruyacağım ve aynı şekilde tüm sağlıklı yasaların burada yasal otorite tarafından yapılacak
kurulacak, usulüne uygun olarak yürütülecek ve Tanrı'nın sözünün doğru kurallarına göre
adaletin yürütülmesini ilerletecektir, bu yüzden Tanrı bana Rabbimiz İsa Mesih'te yardım et.

* * * * *

Vali ayrıca, aşağıdaki gibi

SADAKAT YEMİNİ

almış olarak,

Ben [Theophilus Eaton], Tanrı'nın takdiriyle Newhaven Yargı Bölgesi'nde ikamet eden biri olarak, kendimi bu hükümetin tabisi olarak kabul ediyorum ve ebediyen yaşayan Tanrı'nın büyük ve korkunç adına yemin ediyorum, buna sadık ve sadık olacağım,
ve hem şahsımı hem de tüm mal varlığımı, şu anda orada yasal otorite tarafından yapılmış ve tesis edilmiş olan
veya bundan sonra tesis edilecek olan tüm sağlıklı yasalara ve emirlere göre teslim ediyorum ve buna karşı hiçbir kötülük planlamayacağım veya uygulamayacağım, bunu yapacak olanlara da rıza göstermeyeceğim, ancak bunu burada tesis edilmiş yasal otoriteye zamanında bildireceğim ve
usulüne uygun olarak, bu ülkenin onurunu koruyacağım aynı
ve yasal yargıçlar, orada ikamet etmeye devam ettiğim sürece
aynı yerin kamu yararını teşvik eder. Ve ne zaman ki ben haklı olarak özgür bir burjuva olarak adlandırılırsam,
bu yargı alanındaki hükümetin bu tür servetle ilgili herhangi bir konuda oy veya oy hakkımı verme
konusunda anlaşmasına göre, vicdanımda en iyi faydayı sağlayacağına karar verdiğim şekilde vereceğim,
kişilere saygı duymadan, Tanrı bana Rabbimiz İsa Mesih'te yardım etsin.

Sonra bunu aşağıda isimleri yazılı olan herkese verdi,
[İki yüz on altı isim.] [1644.]

Mayıs 1665'te, Connecticut ve New Haven Kolonileri, New England'daki Connecticut Kolonisi olarak birleşti.

SADAKAT YEMİNİ

Mayıs 1666'da New Haven'da, Vali John Winthrop tarafından, New England'daki Connecticut Kolonisine verilen Majesteleri Tüzüğüne göre verilen yetkiler kapsamında yönetilmiştir.

Sen J[asper] C[rane], İkinci olarak, Tanrı'nın sözüne göre görevin bağlayıcı olduğu Majesteleri Charles'a sadakat ve bağlılık yemini ediyorsun. Ve sen, Papa'nın veya başka hiçbir hükümdarın Majesteleri'nin topraklarında güç veya yetki veya yetkiye sahip olmadığını ve yalnızca onun Efendimiz Kral Charles'ın, Tanrı'nın gözetiminde, kendi topraklarında en yüksek güce sahip olduğunu kabul ediyorsun. Ve ben, Papa'nın prensleri tahttan indirme yetkisine sahip olduğu yönündeki iğrenç görüşünden nefret ediyorum. Ve bunu kalbimden yapıyorum, Tanrım bana yardım et.

31 Ekim 1687'de, Sir Edmund Andros, Knt. New England'daki Connecticut Kolonisi'nin yönetimini kendi eline aldı.

_Rhode Island ve Providence Plantasyonlarında. _

Roger Williams'ın Rhode Island'a yerleşmesi, kısmen Massachusetts-Bay Kolonisi'ne Sadakat Yemini veya Yabancının Yemini'ni
reddetmesi nedeniyle olmuştur ve bu,
kurduğu Koloninin erken tarihinde hiçbir Sadakat Yemini'nin olmamasının sebebidir. Rhode Island Kolonisi ve Providence Plantasyonlarının ilk yerleşiminden bugüne kadar hiç kimseden Yemin istenemezdi; ancak bunun yerine bir mülk niteliği ve bir Beyan gereklidir.

SİVİL SÖZLEŞME

Aşağıda isimleri geçen bizler, Providence kasabasında ikamet etmek istiyoruz, mevcut sakinlerin, ailelerin efendilerinin, bir Kasaba topluluğunda bir araya gelmiş olanların ve yalnızca medeni konularda kendilerine kabul edecekleri diğerlerinin büyük onayıyla, düzenli bir şekilde, kuruluşun kamu yararı için yapılacak tüm emirlere veya anlaşmalara aktif ve pasif itaatle tabi olmayı taahhüt ediyoruz. [Richard Scott ve on iki kişi daha.] 20 Ağustos,
[1637.]

Kasaba toplantılarının yetkilerinin "medeni konularla" sınırlandırılması, Kilise ve Devlet arasındaki bağların koparılmasının ve kurucunun savunduğu vicdan özgürlüğü ilkesinin yeni dünyada ilk ifadesidir. Bu ilk Sivil Sözleşme, 1638 yılının ilk ayının 7. gününde Aquidneck'teki yerleşimciler tarafından bir

İKİNCİ SİVİL SÖZLEŞME

ile takip edildi. İsimleri altında yazılı olan bizler, burada, ciddiyetle, Yehova'nın huzurunda kendimizi bir Bodie Politick'e dahil ediyoruz ve o yardım ettikçe, kişilerimizi, hayatlarımızı ve mülklerimizi, Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olan Rabbimiz İsa Mesih'e ve bize kutsal hakikat sözünde verdiği tüm o mükemmel ve en mutlak yasalara, bu sayede yönlendirilmemiz ve yargılanmamız için teslim edeceğiz. Çıkış 24. 3. 4, 2 Kron. 11.3, 2. Krallar, 11. 17. [William Coddington ve on sekiz kişi daha.]

Birinci ayın 7'si, 1638. Bu Siyaset Kurulu'nun Özgür Adamları olarak,
aramızda bir Yargıç olan William Coddington'ı seçiyoruz ve oluşturuyoruz ve Tanrı'nın yasalarına göre ona gereken tüm onuru ve saygıyı sunmak için söz veriyoruz ve Tanrı'nın bize yardım etmesiyle bundan sonra onaylanacak olan yerinin onurunu ve ayrıcalıklarını korumak için elimizden geleni yapıyoruz.

William Aspinwall, Sekreter.

Ben, William Coddington, Esquire, bu Bodie Politick'in Hür Adamlar Birliği tarafından aralarında bir Yargıç olmak üzere çağrılıp seçildiğim için, Tanrı'nın yasalarına göre tarafsız bir şekilde adalet ve Yargılama yapmak ve bundan sonra Tanrı'ya göre onaylanacak olan bu Bodie Politick'in Temel Hak ve Ayrıcalıklarını korumak için sözleşme yapıyorum, Rab bunu yapmamıza yardım ediyor. 3. Ay, 13. gün, 1638. Ada'da hiçbir sakinin veya Hür Adamın inşa etmek veya dikmek için kabul edilmemesi emredilmiştir, ancak Bodye'nin onayıyla kabul edilecek olanlar ve Tanrı'nın sözüne göre kurulmuş olan veya kurulacak olan hükümete boyun eğeceklerdir. [1638.]

Bu düzenlemeden, Kolonideki özgür insanlarla ilgili ilk kayıtlı Kanun, bir azınlık, Kayıtları da alarak ayrıldı ve şu belgeyi hazırladı:

Elleri yazılı olan kişiler tarafından, Adanın ortasında veya başka bir yerde bir Plantasyon
yayılması kabul edildi; Ve gücümüze ve ortak mülklerimize karşı sorumlu olan eşit yükümlülükler üstlenmeyi taahhüt ediyoruz;
ve kararlarımızın yargıç ve yaşlıların büyük sesiyle olması; Yargıcın çift sesi olması. [William Coddington ve
sekiz kişi daha.] 2. Ayın 28'inde, 1639.

Şimdi başlayan Plantasyonun adının Newport olması konusunda anlaştık ve emir verdik.

Aquidneck yerleşiminin kalan üyeleri daha sonra yeni bir
hükümet kurdular.

30 Nisan 1639. Bizler, isimleri altında yazılı olan Majesteleri Kral Charles'ın yasal tebaası olduğumuzu kabul ediyoruz ve onun adına kendimizi bir sivil siyasi organa bağlıyoruz, onun yasalarına hak ve adalet konularına göre onay veriyoruz. [William Hutchinson ve otuz ortağı.]

* * * * *

Agethnec Adası'ndaki Siyasi Organ tarafından, bu
günümüzde, 9'un 25'i = 1639 ayında ikamet eden.

Egemen Lord Kral Charles'ın saltanatının on dördüncü yılında. Prensimizin doğal tebaası ve onun yasalarına tabi olarak, Barışı ilgilendiren tüm konular Barış memurları tarafından görülecektir; ve Davanın veya Dairenin tüm eylemleri, burada emirle atanan mahkemelerde ve atanan yargıçlar tarafından görülecektir: Dinlenecek ve yasal olarak
kararlaştırılacaktır.

* * * * *

16 Mart 1641'den 19 Mart 1641'e kadar Portsmouth'da Genel Seçim Mahkemesi'nde başladı ve yapıldı.

1. Seçimden önce, bu Organın şimdi seçilecek tüm görevlilerinin ve aynı şekilde gelecek zaman için yeminle taahhüt alması emredildi ve kabul edildi; Devletin çeşitli görevlilerinin vereceği taahhüt şudur: Bu görevi yerine getirmek için kendimi Tanrı önünde sadakatle yürümeye bağlı sayıyorum ve bunu Tanrı huzurunda itiraf ediyorum.

3. Bu Politik Organın bu Ada'da görev yaptığı Hükümetin ve onun Yargı Alanının, Prensimiz lehine bir Demokrasi veya halk Hükümeti olduğu emredildi ve oybirliğiyle kabul edildi; yani, düzenli bir şekilde bir araya gelen Özgür Adamlar Grubunun veya bunların büyük bir kısmının Gücü, Adil Yasalar yapmak veya oluşturmak ve bunları Adamlar arasında sadakatle yürürlüğe koymak için kendi aralarından Bakanlar görevlendirmektir.

16. Sulh Yargıçları tarafından Çeyrek Oturumlarında on beş yaşın üzerindeki tüm erkekler ve gençlerin, sadakat yemini veya başka bir güçlü bilgiyle yemin etmeleri emredilmiştir.

28. Özgür Adamlar tarafından daha önce verilen yeminin, Sakinlere verilmesi yetkilendirilen yeminle aynı güçte olduğu ve olmaya devam ettiği emredilmiş ve kabul edilmiştir.

29. Adadaki herhangi bir kişi veya kişiler, ister Özgür Adam ister Yerleşik olsun, açık veya gizli herhangi bir yolla, şu anda kurulmuş olandan başka bir Güç getirmeye çalışırsa (bu, Prensimizden yasal bir komisyonla gelmediği sürece), Yalancı Yemin başlığı altında suçlu sayılacaktır.

30. Doktrin açısından Vicdan Özgürlüğü ile ilgili olarak yapılan son Mahkeme Yasasının devam ettirilmesi emredilmiştir.

GÖREVLİLERİN GÖREVLENDİRİLMESİ

Siz, A. B., Providence Eyaleti Plantasyonlarının (şu anda düzenli olarak toplanan) sakinlerinin özgür oyları ve rızalarıyla kamu görevine ve ---- makamına çağrılıp seçildiğiniz için, mevcut Mecliste, size verilen görevi yerine getirmek için elinizden gelenin en iyisini sadakatle ve gerçek bir şekilde taahhüt edin; ve bu konuda Koloninin sizin anlayışınıza göre yapmanızı yetkilendirdiği veya yetkilendireceği şeyden daha fazlasını veya daha azını yapmayacağımıza söz veriyoruz.

DEVLETİN MEMURLARINIZA KARŞILIKLI TAAHHÜDÜ

Providence Plantations Eyaletinin Sakinleri olarak burada düzenli bir şekilde bir araya gelmiş ve özgür oylamayla sizi ----, tüm Koloni'de Adaletin uygun şekilde uygulanması ve yürütülmesi için kamu görevi ve memur olarak seçmiş olarak, bu vesileyle sizi sadakatle yerine getirmenizde desteklemek ve desteklemek için gücümüzün en üst noktasına kadar söz veriyoruz. [1641. ]

Bu Taahhüt ayrıca Komiserler Mahkemesi ve Seçim tarafından da kabul edildi. 13 Eylül 1654.

Mevcut Meclis tarafından, bunun, önceki herhangi bir formdan farklı olarak, Genel memurlarınızın taahhüdü olduğu emredilmiştir.

* * * * *

21 Mayıs 1661 tarihli Genel Mahkemede, ("şimdi düzenli bir şekilde toplandı") ifadesinden sonra "Majestelerinin adına" ifadesi eklendi.

* * * * *

Ve Rhode Island Kolonisi ve Providence Plantasyonları Genel Meclisinde 4 Mayıs 1664'te:

Bu Meclis ayrıca, herhangi bir kamu görevinde görev yapan herhangi bir papaza karşı beyanda bulunur, ancak önce sözü edilen forma göre taahhüdü alır.

Siz, A. B., &c., İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda'nın ve bunlara ait toprakların Egemen Lordumuz Kral Charles II'ye ve onun sayılan Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine, herhangi birine karşı taraflı veya sevgisiz, en iyi beceri ve bilginize göre komisyonunuzu, yükümlülüğünüzü ve görevinizi üstlenme ve yerine getirme konusunda gerçek bir taahhütte bulunmayı taahhüt ediyorsunuz; ve bu Koloni'de halihazırda kurulmuş veya kurulacak yasalara göre. Bu taahhüdü, yalancı şahitlik cezası altında yapmayı ve yerine getirmeyi taahhüt ediyorsunuz....

Herhangi biri tarafından taahhüdün alınması sırasında, bu papazların görevlerinin yerine getirilmesinde ve görevlerinin yerine getirilmesinde yanlarında durmak ve yardımcı olmak için Colloneys adına yeniden bir taahhütte bulunulmalıdır.

Ayrıca, bu Genel Meclisin isteği ve ataması, yukarıda belirtilen konularda oy kullanmaya cesaret edenlerin olmamasıdır, ancak bu Genel Meclisin açıkça yazılı olarak özgür kişi olarak kabul edeceği kişiler hariç. 

2. Ayın 19.'u, 1645. Burada isimleri bulunanlar, söz konusu Arazi oranına göre, Ortaklık hakkıyla birlikte, kişi başı Yirmi Beş Akerlik Araziyi özgürce Hibe almış olarak; bu İlahiyat Kasabasının özgür sakinlerinden; bunu memnuniyetle kabul ediyorlar; ve burada, bu Kolonya'da kurulan otoriteye; Tüzüğümüze ve bu İlahiyat Kasabasının büyük onayıyla yapılmış veya yapılacak olan tüm bu tür sağlıklı Yasalara ve Emirlere uymayı taahhüt ediyorlar; Ayrıca, söz konusu plantasyonun satın alınmasına ilişkin herhangi bir Hak iddia etmemek; ayrıca, söz konusu Providence Kasabasının özgür İnsanları olarak kabul edilene kadar, Kasaba İşlerinde herhangi bir Oy kullanma ayrıcalığı da vermemek. [1645.]

YALAN ŞAHİTLİK KARŞISINDAKİ KANUNUN ÖNSÖZÜ

Gerçekten vicdanlı olan çeşitli insanların vicdanları yemin etmekten veya etmekten çekinebilir ve bu, kendimizi farklı vicdanlara sahip insanlar olarak
ve bir başkasını, aramızda görev yapmaktan veya bir davada tanıklık etmekten alıkoymaya
zorlamaya istekli olmayan
insanların bulunduğumuz yerin doğasına ve yapısına hiçbir şekilde uygun olmaz; Bu Meclis'in yetkisiyle, bir mahkemede veya bir yargıç önünde ciddi bir
meslek veya tanıklık, tüm kolonide, bir yemin kadar tam güçle sayılacaktır. [1647.]

Bu, o zamanlar Dostlar'ın henüz ayrı bir Dernek olarak yeminlerin yasadışı olduğunu kabul etmemiş olmaları nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Ve bu, Roger Williams'ın öğretileriyle tamamen uyumludur.

3 Mayıs 1665'te Newport'ta toplanan Genel Meclis'in Eylemleri ve Emirleri.

Aşağıdakilerin, adaletin uygulanması için kamu görevi yerine çağrılan bu Koloni'deki tüm memurların görevlendirilmesi için bir form olması emredildi, (yani):

Oysa ki, siz, A. B., bu Koloni Rhode Island ve Providence Plantasyonları'nın özgür halkının özgür oyuyla, , adı geçen Koloni'de, &c., yer ve makama çağrılan ve seçilen, Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine gerçek bir zarafetle, tarafsızlık göstermeden, bu yargı bölgesindeki tüm kişilere, beceri ve yeteneklerinizin en iyisi veya en iyisi doğrultusunda, eşit adalet ve hak sağlamak için söz konusu makamınızda söz konusu yargı bölgesinde kurulmuş veya kurulacak olan yasalara göre, [hem askeri hem de sivil konularda Tüzük'e göre] gerçek bir zarafet taahhüt ediyorsunuz. Ve bu taahhüdü yalancı şahitlik cezası tehlikesi altında yapıyorsunuz.

Karşılıklı taahhüt aşağıdaki gibidir, yukarıda adı geçen taahhüdü alan veya yöneten kişi tarafından verilmesi emredilmiştir.

Bu Koloni, vb. adına ve hesabına, sizin yanınızda durmayı ve söz konusu görevinizi yerine getirmenizde ve yürütmenizde gereken tüm yardım ve destekle sizi desteklemeyi yeniden taahhüt ediyorum.

Yukarıda belirtilen taahhüt formunun, başka bir emir gelene kadar kullanılması emredildi; aksi yönde veya bundan farklı olan herhangi bir önceki emir veya form buna rağmen. [1665.] Bu formlar 1677'de yeniden yürürlüğe konuldu.

Kral tarafından, Rhode Island'daki Majestelerinin iradesi ve isteği doğrultusunda ilk olarak Tacın yedi Yeni İngiltere Kolonisi üzerindeki haklarını savunmak için atanan Komisyon, şunları önerdi:

Bu Koloni'de yaşayan tüm ev sahipleri bağlılık yemini etsin ve adaletin uygulanması Majestelerinin adına olsun.

Bunun üzerine, Majestelerinin en asil ve harikulade lütuf ve lütfunun derinliklerinde daha titizlikle ... mektuplarında ... onun ... hoşgörüsünün, dini ibadet ve 
görev konularında farklılık gösteren hassas vicdanlara kadar uzandığı; ve özellikle yemin ve tören biçimleri veya bunlarla ilgili durumlarda ... ... burada verilen vicdan özgürlüğünü göz önünde bulundurarak ifade edildiği. Meclis, tek bir rızayla ... tüm neşeli itaatle ... ve burada hassas vicdanlara verilen önceliği akılda tutarak, ilk olarak emreder ve ilan eder: bu Koloni'de, yemin etmekten çekinen ve yemin edenlere her zaman bir özgürlük verildiği ve hesaba katıldığı halde, bunun yerine, kamusal alanda yemin etmeseler bile, yemin etmiş olsalar bile, yalan yere yemin etme cezası altında, yemin edecekleri, bu nedenle, bu yargı yetkisi dahilindeki tüm insanların Kral'a olan bağlılıkları için bu en sadık ve makul taahhüdü vermeleri gerektiği. * * * * *

Bu sözleşmenin şekli aşağıdaki gibi olacaktır:

Siz, A. B., İngiltere Kralı Majesteleri İkinci Charles'a, mirasçılarına ve haleflerine, bu yargı alanında zaman zaman konulan yasalara uymak ve gereken itaati göstermek için gerçek ve sadık bir bağlılık taahhüt ediyorsunuz; Majestelerinin bu Koloniye Tüzük'te dini ve medeni konularda verdiği ayrıcalığa göre, gücünüzün en fazlasını yerine getirmek için; söz konusu taahhüdü yalan yere yemin etme tehlikesi ve cezası altında yapıyorsunuz. [1665.]

Ayrıca, "bu sözleşmenin halihazırda kabul edilen tüm
hür kişilere uygulanmasını ve hiçbir adamın
hür kişi olarak kabul edilmemesini ve ev sahibi olan veya on sekiz yaş ve üzeri olan tüm erkeklerin, sözleşmeyi kabul edene veya sözleşmeyi verene kadar özgür kişi ayrıcalığını kaybetmesini" emrettiler. Bu yasanın kabulü, birçok kişinin vicdanını sızlattığını düşünenler tarafından uzun bir
uğraşmaya yol açtı. Ve, ertesi yıl, Meclis, "Vicdanlarında bunu yapmaya özgür olanlar, Taahhütte bulunsunlar veya daha ziyade İngiltere'de şu anda gerekli olan bağlılık yemini etmeyi seçiyorlarsa, bu yemin edilecektir; ancak, her ikisinde de vicdanlarında söylemeye veya kullanmaya tenezzül edemeyecekleri bazı kelimeler varsa, açık mahkemede veya iki Yargıç önünde, Majestelerinin yetkisiyle yapılan yasalara aktif ve pasif olarak itaat etmek için bağlılık ve itaati ifade eden eşdeğer kelimeler benimseyebilirler, aksi yöndeki herhangi bir eski yasaya rağmen, bu kişi serbest bırakılacak veya özgür adam olarak kabul edilecektir." Majestelerinin adına ve onun yetkisi altında, Kral Eyaletindeki Westerly kasabasında düzenlenen bir mahkemede, 17 Eylül 1679'da.

Westerly sakinleri, Majestelerine bağlılık yemini etmek ve bu Koloni için Majestelerinin yetkisine sadakat yemini etmek üzere bu mahkemede hazır bulunmaları emredildiği için, aşağıda adı geçen kişiler hazır bulundu ve yemin etti, yani. [Otuz üç isim.]

Yukarıda yazılı kişiler tarafından verilen yemin şu sözlerleydi:

Tanrı ve dünya önünde vicdanımda gerçekten ve içtenlikle kabul ediyor, itiraf ediyor, tanıklık ediyor ve beyan ediyorum ki, Egemen Efendimiz,
Kral Charles, İngiltere Krallığı'nın ve diğer tüm egemenliklerinin ve ülkelerinin yasal ve haklı Kralıdır; ve Papa'nın,
ne kendi başına, ne de Roma Kilisesi'nin veya Makamının herhangi bir yetkisiyle, veya başka herhangi bir yolla, Kralı tahttan indirmek veya Majestelerinin krallıklarını veya egemenliklerini elden çıkarmak veya herhangi bir yabancı prensin kendisini veya ülkesini işgal etmesine veya rahatsız etmesine izin vermek veya tebaasından herhangi birini Majestelerine olan bağlılığından ve itaatinden kurtarmak için herhangi bir gücü veya yetkisi yoktur; veya bunlardan herhangi birine silah taşıma, kargaşa çıkarma veya Majestelerinin Kraliyet kişiliğine, Devletine veya Hükümetine veya Majestelerinin egemenlik alanlarındaki tebaasından herhangi birine herhangi bir şiddet veya zarar verme izni veya izni verme yetkisi yoktur. Ayrıca, kalbimden yemin ederim ki, Papa veya halefleri tarafından veya kendisinden veya onun makamından türetilen veya türetildiği iddia edilen herhangi bir yetkiyle söz konusu Kral, mirasçıları veya haleflerine karşı yapılan veya verilecek herhangi bir aforoz veya mahrumiyet beyanı veya hükmü veya söz konusu tebaanın itaatlerinden herhangi bir şekilde affedilmesine rağmen, Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine inanç ve gerçek sadakat besleyeceğim ve kendisi ve onlar, bu tür bir hükmün veya beyanın gerekçesi veya maddesi veya başka bir şekilde, kendisine veya onların şahsına, Tacına ve onuruna karşı yapılacak her türlü komplo ve girişime karşı gücümün sonuna kadar savunacağım ve Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine, kendisine veya bunlardan herhangi biri. Ve ayrıca yemin ederim ki, bu lanet olası doktrin ve pozisyonu, Papa tarafından aforoz edilen veya mahrum bırakılan prenslerin tebaaları tarafından tahttan indirilebileceği veya öldürülebileceği veya başka herhangi bir şey, kalbimden, tiksindiğimi, nefret ettiğimi ve dinsiz ve sapkın olarak reddettiğimi söylüyorum. Ve inanıyorum ve vicdanımda kararlıyım ki, ne Papa ne de herhangi bir kişi, iyi ve tam yetkiyle bana verildiğini kabul ettiğim bu yeminden veya bunun herhangi bir kısmından beni affetme yetkisine sahip değildir; ve aksi yöndeki tüm af ve muafiyetlerden
vazgeçiyorum. Ve tüm bunları açıkça ve içtenlikle kabul ediyor ve yemin ediyorum, bu açık sözlere göre, aynı sözlerin açık ve sağduyulu anlayışına göre, hiçbir tereddüt veya zihinsel kaçamak veya gizli bir çekince olmaksızın. Ve ayrıca, Majestelerinin Rhode Island Kolonisi ve Providence Plantasyonları ve Kral Eyaleti'nde yerleştirdiği ve kurduğu otoriteye tüm gerçek ve sadık itaati burada ciddiyetle taahhüt ediyorum. Ve bu itirafı içtenlikle, isteyerek ve gerçekten, bir Hıristiyanın gerçek inancına bağlıyorum. Tanrı bana yardım etsin. [1679.]

1686'da Sir Edmund Andros'un Yönetimi Koloninin kendi hükümeti altındaki bir İlçe niteliğine indirgeyene kadar başka hiçbir yemin veya taahhüt görünmüyor.

_New Hampshire Kolonisi'nde._

New Hampshire'ın patenti üzerinde kurulmuş bir otorite olmadığından, Nisan 1638'de bazı Kızılderili Sachem'lerden otuz mil karelik bir arazi satın alan John Wheelwright'ın liderliğindeki Exeter yerleşimcileri, hükümet amaçları için gönüllü bir dernek üzerinde anlaşma yoluna gittiler. Yürütme
ve yargı işlevleri, şefi Hükümdar olarak adlandırılan üç yargıç veya ihtiyardan oluşan bir kurulda bulunuyordu. Bunlar, seçmenler ve yasa koyucular olan tüm özgür insanlar topluluğu tarafından seçiliyordu, ancak bunların
yasaları Hükümdarın onayını gerektiriyordu. Bir sakinin, bir seçmenin ayrıcalıklarından yararlanabilmesi için önce özgür bir insan olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Bu birliktelik kapsamında, liderleri Rahip John Wheelwright tarafından şu şekilde bir anlaşma hazırlandı:

EXETER'DEKİ HÜKÜMETİN KOMBİNASYONU, YÖNETİCİLER VE HALK İÇİN YEMİN BİÇİMLERİYLE

Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı olan
Korkmuş Egemenimiz Charles'ın kalbini hareket ettirmek, tebaasının çeşitlilerine Amerika'nın Batı bölgelerine yerleşmeleri için izin ve özgürlük vermek, Rab'bin hoşuna gittiği için:
Sadık tebaası, Exeter kilisesinin kardeşleri, Piscataquacke nehri üzerine yerleşip uzansınlar, oradaki diğer sakinler,
Tanrı'nın kutsal iradesini ve kendi zorunluluğumuzu düşünerek, aramızda sağlıklı yasalar ve
hükümet olmadan yaşamayalım, ki bunlardan tamamen yoksunuz; Mesih adına ve Tanrı'nın huzurunda birleşelim, aramızda en iyi anlayışımıza uygun, Tanrı'nın iradesine uygun, kendimizi Egemen Lord Kral Charles'a tabi olarak ilan ederek, Massachusetts'teki İngiliz Kolonimizin özgürlüklerine göre ve Mesih'in lütfu ve yardımıyla kendimizi ciddiyetle bağlayarak ve onun adına ve en iyi bilgimize göre İngiltere topraklarında kurulmuş olan bu tür dindar ve Hristiyan yasalarına ve aramızda Tanrı'ya göre sağlam temeller üzerine yapılıp yürürlüğe konulacak diğer tüm bu tür yasalara kendimizi tabi kılmaktan
korkalım, böylece birlikte tüm dindarlık ve dürüstlükle
sessiz ve barışçıl bir şekilde yaşayabiliriz. 5. gün, 4. gün, 1639. [John
Whelewright ve otuz dört kişi daha.]

Bu, kısa süre sonra bazı yerleşimciler için tatmin edici bulunmadı, çünkü ifadelerinin Kral'a sadakatin ve dolayısıyla piskoposluğun çok cömertçe olduğunu düşünüyorlardı; ve genel olarak onun egemenliğini ve kendilerinin onun tebaası olduklarını kabul etmeye istekli olsalar da, gereksiz yere sadakat beyanında bulunma eğiliminde değillerdi.
Daha sonra aynı amaçla başka bir anlaşma daha yapıldı, sadece Kral'ı Egemenleri ve kendilerinin de onun tebaası olduğunu kabul ettiler. Bu anlaşma usulüne uygun olarak yürütüldü ve hükümetin temeli olarak yürürlüğe girdi.
Ancak, yargılama testine dayanmadı. İlginçtir ki, yeterince sadakat içermiyordu. Ve orijinal Birleşim, aşağıdaki açıklayıcı girişle yeniden yürürlüğe konuldu:

Oysa ki, Exeter Kilisesi'nin kardeşleri, diğer sakinlerle birlikte, Pazartesi 5. gün tarihli, belirli bir birleşim yapmıştı. 4, 1639, daha sonra, bazı kardeşlerin anında talebi üzerine değiştirildi ve şu şekilde bir ifade biçimine sokuldu: Kral'ın Majestelerini korkunç Egemenimiz ve kendimizi onun tebaası olarak kabul etsek de: yine de, Majestelerine borçlu olduğumuz o gerekli Sadakatten biraz uzaklaşan bir anlama izin veriyormuş gibi görünen bazı ifadeler içeriyor, bu da gerçek niyetlerimize ve anlamlarımıza tamamen aykırı: Bu nedenle, söz konusu son kombinasyonu iptal ediyor, iptal ediyor, geçersiz kılıyor ve engelliyoruz, sanki hiç yapılmamış gibi ve yalnızca yürürlükte ve erdemde duran ilkini onaylıyor, doğruluyor ve tesis ediyoruz, öz için olan şey burada aşağıdaki şekilde ve biçimde belirtilmiştir. Pzt.,
2. g., 2, 1640.

Hem Yaşlılar hem de Halk, aşağıdaki gibi belirli zorunlu yeminler etmek zorundaydı:

YAŞLILAR VEYA YÖNETİCİLER YEMİNİ

Gök ve yerin yüce Tanrı'nın yaratıcısı ve yöneticisinin büyük ve korkunç Adı ve Kralların Prensi ve yeryüzünün Yöneticileri olan Rab İsa Mesih adına yemin edeceksiniz ki, onun adına ve korkusuyla, Tanrı'nın Adalet ve Yargılama Hizmetinin haklı iradesine göre bu insanları Yönetecek ve Yöneteceksiniz. Kötülük yapanlara karşı ve iyilik yapanlara gereken sorumluluğu ve desteği vereceksiniz. Tanrı'nın yardımıyla, sonsuza dek süren rahatsızlıktan ve iç karışıklıktan insanları koruyacaksınız. Böylece tüm dindarlık ve dürüstlükle, sakin ve huzurlu bir hayat yaşayabilirler. Böylece Tanrı Mesih İsa'da size ve sizinkilere yardımcı ve minnettar olsun.

HALKIN YEMİNİ

Biz burada yüce Tanrınızın, Cennetin ve yerin yaratıcısı ve Hükümdarının büyük ve korkunç adına ve halkının Kralı ve Kurtarıcısı olan Rab İsa'nın adına yemin ediyoruz ki, onun adına ve korkusuyla, Tanrı'nın iradesine ve Sözüne ve O'nun onurlu Hükümdarları ve yasal yardımları tarafından türetilecek kutsal Yasalar ve yönetmeliklere göre yönetilmeye ve yönetilmeye boyun eğeceğiz ve Tanrı'nın yardımıyla adaletin idaresinde ve bedenlerimiz ve mallarımızla barışın korunmasında ve Tanrı'ya göre en iyi çabada onlara yardım etmeye hazır olacağız, böylece Tanrı bizi ve O'nu Mesih İsa'da korusun ve kurtarsın. [1640.]

DOVER HALKININ BİR HÜKÜMET BİÇİMİ KURMAK İÇİN BİRLEŞMESİ

Başımıza çeşitli Felaket ve sıkıntılar gelmişken ve Medeni Hükümetin eksikliği nedeniyle giderek daha da büyümüşken, onun Minnettar Eşi bizim için bugüne kadar bildiğimiz kadarıyla hiçbir
düzenleme
yapmadı:

İsimleri Piscataquack Nehri üzerinde yaşayanlar olarak
gönüllü olarak kendimizi bir Siyasi
Bünyede birleştirmeyi kabul ettik ki
Eşlerinin Yasalarından daha rahat bir şekilde
yararlanabilelim. Ve bu vesileyle, Cemiyetimizin Özgür İnsanlarının büyük bir kısmı tarafından
sonuçlandırılacak tüm
düzenlemelerle birlikte Kraliyet Eşlerinin Yasalarına tabi olmayı taahhüt ediyoruz,
eğer bunlar İngiltere Yasalarına aykırı değilse ve Majesteleri adına yönetiliyorsa.

Ve bu karşılıklı olarak söz verdik ve bunu yapmaya ve böylece devam etmeye karar verdik, ta ki Mükemmel Matie bizimle ilgili başka bir Emir verene kadar.

Şahit olarak, Egemen Efendimizin Hükümdarlığının on altıncı yılının Ekim ayının yirminci gününde, Tanrı'nın lütfuyla Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı Charles'ın İnancın Savunucusu vb. Annoq Domi, 1640. [John Follett ve diğer kırk bir kişi. ]

Bu biçimler altında Exeter ve
Dover'ın işlerinin yönetimi, Hampton ve
Portsmouth ile birlikte 1643'te Massachusetts-Bay'in egemenliği altına girene kadar tatmin edici bir şekilde devam etti;
ikincisinin yargı yetkisinin genişletilmesi için ödemeye hazır olduğu bedelin bir kısmı, New Hampshire kasabalarının vatandaşlarına kilise üyesi olmalarına bakılmaksızın seçmeli oy hakkı verilmesiydi.
Bu düzenleme, Norfolk İlçesi'nin bir parçası olarak Massachusetts-Bay Yasaları uyarınca, New Hampshire 1680'de Kraliyet Eyaleti olana kadar devam etti.

16 Mart 1679/80'de Portsm^o'da Genel Meclis tarafından yapılan ve Başkan ve Konsey tarafından onaylanan New Hampshire Eyaletinin Genel Yasaları ve Özgürlükleri'nde Aşağıdakiler,

ÖZGÜR ADAMLARIN statüsü olarak verilmiştir

8. Bu Meclis ve onun yetkisiyle, tüm
İngilizlerin Protestan olmaları, bu Eyaletin herhangi bir kasabasında yerleşik sakinler ve serbest mülk sahipleri olmaları, 24 yaşında olmaları, yaşamlarında kötü niyetli olmamaları, ancak dürüst ve iyi konuşmaları ve 201 Vergilendirilebilir mülke sahip olmaları ve ayrıca Majestelerine bağlılık yemini etmiş kişiler olmaları ve başka hiç kimsenin bu Eyaletin özgür adamı olma özgürlüğüne kabul edilmemeleri ve Genel Meclis, Polis Memurları, Seçmenler, Jüri Üyeleri ve ikamet ettikleri kasabalardaki diğer memurlar ve ilgililer için oy kullanmaları emredilmiştir; Bu emir, herhangi bir kişiye veya kişilere, kasabadaki herhangi bir arazi, kereste veya diğer mülkün elden çıkarılması veya dağıtımında oy kullanma özgürlüğü vermemektedir, ancak bunlara gerçek hakkı olanlar hariç; ve herhangi bir oy kullanma hakkı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, bu durum, bu Eyaletin Genel Meclisi ile birlikte, Başkanınız ve Konseyiniz tarafından değerlendirilecek ve karara bağlanacaktır.

Bu Kanunlar Grubu, Kraliyet onayı için İngiltere'ye gönderildiğinde reddedilmiştir.

_Maine Eyaletinde veya Kontluğunda._

1639'da Birinci Charles tarafından Sir Ferdinando Gorges'a verilen Tüzükte "Mayne Eyaleti veya Kontluğu" olarak adlandırılan şeyin Kolonileştirilmesi birçok zorluk ortaya çıkardı. Lord-Proprietary'ye verilen ve mülkle birlikte mirasçılarına ve devralanlara devredilebilen olağanüstü hükümet yetkileri, onu çok fazla gönüllü işbirliğinin olamayacağı geniş bir arazi mülkü haline getirdi. Hükümetine yardımcı olmak için, göreve başlamadan önce "İngiltere'nin bu yüce krallığında şu anda kullanılan forma göre Bağlılık Yemini etmek ve ayrıca imzalanan Yemini etmek" zorunda olan bir Meclis Üyeleri kurulu atandı. MAYNE İLÇESİNİN KONSEY ÜYELERİNİN YEMİNİ

Yüce Tanrı'nın huzurunda ve bu Kitabın kutsal içerikleri
üzerine yemin ediyor ve protesto ediyorum ki, Mayne Eyaletinin Lordu Sir Ferdinando Gorges Şövalyesi'ne ve mirasçılarına ve vekillerine, gücümün yettiği kadar, tüm görev bilinciyle, onların
Danışmanlıklarını gizleyerek ve kişilere saygı duymadan, vicdanıma ve en iyi anlayışıma göre, hem davaları dinlemek için bir Danışman olarak, hem de eyalet veya Milletler Topluluğu konularında bir Danışman olarak,
onlara veya onlara serbestçe görüşümü bildirmek üzere, sadık bir Hizmetkar ve Danışmanı olacağım ve kendisinden veya onlardan ve onların Danışmanlarından, söz konusu Lord'uma ve mirasçılarına karşı herhangi bir komplo veya isyan
meselesini gizlemeyeceğim, fakat bunu öğrendikten hemen sonra bunu keşfedeceğim ve
yazarları tüm titizlik ve ciddiyetle
Adalet'e göre ve bundan sonra Kitabı alçakgönüllülükle öpüyorlar. Alındı
2 Eylül 1639.

Sir Ferdinando'nun 1647'deki ölümü üzerine, Maine'deki mülkü
Gorges Kolonistlerinden gelen tekrarlanan mektuplara bile cevap vermeyerek mirasını tamamen ihmal eden oğlu John Gorges'a geçti. Kennebeck Nehri üzerindeki araziler için bir Patent 1629'da New Plymouth Kolonisi'ne verilmişti. 1649'da, ticareti üç yıllığına Vali William Bradford ve dört ortağına bıraktılar. 1652'de, ticaret aynı adamlara üç yıl daha satıldı. O yıl, gerçek araştırmadan, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin doğu hattının New Plymouth memurları tarafından ve onlara satılan ticaretin özgürlüklerine tecavüz ettiği bulundu; ve 1653'te Thomas Prence, Kennebeck ülkesinin tüm sakinlerini bir araya toplamak ve kendisinden Plymouth Genel Mahkemesi'nin talimatlarını almak üzere yetkilendirildi: "1.
Halkın İngiltere Devleti'ne ve New Plymouth hükümetine sadakat yemini etmesi. 2. Kendilerine uygulanacak Koloni yasaları hakkında bilgilendirilmesi ve sivil işlerinde onları yönlendirecek ve yönetecek uygun kurallar ve yönetmeliklerin oluşturulması. 3. Orada, Sadakat Yemini edenler dışında hiç kimse ikamet etmeyecek. 4. Yemin edenler dışında hiç kimse bir Yardımcı için oy kullanamayacak." Yemin şu sözcüklerle isteniyordu:

İngiltere Devleti'ne, şu anda kurulduğu haliyle sadık ve sadık olacaksınız ve şu anda New Plymouth hükümeti içinde ikamet etmeyi seçtiğiniz için, doğrudan veya dolaylı olarak kara veya su yoluyla, bu hükümetin tümünün veya bir kısmının yıkılmasına veya devrilmesine yol açacak veya yol açabilecek herhangi bir eylem veya eylemlerde bulunmayacak veya yaptırtmayacak; ancak, aksine, şu anda yürürlükte olan niyet ve amaçları engelleyecek, karşı çıkacak veya keşfedeceksiniz; böylece hükümet mümkün olan en kısa sürede bundan haberdar edilebilecektir; ayrıca, sınırları içinde var olan veya kurulacak olan tüm iyi ve sağlıklı yasalara, tüzüklere ve memurlara itaat edecek ve bunlara uyacaksınız.
Doğruluğun Tanrısı ve yalanın cezalandırıcısı olan Tanrı size yardımcı olsun. [1653.]

Bu eylem, kilise üyeliği ön koşulu olmaksızın Yemin ettiklerinde onları Massachusetts'in özgür insanları yaptı. Bunu, New Plymouth'daki baş memurların ticaretin kiracıları olmalarına karşı büyüyen bir hoşnutsuzluk izledi. Güvenle beklenen büyük getiriler gerçekleşmiyordu ve halkın iktidardakilere karşı duyduğu kıskançlık, sonunda yedi yüz mil karelik alanı kapsayan Patent'in Massachusetts-Bay Kolonisini temsil eden bir komiteye dört yüz pounda satılmasına yol açtı. 1677'de, mirasçılarla yaşanan birçok tartışma ve sıkıntıdan sonra, Lord-Proprietary'nin torunu olan Ferdinando Gorges, haklarını Massachusetts-Bay Kolonisine bin iki yüz elli sterline sattı ve Maine Bölgesi 1820 yılına kadar Massachusetts'in bir Bölgesi oldu.

* * * * *

Yeminin gücü, Casuist için bir konudur. Ancak, bu makalenin kısa
döneminde--Mezmur yazarının insana verdiği yaşam süresinden daha kısa--bir Yemin tahtını ve hükümdarları tahttan indirdiğini; gelişen Milletler Topluluğunu kurduğunu ve yıktığını; Devletliklerini kurduğunu ve yıktığını; barışın garantisi ve savaş için bir teşvik olduğunu gördük. Bu çelişkili koşullar altında, bunların etkisini, bunların yapıldığı
kişiden başka kim ölçebilir!

-----------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

1. Yeminlerde veya alıntılanan bölümlerde yazım yanlışları düzeltilmemiştir.

2. Sessizce düzeltilen tipografik hatalar.

3. İçindekiler tablosu transkriptör tarafından eklenmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OATHS OF ALLEGIANCE IN COLONIAL NEW
ENGLAND***


******* This file should be named 53843.txt or 53843.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/8/4/53843


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

