*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celebrity, Volume 2 (Ünlü, Cilt 2)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celebrity, Volume 2, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celebrity, Volume 2

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Ünlü

Winston Churchill tarafından


Cilt 2.


Bölüm V

Asquith'teki bilerek Bay Charles'ın
Wrexell Allen Irene Trevor tarafından çekilmelidir. Göl ile
Kırmızı ve bronzluk kuzeyin esintileri yanaklarına geldi, bu nimet
En iyi su rüzgarları tarafından kazanılan açıkların yoldaşları. Belki onlar
Uzun kirpiklerin altına ve ışığa yay ve ışık getirdi
Masanın karşısına bir bakış attığında. Yavaş yavaş oldu
Bayan Trevor'un ünlü ile zemini kazandığı açık
Asquith'teki diğer genç kadınların ihmali ve duyurulduğunda
Cotillon'u onunla birlikte yönlendirecek olduğunu, gerçek olarak kabul edildi
önemli. Asquith'te bile böyle şeyler konuşuldu. Bay Allen
bir konu ve bir varsayım meselesi oldu. O, genel olarak inanıyorum
iyi bir maç olarak kabul edilir; Eşan edilemez insan-hizmetçisi dünyevi tartıştı
diğer endikasyonların eksik olmadığı mallar, kreti
ailenin maddi bir işareti olarak belirtildi. Yine de Bayan Brewster, biri
Brookline'dan gelen ve bir
Boston Blue Book'un güncel baskısı, ünlüyü sorguladı
Arama tarzından sonra bu hayati nokta,
Konu, kendini tatmin edici bir şekilde edinemedi. Ne zaman
Babanın duruşması içinde konuşma ayrıntılı olarak tekrarlandı.
Söz konusu genç kadın ve şüphesiz onun yararına, Bay Trevor
Rüzgarlara utanç attı ve o zaman Misses Brewster'ı skandal etti ve
Orada babasını bir ülke deposu olduğunu ilan ederek.
Bay Farquhar Fenelon Cooke'un gözünde ünlünün apotheosis
tamamlandı. Asquith halkı sadece katılmak istemiyordu
ev ısınıyor, ancak hevesli bir sahaya kadar çalışmıştı. .
Tabii ki ünlüler törenlerin ustasıydı. O kökenli
Rakamlar ve on iki tane olan çiftleri düzenledi
Asquith ve on ek genç kadın. Bu on kişi
Bay Cooke'un özel arabasında beklediği on genç adam ve
Bay'dan elde edilen ünlü görünüşler, yükseklikler ve mizaçlar
Cooke, dikkatlice not edildi ve genç kadınlarınkiyle karşılaştırıldı. Olmak
Bayan Cooke'un herhangi biriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi, ama
neredeyse cezai bir kayıtsızlık sergiledi. Bay Cooke bile seçmişti
iyilikler; Hayırseverlik ne olduklarını söylemem gerektiğini yasaklıyor.

Bu hazırlıkların yaptığı sık istişareler nedeniyle
Ünlü, müvekkilimin şirketindeydi, ki
benimkini tercih etmek için çok geldi ve bu yüzden
Asquith'i terk etme kararlılığı. Memnun bir şekilde yer alıyordum
Farrar ve ben bir
Tiftik'e gitmek ve yapmak için bir çağrı anlamına gelen davetiye
kendimiz genellikle faydalı. Bu yüzden paketledik ve gittik. Garip olduk
Onların gelmesinden önce parti, özellikle ünlü olduğunda
Öğle veya akşam yemeği için düştü. Kalmaya teşvik edilemedi
Kalıcı olarak Mohair'de çünkü Bayan Trevor Asquith'teydi, ama o
tiftik ahırlarından bir çentik arabası tahsis etti ve yolculuğu yaptı
Bazen günde iki kez. Bayan Cooke'un ona davrandığı gerçeği
niteliksiz onaylamama ruhlarını azaltmadı veya
Ziyaretlerinin sıklığı, ne de gerçekten herhangi bir ihlal yaratıyor mu?
karı koca arasında. Bay Cooke, arkadaşlarını kabul etti
Karısını memnun etmemeliyim ve Bayan Cooke Farrar ve bana şunu belirtti
Kocası daha iyi bilecek kadar yaşlıydı ve öğretilemeyecek kadar yaşlı. O
Onu özveriyle sevdi ve yüzlerce gösterdi, ama o
Dissimülasyondan kesinlikle aciz.

Bayan Cooke sayesinde, Mohair ziyaretimiz hoş bir ziyaretti. Biz
birçok açıdan düzenlemelere yardımcı olacak, özellikle Farrar,
Gerekçesiyle dekore edilmesi yükü. Gördük ama çok az Bay Cooke ve
Ünlü. Onun gelişi bir önemdi ve gün meydana geldi
dansın. Ona bir bütün olarak davranacağım çünkü yapmadılar
elbise veya alışkanlık veya hırs veya
Bu dünyada genel yararlılık. Bay Cooke'un
yardımı için aralarında hassas ayrımlar yapabilme
Ünlü, ama bu tür ayrımlar benden ötesindeydi ve
sadece yapabileceğim türlerin uzun ve dikkatli bir şekilde çalışmasında yatıyorlar
vermeyi göze almıyorum. Aynı şekilde ondan herhangi birinin hayatı hayattı
ve her biri bir yıl tarafından doğru bir şekilde temsil edilebilir
Yıl tam olarak bir önceki gibiydi. Sıradan yıl olduğu gibi
Tanınmış, Ocak ayının ilkinde başlar. Ama onlarınki değildi
ne olağan yıl, ne kilise yılı, ne de mali yıl. Onlarınki başladı
New York at şovu ile sonbahar. Ve ben de ben
Düzeltmeye açık, yerine ilk at gösterisinden çıktıkları
Mesih'in doğumundan. Çok daha iyi oldukları kesin
Dernek tarihinde sendikanınkinden daha bilgili
Lincoln yerine Excelsior biyografisi. Köpek şovu
İleriye baktıkları başka bir olay, yeniye göç ettiklerinde
York ve arkadaşlarının ülke yerlerine bindi. Ama neden gidiyor
daha uzak mı?

On kişi Moir'de kendilerini çok evde yaptı. Bunlardan biri anlattı
Ona New York'ta tanıştığı bir adamı hatırlattığı ünlü
ve kim bir kitap yazmış ya da bu tür bir şey,
Ünlü wrace. Öğleden sonra istikrarlı çatı katlarından birinde geçti,
Bay Cooke'un bir kolu içinde gizemli bir L şeklinde bir kutu kurduğu yer
Bir damat tarafından bir porsuk yerleştirilirken, müvekkilimden bir terrier olan Sarah
Badger'ı davet etmek için diğer kola gönderildi. Onun itirazları
en yüksek umutları aştı; Pençelerini tahtaya kazdı ve adanmıştı
kendisi Sarah'ın aralıksız endüstri ile yüzleşmesi. Bu
Meslek o kadar emici bulundu ki onlar zorluk çekti
terk etmek ve erken bir akşam yemeği için giyinmek için teşvik edildi ve sadece bunu yaptı
Bayan Cooke'un ikinci kalıcı mesajından sonra.

"Her zaman bu şekilde," dedi Bay Cooke, Sarah'yı izlerken üzücü bir şekilde.
yüzündeki erişilebilir olukları yalamak; "Asla başlamadım
Maria'nın durdurmadığı henüz yapmaya değer bir şey. "

Farrar ve ben dans için müsait değildik ve akşam yemeğinden sonra baktık
havalandıracağı ve nerede olabileceğimiz sakin bir nokta hakkında
gerekirse ulaşılabilir. Floransa'nın böyle bir yer
Üst pencerelerinin dışında uzanan galerili sundurma
balo salonu; Bunlar açıktı, çünkü gece sıcaktı. Bir ucunda
Bay Cooke tarafından Minneapolis'ten ithal edilen müzisyenlerin oda
ayarlamanın ilk uyumsuz notlarına çarparken, diğerinde
Ünlü ve müvekkilim, Scarlet Avcılık Koats, Gravely
Onlara, aynı şekilde Scarlet Avcılık Koats'ta, onların
davranış ve işlevler. Bu ilginç işlemleri gözden geçiriyorduk
Bayan Cooke bize doğru acele etti. Elinde bir mektup tuttu.

"Biliyor musun," dedi, "Bay Cooke unutkan, özellikle de onun
Zihin, bir süredir olduğu gibi önemli konularla doludur.
İşte yeğenimden bir mektup, Bayan Thorn,
Pazartesiden beri cep. Onu iki hafta önce bekledik ve ona vermiştik
yukarı. Ama görünüşe göre Philadelphia'yı Çarşamba günü terk edecekti ve
Yarım Past Dokuz Gecede Şaşırtıcı Küçük İstasyonda olun.
İkinizin onunla tanışmanızı ve onunla tanışmanı istiyorum. "

Hazırlandığımızı ifade ettik ve on dakika içinde istasyon vagonundaydı,
Uzun sürücüden hızla yuvarlanıyor, çünkü dokuzdan sonra oldu. Biz
Asquith'ten misafirlerin minibüsünü geçti. Biz ulaştıkça
Lodge Düdüğü duyduk ve bir tarafın bir tarafına geri döndük.
Tren diğerine çekilirken platform. Farrar ve ben yaratıcı değiliz; Kendimize resim yapmadık
tanışacağımız kız için özel bir tip, sadece yapıyorduk
Trenden önce istasyona ulaşmak için elimizden gelenin en iyisi. Biz atladık
vagon ve insanların arabadan çıkmasını izliyorlardı ve ben de fark ettim
birden fazla kişi omuzlarına bakmak için durdu
kapıya ulaştı. Sonra el çantası ve şalları olan bir hizmetçi geldi ve sonra
Uzun boylu genç bir bayan. Bir an için eteğini yukarıda tuttu
Richter'in sahip olduğu görkemli pozdan bir şeyle kirli adımlar
Merdivendeki Kraliçe Louise ve reflektörün ışığı göz önüne alındığında
ona tam olarak düştü. Beklenerek etrafa baktı ve Bayan
Şalları rahatlatmak için öne çıkmış olan Cooke'un hizmetçisi
Thorn, bizi onun içinde büyük ölçüde hazırlayan bir gülümsemeyle karşıladı
iyilik.

"Nasılsın Jennie?" dedi. "Başka biri geldi mi?"

"Evet, Bayan Marian," diye yanıtladı Jennie, Abashed ama memnun,-"Bunlar
Beyler. "

Farrar ve ben kendimizi tanıttık, yeterince garip bir şekilde ve ikimiz de denedik
Ne Bay ne de Bayan Cooke'un nasıl olduğunu bir kerede açıklayın
onunla tanış. Tabii ki bunun mutlak bir başarısızlığı yaptık. Bizim taradı
Bir süre şaşkın bir ifadeyle yüzler ve sonra bir kahkaha attı.

"Sanırım anlıyorum," dedi; "Evi ısıtıyorlar."

"Tahmin ederken birinci sınıf," dedi Farrar bana kaçarken
Sandıkların sepete çekildiğini görmek için.
Biz vagona tırmanırken ikimiz de çok fazla zihin yoktu,
Ve daha da yabancı olan, eksikliğini açıklayamadı. Kayıp
Thorn köşeye oturuyordu; Karanlığa rağmen bunu görebiliyordum
Hala bize gülüyordu.

"Seni danstan uzaklaştırmam gerektiğini çok kötü hissediyorum"
Söylediğini duydum.

"Dans etmiyoruz," diye cevapladım beceriksizce, "ve gelmekten mutluluk duyduk."

"Evet, geldiğimiz için mutluyduk," dedi Farrar içeri girdi.

Sonra rahatsız edici bir sessizliğe nüksettik ve her yerde olmayı diledik.
başka. Ama Bayan Thorn, yüksek sesle gülerek durumu hafifletti ve
o kadar doyurucu bir zevk, sinirlenmek ve daha fazla ipotek olmak yerine
Kendimize gülmeye başladık ve anında daha iyi hissettik. Ondan sonra biz
ünlü oldu. Bir keresinde iyi arkadaşlık havasına sahipti ve
Bir kadının haysiyeti ve Farrar ve beni mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi.
Bir keresinde bizi başlarımızın üzerinden almadı, ancak bunu yapmış olsa da
kolaylıkla ve bunu biliyorduk ve minnettardık. Ona söylemeye başladık
tiftik ve cotillon ve gözlem noktamız hakkında
Florentine Gallery Sundurma ve orada bize katılacağı konusunda ısrar etti.
Eve ulaştığımızda yıldızlarımıza teşekkür ediyorduk.
Bayan Cooke, onu karşılamak için liman-cochere'nin altına çıktı.

"Maalesef seninle dans edecek kimse yok, Marian," dedi; "Ancak
Şans eseri amcenizin ceplerinden geçmemiş olsaydım,
seninle tanışacak kimse değil. "

Sanırım o ana kadar dans etme eksikliğimi hiç hissetmemiştim. Ancak
Bayan Thorn, teyzesinin elini sevgiyle onun içine aldı.

"Sevgili Teyzem Maria," dedi, "Eğer olsaydı geceye dans etmem
Aralarından seçim yapabileceğiniz yirmi. Bakmaktan daha iyi bir şey sevmemeliyim
bu ikisi. Biz zaten en iyi arkadaşız, "diye ekledi,
Bize doğru, "Biz değil mi?"

"Biz gerçekten," onu temin etmek için acele ettik.

Bayan Cooke gülümsedi.

"Bir adam olmalıydın Marian," dedi yukarı çıkarken
birlikte.

Galleried sundurmaya gittik ve oturduk, bir durgunluk var
Tam o zaman rakamlarda. Her birimiz bir puro çıkardık ve bir maç yaktık;
ve sonra diğerine baktı. Maçlarımızı ciddiyetle havaya uçurduk.

"Belki de dumanı sevmez," dedi Farrar, düşünceyi dile getirerek.

"Belki hayır," dedi I.

Sessizlik.

"Onlarla nasıl geçineceğini merak ediyorum?" Seçtim.

"Bizden daha iyi," diye cevapladı her zamanki gerginliğinde. "Onlar
eğitimli. "

"Yoksa Allen ile?" Karşı konulmaz bir şekilde ekledim. "Kadınların hepsi birbirine benziyor," dedi Farrar.

Bu noktada Miss Thorn, galerinin sonunda ortaya çıktı,
Omuzları kürkle süslenmiş gri bir pelerinle sarılmış. O durdu
Biz onu almak için yükselirken bize biraz eğlence ile ilgili.

"Purolarını aydınlat ve mantıklı ol," dedi, "ya da içeri gireceğim."

İtaat ettik. Üçümüz rakamı izlemek için pencereye döndük,
müziği yeni başlıyordu. Bay Cooke, İngilizcenin havasıyla
Kendi av topunda Squire, bir tane yukarı ve aşağı bir şekilde kaplıyordu
Odanın sonu, şimdi bazılarıyla birkaç doyurucu kelime alışverişi yapmak için duraklıyor
Asquith'ten Presbiteryen Matronu, şimdi Bay Trevor'u tebrik etmek için
kızının görünümü. Karşı duvara astarlı
Ünlü ve on kırmızı kaplı takipçisi, sadece figür için yükseliyor.
Bayan Trevor'un parlak bir şekilde mutlu olduğu çok açıktı; O kolaydı
Odadaki en yakışıklı kız ve felsefeye yardım edemedim
Görünüşe göre ünlünün gözlerine baktığını gördüğümde
Doğanın tutarsızlığı, kadını herkese karşı silahlandıran ve uyaran
En tehlikeli düşmanı.

Ve sonra meraklı bir şey oldu. Ünlü, sanki bir
Ani kontrol edilemeyen dürtü, üzerinde duruncaya kadar gözlerini kaldırdı
İçinde olduğumuz pencere. Dansı mükemmel olmasına rağmen,
Görünür neden olmadan adım, ifadesi değişti ve şu an için
Tamamen karışık görünüyordu. Ama sadece şu an için; Bir tride o
tekrar zaman yakaladı ve Bayan Trevor'u hızla odadan aşağı çekmişti ve
gözden uzak. İçgüdüsel olarak yanımdaki kıza baktım. O vardı
başını öne attı ve akış ışığında dudaklarının
bir gülümsemeye ayrıldı.

Bir inme üzerine karar verdim.

"Bay Allen," diye belirttim, "takdire şayan bir şekilde liderlik ediyor."

"Bay Allen!" diye bağırdı, beni açtı.

"Evet, lider olan Bay Allen," diye tekrarladım.

Bir şaşkınlık ifadesi yüzüne yayıldı, ama hiçbir şey söylemedi.
Merakım yüksek bir sahaya uyandı ve sorular yükseliyordu
Zorlukla bastırdığım dudaklar. Miss Thorn sergiledi,
Kasıtlı olarak ya da değil, onunla kısa tanıdığım bir suskunluk
beni saygı duymaya zorladı; Ve ayrıca, bir söze bağlıydım.
Ünlünün sırrına ihanet edin. Ancak, sahip olduğumdan ikna oldum
doğuda ünlüle tanıştığı ve belki de bilindiği ortaya çıktı
o.

Ona aşık olmuş olsaydı, tüm gençlerin ortak kaderi gibi
tanıştığı kadınlar mı? Bu konudaki fikrimi bir düzine kez değiştirdim. Şimdi ben
Ona baktığımda çok mantıklı olduğundan emindi; Yine,
Şüphe, ünlünün kendisi görüşümü geçtiği için aklımı geçerdi,
Kolundaki kız hayranlık uyandırdı. Onu dar bir şekilde takip ettim
iç yüzü. Bayan Thorn da onu izliyordu, gözleri yarı kapalı,
Düşünce olsa da. Ama kendini içine attığı gerçeğinin ötesinde
Biraz artan bir ateşle dans edin, belki de onun tarzı hayır
tedirginlik ve bir bakışla bile rahatsız edici bir şekilde ihanet etmedi
yukarıdan etkisi.

Böylece Bayan Thorn, figür bitene kadar sessizce durduk
Kendini arkamızdaki hasır sandalyelerden birinde oturdu.

"Dans etmeni istemiyor mu?" dedi Farrar ona. "Zor
Şans, akşamı bu kadar işe yaramaz iki tane ile geçirmeye mahkum olmalısın
Bizim gibi arkadaşlar. "

Bir insanda doğal olduğu gibi ilk başta sözünü yakalamadı
meşgul. Sonra bir gülümseme bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Seni temin ederim, Bay Farrar," dedi zorla, "Hayatımda asla olmadım
şimdi benim kadar az dans etmek istedi. "

Ama bir ses onu kesintiye uğrattı ve ünlünün kırmızı ceketi
aramızdaki ışığa itin. Farrar kendini aniden mazur gördü ve
ortadan kayboldu.

"Asla daha az dans etmek istemedim!" ünlü ağladı. "Sözüm üzerine Bayan
Thorn, bu çok kötü. Senden yeniden düşünmenizi istemeye geldim
kararlılık, Asquith'ten gelen kızlardan birinin ayrıldığı gibi ve
ekstra bir adam. "

"Çok naziksin," dedi Bayan Thorn, sessizce, "ama kalmayı tercih ediyorum
Burada."

O zaman benim tahminim doğruydu. Açıkçası ünlüle tanışmıştı ve
ona hitap etme tarzında, resmi olmadan
Yakın bir tanıdık gösteriyor gibi görünen selamlama.

"Bay Allen'ı tanıyor musunuz, Bayan Thorn?" dedi I.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, bana çığlık attı; "Bu Bay değil
Allen. "

"Seni as, Crocker," diye sordu ünlüler sabırsızlıkla; "Bayan Thorn bilir
Senin kadar iyi kimim. "

"Biraz şaşırtıcı olduğunu itiraf ediyorum," dedi; "Belki de bu benim
Seyahat etmekten yoruldum ve beynim çalışmayı reddediyor. Ama neden
Garip olan her şeyin adı ona Bay Allen mı diyorsunuz? "

Ünlü kendini yanındaki sandalyeye attı ve sordu
bir sigara yakma izni.

"Size gizlice saygı duymanın lehine soracağım, Bayan Thorn,
Crocker'ın yaptığı gibi, "dedi." Crocker beni doğuda da tanıyordu. Ben vardı
onu Asquith'te bulduktan sonra sayılmadı. "

Bayan Thorn kendini düzeltti ve sabırsızlık bir jest yaptı.

"Bir gizli!" Ağladı. "Ama sen başka bir adamın adını aldın. Ve
Zaten onun yüzü ve figürü vardı! "

Atladım.

"Öyle," diye sakin bir şekilde geri döndü; "İsim verilmeye hazırdı ve bu yüzden ben
aldı. Onun için herhangi bir fark yaratacağını düşünmüyorum. Sadece
Bir hevesim ve benimle bir heves muhasebesi yok. Yapıyorum
Bana çarpan her birini tatmin etmek için bir nokta. İtiraf ediyorum
Eksantrik, biliyorsun. "

"Bundan muazzam miktarda memnuniyet almalısınız" dedi.
kuru. "Ya diğer adam birlikte olursa?"

"Asquith'te neredeyse hiç."

"Yabancı şeylerin gerçekleşeceğini biliyorum," dedi.

Ünlü gülümsedi ve sigara içti.

"Şimdi bahse gireceğim," diye devam etti, "
Gizli. Ama lezzetli, temin ederim, bir kez daha liderlik etmek
sıradan ve mola verilmemiş varlık. "

"Keyifli," dedi Bayan Thorn.

"İnsanlar asla işinden ayrı olarak bir yazarı düşünmezsiniz ve ben
İtiraf et nasıl geçineceğimi öğrenme arzum vardı. Ve orada
Bir erkeğin hiç kitap yazmamasını istediği bir zaman gelir ve
kendi iyiliği için aranmak ve kendi değerlerine göre yargılanmak.
Ve sonra kişinin Beck'te olmadığını hissetmek büyük bir rahatlama ve
Herhangi birinin ve her birinin gittiği her yere çağrı ve bunu bilmek
kişinin kendi yoldaşlarını seçmekte özgürdür ve dilek olarak yapmakta özgürdür. "

"Duygu iyi," diye kabul etti Bayan Thorn, "Çok iyi. Ama değil mi
Biraz garip görünüyor, Bay Crocker, "diye devam etti, bana hitap ediyor"
İnsan, Avrupa'ya bir gezi reklamını yapmak için acıları almalıdır.
Bu tür bir hevesle tatmin mi yapıyorsun? "

"Gerçekten benim için anlaşılmaz," diye cevapladım bir tür acımasız
zevk, "ama her zaman sıradan bir şekilde sürdüğümü hatırlamalısın
varoluş."

Ünlü alay için neredeyse geçirimsiz olmasına rağmen, şimdi
Görünür tedirginlik belirtileri sergilemeye başlayan bilinç
Eksantrikliğinin yumurtlamayı almadığını söyledi
haklı. İlk uyarıyı duydu, elle tutulur bir rahatlama oldu
şeklin notları.

"Seni gizlemek için üzerime düşeni yapmamı istediğini anladım mı?
Kimlik? "Diye sordu Bayan Thorn, ifade ederken onu kısa kesti
Varışında zevk.

"Eğer çok nazik olacaksan," diye cevapladı ve bir yayla ayrıldı.
Yerini alırken gözünde yaramaz bir neşe vardı.
pencere. Aşağıda Ballroom Sit Bayan Trevor, erkeklerle çevrili ve
Yüzünün ünlünün yaklaşımında aydınlandığını gördüm.

"Dans ettiği o güzel kız kim?" dedi Bayan Thorn.

Ona söyledim.

"Kitaplarını okudun mu?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bazıları."

"Ben de var."

Ünlüden o akşam tekrar bahsedilmedi.




Bölüm VI

Mohair ve Asquith'i birleştirmek için bir çaba olarak Cotillon bir
kasvetli başarısızlık. Kil ve pirinçti. Ertesi sabah
Asquith hiziplere ayrıldı ve sivil çekişme ve sundurma tarafından kiralandı
Hanın, hepsi konuşmaya çalışan küçük kadın düğümleriyle kaplıydı.
bir kere; Yüzleri uğursuz bir hikaye anlattı. Bir adam görülmeyecekti. .
Minneapolis, St. Paul ve Chicago gazeteleri, hepsi daha önce
Bay Cooke'un Salat Parkı'nın ayrıntılı resimli hesapları ve
Konut, o sabah topla ilgili manşetlerle birlikte çıktı,
tesadüfen sessiz ve emekli olanların sakinlerini tutmak
Topluluk onları ölçünün ötesinde skandallaştıran bir ışıkta. Ve Bay
Charles Wrexell Allen, yaygın olarak bilinen Miles Standish'in Sayman
Bisiklet Şirketi, Cotillon'u bırakacak şekilde yönettiği söyleniyor
arzulanan bir şey yok.

Yani ünlünün işbirliği yaptığı bu beyefendi! Queer
gerçekten heves.

Bundan sonra, Charles Mahkemesi'nin ikincisi tarafından kabul edilip edilmediğinden şüpheliyim.
İyi bayanlar tarafından tiftik olduğundan daha fazla nefreti olan Püritenler
Asquith. Bay Cooke ve on arkadaşı profligat olarak markalaşmışlardır
çok kırmızı paltolar şeytandan olduklarına tanık oldu. Bay
Özellikle kükürtten zevk alan Cooke'un kendisi çok daha iyi olur
Arras'ın arkasında kaldı, çünkü böyle bir enerji ile kınandı ve
Savunmasını denemiş olabileceklerin sessiz olduğu acı,
Ve onların sessizliği onlara karşı anlattı. Bay Cooke gerçekten aştı
kendisi misafirperverlikte. Mevcut her birinde yumruk bankaları yayınlamıştı
köşe ve çok çalışkan bir şekilde ev sahibi görevlerine adadı,
Onları tasarladığı gibi, Asquith Patriklerinden dördü
ve kilisenin sütunları eve az çok duyarsız dönmüştü,
diğerleri oldukça tutarsızdı. Oranlar ezici,
Malın Ustası, kendi iyi tezahüratına kurban düşmüştü.
Merdivenin dibinde Judge Short ile görev aldı, burada,
Ünlülerin ve diğer iyi dağıtımlı kişilerin protestolarının
ikisi ara sıra hazırlıksız bir şarkı ile ayrılan misafirleri tercih etti ve
Bayanlar için güler yüzlü veda salladı. Ve Bayan Short,
sanki yargıç bir
Bitişik İlçe, şimdiye kadar onu Chuck'a yönelik adli haysiyetini unuttu.
Çenenin altında, çok çocuksu zevkle alkışlanan bir eylem
Bay Cooke ve tekrarlamamanın da iyi bir açıklaması. .
Yargıç, geceyi Mohair'de geçirmek istedi, ancak daha sonra eve götürüldü
ana güçle ve ertesi gün yemekleri ona getirildi. Öyle
Bayan Short'un öfkenin başı olarak görüldüğüne şaşkınlık
parti. On kişi sadece fısıltılarda konuşuldu. Üçü olmuştu
Son rakam çağrıldığında zamana gelemiyor, bunun üzerine
Ortaklar, izin verilmeden olay yerinden çıkarıldı
Saygılarını hostese ödeyin. Bu suçların yanı sıra vardı
Diğer küçük barbarlıklar bahsedilemeyecek kadar çok.

Bayan Short'un partisi Asquith'te güçlü olmasına rağmen, bazıları vardı
Çeşitli nedenlerle, Bay'ın kınamasında anlaşmayı reddetti
Cooke. Yargıç Short ve konumundaki diğer beyler
Kurs, kısıtlı, ama Bay Trevor şiddetli bir şekilde cesurca çıktı
eleştiri ve kızının herhangi bir davetiyeyi kabul etmesi gerektiğini ilan etti
Bayan Cooke'dan seçtiği ve çok az dikkat ettiğini söyledi.
bundan kaynaklanan serinlik. Hızlı bir üne sahipti
tuhaflık. Ve ünlü her iki tarafı da uzlaştırmaya çalıştı ve
Başarılı olmasına rağmen hiçbiri ama yapabilirdi. İlk başta gözlüydü
Şüphe ve tiksinti ile çentik içinde tiftikten uzaklaştı
ve birçok sert isim olarak adlandırıldı. Ama onun hakkında bir yolu vardı
Sonunda onları kazandı.

Birkaç gün sonra tiftik için koştum ve müvekkilimi ile buldum.
Önünde yayılmış bir Chicago gazetesinin Pazar takviyesi,
Sayfayı çocukça zevk almaya benzer bir şeyle izlemek. Keşfettim
Kendi av topunun bir resmi olduğunu ve biraz renk olarak
Muhteşem, kırmızı paltolar çok fazla kanıt.

"Orada yaşlı adam!" diye bağırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
bir gönderme, ha? "Ve oldukça şişman ve önemli bir
ön planda beyefendi. "O benim!" Gururla dedi ki, "Ve onlar
Bunu Philadelphia'daki Farquhar Fenelon Cooke için yapmazdım. "

"Bir peygamber kendi ülkesinde onursuz."

"Bir peygamber için kurmuyorum," dedi Bay Cooke, "ama
Burada bir dalgalanma başlatırdım, değil mi? "

Bunu inkar etmedim.

"Orada nasıl dururum?" Diye sordu, Asquith'i bir bükülme ile tayin ederek
başın. "Yolun her yerinde hareket ettiklerini duyuyorum;
Ben çok şeytanım. "

"Eh, stokun biraz düştü, itiraf ediyorum," diye cevapladım. "Yapmadılar
Yargıç sarhoş olmanıza nazikçe gidin. "

"Bundan şikayet etmemeliler," dedi müvekkilim; "Ve ayrıca, o
hiçbir şey alacak kadar sarhoş değildi. "

"Ancak bu olabilir," dedi ben, "ona liderlik ettiğin için krediniz var
yoldan sapma. Ama sizin lehinize bir bölünme var. "

"Bunu bilmekten memnunum," dedi parlatarak; "O zaman yapmak zorunda kalmayacağım
artık içe aktarın. "

"Artık ne var?" Diye sordum.

"Elbette doğudan bir şeyleri hareket ettirmek için insanlar. Burada ne var
Ve bunlar beni Inn'de bıraktı, yaz boyunca koşmak için yeterli olmalı
ile. Öyle düşünmüyor musun? "

Ben öyle düşündüm ve beni aradığında hareket ediyordum.

"Yargıç kilitlendi mi, yaşlı adam mı?" istedi.

"Oldukça yakın bir gözetim altında," diye yanıtladım.

"Crocker;" Gizli bir şekilde dedi ki, "Bak onu kaçıramazsın
Yakında bir gün burada. Hakim her zaman iyi kartlara sahiptir ve
Bir Numara. "

Söz verdim ve kaçtım. Verandada Bayan Thorn'a geldim
amcasının bazı misafirleri ile çevrili. Sıkıldığını hayal ediyorum
çünkü baktı.

"Bay Crocker," dedi, "sen sadece dilediğim adamsın
görmek için."

Diğerleri doğal olarak bunu bir işten çıkarma için aldı ve uzun sürmedi
Yalnız olduğumuzda onun amacına geliyor.

"Bu queer hakkında biliyorsun ama burada olan yetenekli dahi
Gizemli mi? "Diye sordu.

"Hiçbir şey yok," diye itiraf ettim. "Onu düşünmeden önce tanıyordum
dahi olmak. "

"Retrogresyon her zaman acı vericidir" dedi; "Ama bana bir şeyler söyle
O zaman. "

Ona bildiğim her şeyi anlattım, bu sayfalarda anlatılan. "Şimdi,"
dedim ki, "Benim açımdan bir merakı affedeceksen,
Geçen akşam adama çok benzediğini söyledi
Adı onu varsaymaktan memnun oldu. Ve o adam, benden öğreniyorum
Gazeteler, 'Miles Standish bisikletinden Bay Charles Wrexell Allen
Şirket.'"

Bayan Thorn komik bir umutsuzluk jest yaptı.

"Neden Bay Allen'ın adını seçti," dedi, "kesinlikle benim
Tahmin etmek. Seçimin arkasında bir amaç olmadığı sürece
Anında inanmak için, bu aptalca bir şeydi ve biri çok uygun
zorluklara yol açar. Gerisini anlayabiliyorum. İtibarı var
devam etmesi gerektiğini hissettiği eksantriklik için ve bu kavram
Bir isim varsayarsak, ona ilham kaynağı olarak itiraz etti. "

"Ama neden buraya çıktı?" Diye sordum. "Bunu bana söyleyebilir misin?"

Bayan Thorn hafifçe kızardı ve soruyu görmezden geldi.

"Ona derken 'ünlü' ile tanıştım," dedi "ilk kez"
Geçen kış ve onu sezon boyunca sık sık gördüm. Elbette
Onun ve onun özellikleri hakkında biraz duymadım. Onun adı görünüyor
arazinin uzunluğuna ve genişliğine gitmiş. Ve çoğu kız gibi,
Kitaplarını okudum ve onlardan zevk aldığımı itiraf ettim. Çok fazla değil
"Archly ekledi" deyin.
yazar."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi I.

"Ama bu sürmedi," diye devam etti aceleyle. "Görüyorum ki yanımda
Benim hikayem. New York'ta onun büyük bir kısmını gördüm. Aramaya geldi ve ben
Onunla bir veya iki kez dans ettiğime inanıyorum. Ve sonra teyzem Bayan Nehirler,
Massachusetts'te Epsom yakınlarında bir yer satın aldı ve orada bir ev partisi vardı
Mayısta. Ve ünlü davet edildi. "

Gülümsedim.

"Ah, bunun sadece bir şans olduğunu garanti ederim," dedi Bayan Thorn. "Bahsetiyorum
Bu size hepsinin şaşırtıcı kısmını anlatabilirim. Epsom biri
New England'da gördüğü dumanlı üretim kasabaları ve 'Miles
Orada bisiklet yapılır. Hepimizin geldikten sonraki gün
Teyze Bir Adam Dostça Bir Dostumla Karşılaştığım Bir Tekerleğe Sürüşe Geldi
ve karşılığında kesinlikle belirsiz bir yay var.

"Bunun işaretli bir samimiyetten garip bir değişim olduğunu düşündüm ve konuştum
Çok eğlendirilmiş teyzem için durumun. 'Neden canım,'
Dedi ki, 'Bisiklet şirketinden Bay Allen'dı. Ben neredeyse
kendimi aldattım. '"

"Ve benzerlik bu kadar yakın mı?" Diye bağırdım.

"Çok yakın! İnanın bana, bir kalıptan iki Ices gibi.
Elbette, birlikte olduklarında, ünlüleri
Bisiklet adamı. Ünlünün çenesi biraz daha kare ve burnu
Daha düz ve başka küçük farklılıklar da var. Bay Allen inanıyorum
Alnında hafif bir yara izi var. Ama benzerlik dikkat çekiciydi,
Yine de ve bizimle ayakta duran bir şaka haline geldi. Aslında
Giyin, gülünç bir şekilde. Ünlü bu konuda çok hassas oldu
Parti ayrılmadan önce New York'a geri döndüğünü. Olmak için büyüdük
Bisiklet adamına oldukça düşkün. "

Durakladı ve benimkine yakın sallanan sandalyesini kaydırdı.

"Ve Asquith'e gelmesini açıklayabilir misin?" Masumca sordum.

Açıkça utanıyordu.

"Sanırım bunu hesaba katabilirim, Bay Crocker," diye yanıtladı. O zaman o
ekledi, bir dürtü ile, "Sonuçta, benim aptalca değil
sana söylemek için. Muhtemelen ünlüyü öğrenecek kadar iyi biliyorsun
aptal fantezi genç kadınlara götürdüğünü. "

"Her zaman aptal değil," diye protesto ettim.

"Genç kadınların her zaman aptalca olmadığını kastediyorsunuz, sanırım. Hayır,
Her zaman değil, ama neredeyse her zaman. Sanırım gelme fikrine sahip
Asquith, "Bir şekilde değişti."
Buraya bir ziyarete geldiğimi söylüyorum. "

"Ah," diye belirttim ve orada kelimeler başarısız oldu.

Ağzı Merriment ile seğiriyordu.

"Korkarım geri kalanını kendiniz çözmek zorunda kalacaksınız, Bay
Crocker, "dedi" dedi. "Benim katkım bu. Amcam bana söylüyor
Ülkedeki en iyi avukatsın ve olmanıza şaşırdım
Motiflere ulaşmakta çok yavaş. "

Ve Asquith'e dönerken çözmeye çalıştım. Sonuç
Yerleştim, her şey tartıldım, şöyle oldu: ünlü olmuştu
Bayan Thorn'a aşık oldum (bunun için onu suçlamaktan çok uzaktaydım) ve
İlk olarak Epsom'u takip etti ve şimdi Asquith'e. Ve seçmişti
Kısmen itiraf ettiği kibirle Batı Gizliyor ve
Glored ve kısmen de öneminin yeterli olduğuna inandığı için
Yeterince uzun süre devam ederse onun için hoş olmayan bir kötü şöhret elde edin
Ülke hakkında aynı genç bayanı takip edin. Bu yüzden almıştı
yokluğunu hesaba katmak için yurtdışına bir yolculuk reklamını yapma sorunu.
Kuşkusuz önceki fetihleri ​​daha kolay yapıldı, çünkü benim
Bayan Thorn ile ikinci konuşma, ona sahip olduğu için aklımı dinlendirmişti
büyülemelerine kurban düştü. Tiftik'e varışı
gecikmiş, ünlü yaklaşık bir ay çok erken gelmişti ve
Dupe olduğu eğilimi hala onu yönlendirdi
burun; En çekici kıza şiddetli bir sevgi yapması gerekiyor
Zemin,-Bayan Trevor. Şimdi daha çekici biri gelmişti
İkisi arasında nasıl yönlendirileceğini merak ettim, çünkü ben
Miss Trevor ile çok ilerlediğinden şüphe. Ve
Bu yanılmadım.

Ama Charles Wrexell Allen'ın adı beni rahatsız etti
oldukça. Sonunda onu almaya karar verdim çünkü uygun,
Ve Asquith'in doğudan daha uzak olduğuna inandığı için
Sandviç Adaları. Inn arazisine ulaşarak, yamaçları favori bir uğrak için tırmandım.
Benim, yumuşak çim ile kaplı eğimli bir kaya sahip büyük bir kaya. Buradan
Hem göl hem de gökyüzünü kayıtsız bir şekilde izleyebilirim. Ancak şu anda ben
Kayanın eteklerindeki seslerle uyandırıldı ve kenarın üzerine bakıyorum i
Orada bir tür dikiş dairesi toplandığını keşfetti. Yeşillik beni sakladı
tamamen. Bir ünlünün alçak şubesine tünemiş olarak algıladım
Apple Tree ve Bayan Trevor, diğer iki kızla birlikte,
süslü iş. Eylemimin ahlakını savunmaya çalışmayacağım, ama
Keşif olmadan kaçamadım ve sahip olduğum bilgiyi
Konuşmalarının bir kısmının kendileri için rahatsız edici olabileceğini duydu.

Ünlü, '
Her yerde tartışılan Sybarites '; ve Asquith, nerede
Yaz okuması generaldi, tartışma payı için geldi. Neden
hiç keşfetmediğim Sybarites deniyordu. Ben okumadım
kitap çünkü yazar ve onun saçmalıklarından bıktım ve yoruldum, ama ben
kendime rağmen, hikaye ve ahlaki bir şey
hakkında konuştu. Ünlünün kendisi tartışmayı dinlemişti
büyük huzurlu ve ona verecek hiçbir şey yoktu
İtiraz edildiğinde görüş. Bir kerede 'Sybarites'in' olduğunu fark ettim
Mevcut konu.

"Evet, oldukça nadiren bir kitap," diyordu.
nadir olmadığı sürece hikaye yazmanın bir faydası yoktur. "

"Canım, yazarla nasıl tanışmak istemeliyim!" bir ses haykırdı.
"O büyüleyici bir adam olmalı ve çok genç olmalı! İnanıyorum dedin
Onu tanıyordun Bay Allen. "

"Eski bir tanıdık," diye cevapladı, "ve ben her zaman ona bunu hatırlatıyorum
Çalışmaları fazla tahmin edildi. "

"Onun fazla tahmin edildiğini nasıl söyleyebilirsin!" dedi bir ses.

"Siz erkekler onu kıskanıyorsunuz," dedi bir diğeri.

"Yakışıklı mı? Olduğunu duydum."

"O neredeyse hiç çağrılamazdı," dedi ünlü şüphesiz.

"O, kızlar," diye müesteine ​​Bayan Trevor; "Fotoğrafını gördüm."

"Neye benziyor Irene?" Koruydular. "Erkekler yargıç değil."

"Uzun, karanlık ve geniş omuzlu," diye numaralandı Bayan Trevor,
Sanki dikişlerini sayıyormuş gibi, "ve çok sağlam bir çenesi var ve
düz burun ve-- "

"Mükemmel!" Ağladılar. "Onun böyle olduğu hakkında bir fikrim vardı. Yapmalıyım
Onun hakkında vahşi ol. Bay Allen'ın yazdığı gibi konuşuyor mu? "

"Bu iyi yazdığını itiraf ediyor."

"Kabul?" "Ve itiraf etmiyor musun?" Diye bağırdı.

"Bazı insanlar onun yazısını sever, itiraf etmeliyim," dedi ünlü,
sakinlik olmakla; "Kesinlikle kişiliği bir
ayda otuz bin baskısı. Bence 'Sybarites' en iyisi
eserlerinin. "

"Sözüm üzerine, Bay Allen, senden tiksiniyorum," dedi ikincisi
ses; "Henüz onun için iyi bir kelime konuşacak bir adam bulamadım.
Ama senden düşünmedim. "

Bir kadının dili, ateşli silah gibi, tehlikeli bir silahtır ve genellikle
En az beklendiği yere vurur. Kötü bir zevkle gördüm
Shot, ünlülerin saçlarının köklerine kızarırken söylemişti,
Bayan Trevor üç veya dört dikiş düşürdü.

"Erkeklerin 'Sybarites'i nasıl sevmesini bekleyebileceğinizi görmüyorum," dedi.
biraz ısı ile; "Çok az erkek ne kadar küçük bir
Ortalama bir kadının sahip olduğu şans. Evliliğin gerekli bir hedef olmadığını biliyorum
Ama çoğu kadın ve çoğu erkek, bir zamanlar bunu dört gözle bekliyor
hayat ve kural olarak, bir kadın ikisini seçmek zorunda kalır veya
Ne olursa olsun kendilerini sunan üç adam. Bir adama hayranım
Kuyrukları kadınlar için yaptığı gibi alan. "

"Tabii ki ona hayran kaldık," diye bağırdılar, Bayan Trevor durur durmaz
nefes için.

"Ve bir erkeğin kadınların
Daha sabit mi? "Devam etti.

"Neden, Irene, bu konuda oldukça kudretlisin," dedi ikinci ses;
"Beklediğimi söylemedim. Sadece Bay'ı bulmayı umduğumu söyledim Allen,
En azından, kitaba katılacak kadar geniş. "

"Bay Allen size biraz Desmond'u hatırlatmıyor mu?" Birinciye sordu
Ses, beladan kaçınmak için endişeli.

"Desmond için kimi aldığını biliyor musun, Bay Allen? Bir fikrim var
kendisi. "

Bay Allen, şimdi sakinliğinin bir kısmını kurtarmıştı.

“Eğer öyleyse, bilinçsizce yapıldı” dedi. "Sanırım bir yazar olmalı
En iyi düşüncelerini kahramanının ağzına koy. "

"Ama onun gibi mi?" ısrar etti.

"Evet, aynı görüşlere sahip."

"Kabul etmiyorsun."

"Onlarla aynı fikirde olmadığımı söylemedim," diye yanıtladı.
kendi savunması; "Mesele şu ki, erkekler kadınlardan daha tutarsız değil,
Ancak kadınların tutarsızlık için daha fazla mazereti var. Hatırlarsam
Doğru bir şekilde, Desmond, Rosamond'a bir mektupta şöyle diyor: 'Bir
Kadın, mevcut sosyal koşullar nedeniyle, genellikle affedilebilir. İçinde
Bir adam, hiçbir şey daha aşağılık değildir. ' Bence öyle. İnanıyorum ki
Bir adam sözünü yakından verdiği kadına yapışmalıdır
Arkadaşlarına yapışırken. "

"Ah!" Agresif ikinci sesi haykırdı, "Bu çok iyi. Ama
Sözünü vermediği kadına ne dersin? Maalesef,
Mevcut sosyal koşullar, bir erkeğin bir
kesin ifade. "

Bu konuda Bayan Trevor'a bakmaktan kaçınamadım. O bükülüyordu
Örgü üzerinde ve ipliğini kırmıştı.

"Bir erkeğin bir vakıf olmadan konuşması varsayımdır" dedi.
Ünlü, "ve kendinden emin olmadıkça yanlış."


"Ama itiraf etmelisin," diye devam etti ikinci ses, "
Kendini bir kadınla eğlendirme ve ona inanması için her nedeni verme hakkı
Onun tek erkekçe ve önemli olanla evlenecek. Ve
Yine de bu her gün gerçekleşen bir şey. Ne düşünüyorsun
Bu koşullar altında bir kadını terk eden adam? "

"Elbette tespit edilebilir bir köpek," diye açıkladı ünlü.

Ve inn bahçesinde horoz sessizdi.

"Bir kitaptan istediği zaman alıntı yapmayı sevmeliyim," dedi
Sessiz Sesi, Teklifli Bir Tartışmaya Son Vermek uğruna
anlaşılmaz olmak için adil. "Bunu yapmayı nasıl başarıyorsun?"

"Bu sadece aklımda sıkışmış bir pasajdı," diye cevapladı mütevazi bir şekilde;
"Bir kitap okuduğumda, bir roller burada bir çim alırken onları alıyorum
Ve orada çimlerin üzerinde hareket ederken. "

"Yazabileceğini düşünmeliyim, Bay Allen, böyle orijinal bir yolunuz var
bir şeyler koymak! "

"Bunu düşündüm," diye döndü ünlüye geri döndü ve biraz iyi olabilirim
gün."

Nerede ellerini ceplerine itti ve
Eşitlik bozulmamış, görünüşe göre bıraktığı izlenimin farkında değil
onun arkasında. Ve beşinci okuyucu hikayesi iyi kralın kafam içine girdi
William (veya Kral Frederick, hangisini unuttum), kimin kraliyet fantezi vardı
Mahkemenin geyilerini bir kenara bırakıp,
plainer denekler, ancak prensip kökenli olan her zaman tespit edildi
Majestelerinin icat edebileceği herhangi bir kılık değiştirmeye rağmen.




Bölüm VII

Daha sonra birkaç sabah büyük bir sürpriz yaşadım. Yükselmiştim
oldukça erken ve ünlünün adamının kaldırılmasını denetleyen
Bir minibüsün üstünde bagaj.

"Efendiniz ayrılıyor mu?" Diye sordum.

"Şimdi tiftik kapalı, efendim," dedi vale, selamla.

O anda ünlünün kendisi ortaya çıktı.

"Evet, yaşlı adam, tiftik'e gidiyorum," diye açıkladı. "Daha fazla spor var
Orada bir sezonda buraya geldiğinizden bir gün. Canavar Yavaş Yer, bu,
Kişi bir Deacon veya İlahiyat Doktoru değilse. Neden gelmiyorsun
Crocker? Cooke daha iyi bir şey istemez; Bana bir düzine söyledi
kez."

"Çok iyi," diye yanıtladım. Ekleme cazibesine direnemedim,
Diyerek şöyle devam etti: "Asquith'in şimdi amaçlarına uygun bir fikrim vardı."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi, diğer yarısına atlayarak
Anlam.

"Ah, hiçbir şey. Ama buraya geldiğinde bana söyledin, eğer yanılmazsam,
Şimdi, şimdi bu nitelikler yüzünden Asquith'i seçtiğinizi
kınama. "

"Magna est vis consuetudinis," diye güldü; "Dayanabileceğimi düşündüm
Hayat, ama yapamam. Mezheplerinden, sinodlarından ve vaazlarından bıktım. İle
Yol, "dedi kolumu çekerek"
Bayan Thorn! O değil mi? Rollins, araba nerede? Eh, güle güle,
Crocker; Yakında görüşürüz."

Saat altı vururken hızla sürdü ve huzursuz bir bakış
Üst pencereler benden kaçmadı. Farrar ortaya çıktığında söyledim
O ne oldu.

"İyi bir kurtuluş," diye cevapladı cömertçe.

Çan çalıncaya kadar sessizce oturduk, sabah güneşine bakarak
göl. Farrar'ın duygularını öğrenmek için biraz endişeliydim.
Bayan Trevor'a ve işlerdeki bu yeni bükülme ile ilgili olarak
onlara. Ama Kral Louis'in sazanlarından birinin
Eski rejimin sırlarını fısıldar. Genç bayan geldi
Kahvaltı masası o kadar taze görünüyor ve o kadar yüksek ruhlarda yaptım
Elbette ünlünün cahil kaçışını duymamıştı. Yemek gibi
ilerledi, gözünün tekrar tekrar düştüğünü işaretlemek kolaydı
Boş sandalye ve merakla kapıya baktı. Kararımı verdim
Evil News'un taşıyıcısı olmayacağımı ve Farrar da öyle, biz de
Ticaret koşuluyla Bay Trevor ile birlikte vapid küçük bir konuşmaya devam etti.
Batı. Ancak Bayan Trevor, bir şekilde olduğumuzdan şüphelenmeye geldi
o boş koltuğu hesaba katabilir. Sonunda gözünü sabitledi
Bana sorgulayarak, ben titredim.

"Bay Crocker," diye başladı ve durakladı. Sonra bir fuarla ekledi
İlgisiz, "Bay Allen'ın bu sabah nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Tiftik'e gitti, inanıyorum," diye cevapladım.

"Tiftik'e!" diye bağırdı, fincanını bıraktı; "Neden söz verdi
Onda kano yapıyorum.

"Muhtemelen o zamana kadar geri dönecek," diye çalıştım, onu bulamadım
ona zalim gerçeği anlatmak için. Ama gözlerimi tabağımda tuttum. Onlar
Bir yalanın kısa bacakları olduğunu söyle. Benimki siyah arkadaşım Simpson için vardı
O an meyveyi çıkardı ve benim notumu kulak misafiri oldu.

"Bay Allen Gone Gone For Meet," diye koydu, "
Dün gece. Neden, "diye ekledi," diye ekledi, başını kaşıyor, "
Poch dis mornin, gövdeleri götürüldüğünde! "

Kesinlikle o zaman tartışmak için zaman yoktu.

"Onun gövdeleri!" Bayan Trevor bağırdı.

"Evet, bizi terk etti ve tiftiklere gitti," dedim, "çanta ve bagaj.
bunun düz bir gerçeği. "

Sanırım önceden hesaplamak için bazı genel kurallar var
Genç kadın, bu tür haberler kırıldığında harekete geçecek. Yoktu
Bayan Trevor'un ne yapacağı fikri. Farrar'ın olacağını düşündüğüne inanıyorum
Hafif, peçetesini masaya koydu. Nazik bir şey yapmadı
Ama basitçe dedi ki:

"Ne kadar güvenilmez erkekler!"

Duygularının ne olduğunu tahmin etmeye düştüm; Hayatım için yapamadım
Yüzünden söyle. Gerçeğe rağmen Bayan Trevor için üzgünüm
Aşık olmadan önce tavsiyemi sormayı ihmal ettiğini
Ünlü. Benimle kano yapmasını istedim. Nazikçe reddetti ama
çok sıkı.

Ünlünün han'a geri dönmediğini söylemek gerekmez.
Ve görebildiğim kadarıyla firar tasarlandı, soğukkanlı ve
tamamlamak. Bayan Trevor, gün boyunca gözden uzak kaldı.
Kalkış ve akşam yemeğinde onun hakkında bir fırtına izlerini fark ettik,-bir fırtına
gelen ve gitmişti. Girerken istemsiz bir sus vardı
Yemek odası, Asquith o öğleden sonra vızıldıyordu
bölüm. Ve denetimini nasıl sıktığını takdir ettim.
Zaten Bay Allen'ın ayrılmasının nedeninin söylentileri aktifti
dolaşım ve o gün görüldüğünü öğrenmek için şaşırdım
Miss Thorn ile Indian Rock üzerine oturdu. Bu haber verdi
Bana insanlar ve özellikle kadınlar hakkında güvensizlik hissi,
Daha önce hiç deneyimlemediğim. Ünlüleri tuttuktan sonra
Yaptığı gibi ölçülmemiş bir alay, bir
hor görmenin baharatı, Bayan Thorn'a inanmak zordu
Onunla Indian Rock'a yalnız kalacak tutarsız; Ve o değildi
Bayan Trevor'un deneyiminden habersiz. Ama gerçek kanıtlandı
güvenilir kişiler.

Sık sık Bayan Trevor'dan tekrar gitmesini istememi isteyen şeyin ne olduğunu merak ettim
kano. Kendime adalet yapmak için, karıştırmak istemem bir şey yoktu veya
işlerine yol açın. Zavallı şirketimin kendimi de gururlandırmadım
kaybettiği için herhangi bir teselli olurdu. Denemeyeceğim
Güdülerimi analiz et. Bu saniyeyi kabul ettiğini kaydetmek için yeterli
davet ve ben birkaçını ilişkilendirerek onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım
Barda deneyimler ve Farrar'ın unutulmaz hikayesini anlattım
O'Meara'yı sokağa atmak. Ünlü geçiyorduk
Bizi bir mesafeden geçen başka bir kano descring yaptığımızda ve ikimiz de
pazet ceketiyle kürekteki ünlüyü tanıdı.
Üniversite Tekne Kulübü. Ve Bayan Thorn yayda oturdu!

"O adam hakkında bir şey biliyor musun, Bayan Trevor?" Aniden sordum.

Kırmızı büyüdü, ama cevapladı:

"Onun bir sahtekarlık olduğunu biliyorum."

"Başka bir şey?"

"Yaptığımı söyleyemem; yani bana söylediklerinden başka bir şey yok."

"Eğer merakımı affedeceksen," dedim, "Sana ne söyledi?"

"Sybaritlerin yazarı olduğunu söylüyor," diye cevapladı dudağı
"Ama elbette buna inanmıyorum, şimdi."

"Ama bu doğru olur," dedim gülümseyerek.

Ellerini çırptı.

"Ona söylemeyeceğim söz verdim," diye bağırdı, "ama geri döndüğüm anda
Han'a yayınlayacağım. "

"Hayır, henüz bunu yapma," dedi I.

"Neden olmasın? Tabii ki yapacağım."

Kesin bir sebebim yoktu, sadece biraz almamız gerektiğine dair belirsiz bir umudum
Yazdan önce açıklamadan daha iyi zevk
üzerinde.

"Görüyorsun," dedim, "her zaman sıyrıklara giriyor; o tür
bir adam. Ve başını bir iliğe koyduğu alçakgönüllü düşüncem
Bu sefer, kesinlikle. Bay Allen, 'Miles Standish bisikletinden
Şirket, 'ismini vesileyle ödünç aldığı gibi,
İkiz kardeşi gibi görünüşte. "

"Başka bir adamın ismini ödünç aldı!" diye bağırdı; "Neden, bu
Steping! "

"Hayır, sadece kleptomani," dedim; "Eğer o başka adam olmazdı
yapabilir. Ama gerçek Bay Allen'ın buraya gelebileceği beni etkiledi.
Ya da onun bir arkadaşı ve işleri biraz karıştırın. Sana tavsiyem
Sessiz kalın ve görülmeye değer bir komedimiz olabilir. "

"Şey," diye belirtti, biraz geçtikten sonra
Şaşkınlık, "Anlatmak çok eğlenceli olurdu, ama bunu söylersen yapmayacağım."

Geldim, Bayan Trevor için gerçek bir beğenim var. Farrar ne zaman gülümserdi
Bundan bahsettim ve onu asla bizimle dışarı çıkmaya teşvik edemedim
Sık sık yaptığımız kano,-Aslında her gün Asquith'teydim,
Elbette Pazar günleri hariç. Ve birbirimizi çok anlamak için büyüdük
Peki. Bana diğer arkadaşlarımla aynı ışıkta baktı,
-bir hukuktan itibaren bir danışman,-ve bilinçsizce rolüne düştüm
Danışmanı, hangi kapasitede birçok güven alıcısım
Başka hiçbir şekilde olmazdı. Yani, başka bir şekilde bir tane kurtarın ve
Gitme arzum yoktu, mümkün bile bile olmuştu. Bayan Trevor
Sadece on dokuzdu ve gözlerinde en az altmış yaşındaydım.

"Buraya bakın Bayan Trevor," dedim daha fazla olduktan bir gün ona
Ya da daha az samimi, "Tabii ki bu benim işim değil, ama sen yapmadın
Ünlü gittikten sonra çok kötü hissedin, değil mi? "

Cevabı açık ve oldukça şaşırtıcıydı.

"Evet, yaptım. Onunla nişanlandım, biliyorsun."

"Onunla nişanlandı! O kadar ileri gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdım.

Bayan Trevor neşeyle güldü.

"Bu benim hatamdı," dedi; "Onu sabitledim ve teklif etmek zorunda kaldı.
Bundan bir çıkış yolu yoktu. Sana söylemem sakıncası yok. "

Bu avowal tarafından gurur duyup kurmayacağını bilmiyordum. "Biliyor musun," diye devam etti, tonu yarı özür diledi, "
Bana kim olduğunu söyledi ve geçtiğimiz insanları durdurmak istedim ve
Onları birlikte yürüdüğüm aslan hakkında bilgilendirin. Ve ben oldukça uzaklaştım
Dikkatinin onuruna göre: Herhangi bir kız olurdu, bilirsiniz. "

"Sanırım öyle," diye sevdim.

"Ve onu çok duymuş ve okudum ve hikayelerini gösterdim ve
Bütün bunlar. Kahramanları ilahi, itiraf etmelisin. Ve Bay Crocker, "o
Büyüleyici bir naiflikle sonuçlandı, "Az önce aklıma geldim
o."

"Kadın öneriyor ve adam atıyor," diye güldüm. "Buna rağmen kaçtı
Sen."

Bana queerly baktı.

"Sadece bir jest," dedim aceleyle; "Kaçışın müteşekkir olacak kişi
için. Sybarites'deki genç kadın gibi onunla evlenmiş olabilirsiniz.
O kitabın kahramanının kendini feda ettiğini hatırla, değil misin?
Ona tapan ama tapmayı bıraktığı bayan için? "

"Evet, hatırlıyorum," diye güldü; "O kitabı ezbere bildiğime inanıyorum."

"Sevgilerinden kurtulması gereken sayısız kızı düşünün
Gözleri açılmadan önce, "Mock Yerçekimi ile devam ettim." Düşün
Arkasında bıraktığı kömürleşmiş iz. Bu tür bir adam olmalı
Daha fazla kalp kırmamak için ağır bağların altına koyun. Ama bir kleptomaniac
Sorumlu değil, anlıyorsunuz. Ve herhangi birine değinmeye değmez
kötülük. "

"Ah, şimdi hiç kötülük yapmıyorum," dedi. "İlk başta yaptım
doğal olarak. Ama her şey çok saçma görünüyor, şimdi düşünmek için zamanım oldu
bitti. İnanıyorum, Bay Crocker, onu hiç umursamadım. "

"Bu sefer sadece bir idol parçaladı," diye önerdim bir kalp değil
kırık."

"Evet, hepsi bu," dedi.

"Duyduğuma sevindim," dedi, böyle bir şey aldığından çok memnun oldum
mantıklı görünüm. "Ama sen onunla nişanlanıyorsun."

"Ben öyleydim."

"O zaman nişan kırdın mı?"

"Hayır, ben-değil," dedi.

"O zaman onu kırdı mı?"

Bu kateşizme kızmış gibi görünmüyordu.

"Bu garip kısmı," dedi Bayan Trevor, "
gerekli olduğunu düşündüm. "

"O zaman, hala onunla nişanlandığınız açıktır," dedi gülümsüyorum
boş yüzünde.

"Sanırım öyleyim," diye bağırdı. "Korkunç değil mi? Ne yapmalıyım Bay
Crocker? Çok mantıklı ve çok fazla deneyiminiz var. "

"Affonun yalvarıyorum," diye belirttim korkunç bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun: elbette bu tür bir deneyim değil. Ama
vaat vakalarının ve bu tür şeylerin ihlali. Bir fotoğrafım var
üzerine yazılmış bir şey var. "

"Uzlaşıcı bir şey mi?" Sordum.

"Evet, muhtemelen öyle dersin," diye cevapladı yeniden canlandırdı. "Ancak
Tekrarlamama gerek yok. Ve sonra bir sürü başka bir şey var
şeyler. Nişandan vazgeçmek için yazarsam haysiyeti kaybedeceğim ve
Pişmanlığım gibi görünecek. Bunu düşünmesini istemiyorum
her şeyden. Ne yapmalıyım? "

"Hiçbir şey yapmayın," dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Nişanı bozmayın ve fotoğrafı saklama ve
Kanıt için diğer makaleler. Herhangi bir açığa vurursa, dikkate almayın
onları bir an için. Ve bence, Bayan Trevor, daha erken başarılı olacaksın
Ya da daha sonra onu çok rahatsız ediyor. O başka biri miydi
Böyle bir kursu tavsiye etmemelisiniz, ancak herhangi bir haysiyeti kaybetmeyeceksiniz.
Kimse duymayacak olduğu için kendine saygı. O Olamaz
ciddiye alındı ​​ve açıkça hiç kimseyi hiç almadı. O
onun niyet etmediğini bildirmek için sorun bile gitmedi
seninle evleniyorum. "

Onun ifadesinden önerimin olumlu bir şekilde eğlendirildiğini gördüm.

"Ne şaka olurdu!" Sevinçli bir şekilde ağladı.

"Ve kararlı bir hayır kurumu eylemi," diye ekledim, "
liste."




Bölüm VIII

Teklifimin mizahı, Bayan Trevor'a benden daha güçlü bir şekilde hitap etti
Aramıştı ve o zamandan itibaren tekrar eski benliği oldu;
Çünkü, ünlüye olan sevgisini fethettikten sonra bile,
Onun tarafından yaralanmış olmanın ipotekleri kaldı. Şimdi gelmişti
konuyu gerçek oranlarında incelemek ve onun beklentisi
Ona bir ders vermenin olası bir şansı, görmek bir zevkti. Bizim
Yemek odasındaki masa yine parıldayan zekâın evi oldu ve
Kostik Repartee, Farrar eski standardına kadar destek ve talep
Çevredeki koltuklar için animasyonlu bir yarışmaya yükseldi. Bay Charles
Wrexell Allen'ın sandalyesi nihayet Judge Short'un yeğenine verildi.
Bir hikayeyi mükemmelliğe çevirebilir.

Handaki yaşam, daha önce ne olduğu için tekrar yerleşti.
Ünlü rahatsız etmeye geldi.

Tiftikten uzak durmak için kendi nedenlerim vardı. Bir kereden fazla benim
Benim arabamda ilçe koltuğuna gittim, ünlüyle tanışmıştım
Bay Cooke'un yüksek adımlarından biri olan uzun tandem arabası ve
Alçak koltukta Bayan Thorn. Arkadaşımdan bahsetmeyi unutmuştum
bir kırbaçtı. Böyle zamanlarda çok sivilce eğilir ve geçerdim
Açık; Twinge olmadan değil, itiraf ediyorum. Ve bunlardan birinin sonucu olarak
Toplantılar Yolumun birkaç kilometresini kısa bir süre için izlemek zorunda kaldım
unutulmuş. Bundan sonra, birkaç mil daha uzun bir yol daha götürdüm,
Miss Thorn'un onunla görüşü, huzurumu ciddi şekilde rahatsız etti.
Ama uzun süre, korktuğum gibi, koşullar beni zorladığında
Müvekkilimin yerine gitmek için. Bir sabah Bayan Trevor ve ben
Bay biri olduğunda geleneksel gezimiz için kanoya adım atmak
Cooke'un footmenleri her birimiz için bir notla geldi. Bayan'dan geldiler
Cooke ve o gün öğle yemeği için şirketimizin zevkini istedi.
"Ben olsaydın, gider misin?" Diye sordu Bayan Trevor.

"Tabii ki," diye yanıtladım.

"Ama sonuçları tatsız olabilir."

"Onlara izin verme," dedim. "Değilse bir kadına ne faydalıdır
sadece böyle durumlar? "

Davetiyem bu karakteristik notun sonunda yapıştırıldı

"Sevgili Crocker: Neredesin? Yargıç neredesin? F. F. C."

Hakimi korudum ve tarlalarda başladık, çok fazla
uyanıklığı nadiren o beyefendinin karısından hafif korku durumu
rahat. Ve böylece Hakim, Yaylı Bir Yaygın Yolla Geldik
Kendi suçlu düşünceleri tarafından işgal edildi ve ben daha az rahatsız edici değil.
Müvekkilim, hâkimi, bu şekilde boğuşan bir şekilde karşıladı.
arkadaşlarının çoğu kalbine ve birlikte kayboldular
Assegais ve ünlem ile dolu Etiyopya kart odası
Point Shields Bay Cooke, Beaverton'daki kereste fabrikasında yapmıştı.

Salon hakkında bekleyen lordlardan birinden birinden öğrendim
Bayan Cooke, Golf Linkleri'ndeydi, Asquith'ten bazılarını şaperonliyor
Anneleri tiftik ostracize etmek için uygun görmemiş genç kadınlar. Bay
Cooke'un on arkadaşı onlarla birlikteydi. Ama bu gizli ve onurlu
Hizmetçi Bayan Thorn ve Bay Allen'ın nerede olduğunu açıklayamadı.
Her ikisi de kesinlikle kaçınmak için endişeliydim. Çok tiksinmiştim
Bu nedenle, sigara odasında ünlüye gelmek, yazmak
Hızla, yanında yığılmış el yazması tabakaları. Ve o oldukça
İzinsiz girişime iyi huylu.

"Hayır," dedi, "gitme. Bu sadece söz verdiğim kısa bir hikaye
Noel numarası. Bana on beş sent bir kelime teklif ettiler ve söz verdiler
İsmimi kırmızı renkte koy, bu yüzden çok iyi reddedemedim. Hayır
İlham, yine de sana söylüyorum. "
O ve bir oteldeymiş gibi viski ve zencefil ales emretti. "Oturmak
Aşağı, Crocker, "dedi beni bir Fas sandalyesine sallayarak." Neden yapmıyorsun
Bizi sık görmeye geldin mi? "

"Oldukça meşguldüm," dedim.

Bu söz onu son derece memnun ediyor gibiydi.

"Ne kadar eski bir adamsın," dedi; "Gerçekten, geri dönmem gerekecek
Han'a ve seni izle. "

"Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

Bana iyi gelmiş şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi:

"Ask beni, Crocker, eğer seni dışarı çıkarabilirsem. Dünyayı biliyor gibisin
Oldukça iyi ve yine de bir adam sizi biraz flört ettirdiğinde
Sanki gözlerini siyahlaştıracakmış gibi davran. "

"Biraz flört!" Tekrar ettim, aghast.

"Ah, pekala," dedi gülümseyerek, "bir tanım üzerinde kavga etmeyeceğiz.
Sevdiğin her şey. "

"Bunun biraz değil mi olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordum, kaybetmeye başladım
Benim öfkem.

"Seni korusun, hayır. Arkadaşlar arasında değil: bizim kadar arkadaşlar arasında değil."

"Bu kadar şeytani iyi arkadaş olduğumuzu bilmiyordum," diye sıcak bir şekilde karşılık verdim.

"Ah, evet, biz, şeytani iyi arkadaşlar," diye cevapladı güvence;
"Birbirinizi çocukluktan tanıyordu ve tüm bunlar. Ve diyorum ki, yaşlı adam,"
"Beni kıskanmaya gerek yok, biliyorsun. O kadar uzun sürdüm
evvel. Ve şimdi başka bir şey peşindeyim. "

Bir alan için suskundum. Sonra konunun gülünç tarafı
Beni vurdu ve kendime rağmen güldüm. Sonuçta daha iyi
Onun çılgınlığına göre bir aptalla başa çık. Ünlü baktı
kapı ve sandalyesini benimkine yaklaştırdı.

"Crocker," dedi gizlice, "Buraya güne gelmene sevindim. Orada
sana danışmak istediğim bir iki şey mi? "

"Profesyonel?" Diye sordum, onu çıkarmaya çalışıyorum.

"Hayır," diye yanıtladı, "amatör,-canavarca amatör.
bir. Gerçek şu ki, orada Asquith'te oldukça sahte bir pas uyguladım.
Söyle bana, "dedi, umutsuzca köküne dalıyor,"
Trevor dışarı çıkmam hakkında mı hissediyorsunuz? Onu daha kolay hayal kırıklığına uğratmak istedim; 'Pon
Sözüm, yaptım. "

Bu, Rascals'ın diğer erkekleri kendi başlarına yargılamanın bir yoludur.

"Kuyu;" Dedim ki, "Elbette bir darbe oldu."

"Tabii ki," diye kabul etti.

"Ve daha da beklenmedik," diye devam ettim, "yazmış bir adamdan
Sabitlik üzerine toplanır. "

Bu neredeyse eve çarptığını kendime gurur duyuyorum, çünkü açık bir şekilde
sinirli.

"Ah, rahatsız et!" dedi. "Kaç elbise kendi başına inanıyor
Vaazlar? Kaç avukat kendi argümanlarına inanıyor? "

"Mutsuzca, olabildiğince fazla değil."

"Sana söylemeye itiraz etmiyorum, Old Chap," diye devam etti, "
İstediğimden biraz daha derin. Aslında daha derin bir şey. Kayıp
Trevor iyi bir kız ve tüm bunlar; Ama kesinlikle imkansız.
Kendimi unuttum ve itiraf ettim. "

"Seni tebrik ediyorum," dedim.

"Bunun anlamı. Henüz ormanda olduğumu bilmiyorum.
Seni görmek ve nasıl davrandığını öğrenmek istedim. "

İlk dürtü onu sıcak suda tutmaktı. Neyse ki düşündüm
iki kere.

"Bayan Trevor'un duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum-" başladım.

"Doğal olarak hayır--" diye bir gülümsemeyle kesintiye uğradı.

"Ama bir fikrim var, eğer seni hayal ettiyse, umursamıyor
günümüzde saman. "

"Şimdi değil," diye yanıtladı biraz üzücü. İşte
Karakterindeki düğümler asla çözemedim.

"Anla, bu benim tahminim," dedim. "Keşfetmiş olmalısın
bir kadının duygularından emin olmak asla mümkün değildir. "

"Bunu uzun zaman önce buldu," diye cevapladı mahkumiyetle ve ekledi:
"O zaman ondan herhangi bir sorun beklemem gerektiğini düşünüyor musun?"

"Sana ne düşündüğümü söyledim," diye cevapladım; "Benden daha iyisini biliyorsun
Durum. "

Hala devam etti.

"İçinde görünüyor mu,-ah,-iyi ruhlarda mı?"

Yüzümü düz tutmak için işim vardı.

"Başkent," dedim; "Onu hiç mutlu görmedim."

Bu onu tatmin ediyor gibiydi.

"İlk başta mahzun, şimdi mutlu," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Evet,
üzerinde. Sana çok mecburum, Crocker. "

Kısa hikayesini bitirmek için onu terk ettim ve çemberin karşısında yürüdüm
Golf bağlantılarına doğru pürüzsüz çim. Ve orada Bayan Cooke ve onunla tanıştım
yeğeni birlikte geliyor. Kostümünün sıcak kırmızısı Bayan Thorn oldu
harika ve saçlarının parlak siyahını başlattı. Ve cildi
egzersizden parlıyor. Bunun için istemsiz bir hayranlık hissi
Uzun boylu, atletik genç kadın üzerime süpürüldü ve ben de hayır için adımlarımda durdum
Diğer neden, inanıyorum ki, ona daha uzun süre bakabileceğimden daha. Kızgın bir şekilde düşündüm, bin mil olmak için bin mil seyahat etmeyecekti
onun yakınında mı?

"Bay Crocker," dedi Bayan Cooke; "Her zamanki umudundan vazgeçmiştim
Seni tekrar görmek. Neden bu kadar yabancı oldun? "

"Sanki bilmiyormuşsun, Maria Teyze," diye koydu Bayan Thorn.

"Ah evet, biliyorum," teyzesini geri döndürdü, "ve yeterince aptal olmadım
Çubuğu mıknatıs olmadan davet etmek için. Ve yine de Bay Crocker, "diye devam etti
Şakacı, "Yüzde yapan tek adam olduğunu hayal etmiştim
bir teşvike gerek yok. "

Bayan Thorn, çimleri daha yamadayıyla kazmaya başladı: acı vericiydi
Benim için an.

"En azından beni denemiş olabilirsin, Bayan Cooke," dedim.

Bayan Thorn hızla yerden baktı, gözleri aranarak
yüzüm. Ve Bayan Cooke şaşırmış görünüyordu.

"Her halükarda geldiğine seviniriz," diye yanıtladı.

Ve öğle yemeğinde koltuğum Bayan Thorn'un yanındaydı, ünlü
Bayan Trevor'un sağına yerleştirildi. Yüzünün boş olduğunu gözlemledim
Zaman zaman onun bir kısmında: Donuk bir kadın bile keskin olabilir
ve bu koşullar altında, Bayan Trevor'un yedeklemesi gereken fikirleri vardı. Ve ben
onunla konuşmasının derin suya sürüklenmesine asla izin vermediğini gösterdi;
Bunun tehlikesi olduğunda, tüm masayı içine çekecekti
Bazı adroit sözleri ile sohbet edin veya pahasına bir kahkaha yaratın.
Bana gelince, rahatsız edici bir sessizlik varsa, birkaç kişi için tasarruf ettim
Bayan Thorn ve ben arasında geçen kelimeler. Bir veya iki kez onu yakaladım
Bana gizli bir bakış. Ama hissettim ve güçlü bir şekilde,
şimdi aramızda dostluk ve sadece için
Görünüşler uğruna. Ayrıca, biraz dışarı çıkmadım
Benimle ilgili yurtdışına giden anlamsız dedikodu parçası.

Bay Cooke'un yaptığı günün programının bir parçası olarak düzenlenmişti.
Yeni freninde yükselişe geçmek isteyenleri kullanın. Ama
Masa, ev sahibimizin varlığı tarafından desteklenmedi, Bayan Cooke özür diliyor
O, gizemli bir şekilde kaybolduğunu açıkladı. Döndü
O ve yargıç Etiyopya'da öğle yemeği ile hizmet vermişti
kart odası ve ne tehdit ne de adil kelimeler onu uzaklaştıramazdı. .
Yargıç yıllarca böyle bir kart tutmamıştı ve konuştum boşuna
Sonuçlara. On kişi kalmaya ve bir oyun izlemeye karar verdi
olağanüstü çok az telaffuz edildi ve müvekkilim için emir verdi
daha küçük fren ve ünlüden araba kullanmasını istedi. Ve buydu
Yapacak hiçbir şey yok. Düzenleme ve güvencesi için
Parti Bay Allen, Porte Cochere'nin altında beklerken açıkladı.
Windsor antrenörünü Piccadilly'ye nasıl sürdüğünü nasıl sürdü?
Sezon, belirli bir Parlamento Üyesi ile ve kutuda kırbaç kaydetti
koltuk.

Ve ona adalet yapmak için araba kullanabilirdi. Anlık saygıyı kazandı
Bay Cooke'un koçu, çizgileri alma şekliyle ve
Kapalı Wheeler ile ilgili dikkatsiz bir söz bıraktığında. Ve
Uygun olan atların eleştirel denetlenmesinden sonra tırmandı
kutuda. Bayanlar arasında kimin yapması gerektiğine dair çok tereddüt vardı
Onurun yerini al: Bayan Cooke azalıyor, Bayan üzerine bastırıldı
Diken. Ama o, bir şekilde sürprizime göre de reddetti ve
Sonunda Asquith'ten genç bir kadın tarafından dolduruldu.

Biz giderken kendimi Bayan Cooke'un yeğeni ile koltukta yalnız buldum
arka.

Gün Ağustos için havalı ve çabuk ve bir
cömert doğa. Şimdi, dallar bağcıklı bir gölgeye daldık
birbirlerine tepeden ve geçti, soğuk algınlığı üzerinde rustik köprüler
Alabalık akışları, atlarımızın ayaklarının clatterini geri veren tahtalar: veya
Anon Göl ve onun
Aşağımızın çok altındaki kıyı kıvrımlı. O ülkeyi her zaman sevmiştim
Asquith yolundan ilk bakıştan beri ve
Nadiren kan a-tingle'ımı zevkle ayarlayamadı. Ama bugün ben
neredeyse görmedi. Miss Thorn'u almak için neyin zorladığını merak ettim
Bu koltuğa. İlk sırada bana çok az dikkat etti
Sürücünün bir kısmı, ama benim yönümde sadece bir görünüm karşılıyor gibiydi
onun eğlencesi. Ve sonunda, yolun aldığı yükselişin yarısında
Bir set için kararlı bir kavanoz aldım.

"Bay Allen," diye bağırdı ünlüye, "Burada durmalısın.
Cuma günü bu parçanın ne kadar kaldığını hatırlıyor musun? "

Çizgileri sıktı ve bir anlam bakış attı.

Ben şunu söylemeye cazip geldim:

"Siz ve Bay Allen bu yolları oldukça iyi bilmelisiniz, Bayan Thorn."

"Her santim," diye yanıtladı.

Bana döndüğünde bir mil daha ileri gitmiş olmalıyız.

"Eğlenceli olmak sizin görevinizdir, Bay Crocker. Dünyada ne
Kaşlarınızla bir baykuş olarak yasaklanmış mı? "

"Bazı insanların nasıl değiştiğini düşünüyordum," diye cevapladım, hazırlık ile
Bu beni şaşırttı.

"Garip," dedi, "Aklımda aynı şey vardı. Kesinlikle duyuyorum
queer masallarınız; İşin önlemediği her gün kano yapmak,
ve tüm akşamlar bir verandanın karanlık ucunda geçirdi. "

"Ne çöp!" Diye bağırdım, öfkeli mi yoksa eğlendirileceğini mi bilmiyordum.

"Gel, efendim," dedi sahte sertlikle, "diye cevap ver. Suçlu
Yoksa suçlu değil mi? "

"Önce bir karşı yük yapmama izin ver," dedi; "Bana verdin
Sağ. Çok geçmeden belirli bir genç bayan tiftik'e geldi ve orada buldu
Daha önce tanıdığı bir notun genç bir yazarı.
Bunun karakteri hakkındaki görüşlerini yakınlaştırmaktan çekinmedi
Ünlü ve görüşleri olumlu değildi. "

Durakladım. Bayan Thorn'un onu ısırdığını görmenin biraz memnuniyeti vardı
dudak.

"Kuyu?"

"Hiç elverişli değil, dikkat et," diye devam ettim. "Ve genç bayan
Genel görünüm, ona en içten geleni varsaymaya yönlendirecekti
Kişiler. Şimdi onun arasındaki bir tutarsızlığı hesaba katmak için bir kayıp var
sözler ve eylemleri. "

Konuşurken Bayan Thorn'un yüzü yavaş yavaş benimkinden dönüyordu
Şimdiye kadar başının arkasında sadece zarif düğüm gördüm. O
Omuzlar kahkahalarla titriyordu. Ama şu anda yüzü geri döndü
Tüm yerçekimi, gözlerinde şüpheli bir neşe parıltısı kurtarın.

"Tutarsız görünüyor Bay Crocker; Sana bunu veriyorum. Şüphesiz
öyle. Ama sana bir şey sormama izin ver: Henüz bir kadını tanıdınız mı?
Tutarsız değil miydi? "

Bunu düşünmeye gelene kadar yan izlendiğimi fark etmedim
Daha sonra konuşma.

"Emin değilim," diye yanıtladım. "Belki de sadece böyle bir
var. "

Gözlerini düşürdü.

"O zaman başarısızlığa şaşırma," dedi. "Şüphesiz ben
Ünlüleri ciddi bir şekilde eleştirdi. Ne dediğimi hatırlayamıyorum.
Ama bakmayı öğrenmemiz gereken bir karakterin daha iyi tarafında.
Ünlünün son derece iyi olması sana çarptı mı
nitelikler? "

"Hayır, öyle değil," diye cevapladım.

"Yine de," diye devam etti, görünen bir ciddiyetle.
"Farquhar Amca'nın yanı sıra iyi dans ediyor ve iyi dans ediyor ve
sermaye kürek. "

"Başarılardan değil, niteliklerden bahsediyordun" dedim.
Pahasına biraz eğlendiğine dair korkunç bir şüphe
Aklımı geçti.

O zaman çok iyi. Onun bir hataya cömert olduğunu itiraf etmelisiniz;
ve sebat ediyor, aksi takdirde asla o pozisyona ulaşmazdı
zevk alır. Ve size olan sevgisi Bay Crocker, gerçekten dokunaklı,
Karşılığında ne kadar az şey aldığını düşünüyor. "

"Gel, Bayan Thorn," dedim ciddi bir şekilde, "Bu çok saçma. Sevmiyorum
O ve asla. Yazmaya başlamadan önce onu bir kez sevdim
saçmalık. Ama o zamandan beri yapılmış olmalı. Dahası ne,
Sizin fikrine saygı duyduğum için benden hoşlandığına inanmıyorum. "

Bayan Thorn haysiyetle düzeldi ve şöyle dedi:

"Ona bir haksızlık yapıyorsun. Ama belki de onu takdir etmeyi öğreneceksin
Tiftik terk etmeden önce. "

"Bu muhtemel değil," diye yanıtladım-hiç de hoş değil, korkuyorum. Ve
Yine daha önce sahip olduğu aynı gülme arzusunu gözlemlediğimi sanıyordum
sergilendi.

Ve konuşması, ünlü dışında hiçbir şey değildi.
Konuyu değiştirmek için mutlak kabalık kısa her yöntemi denedim,
ve sessizlikten taklitliğe gitti ve tekrar sessizliğe geri döndü. O
kitaplarını ve davranışlarını, hatta onun büyümesini tartıştı
popülerlik. Napoli'den St'e anekdotlarını tekrarladı.
Petersburg, Tokio'dan Cape Town'a. Ve sonunda durduğumuzda
Porte cochere, güle güle demek için nadiren medeniyeti bıraktım.

Ona yardım etmek için elimi tuttum, ama durdu
ikinci adım.

"Bay Crocker," diye gözlemledi Archly, "diye bir zamanlar bana sahip olduğunu söylediğine inanıyorum
Hayatında pek çok kız bilinmiyor. "

"Doğru," dedim; "Neden soruyorsun?"

"Bundan emin olmak istedim," diye yanıtladı.

Ve yardımım olmadan aşağı atlamak, güldü ve kayboldu
ev.





Winston Churchill tarafından Cilt 2 Projesi Gutenberg'in Sonu Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 5384.txt or 5384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5384/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
