*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the British Legion (İngiliz Lejyonu ile)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 01, 2017 [EBook #53859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        WITH THE BRITISH LEGION




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: With the British Legion
       A Story of the Carlist Wars
Author: G. A. Henty
Release Date: January 01, 2017 [EBook #53859]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BRITISH LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "ATLARINA MAHSUZLARI ÇAPAN DÖRT ADAM
İLERİ KOPARDI"]

*İNGİLİZ LEJYONUYLA*

KARLIST SAVAŞLARININ HİKAYESİ



G. A. HENTY

"Roberts ile Pretoria'ya" "İngiltere İçin Sıkı Tutulanlar"
"Drake'in Bayrağı Altında" vb.'nin yazarı.

_WAL. PAGET'İN ON TAM SAYFA İLLÜSTRASYONUYLA_

LONDRA
BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW VE DUBLİN
1903

*ÖN SÖZ*

İspanya'da Sir de Lacy Evans komutasındaki İngiliz Lejyonu'nun yaptıklarının hikayesi pek bilinmiyor. Sefer başarısız oldu ve bu, askerlerin kahramanca cesaret eksikliğinden değil, Kraliçe Christina Hükümeti'nin en
utanmaz ihmali ve kötü muamelesinden kaynaklandı. Bu ihmal o kadar büyüktü ki, Yarımada'ya varmalarından altı ay sonra yaklaşık beş bin kişi, yani Lejyon'un yarısı, Vittoria hastanelerinde yoksulluktan, mahrumiyetten veya ateşten öldü veya sakat olarak evlerine gönderildi. Geri kalanlar, yetersiz beslenmelerine, kötü giyinmelerine ve dokuz ay maaşlarının gecikmesine rağmen, İngiliz ordusunun en iyi geleneklerine layık olduklarını gösterdiler ve ancak iki yıllık görev sürelerinin sonunda, Hükümetten adil muamele görme girişimlerinin sonuçsuz kaldığını görerek terhis oldular ve evlerine döndüler. Aşağıdaki hikayede anlatılan eylemlerinin tarihi, büyük ölçüde Lejyon'a katılan dahi bir adam olan Alex Somerville'in bir broşürüne dayanmaktadır; ve dağılmasından sonraki olaylar, İngiliz Hükümeti tarafından, Hükümetimiz ve İspanya'daki çekişen partilerin liderleri tarafından girilen bir sözleşmenin şartlarının gerektiği gibi gözetilmesi için çaba sarf etmek üzere atanan Komiserlerden biri olan Binbaşı Duncan'ın çalışmalarından alınmıştır. Ancak, bu sözleşmenin her iki savaşçının işlediği vahşeti kontrol etmede çok az etkisi olmuştur.

G. A. HENTY.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

I. ASKERE ALINMIŞ
II. İSPANYA'DA
III. BİR MACERA
IV. İLK KAVGA
V. ÖFKELİ BİR MÜCADELE
VI. BİR TUTSAK
VII. BÜYÜK BİR DEĞİŞİM
VIII. ÇARESİZ BİR MACERA
IX. KAÇIŞ
X. İYİ BİR HİZMET
XI. ENGELLENMİŞ BİR KOMPLO
XII. BİR FİYASKO
XIII. ÇARESİZ BİR GİRİŞİM
XIV. BİR KURTARMA
XV. BİR MEYDAN OKUMA
XVI. İLGİLENİLDİ
XVII. KAÇIRILDI
XVIII. KAÇTI
XIX. ASKERİ HAREKETLER
XX. BİR KAVGA SONUNDA
XXI. EV

*RESİMLER*

"ATLARINA MAHSUZLARI ÇARPIP İLERLEDİLER"
_Ön sayfa_

ARTHUR, CARLIST HATLARININ ARASINDAN YOL ALIYOR

"BİR YELKEN ÇEKİLDİ VE NEŞEYLE KOŞTULAR"

"KENDİNİ SÜRÜKLEMEYE BAŞLADI"

"ARTHUR ONU MASANIN ÜZERİNE GERİ FIRLATTI"

"KRALİÇE CHRISTINA ELİNİ UZATTI"

"AH!" "SONUNDA ELİMİ VERDİĞİM" DEDİ

"AZ AZ ARTHUR'UN İLERLEMESİ HIZLANDI"

"SERT, MÜNZEVİ BİR YÜZÜ OLAN UZUN BİR ADAM İÇERİ GİRDİ"

"İKİ SİLAH AYNI ANDA PARLAKTI"

*İNGİLİZ LEJYONUYLA*

*BÖLÜM I*

*KAYIT*

"Peki efendim, bundan sonra ne yapmayı planladığınızı bilmekten mutluluk duyarım?"

Bir duraklamadan sonra aynı soğuk tonda tekrarlanan soruya cevap yoktu. "Bilmiyorum amca," sonunda önünde duran çocuğun dudaklarından çıktı.

"Ben de öyle, Arthur. Bu, seni
almamın istendiği dördüncü okul. Seni Shrewsbury'e gönderdiğimde sana
bunun son şansın olduğunu söylemiştim ve şimdi yine buradasın. Davan
umutsuz görünüyor. Babanızın, sizin ne olacağınızı önceden tahmin ederek yazılmış gibi görünen vasiyetinin şartlarına göre, yirmi beş yaşına gelene kadar mülkünüze giremeyeceksiniz; ancak, onun vasisi olarak, gelen kiralardan eğitiminizin ve kıyafetlerinizin maliyetini ve ayrıca üniversitedeki masraflarınız için belirli bir miktarı ödemeye yetkiliydim ve derecenizi aldığınızda, servetin büyük kısmına gelmeniz için belirlenen yaşa gelene kadar size yılda yüz elli pound tutarında bir miktar verecektim."

Konuşmacı Bay Hallett, Liverpool'da çok sayıda işi olan bir avukattı ve bu iş onu o kadar meşgul ediyordu ki, başka şeylerle ilgilenmek için çok meşguldü. Aslında kaba bir adam değildi, ancak eve veya aileye ayıracak çok az zamanı vardı. Ağabeyi öldüğünde ve onu o zamanlar on yaşında bir çocuk olan oğlunun tek mütevellisi ve koruyucusu bıraktığında bunu bir sıkıntı olarak görmüştü. Arthur'un babası ölmeden önce birkaç yıl boyunca sakat kalmıştı ve çocuğun neredeyse
çılgınca koşmasına izin verilmişti ve zamanının çoğunu açık havada geçirmişti.
Seyisler iyi binmeyi öğrenmişti ve
sık sık midillisiyle saatlerce uzaktaydı; arazinin içinden geçen nehirde her gün yüzüyordu ve kesinlikle korkusuzdu.
Ağaçlardan ve duvarlardan düşerek öldürülmekten kıl payı kurtulmuştu ve
kendi yaşındaki köy çocuklarıyla birden fazla savaşta savaşmıştı.

Zayıf bir sakat olan babası, böyle bir eğitimin kendisi için son derece kötü olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, onu herhangi bir şekilde kontrol etmeye pek çalışmadı;
ama kendi hayatının sona erdiğini biliyordu ve kardeşinin ona birden fazla kez tavsiye ettiği gibi
onu okula gönderme düşüncesine dayanamıyordu. Ancak, ölümünden kısa bir süre önce, ikincisinin tavsiyesini dinledi ve çocuğun sakinleşecek yaşa gelene kadar mülke girmesini imkansız kılarak ona fayda sağlayacağını umduğu bir vasiyetname hazırladı.

"Öngörüyorum, Robert," dedi avukat, "koruyucu olarak görevimin
bir sinecure olmayacağını ve ne kadar meşgul olursam olayım, onunla kişisel olarak ilgilenmek için fazla zamanım olmayacağını hissediyorum; yine de, senin hatırın için, onun için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Elbette, onu evimde tutmam
imkansız. Yaşadığı hayattan sonra, hem kendisi hem de karım için eşit derecede tatsız olacağından, yatılı okula gitmesi gerekecek."

Ve böylece, kardeşinin ölümü üzerine avukat soruşturmalar yaptı ve çocuğu, disiplinin iyi olduğunu duyduğu Chester'daki okula gönderdi. Dört ay sonra Arthur, kaçmış olarak geldi ve neredeyse
geldiği anda, müdürden bir mektup geldi, onu tekrar kabul etmeyi reddettiğini söylüyordu.

"Onun hakkında kökten yanlış bir şey yok, ancak okulun tüm kurallarına itaatsizliği tahammül edilemez. Kırbaçlamanın
onda hiçbir etkisi yok gibi görünüyor ve tamamen düzeltilemez.
Çok neşeli ve tamamen doğruyu söylüyor; zeki ve akıllı. Yarıyılın sonunda size, onu alırsanız memnun olacağımı söylemeyi düşünmüştüm, çünkü gerektiğinde baston kullanmaktan çekinmesem de, bir çocuğun ruhunu kırmaya inanmıyorum; ve sert disiplinin bile etkisiz olduğunu gördüğümde, diğer ellerin ellerinden geleni denemesine izin vermeyi tercih ediyorum. Hatalarının kötü eğitimin, ya da daha doğrusu,
gördüğüm kadarıyla, bana gelene kadar hiç eğitim almamasının sonucu olduğunu düşünüyorum."

Çocuk bir sonraki okulunda iki yıl kaldı. Rapor, Chester'ın raporuna benziyordu. Çocuk kötü bir çocuk değildi, ama sürekli
yaramazlık yapıyor ve başkalarını da buna yönlendiriyordu. Çiftçiler ve diğerleri tarafından sürekli olarak çitlerin yıkılması, meyve bahçelerinin soyulması ve diğer suçlar hakkında şikayetler yapılıyordu, bunların hepsinde lider gibi görünüyordu; ve cezanın iyi bir etkisi olmadığı için müdür Bay Hallett'ten onu okuldan uzaklaştırmasını istedi. Sonraki deney on sekiz ay sürdü ve daha sonra popüler olmayan bir görevliye karşı bir protesto olarak bir "barring-out"a liderlik ettiği için ihraç edildi. Daha sonra, yeni döndüğü Shrewsbury'ye gönderilmişti.

"Çocuk," diye yazdı müdür, "iyi bir mizaca sahip. Zeki, kitaplarında hızlı, tüm atletik egzersizlerde mükemmel, onurlu ve erkeksi; ancak sürekli bir sorun kaynağı. Her zaman yaramazlık yapıyor; sürekli olarak sınırların dışında karşılaşılıyor; sürekli kavga ediyor - bunların çoğunun, söylemeliyim ki, daha küçük çocuklar adına çıktığını. Son suçu, dün gece odasından çıkıp, kendisine haksızlık ettiğini düşündüğü müdürlerden birinin camını kırması ve odasına çok sayıda havai fişek atması. Patlamalarla uyanan ve aceleyle çocukların odasına giden müdür tarafından tekrar kendi penceresine tırmanırken görüldü. Bundan sonra onu daha fazla tutamayacağımı hissettim; disiplin sürdürülmeli. Aynı zamanda, ayrılmalı. O okulda gözde
bir öğrenci ve çok sayıda iyi özelliğe sahip; ve onun hataları
kötü bir mizacın değil, coşkulu ruhların hatalarıdır."

"Şimdi, soruma dönecek olursak," diye devam etti Bay Hallett, "ne yapmayı düşünüyorsun? Başka bir okula göndermek için çok yaşlısın, seni kabul etseler bile, ki artık dört okuldan üst üste atılıp Shrewsbury'ye gittiğin için hiçbir düzgün kurum bunu yapmaz. Seninle o kadar sık ​​konuştum ki, kesinlikle bir daha böyle nankör bir görevi üstlenmeyeceğim. Benim evimde yaşamana gelince, bu söz konusu bile olamaz. Bütün gün uzaktayım; ve teyzenin bana söylediğine göre, son tatilinin sonunda iki kuzenini erkek fatma yapmışsın ve seni çok sevmesine rağmen seni altı hafta boyunca evde tutmaktan gerçekten hoşlanmamış. Sana karşı dürüst olmadığım için şikayet edemezsin. Sana ilk okulundan
eve döndüğünde, babanın vasiyetinin hükümlerini ve işlerin nasıl gittiğini anlattım. Sanırım Shrewsbury'den
gelirken, geleceğin? Söylediklerimden geri dönecek türden bir adam olmadığımı gayet iyi biliyordun. Seni ciddi bir şekilde uyardım,
Shrewsbury'ye gittiğinde, sana verebileceğim son şanstı
ve eğer buraya tekrar gelirsen, vasiyetin şartlarının kesinlikle yerine getirildiğini görmek dışında,
ellerimi senden çekeceğim.

"Elbette, babanız böyle bir durumun ortaya çıkacağını pek hayal etmemişti,
aksi takdirde bunun için bir tedbir alırdı; bu nedenle bir noktayı vurgulayıp size okul masraflarınıza eşit bir
ödenek vereceğim. Vasiyetnamenin ifadesine göre bunu yapmaya kesinlikle yetkili değilim, ancak Şansölye Mahkemesi'ndeki bir yargıcın bile itiraz edeceğini sanmıyorum. Kutularınızın Falcon Oteli'ne götürülmesini emrettim. Orada size hitaben yazılmış, dört adet beş poundluk banknot içeren bir mektubumu bulacaksınız. Aynı miktar, bana gönderebileceğiniz herhangi bir adrese her iki ayda bir gönderilecektir.
Umarım, havalenizi her aldığınızda benimle iletişime geçersiniz ve bana ne yaptığınızı bildirirsiniz. Size şunu söyleyebilirim ki,
bu yolda, kendi efendiniz olduğunuzda sizi sabit tutacak yeterli bir sorumluluk duygusu kazanacağınıza dair bazı umutlarla karar verdim. İki yılın sonunda, eğer isterseniz üniversiteye gitmek için
orada sizin için uygun olan ödeneği alacaksınız. Ben
bu konuyu çok dikkatli ve acı verici bir şekilde düşündüm, Arthur. Dün gece
teyzenizle konuştum. Çok üzgün, ama
benimle aynı fikirde, sizin için tasarlanabilecek en iyi plan bu.
Bir daha okula gidemezsiniz; sizi iki yıl boyunca
evimizde tutamayız. "

"Teşekkür ederim!" dedi çocuk; "Sana korkunç bir dert verdiğimi biliyorum ve sabrını tükettiğime şaşırmıyorum."

"Anlamanı isterim ki, Arthur, teyzenin ve benim için yol daha kolay hale getirildi, çünkü tüm çocukça çılgınlıklarına rağmen babanın adını lekeleyecek hiçbir şey yapmayacağına güvenebiliriz ve bu iki yıllık denetimli serbestlik sana kendin için düşünmeyi öğretecek; ve denetimli serbestliğin sonunda üniversiteye gidip önünde uzanan bir taşra beyefendisinin hayatına hazırlanmaya hazır olacaksın. Eğer sana bir tavsiyede bulunmama izin verirsen, başlangıç ​​olarak sırtına bir sırt çantası takıp İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da birkaç ay sürecek bir yürüyüş turuna çıkmanın ve ardından biraz Kıta'ya gitmenin daha kötü olabileceğini söyleyebilirim. Kararını etkilemek istemiyorum ama biliyorum ki
asla sessiz kalmaktan memnun olmayacaksın ve bu da
fazla enerjini harcamanın bir yolu olacak. Şimdi, evlat, el sıkışacağız. Önümüzdeki iki yıl boyunca yaşayacağın deneyimin senin için
çok değerli olacağına inanıyorum ve karar verdiğimiz şeyde
kendi iyiliğimizi,
kalbimizdeki rahatlığımızdan daha çok düşündüğümüzü inanmanı istiyorum."

"Bunu düşüneceğim, amca," dedi çocuk, yüzü biraz
aydınlanarak, "ve sana ve teyzeme ne yapacağımı söylemek için yazacağım.
Sanırım gitmeden önce teyzeme ve kuzenlerime veda etmeme itirazın yoktur?"

"Hiç itirazın yok. Onursuzca hiçbir şey yapmadın; ruhunun seni
sürüklemesine izin verdin ve disipline karşı
acımasız bir küçümseme gösterdin. Bunlar zamanla kendi kendine düzelecek hatalar. Gel,
gitmeden önce teyzeni mutlaka gör."

Arthur Hallett amcasının ofisinden biraz moralsiz bir şekilde ayrıldı. Amcasının öfkesinin doğal olduğunun ve bunu
tamamen hak ettiğinin farkındaydı. Çok eğlenmişti ve bittiği için üzgündü; ancak amcasına ve teyzesine verdiği sıkıntıdan
utanıyordu ve bir daha onu kabul etmeyeceklerini tahmin ediyordu. Tek
korkusu amcasının onu hemen sorunlu çocukları eğitmekte uzmanlaşmış bir din adamıyla
birlikte yerleştirmesiydi; ve Shrewsbury'deki özgürlük ve keyifli yaşamdan sonra buna asla
katlanamayacağına karar vermişti. Ancak Liverpool'a arabayla giderken onu
kararını veren bir tabelayı okumuştu. Şunlar yazıyordu:--

"Şu anda oluşturulmakta olan İngiliz Lejyonu için zeki genç adamlara ihtiyaç duyuluyor. Kabul edilen her başvuruya iki poundluk bir ödül ve ücretsiz malzeme verilecektir. Tüm ayrıntılar için Recruiting Office, 34 the
Rıhtım, Liverpool'a başvurun."

"Bu tam bana göre," dedi kendi kendine. "Bunu görene kadar,
askere kaydolmayı düşünmüştüm; ama savaş ihtimali yok ve
kısa sürede her türlü yaramazlığa bulaşacağımı düşünüyorum. Bu lejyonun İspanya'da savaşmaya gittiğini biliyorum. Bir süre önce her şeyi okudum.
Orada heyecan olacak ve sıkı çalışma ve muhtemelen
kısa erzak olacağını söyleyebilirim. Ancak, bu benim için hiç sorun olmayacak. Bence
oldukça yeni bir şey olacak ve tam bana göre bir hayat. Her neyse,
rıhtıma yürüyüp ne dediklerini duyacağım."

Bagajlarının gönderildiği otele giderek hemen bir yemek
sipariş etti ve sonra uzun yolculuğundan sonra aç olduğu için
yedikten sonra iskeleye doğru yürüdü.

Bir odaya alındı, orada askere alma görevlisi oturuyordu.

"Askere kaydolmayı düşünüyorum, efendim."

Memur ona sertçe baktı. "Ne yaptığını düşündün mü?" dedi.

"Evet."

"Sen bize gelen türden bir asker değilsin. Sanırım
okuldan kaçtın?"

"Beni gönderdiler," dedi Arthur, "çünkü efendilerin odalarından birine havai fişek
attım. Daha önce bir iki kez oldu ve
arkadaşlarım benden bıktı. Her zaman kavga çıkarıyorum ve
benden kurtulmaktan memnun olacaklar. "

"Bir subay için bir erden daha uygun görünüyorsun. Kaç yaşındasın?"

"On altıyı geçtim."

"Genç ama bir adam güçlü ve aktifse yaş konusunda seçici değiliz. Maaş buradakinden daha iyi."

"Ben maaş değil, görmek istediğim hayat," dedi delikanlı. "Velîm şimdilik benden elini eteğini çekti. Ne babam ne de annem var. Hiç hasta olmadım ve senin askerlerinin çoğunluğu kadar güçlü olduğumu düşünüyorum. Yaşıma geldiğimde biraz para kazanacağım; ve o zamana kadar bana uygun olan zamanı, savaşma şansı olduğunda askere yazılmaktan daha iyi geçirebileceğim bir yol bilmiyorum."

"Bunun için her türlü şans var," dedi subay sert bir şekilde. "Nehirde demirlemiş bir gemiye neredeyse tüm sayımızı
aldık ve iki gün içinde yelken açacağız. Ben kendim partinin komutasında gidiyorum. Bana
itiraz edecek ne annen ne de baban olmadığına dair şeref sözü veriyorsun?"

"Evet efendim. Annemi iki yaşındayken, babamı ise
on yaşındayken kaybettim."

"Pekala, evlat, seni almamam için hiçbir neden göremiyorum. Çeşitli bir kadromuz var: birkaç yaşlı asker, birkaç bitkin esnaf, birkaç katip, bir düzine kadar kaçak çırak, birkaç düzine genç tarım işçisi ve bir şekilde
sıkıntıya düşmüş birkaç genç adam. Onlar kaba bir grup, ama yakında düzene girecekler. Albayımız üç gün önce Leith'ten yola çıktı ve alayın geri kalanına İspanya kıyılarında bir yerde katılacağız. Ben bile
talimat mektubumu açana kadar nerede olacağını bilmiyorum. Sana şunu söyleyebilirim ki, iyi davranırsan birkaç yıl içinde bir komisyon alma şansın
var. Ancak, seni şimdi yemin ettirmeyeceğim. Bunu düşünmen için sana bir gece vereceğim."

"Pekala, efendim; ama fikrimi değiştireceğimi sanmıyorum."

Askere alma görevlisinden ayrılan Arthur öğleden sonrasını
rıhtımlarda dolaşarak ve gemileri izleyerek geçirdi, tatillerde her zaman en sevdiği eğlenceydi. Nehirde yeterince su olduğunda Shrewsbury'de epey kürek çekmişti ve tatillerde yelken açmayı öğrenmişti; ve İngiliz Lejyonu için adam ilanını görene kadar, askere kaydolmak mı yoksa gemiye binmek mi konusunda tereddüt etmişti.
Otele geri dönerken İspanya'daki savaşın nedenlerini açıklayan bir broşür aldı ve kahve odasının bir köşesine
oturarak bunu dikkatle okudu. Ona zaten bildiğinden çok daha fazlasını anlatmıyordu, çünkü İspanya'da devam eden savaş önemli bir ilgi ve dikkat
çekiyordu.

Küçük kız Isabella yakın zamanda babasız kalmıştı ve sadece bir
silikti. Devlet işleri, annesi Christina olan naipin yetenekli ellerindeydi. Don Carlos da onun yanındaydı İspanya'nın kuzey eyaletleri, özellikle Basklar. Bu eyaletler her zaman
özel ayrıcalıklara sahipti ve Don Carlos bu hakları savunacağına yemin ederek onların bağlılığını sağlamıştı. Ayrıca büyük bir din adamları topluluğunun desteğine sahipti. Aragon ve Valensiya eyaletleri oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü ve iki grup arasında sürekli
savaşlar oluyordu. Madrid ve İspanya'nın merkezi Isabella'nındı. Kraliyet
güçleri sayıca Carlistlerinkinden üstündü, ancak
eşitsizlik Carlist generallerin taç generallerinden üstün olmasıyla düzeltildi. Basklar sağlam savaşçılardı ve
etkin adamlardı, uzun yürüyüşler yapabilirlerdi, yanlarında yük taşımazlardı ve
yüzlerce mil uzakta olduklarına inanıldığında birçok sürpriz yapabilirlerdi. İngiltere ve Fransa'da Carlistlerin çok sayıda sempatizanı vardı, ancak her iki ülkedeki insanların çoğunluğu küçük kraliçeden yanaydı; ve İngiliz hükümeti mücadelede açıkça yer almasa da, Albay de Lacy Evans komutasındaki on bin kişilik lejyonun İspanyol hükümdarına hizmet etmek üzere açıkça ve engelsiz bir şekilde yetiştirilmesine izin vermişti.

Arthur Hallett yatağa girdi ve birçok inanılmaz rüya gördü, bu rüyalarda kendini
çok gösterdi; ve sabah askerlik bürosuna gidip iki yıllığına özgürlüğünden feragat etti.

"Şimdi ödülünüzün bir kısmını istiyor musunuz?" diye sordu subay.

"Hayır, efendim; sanırım karaya çıkmadan önce alacağız?"

"Elbette."

"Üzerimizdeki kıyafetlerle mi gideceğiz?"

"Evet; üniformalar ve silahlar karaya çıkarken size verilecek."

"Şimdi gemiye binmeli miyim?"

"Hayır; genel olarak yeni katılanlar yemin eder etmez giderler, ancak
siz ikramiyenin hiçbir kısmını talep etmediğiniz için bunu yapmanız için bir sebep yok."

"Pekala efendim; yarın akşama kadar gemiye binmeyeceğim.
Giysilerimden ve valizlerimden kurtulmam gerekiyor."

O öğleden sonra teyzesinin yanına gitti. Onlara Liverpool'dan ayrılacağını söyledi; planları henüz netleşmemişti, ancak kesinlikle seyahat edecekti. Teyzesi ve kuzenleri onun
ayrılmasıyla çok etkilendiler.

"Sevgili teyzeciğim," dedi, "kendimden başka suçlayacak kimsem yok ve bana katlanma şekliniz için hem size hem de amcama teşekkür etmeliyim; ve geri döndüğümde ayılmış olacağıma inanıyorum ve umuyorum. Amcam yola çıkmadan önce gelip size veda edebileceğimi söyledi ve birkaç gün içinde benden haber alacaksınız. Kendimi fazla eşyayla yüklemeyeceğim: sadece birkaç flanel gömlek, birkaç çift yelek ve iç çamaşırı, çorap ve bir çift yedek bot. Bunlar çok ağır bir set oluşturmaz. Diğer eşyalarımı satacağım; onlar bana
işe yaramayacak. Ve bu ceket yerine kaba bir av ceketi alacağım, çünkü artık ona göre çok büyüdüm. Okulda her şey çok iyi ama cepli bir av ceketi yürürken çok daha kullanışlı." On üç ve on dört yaşında kız olan kuzenleri, onlara veda ettiğinde ikisi de acı acı ağladılar ve teyzesi de gözyaşları içindeydi.

"Eğer paran hiç sıkılırsa," dedi, "bana yaz; sana biraz
verebilirim."

"Kısa kalacağımı sanmıyorum, teyze. Harçlığımla çok
rahat bir şekilde yaşayabileceğim; eğer yaşayamazsam, bu benim hatam olacak. Daha önce yürüyüş turlarına
çıktım, biliyorsun ve parayla
yaşayabileceğimden eminim."

Bir saat kaldıktan sonra gitti.

"Hepsi bitti," dedi, kasabada yürürken. "Savaş
yedi veya sekiz yıl sürerse geri döndüğümde reşit olacağım,
yılda bin dolarım olacak ve yabani yulaflarımı ekmiş olacağım;" ve güldü. "Şu ana kadar kesinlikle berbat ettim. İspanyollar yirmi yıl önce olduklarından farklılaşmamışlarsa, verdikleri sözler üzerine yazıldığı kağıda değmez ve sık sık aç yatmamızı bekliyorum. Eh, sanırım herkes dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim." 

Ertesi sabah ikinci el kıyafet satıcısını aradı ve o da kıyafetlerini inceledi. Arthur bunların çoğunun kaba işçilik gördüğünü kabul etmek zorundaydı. Ancak, büyük pazarlıktan sonra üç pound, kaba bir av ceketi ve hepsi için bol miktarda gömlek ve iç çamaşırı, portmanto dahil, aldı. Kitap stokunu sakladı ve onları bir kutuya koyup, eğer kendisi almazsa dört gün sonra amcasının evine göndermelerini söyledi. Sırt çantasını çoktan satın almıştı ve kalan tüm eşyalarını buna koyabileceğini gördü. Saat beşte rıhtıma indi ve yaklaşık on iki askerle birlikte bir tekneye bindirilerek 
hulk'a götürüldü. Güverteye ulaştığında bir an için attığı adımdan pişman oldu. Askerlerden oluşan bir kalabalık çoğu zaman neşelendirici bir
görüntü değildir. Burada çeşitli adamlardan oluşan bir kalabalık vardı - birçoğu sarhoştu, bazıları içkinin etkilerini atlatmak için yatıyordu, ki bu da ödül paralarından yaptıkları ilk alışverişti.

Diğerleri boş boş araziye bakıyorlardı. Bazıları huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu, artık çok geç olduğu için askere yazıldıklarına pişmanlık duyuyorlardı. Diğerleri sessizce uyuyorlardı, hayatlarını sürdürme mücadelelerinin şimdilik sona ermiş olmasından memnunlardı. Birkaç adam, arabalarından belli ki, eski aktivistler, bir araya toplanmışlardı, deneyimlerini karşılaştırıyor ve geri kalanlar hakkında olumsuz yorumlarda bulunuyorlardı, önlerinde ise her şeyin kendilerine yabancı geldiği bir grup köylü vardı. Burada ve orada, yüzleri asık, ticarette başarısız, talihin çok güçlü olduğu adamlar, bir aşağı bir yukarı yürüyorlardı. Birkaç genç, genel bulaşmadan kurtulmuştu ve kahkahalarla gülüyor, birbirlerine çocukça oyunlar oynuyorlardı. Bunlar, görev
verenlerinden
kurtuluşlarını daha çok düşündüler ve
ellerinden kurtulduklarını gördüklerinde duydukları öfkeyi kendileri için resmettiler.
Birkaç tanesi, çoğunlukla eski askerler, askeri adımlar ve arabalarla yukarı aşağı yürüdüler. Bunlar tekrar saflarda olmaktan memnundular - yakında tekrar üniforma giyeceklerini hissetmekten memnundular. Arthur'u
canlandıran
bu adamların görüntüsüydü. Bu adamlar askerdi;
savaşın ne olduğunu biliyorlardı ve bundan zevk alıyorlardı ve Arthur, kısa bir süre sonra bu rengarenk grubun -bu sarhoş örnekler, bu yorgun adamlar-
askerlere dönüşeceğini, geçmişteki talihsizliklerinin unutulacağını, arabalarının aktif ve tetikte olacağını, düşmanlarıyla yüzleşmeye hazır olacağını hayal etti.

"Beklediğimden daha sert bir grup," dedi kendi kendine; "ama birçoğu, benim gibi, kendi aptallıkları yüzünden buna gelmiş olmalı.
Zor zamanlar bekliyordum ama bu kadar kötü olmayacaktı."

Askerlerden biri, adamın görünüşünden etkilenerek, yürüyüşü sırasında durup onunla konuşmaya başladı. "Eh, genç adam," dedi, "bana doğru tiplerden biri gibi görünüyorsun. Bir belaya bulaştın ve evden kaçtın, ha? Eh, senin gibiler genellikle en iyi askerleri yapar. Ekipmanınla ne yapacaksın? Eh, ne yaparsan yap, şimdilik onu gözünün önünden ayırma. Yanılmıyorsam, burada birden fazla hapishane kuşu var. Yola çıktığımızda yeterince güvende olacaksın; ama sekiz veya on tanesi
zaten denize atlayıp kaçtı ve biz
denizden çıkana kadar hiçbir şeyi saklayamazsın. Şu teknelere bak
hükümetin etrafındaki. Yarısının gemide arkadaşları var ve nöbetçilere rağmen onları
kurtarma şansını bekliyorlar.
Yirmi veya otuz kişiyiz, hepimiz eski askerleriz, karaya çıktığımızda muhtemelen
askeri olmayanlar olacağız.

"Şu anda bize tetikte olmaları söylendi ve dört kişi her zaman nöbet tutuyor. Sanırım sen de çizgili olmana çok az kaldı.
Yükselmek için sadece kendini sabit tutman gerekiyor. Gemide yarım düzine subayımız var - en azından onlara subay deniyor, ancak askerlikten
hücum deliklerindeki sarhoş domuzlardan daha fazla şey bilmiyorlar. Zorluğumuz orada olacak. Biz onlara politikacılar diyoruz. Bunların çoğu Albay Evans'ın Westminster'da kendisine verdiği hizmetler için atadığı adamlar. Bazıları iyi olacakmış gibi görünüyor;
ancak diğerleri gemide sadece iki veya üç gün olmalarına rağmen bundan bıkmış durumda ve içtenlikle evlerine geri dönmeyi diliyorlar. Ancak, ilk başta bunu söylemek mümkün değil. Beklediğimizden daha iyi olabilirler. Adınız nedir? Benimki James Topping."

"Benimki Arthur Hallett. Konuşmak için bana geldiğin için sana çok minnettarım, çünkü biraz moralim bozulmaya başlamıştı."

"Sanırım yeni askerlerin bakışlarından mı bahsediyorsun? Bence oldukça ortalama bir
takım; sadece bir tanesi genelde bu kadar çok kişiyi bir araya getiremez.
İspanya'da iki hafta geçirdiğimizde, tamamen farklı bir görünüme sahip olacaklar. Keşke aralarında birkaç tane daha taşralı olsaydı. Ama burada mideleri dolu yirmi kişi yok, bira içenler hariç.
Onların iyi asker olmaları için gerekenler var,
ama şu anda neredeyse hepsi çökmüş durumda."

"Burada ne kadar daha kalacağız?"

"Yarın bizi taşıyacak gemiye binip,
bir sonraki gün yelken açacağımıza inanıyorum. Yola çıktığımızda çok mutlu olacağım. Şimdi,
benimle gelin ve size doğru türden birkaç kişiyi sayacağım.
Sizinle birlikte
takımınızı getirin. Ortalıkta bırakmak güvenli olmaz."

Kendi türünden dört kişilik bir gruba doğru yürüdü. "Arkadaşlar," dedi,
"işte doğru türden genç bir adam. Keşke onun gibi birkaç düzine daha olsaydı."

"Ay, ay!" dedi bir diğeri, genç askerin aktif figürüne ve
hoş yüzüne onaylayarak bakarak. "İyi bir asker olacak,
şüphesiz; bunu yarım gözle görebilirsiniz. Genç biri için oldukça dolu. Sen kıç taraftaki kabinde olmalısın, burada değil. Ve eğer yanılmıyorsam, çok geçmeden orada olacaksın. Öyle düşünmüyor musun, dostlar?"

Bir koro halinde onaylayanlar oldu.

"Terfi almak için katılmadım," dedi Arthur gülerek. "Eğlence olsun diye katıldım ve en iyisini
yapmak istiyorum. Zorlu bir iş olacağını tahmin ettim ve buna bağlı kalmaya karar verdim."

"Öyle olacağını düşünüyorum," dedi diğerlerinden daha yaşlı olan adamlardan biri. "Vittoria'dan hemen önce gençken katıldım ve eğer seçme şansım olsaydı başka bir ülkede kampanya yapmayı tercih ederdim. İspanyollar
vahşi ve aramızdan hiçbiri Fransızlara karşı savaşmaktansa onlara karşı savaşmazdı. Ancak, tam mesaimi yaptım ve
emekli maaşımı aldım; ama tekrar hizmet etme şansı olduğunu ve yaşla ilgili soru sorulmadığını gördüğümde, adımı yazdırmaktan çok mutlu oldum ve bana başçavuş olarak eski yerimi vaat ettiler."

"Süvariye kaydolmalıydım," dedi Arthur, "ama onlar sadece piyade için asker alıyor gibi görünüyor."

"Süvari için at bulamayacaklarını düşünüyorum. Eh, hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum. Yürümektense binmek daha kolay ama devriyeler ve gece bekçileriyle daha ağır bir işiniz var. Leith, Dublin ve Thames'ten gemi dolusu adam gittiğini duydum, bu yüzden bir süvari birliği kurmaya karar verirlerse sizin gibilerden bir filo oluşturmaya yetecek kadar kişi olacağını söyleyebilirim." Bir cep defteri çıkardı. "Seni 25. yemekhaneye koyacağım, orada bir boş yer var. Arkadaşlarınız iyi bir genç arkadaş grubu. Birlikte iyi anlaşabileceklerini
düşündüklerimi seçtim.

"Tuzlandın mı?"

"Tuzlandın mı?" diye tekrarladı Arthur.

"Evet; denize alışkınım."

"Hayır, ama bazen sert havalarda epey yelken yaptım
ve deniz tutması yaşayacağımı sanmıyorum."

"Senin yemeğin sağ tarafta kıç taraftaki son yemek. Akşam yemeği birkaç dakika içinde servis edilecek, bu yüzden ekipmanını oraya götürebilirsin. Bence
kimsenin oraya dokunması pek olası değil--birincisi,
çünkü oldukça karanlık bir köşe ve ikincisi,
her ambar ağzında nöbetçiler var ve kimsenin
güverteye bir şey
çıkartmasına izin verilmiyor; bu yüzden orada bir şey
bırakmanda güvende olacağını düşünüyorum.

"Teşekkür ederim, çavuş! Hemen aşağı inip, takımlarımı oraya koyup
etrafıma bakacağım."

"Evden kaçtığına bahse girerim," dedi çavuş, Arthur geçitten aşağı doğru kaybolurken. "Keşke o türden birkaç tane daha olsaydı. Adına bir tik koyacağım. Genç -on yedi yaşından büyük değil, demeliyim- ama bir subayın yetenekleri var.
Arkada bir süvari subayı var. Fırsat bulursam onun için iyi bir söz
söyleyeceğim. Tam süvari için uygun bir çocuk, çok kilolu değil,
aktif ve neşeli. Aklı başında görünüyor, ki bu da gördüğüm kadarıyla
çoğu subay için söyleyebileceğimden daha fazla. Yine de, kısa sürede düzene girecekler, ancak subayların bizim zayıf noktamız olacağını öngörüyorum. Doğru kişiler olabilirler, ancak
görevlerini hiç bilmiyorlar. Aralarında
talimini bilmeyen bir yüzbaşı var ve bunu bir yüzbaşıdan beklemezsiniz. Diğerlerinin çoğu için de aynı şey geçerli; neredeyse hepsi ham. Ancak,
umarım binbaşılar görevlerini bilirler ve onları yakında
şekle sokabilirler. Büyük savaşta da aynı şey oldu.
Savaşa yeni başlayan bütün alaylar görevlendirildi, ancak kısa sürede en iyilerin
yanında yerlerini almayı öğrendiler. Adamların önlerinde bir düşman varken işlerini ne kadar çabuk toparladıkları şaşırtıcı."

Arthur aşağı doğru yolunu aradı. Hava kararmaya başlamıştı ve sadece iki veya üç liman açıktı. Yerde umutsuzca sarhoş yatan adamlara takılmamak için yolunu seçerek, çavuşun kendisine işaret ettiği
noktaya ulaştı ve takımını köşeye koydu. Birkaç dakika içinde adamlar aşağı inmeye başladı, bazıları aşağıdaki güverteye indi. Lambalar yakıldı ve kirişlere asıldı ve yaşlı askerlerin
emriyle masalara yerleştiler.

Arthur aç değildi, çünkü gemiden inmeden önce güzel bir yemek yemişti, ama
oturdu ve yolculuk boyunca kendisine eşlik edecek beş adama baktı. İkisini katip olarak kaydetti. Bunlardan biri, macera dolu bir hayata başlamak için durumunu yeni terk etmiş olan hoş yüzlü genç bir adamdı; diğeri zayıf ve solgundu,
ve onun bir sebepten dolayı işini kaybetmiş ve son çare olarak askere yazılmış bir adam olduğunu tahmin etti; diğer üçü küçük tüccar sınıfından saygın adamlardı.

Öğleden beri servis edilen ilk yemek olan yemek,
her biri bir kase çorba ve büyük bir ekmek parçasından oluşuyordu.
İlk bir veya iki kaşıktan sonra konuşmaya başladılar.

"Pekala," dedi Arthur'a bakan genç adam, "bu o kadar da kötü değil,
çünkü akşam yemeği servis edildikten hemen sonra gemiye bindim. Sanırım yolculuk boyunca birlikte olacağız. Benim adım Roper,
Jack Roper. Masadan nefret ediyordum, bu yüzden buradayım."

"Okulda bir kavgaya karıştım ve biraz dünyayı göreceğim,"
dedi Arthur. "Benim adım Arthur Hallett."

"Küçük bir işim vardı ama o kadar azdı ki geçinemedim, bu yüzden askerliği denemeyi düşündüm. Adım John Perkins."

"Ayrıldım beyler," dedi bir başka adam, "çünkü evliydim. Manchester'dan geliyorum. Doğam gereği barışçıl bir adamım ve sessizliği severim. Evde ne huzur ne de sessizlik bulabildim ve burada da bulabileceğimi sanmıyorum. Yine de, evdeki hayatımdan
çok, karşıma çıkabilecek her şeye katlanmayı tercih ederim. Adım John Humphrey."

"Aç kalma kesinliğine göre vurulma riskini tercih ettim," dedi diğer memur. "Bu kase bezelye çorbası iki gündür
tattığım ilk yemek. Adım William Hopkins."

"Ben," dedi son adam, "bir trajedi yazarıyım. Trajedi beni hayatta tutmaya yetmedi; ülke beni takdir etmedi ve İspanya'daki bu trajedide bir aktör olacağım sonucuna vardım. Benim adım Peter Mowser."

"Umarım hiçbirimiz için bir trajedi olmaz," diye güldü Jack Roper. "Çok fazla savaşmamız gerekeceğini sanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Arthur. "İspanyollar Yarımada'da iyi savaşmadılar, ancak birbirlerine karşı daha iyi savaşacaklarını düşünüyorum. Daha çok umarım savaşırlar, çünkü savaşmazlarsa çok sıkıcı buluruz. Çorbamı alırsanız gerçekten minnettar olurum," diye devam etti yarı aç memura. "Gemiye binmeden önce akşam yemeği yedim, bu yüzden buna dokunamam. Yemek yemeden gemiye bindiğinize göre, bunu istiyor olmalısınız.

"İstiyorum," dedi diğeri, teklifi minnettarlıkla kabul ederek. "Gemiye binene kadar bana
ödülümü ödemediler ve açlıktan gerçekten bitkindim ve aç kalmak ve cebimde para olması
yemek için bir şey satın alma şansı olmadan zor görünüyordu. "

Hepsi bitirdiğinde, yaşlı askerlerden biri geldi. "Sizden biri sırayla
diğerlerinin tabaklarını ve kaşıklarını alıp yıkayacak."

"Ben başlayacağım," dedi Jack Roper.

"Peki, sen Bir Numara'sın;" ve otururken onları saydı.
"Yarın akşam yemeğinden sonra üstünüzü değiştireceksiniz. Aşçıdan erzakları almak ve bulaşıkları yıkamak sizin göreviniz olacak. Denizden çok
çok
tutkunanlar sırasını erteleyebilir;" ve bir sonraki masaya geçti.

Masayı destekleyen demir ayaklar altına katlanmış ve
masa geminin yanına kapatılmıştı. Hiç kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmeyeceğini öğrendiler, bu yüzden bir grup halinde oturup, önlerindeki hayat hakkında konuştular. Arthur, bir alay kurulursa Roper'ın da süvarilere katılacağını öğrenince mutlu oldu, çünkü o kırsalda
büyümüştü.

"Ben aptallık ettim," dedi, "oradan ayrılmak için. Babam bir çiftçiydi ve
bana iyi bir eğitim verdi. İki ağabeyim vardı ve ikisi de
çiftlikte kaldılar, bense Liverpool'da bir masaya gönderildim. İki yıl dayandım ve kemiklerimi İspanya'da bıraksam bile
bu değişiklikten pişman olmayacağım. Uzun zaman önce orduya katılmalıydım ama
her yer sessiz şimdi ve kışladaki hayatın
bir ofisteki tabureden çok daha canlı olacağını göremedim."

Bu şekilde sohbet ederken her iki güvertede de büyük bir gürültü oluyordu.
Yaşlı askerlerin düzeni sağlama çabalarına rağmen, bazı
adamlar bağırıyor ve şarkı söylüyordu. Sarhoşluktan yeni yeni kurtulan diğerleri, ellerini başlarına koyup oturuyorlardı. Sessiz adamlar köşelere
çekiliyorlardı. Neşeli adamlardan oluşan birkaç grup iskambil desteleri çıkardı ve
bir fenerin altına oturup oynamaya başladı.

Saat dokuzda ışıklar söndürüldü ve adamlar, etrafa dağıtılan
battaniyelere sarınarak uzandılar ve yarım
saat içinde sessizlik hüküm sürdü.

*BÖLÜM II*

*İSPANYA'DA*

Saat altıda tüm erler güverteye çağrıldı ve yıkanmaları emredildi.
Çünkü bu kovalar kullanıldı. Birkaçı sadece bele kadar soyulmuştu, ancak
birçoğu, aralarında Arthur ve Roper da vardı, soyundular ve birbirlerinin üzerine su döktüler, gecenin ardından sıkışık ve kalabalık kamarada buna ihtiyaç duyduklarını hissettiler. Taze sabahla birlikte herkes olaylara daha neşeli bakmaya meyilliydi ve saat sekizde kahvaltının tadını çıkardılar. Sonra
tekrar güverteye çıktılar ve sigara içenler pipolarını yaktılar.
Daha önce olduğu gibi, geminin etrafında tekneler geldi ve erzakı olanların yanaşmasına
ve mallarını parası olan adamlara satmasına izin verildi. Gemidekilerin çoğu zaten küçük avanslarını
ellerinden çıkarmıştı, ancak yeni gelenlerin hepsinin ceplerinde birkaç şilin vardı ve bunları serbestçe harcadılar.

Arthur ve arkadaşı her biri iki düzine haşlanmış yumurta ve bir düzine çörek aldı. Diğerleri son bir alem için içki aldı. Birkaçı kıyıya
acı bir şekilde baktı. Biraz daha uzakta, arkadaş veya akrabaların bulunduğu tekneler vardı ve üç veya dört adam farklı zamanlarda aniden denize atlayıp onlara doğru yola çıktı; sonra astsubayların yarım düzine kadarı yanlarında duran bir tekneye atlayıp onları kovaladı ve şiddetli çatışmalar yaşandı - silahlar kürekler, kömür parçaları ve diğer füzelerdi. Ancak her durumda, firarileri geri getirmeyi başardılar ve bunlar hemen ütülenip aşağı gönderildi. Subaylar kıç tarafta sigara içip sohbet etmeye devam ettiler. Hepsi üniformalıydı ancak çoğu yeni görevlerini uygulamaya çalışmadı. Ancak daha önce hizmet etmiş olan bir veya iki kişi, adamların arasında dolaşıp onlarla sohbet etti ve onlara kendi özgür iradeleriyle askere alındıklarını, dikenlere karşı tekmelemenin onlar için bir işe yaramayacağını ve toparlandıklarında her şeyin çok daha iyi olacağını söyledi. Bunlardan biri Arthur ve Roper birlikte konuşurken yanlarına geldi. "Yani eğer biri yetiştirilirse süvari birliği için adınızı yazdırdınız," dedi adamlarının listesine bakarken; "ve görüyorum ki ikiniz de kısa sürede iyi askerler olacaksınız.
İçkilerden uzak durun, çocuklar ve yerel şaraptan fazla içmeyin, o zaman
yakında kollarınızda çizgiler olacak. İkinize de göz kulak olacağım ve
eğer hak ediyorsanız sizi ileriye iteceğim." Daha sonra isimlerini listesine
işaretledikten sonra devam etti.

Akşam yemeklerini bitirdikleri sırada, İspanya'ya taşınmaları için kiralanmış olan vapur yanaştı. Yaşlı askerler diğerlerini sıraya dizdiler ve gemiye bindiler. Az sayıdaki eşyaları
tamamen istiflendi ve subaylar aşağı inip onları incelediler.
Gemi, gemiden daha büyüktü ve eskisi kadar sıkışık bir şekilde paketlenmemişti. Limanlar açıktı ve güverte temiz ve havadardı, hatta
en üzgün olanlar bile neşelendi.

"Tuhaf görünümlü bir grup," dedi yeni atanan subaylardan biri süvari kaptanına, güvertedeki rengarenk gruba küçümseyici bir şekilde bakarak. "Üniformaları giydiklerinde çok farklı görünecekler," dedi süvari sertçe, "ve oldukça iyi bir örnek. Gördüğüm kadarıyla, benim durumumdan şikayet etmem için hiçbir sebebim yok. Aralarında sekiz veya on tane vatandaş var ve kasabadan at kullanma konusunda deneyimi olan bir o kadar adam var. Biri özellikle zeki bir genç. Henüz oldukça genç ama yanılmıyorsam,
başarılı bir asker olacak. Belli ki bir beyefendi. Okulda veya evde bir belaya bulaşmış ve kaçmış. Gemideki en iyi giyimli adam ve yanılmıyorsam terfi alması uzun sürmeyecek. Kim olursa olsun, iyi yetişmiş biri. Onu subaylarımdan biri olarak görmekten mutluluk duyarım. Bu, siperde bir başkasıyla sohbet eden adam. Diğeri de iyi bir adam olacak ama o aynı kalitede değil. başçavuş
bu sabah benimle listeyi incelerken
ilk hakkında konuştu.
Onun bir devlet okulu çocuğu olduğunu söylemeliyim; onları nadiren karıştırabilirsiniz."

Ertesi sabah gemi şafak vakti yola çıktı. Nehirden
çıktıkları anda gemiye biraz yelken de takıldı.

Bir önceki akşam geç saatlerde, Arthur kıyıya çıkarken asker alım subayına bir mektup uzatmış ve ondan sabah postaya vermesini istemişti:--

"Sevgili Amcam ve Teyzem,

"Bu, İspanya'daki İngiliz Lejyonu için asker alımlarına giden vapurda yazılmıştır. Bana öyle geliyor ki birkaç yıllık askerlik, sırtımda bir sırt çantasıyla ülkede dolaşmaktan daha çok işime yarayacak. Liverpool'a yaklaşırken bu birliğe katılmaya karar vermiştim. Bana göre bu, beni beladan uzak tutmanın
en iyi yoluydu. Yeni bir ülke ve yeni bir hayat göreceğim ve
şüphesiz biraz zorlu bir iş yapacağım. Bunu düşündüm
size olan niyetimden bahsetmiyorum bile, ama umarım siz de onaylamamak
değil. Gemide çeşitli kişiler var, ancak aralarında birkaç iyi
adam var gibi görünüyor ve çok iyi anlaşacağımdan hiç şüphem yok. İspanya'daki bu kavganın doğruları ve yanlışları hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak Lejyon hükümet tarafından desteklendiği için
ben doğru taraftayım.

"Her neyse, küçük kraliçe bir çocuk ve onun için savaşmak bir kral için olduğundan daha fazla tatmin edici. Şu anda savaşan adamlara benzemiyoruz ama sanırım
şimdi neşeleneceğiz; ve ilk adım olarak her birimize bir tür üniforma giydirdiler, bu da bize tek tip bir görünüm kazandırıyor ve kesinlikle dün gemiye bindiğimden daha saygın görünüyoruz. Sanırım yakında savaşmaya başlayacağız. Bununla dalga geçiyorum çünkü sanırım doğam böyle; ama tüm bunlara rağmen, size bu kadar sorun çıkardığım için gerçekten çok üzgünüm ve geri döndüğümde daha istikrarlı olmayı umuyorum. İki yıldır askere yazıldım, ama eğer hayattan hoşlanıyorsam reşit olana kadar devam edeceğim, yani bir kurşunla kesilmezsem. Fırsat buldukça sana mektuplar göndereceğim, ama bunları düzenli olarak beklememelisin, çünkü onları göndermek için çok az fırsatımız olacağını düşünüyorum. Lütfen kızlara sevgilerimi ilet ve geri döndüğümde onlara birkaç İspanyol mantillası ve benzeri şeyler getireceğimi söyle.

"Çok sevgiyle,
"Sevgili Yeğeniniz."

Yolculuk olaysız geçti. Deniz hiçbir zaman gerçekten dalgalı değildi, ancak
adamların büyük kısmı umutsuzca hastaydı. Ancak Arthur,
kendini gayet iyi hissediyordu ve yolculuğun tadını çıkardı; yaşlı askerlerle gülüp sohbet ediyor, hastalara elinden geldiğince yardım ediyor ve
yemeğinin tadını çıkarıyordu--sadece Roper ve kendisi yemeklerden yiyebiliyordu.
Yola çıktıktan sonraki beşinci gün, vapur karaya ulaştı.
Hasta adamlar artık iyileşmeye başlamıştı ve hepsi güverteye çıkıp onu seyretmeye geldiler ve son depresyonun yerini neşe aldı. Öğle vakti,
Santander kasabasının bulunduğu koya girdiler ve kalabalık tekneler, gemi üç mil yukarıda, Astellero köyünde demir attığında geminin etrafında toplandı. Kuvvet karaya çıkmadan önce, tüfekler ve süngüler kemerlerle birlikte servis edildi.

Ertesi gün talim başladı, daha doğrusu başlaması gerekiyordu; ancak
adamların hepsi ödüllerini almıştı ve bazıları kıyafetlerini sattıkları parayı almıştı, çoğu zamanlarını şarap dükkanlarında geçirmişti
ve büyük bir kısmı çaresizce sarhoştu. Normal üniformaları şimdi onlara servis edilmişti, ancak asker olduklarını gösteren tek şey buydu. Arthur ve arkadaşı ilk birkaç gün talimlere katılanlar arasındaydı. İkisi de aynı bölüğe konuldu; ve kaptanları eski bir subay olduğu ve adamlarını düzene sokmak için elinden geleni yaptığı için, şu anda beklenebilecek tek şey olan kaba talimleri çok çabuk öğrendiler; ve oraya iki hafta
gitmeden ikisi de onbaşı olarak atandı. Bu zamana kadar
adamların çoğu tüm paralarını harcamıştı. Bu nedenle talimler
iyi bir şekilde takip edildi ve rengarenk kalabalık asker görünümüne bürünmeye başladı. Şimdi iki veya üç nakliye daha gelmişti ve kamptaki
kilerin sayısı büyük ölçüde artmıştı.

İtaatsizlik, kedinin sınırsız kullanımıyla sert bir şekilde cezalandırılıyordu ve bu, adamların artık kendi efendileri olmadıklarını anlamalarına neden oluyordu. Çavuşlar bile kötülük yapanları dört düzine kırbaç cezasına çarptırabiliyorlardı ve adamlar arasında sürekli dolaştıklarından, bu nispeten küçük kırbaçlamalar onları ayıltmakta, normal askeri mahkemelerin verdiği çok sert cezalardan daha etkili oluyordu. Albay Godfrey, görev için mükemmel bir subaydı. Gerektiğinde çok sert olabiliyordu, ancak tavrı yumuşaktı ve kesinlikle gerekli olmadıkça cezadan kaçınıyordu, bu durumda da merhamet göstermiyordu. Adamlar tarafından seviliyordu ve genellikle ondan "Baba" diye bahsediyorlardı. Karaya çıktıktan on gün sonra, askerleri Bilbao kasabasına götürmek için bir vapur geldi. Bilbao nehrinin ağzına yaklaştığında, içeri girmenin tehlikeli olduğu görüldü. Şiddetli bir dalga geliyordu ve büyük bir mavna o sırada kumların üzerinde parçalanıyordu. Bu nedenle vapur on iki mil uzaklıktaki Castri'ye geri gönderildi. Burada kuvvet karaya çıkarıldı ve bir manastırda karargâh kurdu ve ertesi gün 9. Alay'dan bir bölük, cephane henüz dağıtılmadığı ve Carlistlerin tepelerde olduğu bilindiği için, onları dağlardan geçirmek için aşağı indi.

Buradaki insanlar medeni ve arkadaş canlısıydı ve adamlar kısa konaklamalarının tadını çıkardılar. Ertesi sabah şafak vakti birlikler erkenden uyandırıldı ve kısa süre sonra kasabanın dışında toplandılar. Zorlu bir geçide vardıklarında bir saatliğine durdular ve tuğgeneral Albay Shaw, onlara Carlistlerin civarlarında olduğunu ve üzerlerine ateş açılırsa tamamen sabit ve sessiz olmaları gerektiğini söyledi. Ancak hiçbir düşmanla karşılaşmadılar ve yaklaşık yirmi mil yürüdükten sonra bir süre
kalacakları Portugalete'ye ulaştılar. İş zordu, tatbikat devam ediyordu.
Buradaki yerliler düşmancaydı ve birkaç adam sokaklarda bıçaklandı.

Kuzey İspanya'daki insanlar, kural olarak, acımasızca düşmancaydı;
il yarı bağımsızdı, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi vardı ve köylüler tamamen büyüklerinin ve rahiplerinin kontrolü altındaydı. Halefiyetle pek ilgilenmiyorlardı, ancak ayrıcalıklarıyla çok ilgileniyorlardı. Hükümet onları bu ayrıcalıkların bir kısmından mahrum etmek ve ülkenin gelirine adil bir
payda bulunmalarını sağlamak istiyordu. Öte yandan Don Carlos, eski haklarını desteklemeye söz vermişti ve bunlar için hepsi savaşmaya hazırdı. Güney eyaletlerinde de belli bir takipçi kitlesi vardı, çünkü İspanya'daki eski yasa kadınların tahta çıkmasını engelliyordu. Ferdinand, ölümünden önce bu yasayı yürürlükten kaldırmış ve halefi olarak küçük kızı Isabella'yı atamıştı; ancak bir sonraki erkek varis olan Don Carlos, bu yasa değişikliğine itiraz etti ve egemenliği kendisi talep etti. Ülke genelinde hüküm süren karışıklığa ek olarak, naip hükümeti umutsuzca yozlaşmıştı. Bakanların hepsinin kendi yandaşları vardı - ileri sürmek istedikleri generalleri, gerçekleştirmek istedikleri kendi açgözlü planları; ve sonuç olarak, şimdiye kadar Carlistler kendilerinden fazlasını korumuşlardı. İkinciler, uzun mesafeler yürüyebilen ve en az beklendikleri yerde ağır darbeler vurabilen tam savaşçılardı. Liderleri Zumalacarreguy, Mina'yı şimdiye kadar şaşırtmış ve ona ağır kayıplar verdirmişti. Savaş korkunç bir vahşetle yürütülüyordu, her iki tarafa da çok az merhamet gösteriliyordu, ancak İngiliz hükümeti müdahale etmiş ve her iki tarafı da savaşı daha insani ilkelerle yürütmeyi kabul ettikleri bir sözleşme imzalamaya ikna etmişti. Zumalacarreguy'un sadece sekiz bin adamı vardı, ancak ihtiyaç halinde bunlara büyük miktarda ekleme yapabilirdi. Kraliçenin grubunda yirmi üç bin kişi vardı, ancak bu dokuz bin kişiden
biri garnizon kasabalarına hapsedilmişti. Mina, Madrid'deki savaş bakanlığı tarafından engellendi ve Carlistlerin her köyde birliklerinin hareketlerini düşmana bildiren casusları olması nedeniyle engellendi. Onun zulmü de, aksi takdirde tarafsız kalacak olanların birçoğunu Carlist tarafına çekti.

Santander'e ayak bastığı günden itibaren Arthur, her boş anını İspanyolca çalışmaya adamıştı ve Latince'sinin ona önemli ölçüde yardımcı olduğunu
görmüştü. Kendisine İspanyolca öğreterek yetersiz maaşına katkıda bulunmaktan mutluluk duyan İrlandalı bir rahiple tanışmıştı ve bu amaçla Arthur, deposundan küçük bir miktar çekmişti.

Portuguesete'de zaman yavaş geçiyordu.

"Senin için, Hallett," dedi Jack Roper, "İspanyolca çalışmak çok güzel, ama bunun bize pek faydası olacağını sanmıyorum. En kısa sürede bir komisyon almaya karar verdiğini biliyorum. Ben olsam bile, bir komisyona sahip olmayı umursamam. Gördüğüm kadarıyla, bir astsubayın yatağı bir albayınki kadar rahattır. İşini iyi yaptığı sürece hiçbir sorumluluğu yoktur ve subayların yaşadığı endişelerden hiçbirine sahip değildir.
Bir katip olarak benim için gerekli olan okuma ve yazmanın dışında, öğrenmeye hiç el atamadım. Buraya eğlence için geldim ve bundan olabildiğince çok eğlenmek istiyorum; ancak eğlencenin henüz başladığını söyleyemem. Bu iğrenç manastır bir buz evi gibi ve iyi bir erzak bile alamıyoruz. Adamların düzinelerce hasta olmasına şaşmamak gerek. "

"Hayır; orada daha iyi olabiliriz kesinlikle. Sanırım her şey yoluna girecek
daha sonra, biraz düzeldiğimizde. Şu anda
istenecek çok şey olduğuna dair şüphe yok."

Arthur, arkadaşına bile yirmi beş poundluk rezervinden bahsetmemişti. Bunun kendisi için çok faydalı olacağı zamanın geleceğini düşündü ve bunu olabildiğince uzun süre bozulmadan tutmaya karar verdi. Talimde veya dille meşgul olmadığında Arthur yüksek moralini koruyordu ve arkadaşıyla birlikte
şirketindeki adamların moralini iyi tutmakta büyük bir pay aldılar. Portekizete'ye vardıktan on gün sonra alay 10. Alay ile Bilbao'ya hareket etti ve ikisi de terk edilmiş büyük bir manastırda karargâh kurdular. Buradan manzara muhteşemdi, yüksek tepeleri zirvelerine kadar kaplayan zengin bir otlaktı.

General Evans artık gelmişti. Bir askerin idealiydi, yakışıklıydı, koyu tenli ve siyah bıyıklıydı; yüzü dinlenirken düşünceli ama parlak ve Hareket halinde canlıydı. Beş fit on inç boyunda ve iyi yapılı, iyi atlara binerdi ve her zaman kendini tehlike noktasına yerleştirirdi. Ne yazık ki çok fazla nezaketliydi ve herkesi memnun etmeye çalışıyordu. Kural olarak askeri mahkeme cezalarını hafifletirdi ve herhangi birinin vurulmasına itiraz ederdi; ancak İspanyol hükümetini rahatsız etmektense askerlerinin binlerce kişi olarak ölmesine izin verirdi.

Güç şimdi Vittoria'ya yürüdü ve ciddi bir çatışma olmadan o kasabaya ulaştı, ancak bu arada küçük bir çatışma yaşadılar. Burada birkaç ay kalmaya mahkumlardı. Hayat monotondu, kasaba askerlerle doluydu, her türden düzenleme iğrenç derecede kötüydü. Kötü yemek ve kendilerine tahsis edilen konaklama yerlerinin sağlıksız durumu nedeniyle çok sayıda kişi hastalık kapmaya başladı. Tüm Lejyon Vittoria'da toplandı ve birkaç hafta boyunca kasabaya gidip gelmenin dışında hiçbir işleri olmadı. Bir gün, oraya varmalarından iki ay sonra, Arthur'un Liverpool'daki gemiye ilk bindiğinde onunla konuşan subay onu çağırdı.

"Hallett," dedi, "Katıldığın günden beri seni yakından izliyorum. Davranışların mükemmeldi. Albayla bu konuda konuştum ve o da General Evans'la konuştu. Birkaç subay ya hastalanıp ya da öldü ve sana bir komisyon vermekten memnuniyet duydu, eminim ki bunda haklısındır. Şimdi seni albaya götüreceğim, o da pozisyonundaki değişiklik hakkında seni resmen bilgilendirecek ve benim şirketime atanacağını bilmek beni mutlu ediyor. İspanyolcada çok çalıştığını ve bununla gayet iyi başa çıkabildiğini duydum. Bu, elbette senin için büyük bir avantaj olacak ve akıcı bir şekilde konuşabilene kadar çalışmaya devam etmeni tavsiye ediyorum."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Arthur. "Size temin edebilirim ki

Nazik tavsiyenizi hak etmek için elimden geleni yapacağım."

"Kesinlikle hayır. Komisyonunuzu hak ettiniz. Bir beyefendi olduğunuzu ilk tanıştığımda hemen anladım ve
bir pozisyon boşaldığında terfi için sizi not ettim. Bu işlemden kesinlikle kazançlı çıkacağım, çünkü Mauleverer benim için neredeyse hiç işe yaramadı; ve gittiğinde
üzgün olmadım. Şimdi, eğer benimle birlikte albaya gelirsen, o da senin zekânı ve etkinliğini fark etti,
işin resmi kısmını bitireceğiz."

Albay Godfrey, subaylarının çoğuyla birlikte odadaydı.

"Bay Hallett," diye söze başladı, "General Evans'ın size bir görev verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Buna itibar edeceğinizden eminim ve
hepimiz sizi aramızda memnuniyetle karşılayacağız. Her fırsatta görevine bu kadar dikkat ettiğini kanıtlamış bir adam kesinlikle iyi bir subay olacaktır. Yüzbaşı Buller'ın ekibine bağlanacaksınız. "

Subayların hepsi yeni yoldaşlarıyla el sıkıştı ve kendi yüzbaşısı terfisinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti, "Yine de," dedi, "ben
bununla
kaybedenlerden biri olacağım."

"Bu arada," dedi Yüzbaşı Buller, "senin için şanslısın ki genç Barkley
dün öldü ve yapabileceğin en iyi şey onun
üniformasını ele geçirmek. Onu aşağı göndermenin bir yolu yok ve kimse seninle
bunun mülkiyetini tartışmayacak. Kesinlikle arkadaşlarına
bir faydası olmayacak ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde çalınacağından emin olabilirsin. Hemen seninle geleceğim ve hizmetçisi Peter'a onu sana teslim etmesini emredeceğim.

"Çok iyi bir atı da vardı. Onu da alabilirsin. İstersen sana beş pound avans verebilirim, bunu
ödeme memuruna verebilirsin, o da bunu, maaşının birikmiş parasıyla birlikte, zavallı adamın akrabalarına verir. Bu işi meşru bir zemine oturtmak daha iyi olur."

"Çok teşekkür ederim, Yüzbaşı Buller! Ama bunun için ödeyecek kadar param var."

"Daha da iyi," dedi subay.

Yüzbaşı onunla birlikte gitti ve üniformayı almasını sağladı. "Sanırım
uşakla ilgilenmekten daha iyisini yapamazsın. O iyi bir adam ve aramızda kalsın, giden zavallı adam için fazla iyi.
O bir İrlandalı."

Kapıyı açtı ve "Peter!" diye seslendi.

"Peter," dedi, "Bay Hallett artık benim teğmenlerimden biri ve istersen seni de alır."

"Elbette ve bunu isterim, efendim. Tekrar saflara katılmam gerekip gerekmediğini merak ediyordum ve olduğum gibi durmam daha iyi."

"Bay Hallett, merhum efendinizin eşyalarını devralmayı ve atını satın almayı ayarladı ve tabii ki odasını işgal edecek, böylece görevlerinizde
bir fark
bulmayacaksınız."

"Pekala, efendim, benim için bir fark
olmayacak ve ne fark
olacaksa daha iyi olacak. Teğmen Barkley nazik bir beyefendiydi, ama
çok yumuşaktı, efendim, ve her zaman hastaydı. Bay Hallett'in emrinde hizmet edecek iyi bir beyefendi olacağından hiç şüphem yok, çünkü alayda ondan
daha çok sevilen kimse yok."

Arthur kendi haline bırakılınca hemen üniformasını değiştirdi. Yenisinin, sanki kendisi için yapılmış gibi ona tam oturduğunu gördü. Sonra
aşağı ahırlara indi ve satın aldığı şeye baktı. Biraz kötü durumdaydı ama iyi bir hayvandı.

"Bol miktarda yemi olduğundan emin ol," dedi askere. "Açıkça
aldığından fazlasını istiyor. İyi bir duruma gelene kadar her gün kasabadan biraz satın alsan iyi olur."

"Sadece işten yorulmuş, efendim. Bay Barkley at sırtında ünlü değildi ve yürüyüşe çıkması gerektiğinde genellikle atını yolun büyük bir
kısmında yönlendirirdi; ve altı ay önce karaya çıktığımızdan beri yarım düzineden fazla kez at sırtında gezmedi."

Sonra Arthur manastır bahçesine çıktı. Roper hemen yanına geldi ve selam verdi. "Demek yukarı çıktın, efendim! Eminim ki çıkarsın."

"Evet, Roper ve senin de yukarı çıkmanı isterdim."

"Asla olmazdı, efendim. Oldukça iyi bir astsubay olurum ve görevden ayrılana kadar sarhoş olmamayı başarırım, ancak bir subay olmaya uygun değilim ve bana sorsalardı hemen söylemeliydim. Sizi çok özleyeceğim, ancak muhtemelen sizi her gün göreceğim ve eğer başarabilirsem, sizin şirketinizde bir değişim yapmayı düşünüyorum.

"Bunun hakkında Yüzbaşı Buller ile konuşacağım, sizi değiştirmeye
yeterince istekli olacağından şüphem yok. Ancak, ister istemez, her zaman arkadaş olabiliriz."

"Bundan emin olabilirsiniz, efendim."

Şimdi öğle yemeği vaktiydi ve Arthur yemek odasına gitti, orada içten tebrikler aldı ve kısa süre sonra yerine yerleşti.

O akşam teyzesine terfisini anlatan uzun bir mektup yazdı. "Sanırım," diye sonlandırdı, "taşınmamız çok uzun sürmeyecek. Burada şu anda oldukça büyük bir askeri birliğimiz var, İspanyollar ve
biz. Neden daha önce hareket etmediğimizi anlayamıyorum,
ama sanırım büyük adamlar biliyor. Başladığımızda, umarım ciddi bir şekilde devam ederiz, çünkü bu gecikme çok yıpratıcı. Buradaki hastaneler
hepsi hastalarla dolu ve hiçbir şey bize düşmanla sert bir
çatışmadan daha iyi gelmezdi."

Subayların çoğu Vittoria'daki hayatı çok sıkıcı buluyordu, ancak Arthur için
zaman yeterince keyifli geçiyordu. Günde iki veya üç saatini
İspanyolca çalışarak geçiriyordu ve her sabah bir eskrim öğretmenine gidiyordu, kılıcın artık silahı olduğu için onu
kullanabilmesi gerektiğini düşünüyordu. Subayların bazıları onun çalışmaya ve egzersize harcadığı zamana gülmeye meyilliydi, ancak o bunun kafelerde oturup zaman öldürmekten
çok daha keyifli olduğunu söyledi. Ancak,
gerçekten de yapılacak çok şey vardı. Askerlerin çektiği zorluklar
aşırıydı; maaş ödenmiyordu; dağıtılan erzak miktarı
hayatı bir arada tutmaya ancak yetiyordu. Onlara tahsis edilen odalar
çok soğuktu ve kış boyunca çok acı çektiler. Yüzlercesi öldü; binlercesi hastalıktan öylesine bitkin düşmüştü ki limana gönderilmeleri gerekiyordu, orada çok daha fazlası öldü; çok sayıda asker sakat kaldı ve nispeten küçük bir kısmı
Lejyon saflarında tekrar yerlerini aldı.

Subaylar, askerlerin acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar,
ama onlar da hiçbir ücret almadılar; ve, konaklama meselesi dışında,
diğerleri kadar kötü durumdaydılar. Servet sahibi olan bazıları
hastalar için çok az rahatlık sağlayabildi; geri kalanlar sadece onları ziyaret ederek ve onlarla neşeyle konuşarak sempatilerini gösterebildiler. Ve,
aslında, askerlerin iğrenmesi ve öfkesi o kadar büyüktü ki, eğer emir alsalardı, sevinçle güneye doğru yola çıkarlardı,
Carlistler ve Christinos'un arasından geçerek
en azından kendilerine verdiği tüm taahhütleri bozan ve onları köpekler gibi ölüme terk eden hükümeti devirmek için bir çaba gösterirlerdi. Onları daha da
çileden çıkaran şey, tüm bu zaman boyunca açlıktan ölmeye terk edilmiş olmalarına rağmen İspanyol birliklerinin
depolarının dolu olması ve adamların iyi beslenmiş ve
giysili olmasıydı.

Baharla birlikte meselelerde hafif bir iyileşme oldu.
İngiliz generalinin ve İngiliz hükümetinin itirazları
biraz etki
etmişti. Az miktarda maaş verildi ve erzaklar biraz daha düzenli olarak
dağıtıldı.

Uzun süreli hareketsizlik döneminin
son bulduğu ve bir hareketin yapılacağı öğrenildiğinde herkesin yüreğinde bir sevinç vardı.
İspanyol general Cordova'nın komuta ettiği kuvvetin bir parçası oldukları sürece hiçbir şey yapılamayacağını hissediyorlardı.
Carlistler
Vittoria çevresindeki tepeleri işgal ettiler ve zaman zaman neredeyse
şehrin hemen yanına kadar gruplar gönderdiler, ancak hiçbir şey Cordova'yı uyuşukluğundan uyandıramadı veya
düşmanı yerinden çıkarmak için ciddi çabalar sarf etmesini sağlayamadı. General Evans ile işbirliği yaparak Carlistlerin arkasına saldıracağı ve Lejyon'un onları San Sebastian'ın dışında işgal ettikleri güçlü mevzilerden geri püskürtmeye çalışacağı bildiriliyordu; ancak hem subaylar hem de askerler Cordova'nın Vittoria'dan ayrılacağı fikrine
gülünüyordu ve genel görüş, Lejyon'un herhangi bir İspanyol işbirliğinden ziyade kendi savaş güçlerine güvenmesi durumunda daha iyi olacağı yönündeydi.

Bu zamana kadar Lejyonu oluşturan adam kalabalığı, aralıksız tatbikatlarla, gazilerle yan yana yerlerini almak için sadece ateş vaftizi isteyen askerlere dönüştürülmüştü. Görünüş olarak pek de bakılacak gibi değillerdi. Yaklaşık altı ay boyunca yaşadıkları ve uyudukları giysiler neredeyse paçavra gibiydi, ancak duruşları dikti. Acı, yüzlerinde sert bir ifadeye neden olmuştu ve General Evans, Vittoria'dan ayrılırken, onlara tamamen güvenilebileceğini hissetti. Hastalıktan yeni kurtulanların çoğu hala zayıf ve güçsüzdü ve gerçekten çalışmaya uygun değildi, ancak kuvvete eşlik edebilecek olanların hepsi hastaneden taburcu edilmişti ve hareket edemeyen ve çoğunluğu Vittoria'dan asla ayrılmayacak olan yüzlerce yoldaşının kıskançlığıydı. Carlistler Vittoria ile San Sebastian arasında kaldığı için kuvvet Santander'e doğru yürümeye zorlandı. Adamlar bu değişikliğin tadını çıkardı; baharın taze, ılık esintileri onları canlandırdı. Birçoğunun geride kalmaya zorlandığı doğruydu, ancak bunların çoğu daha sonra tekrar katıldı, ancak bazıları köylüler tarafından öldürüldü, köylüler ise tam anlamıyla düşmandı. Ancak güçlü bir artçı, kolun arkasında yavaşça hareket etti, yolda düşenleri topladı ve Santander'e ancak geri kalanlardan yirmi dört saat sonra ulaştı. Kolordu başı Santander'e ulaşır ulaşmaz gemiye alındılar. Sadece Lejyon'un yarısını taşıyacak kadar
taşıma aracı vardı, ancak mesafe kısaydı ve dört gün içinde kuvvetin yarısı San Sebastian'da toplandı.

Herkes Vittoria'dan ayrılmanın hoş bir şey olduğunu hissetti. San Sebastian, doğuda Urumea, kuzeyde ve batıda Biskay Körfezi ile yıkanan alçak kumlu bir kara parçasının ucunda yer alır ve
sadece güneyde dar bir kıstakla anakaraya bağlanır. Hem doğası hem de sanatı gereği güçlüydü, duvarlar ve burçlarla savunuluyordu ve
düşük gelgit dışında, birliklerin duvarların dibine yakın bir yere çıkarılabilmesi için neredeyse hiç yer olmaması nedeniyle deniz veya nehir kıyılarına saldırı olasılığı neredeyse yoktu. Kasaba, 1813'teki unutulmaz kuşatmada Fransızlar tarafından ateşe verilerek neredeyse yok edilmişti.
Bu kuşatma sırasında İngilizler yaklaşık on beş bin ölü ve yaralıya mal olmuştu. Yangın kasaba için büyük bir avantaj olmuştu çünkü
dar sokaklar ve ara sokaklar süpürülmüş ve yerlerine geniş sokaklar ve iyi inşa edilmiş evler yapılmıştı. Buradaki sakinler sempatilerinde bölünmüştü, tüccar sınıfları Christinos'tan yanaydı.

Alçak yarımadanın sonundan ötedeki yükseklikler büyük bir güçle
Karlistler tarafından işgal edilmişti.
Sahada daha iyi işleyebilecekleri
zaman güçlerini böyle boşa harcamalarının sebebi Arthur ve kardeş subayları için pek açık değildi.
Burayı saldırıyla ele geçiremeyecekleri kesindi; ve deniz savunucularına açık olduğu için, onu açlıkla ele geçirmeleri de aynı şekilde imkansızdı.

Burada kuşatma olduğuna dair çok az işaret vardı. Kasaba doluydu, çünkü
çevredeki ülkelerden gelen birçok mülteci aile vardı.
Dükkanlar mallarla doluydu. Akşamları gezinti yerleri, askeri müzik eşliğinde
yukarı aşağı yürüyen iyi giyimli insanlarla doluydu. Kafeler kalabalıktı ve her yerde
canlılık ve hareketlilik vardı. İnsanlar,
karaya çıktıklarında alayın perişan halini hayretle izliyorlardı ve
kendilerine birçok küçük iyilik yapıldı. Deniz havasının ve
parlak güneşin etkisi birlikler için çok şey ifade etti ve
gelmelerinden sonraki bir hafta içinde kendilerini o kadar güzelleştirmişlerdi ki, düzgün bir
gösteri yaptılar. Subaylar, savaş gemilerindeki subaylarla kaynaştı ve
İspanya'ya vardığından beri sayıları üzücü bir şekilde azalmış olsa da,
Lejyon neşesinin ve özgüveninin çoğunu geri kazanmıştı.

"Bu muhteşem bir değişiklik," dedi Arthur yoldaşlarından birine, siperlere yaslanıp denize bakarken. Limanda çok sayıda gemi vardı, bazıları nakliye gemileri, diğerleri erzak yüklüydü; ve
kasabadaki müzik sesleri kulaklarına geldi. "İnsan, Lejyon'a
girmekle büyük bir hata yapmadığını hissetmeye başlıyor - bu adımdan hiç pişman olmadım. Terfi almam konusunda
çok şanslıydım. İspanyolcayı düzgün bir şekilde konuşmaya başladım ve kesinlikle eskrim yapmayı öğrendim. "

"Son kısmın pek işe yarayacağını sanmıyorum, Hallett.
Birisi el ele dövüşe girdiğinde eskrimin inceliklerini düşünmeye fazla zamanının olacağını sanmıyorum. Sadece elinden geldiğince vuruyor."

"Evet, eğer biri tam anlamıyla iyi bir eskrimci değilse; ama değilse,
saldırmaktan çok düpedüz darbe indirmeyi daha doğal buluyor. Ayrıca, eskrimi kendimi savunmak için mi yoksa kendi başına iyi bir egzersiz olduğu için mi öğrendiğimi bilmiyorum. İnsanın tüm kaslarını
inanılmaz derecede güçlendiriyor ve Vittoria'da günde bir, iki veya üç saat, adamların çektiği tüm acıları unutmamızı sağlıyor. Son olarak,
ve en önemlisi, avantajlarından biri de kişinin dövüşmesini sağlaması. Savaşlardan değil, düellolardan bahsediyorum. İlk andan itibaren bu İspanyol subayların çoğunun bize çok küstahça davrandığını gözlemledim, ki bu benim hiç de tahammül edebileceğim bir şey değil. Çoğu İspanyol beyefendinin eskrim yapmayı doğal olarak öğrendiğine inanıyorum. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum ama bana öyle söylendi ve bana karşı herhangi bir küstahlık yapmaya kalkışırsa onlara bir ders vermeye kararlıydım. Vittoria'daki hocam, ben
gitmeden önce, çok güçlü bir eskrimci olduğumu söyledi - aslında şimdiye kadar gördüğü herhangi bir öğrenci kadar güçlüydü ve dört veya beş ay içinde bu kadar çok şey öğrenmiş olmam oldukça şaşırtıcıydı. Zaten burada başka bir usta tuttum ve
herkesle baş edebileceğimi hissedene kadar ona bağlı kalmayı düşünüyorum."

"Eğer bunu beceriyle yapabiliyorsan, kesinlikle güçle de yapabilirsin, Hallett; sanki kırbaç ipinden yapılmış gibi görünüyorsun. Boyunuz, iyi bir omuz çiftiniz ve her miktarda aktiviteniz var.
Seni ilk gördüğümden beri inanılmaz bir şekilde genişlemişsin ve kesinlikle şunu söylemeliyim ki, bu
donların herhangi biri için garip bir müşteri olurdun, çünkü onlar, tüm bu küstahlıklarına rağmen, çoğunlukla
küçük bir grup."

"Evet, kesinlikle güç açısından övünecekleri pek bir şey yok;
birkaç istisna dışında, arkamda bir kolum bağlıyken onlardan herhangi ikisiyle karşılaşmaktan çekinmem."

"Keşke Vittoria'da olduğumuz süre boyunca günde üç saatimi, onların dilleri üzerinde çalışarak
geçirseydim, Hallett. Bunun sayesinde
çok şey kazandığını görüyorum. İspanyol subaylarla sohbet edebiliyorsun
ve İspanyol kızlarla şakalaşabiliyorsun, oysa çoğumuz
aptaldan daha iyi değiliz. Elbette hepimiz yerlilerle sohbetimizde bir araç olarak birkaç cümle edindik - bazıları iltifat edici, ama çoğunlukla tam tersi - ama bunlar nazik toplumda pek işe yaramıyor, yine de katırcılardan veya arabalı adamlardan bazılarını
biçmek istediğimizde bize biraz yardımcı oluyorlar."

"Neden eskrim öğrenmeye başlamıyorsun? Zaten zamanını alacak,
ama İspanyolca kadar faydalı bulacağını söylemiyorum."

"Bu dövüş biter bitmez bunu düşüneceğim, Hallett. Çok geçmeden düşman hatlarına saldıracağımızı söylüyorlar. Ondan önce çok fazla şey
öğrenmeye vaktim olmayacak ve o zamana kadar rahat davransam iyi olur,
çünkü oradan canlı çıkamayabilirim. Dün düşmana şehrin diğer tarafından bakıyordum. İnanılmaz derecede güçlü görünüyorlar. Gözlüklerimden, tepenin tüm yüzünü siperlerle
kapladıklarını ve tüm evlere mazgal delikleri açtıklarını görebiliyorum ve bu Carlistlerin
inatçı adamlar olduğunu ve sıkı bir şekilde savaşacaklarını düşünüyorum."

"Pekala, Evans'ın Cordova'yı beklemeden, tüm Lejyon gelir gelmez saldıracağını umuyorum. O umutsuz bir hayvan ve birliklerini bize yardım etmek için harekete geçirmesini
en ufak bir beklentim yok."

"Tamamen seninleyim," dedi arkadaşı. "Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, eğer yapılacak bir savaş varsa, bunu
yapmamız gerektiği açık. Bu Christino komutanlarının tek bir fikri var gibi görünüyor, o da bir çatışmadan kaçınmak. Zumalacarreguy'un kasabaları ele geçirmek, ganimet toplamak ve gittiği her yerde eski bektaşi üzümü oynamak için yürüyüşe çıktığını ve Christinos'un onu bir
kavgaya
getirmek için yaptığı tüm çabalardan başarıyla
kaçtığını duyduk. Vittoria'da da aynı şey geçerli. O kaba Cordova
ele geçirdiği büyük evde duruyor. Yiyor, içiyor ve eğleniyor; ancak
Carlistlerle savaşmak için yürüyüşe çıkmaya gelince, bu fikir hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Pekala, geri dönmemizin zamanı geldi, çünkü gezinti zamanı; ve şunu söylemeliyim ki senoralara bakmaktan hoşlanıyorum, onlarla konuşmak
güçsüz olsa bile."

*BÖLÜM III*

*BİR MACERA*

Arthur, San Sebastian'da İspanyolca bilgisinin kendisi için çok faydalı olduğunu gördü. Kısa süre sonra kasabanın birçok genç adamıyla tanıştı ve onlar tarafından evlerindeki ziyafetlere ve danslara davet edildi,
burada açık sözlülüğü ve eğlencelere girdiği keyifle genel bir favori haline geldi. Sıradan konularda oldukça
açık bir şekilde konuşabilmesine rağmen, henüz iltifat dilini
öğrenmemişti ve açık sözlü ifadeleri İspanyol kızları çok eğlendiriyordu.
Onlarla kardeşlerine veya kocalarına göre çok daha beceriksizdi. Kendisinden çok daha genç olan ve en ufak bir iltifat etmeyi
hiç düşünmediği kendi kuzenleri dışında, diğer cinsiyet hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kızlara karşı her zamanki gibi çocukça bir küçümseme duyuyordu ve onları neredeyse aşağılık
hayvanlar. Sonuç olarak, bu gülen, kara gözlü senorettalarla, çırpınan yelpazeleriyle, güzel
jestleriyle ve siyah mantillalarıyla oldukça denizdeydi.

"Senor Inglese," dedi içlerinden biri gülümseyerek, "çok
kaba bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Bunu duyduğumda şok oldum," dedi. "Nasıl kaba olabilirim? Hepinize hayranım,
ama bunu size söyleyemem."

"Hepimiz hayran olunmak istemiyoruz, senor; herkese hayran olsanız bile, hiçbir tatmin olmaz; ama hepimiz güzel ve nazik bir şekilde
söylenecek güzel konuşmalar bekliyoruz, çok fazla bir şey ifade etmese de
tamamen bizim hizmetimizde olduğunuzu ima edecek konuşmalar."

"Korkarım ki, senoretta, İspanyolcam bana bu tür şeyler yapma olanağı verene kadar uzun zaman geçecek. Eğer
kolumu beline dolamak ve sana bir öpücük vermek
sorunuyla karşılaşırsam, bunu başarabilirim, ama sana her türlü iltifatı yapmak benim
aklımın ötesinde."

"Bu kadar kaba davranmanız hiç hoş olmaz, senor," diye güldü kız; "bu tamamen bilinmeyen bir şey olurdu. Bizim ihtiyacımız olan şey saygılı bir
saygıdır ve böyle bir saygıyı sadece gözlerle göstermek mümkündür, bunu söylemeye gerek kalmadan."

Arthur güldü. "Ama benim gözlerim asla bu tür bir ifadeye alışmadı, senoretta ve bunu nasıl yapacağımı, uçmayı
nasıl yapacağımı da bilmiyorum. Çocukken ökse otunun altında kızları öperdim, ama bu sadece bir tür eğlence ve hiçbir şeye yaramaz. Hayatımda
hiçbir kıza iltifat ettiğimi sanmıyorum."

"Ökseotu derken neyi kastediyorsunuz, senor? Daha önce böyle bir şey duymadım."

Arthur, bu sebzenin gizemlerini elinden geldiğince açıkladı.

"Ne!" diye haykırdı. "Başkalarının gözü önünde bir kızı öpmek! Ama
bu korkunç - barbarlık! Hiçbir İspanyol kızı böyle bir şeye
katlanamaz."

"Eğer bu bir İspanyol geleneği olsaydı, katlanacağınızı düşünüyorum," diye güldü. "Bunda pek eğlenceli bir şey göremediğimi kabul ediyorum; yine de, Noel'de yapmanız beklenen şeylerden biriydi. Ancak, size bu geleneği buraya getirmeyi
hiç düşünmediğimi temin edebilirim; ve eğer sizi öpersem
bunun kamuya açık bir yerde olmayacağına söz veriyorum."

"Ama böyle bir şeyi asla düşünmemelisiniz," dedi kız dehşet içinde.
"Bu korkunç olurdu! Hiçbir kız, nişanlı olmadığı sürece bir erkeğin kendisini öpmesine izin vermez ve o zaman da çok, çok nadiren. "

"Bunu not edeceğim, senoretta, ve nişanlanmadan önce bekleyeceğim."

"Ve bir İngiliz kızı mı olacak, yoksa bir İspanyol mu?"

"Bir İngiliz kızı," dedi Arthur açıkça. "İspanyol kızlarının pek hoş olmadığını söylemiyorum, ama onların tavırları bizim tavırlarımız değil ve bizim dinimizden değiller ve arkadaşları da onaylamaz; aslında, her türlü itiraz var."

"Onları bizden daha mı güzel buluyorsun?" dedi kız, başını sallayarak.

"Hayır, senoretta, öyle demiyorum. Birçok İspanyol kızının İngiliz kızları kadar güzel olduğunu gördüm, ama bu farklı bir güzellik -- bizim alışkın olmadığımız bir güzellik, tıpkı sizin bir İngilizin görünüşüne ve tavırlarına alışkın olmadığınız gibi. İki ırk yağ ve su gibidir: onları istediğin kadar karıştırabilirsin, asla gerçekten karışmazlar."

"Sanırım öyle," dedi, daha önce konuştuğundan daha ciddi bir şekilde. "İngilizlerin iyi kocalar olduğunu ve İspanyol erkekleri gibi kıskanç olmadıklarını
söylerler, bunların hepsi çok iyi olmalı; yine de, elbette onların dezavantajları var. Peki, senyor, bunu başka bir zaman konuşmalıyız, çünkü süvarim beni bir sonraki dans için almaya geliyor."

Arthur, tanıştığı genç bir İspanyol subayıyla sohbet ediyordu, o da şöyle dedi:

"Keşke yarın o tepelere çıkabilseydim. Orada yaşayan bir amcam var. Bir Karlist ve yarın akşam bir Karlist subayıyla evlenecek güzel bir kızı var. Orada olabilmek için çok şey verirdim ama bunun nasıl başarılacağını bilmiyorum. Oraya yeterince kolay
gidebilirim, çünkü küçük bir tekne ödünç alabilir ve alacakaranlıktan sonra Urumea'ya kürek
çekebilir, karakollarının ötesine inebilir ve
oraya doğru yol alabilirim; ama tabii ki oraya vardığımda tanınırım. Eminim amcam beni gördüğüne çok sevinirdi, ama
birkaç arkadaşı tarafından hemen tanınırdım."

"Kendini gizleyebilirsin," dedi Arthur. "Büyük bir çift sahte bıyık
tak ve tabii ki sivil gibi giyin."

"Bunu yapabileceğimi söyleyebilirim," dedi genç subay, "eğer benimle birlikte gelecek biri olsaydı."

"Çok eğlenceli olurdu," dedi Arthur, "ve bunun çok fazla
tehlikeli olabileceğini sanmıyorum. Tespit edilsen bile
bir düğünde bile zorlukla kavga ederlerdi."

"Hayır, sanırım incinmem; ancak iki taraf arasındaki his çok güçlü ve bildiğiniz gibi, her iki tarafa da nadiren hoşgörü gösteriliyor."

"Evet, savaş yöntemlerinize uygar denilemez, senor."

Tepeye bakarken, Arthur konuyu kafasında evirip çevirdi. Generalin Carlist siperleri ve tahkimatları hakkında biraz bilgi edinmek için çok istekli olduğunu biliyordu. Bu subaya eşlik etmek için gönüllü olursa, konu hakkında epey bilgi edinebilirdi. Bunu yapmak için, düğünden sonra, tekneye geri dönmek yerine, doğrudan tepeden aşağı inmek zorunda kalacaktı, ancak bunun çok da zor olmayacağını düşündü.
Tepeye çıkan herkes yakından sorgulanırken, aşağı inenlere bu kadar dikkat edilmesi pek olası değildi, çünkü Carlistler köylerden erzak almak için sürekli yukarı aşağı gidiyorlardı. Aşağı inmekte
hiç zorluk olmamalıydı tepenin eteğindeki siperler, ama oradan
birisinin
zorlukları aşması gerekecekti. Yine de, karanlıkta vurulma ihtimali
çok büyük olmayacaktı ve elde edebileceği bilgi
paha biçilmez olacaktı.

Bir iki dakika düşündükten sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Hiç İspanyol düğünü görmedim, senor ve kesinlikle
görmek isterim. Eğer beni de yanınıza alırsanız, size
eşlik etmekten çok
memnun olurum."

"Eder misiniz?" dedi genç adam. "Şey, biliyorsunuz, bu
tehlikeli bir iş olurdu. Eğer benden şüphelenilirse, amcamın
beni koruyacağından hiç şüphem yok: o onların hizmetinde bir albay. Ve en kötüsü
olursa, esir alınırım. Ama seni
bulurlarsa, sana merhamet göstermeyeceklerinden ve hatta amcamın bile seni kurtaramayacağından korkuyorum."

"Beni bulacaklarını sanmıyorum," dedi Arthur. "Uzun bir sohbete girmesem bile, ki buna dikkat etmemeliyim, yeterli derecede konuşabilirim. Elbette, senin de yapacağın gibi,
çok fazla arka planda kalmalıyım. Böyle bir
düğünde, ailenin yakın dostu olmayan çok sayıda memur ve başkası katılmaz mı?"

"Ah, evet! Amcamın evi herkese açık olacak.
Çok yakın bir arkadaşım olan kuzenimden başka kimseyle konuşmamalıyım,
ve kulağına kim olduğumu fısıldamak için ona yeterince yaklaşmayı başarmalı ve ona iyi dileklerimi iletmeliydim. Hayır, riskin çok büyük olabileceğini düşünmüyorum ve eğer gerçekten samimiysen, seninle birlikte olmaktan
memnun olurum. Dikkat et, eğer bir kavga çıkarsa kendinle ilgilenmen gerekecek,
ve ben de kendime bakacağım."

"Elbette. Seninle içeri girip senin yaptığını yapmam gerektiğini anlıyorum.
Arka planda kalmalı ve akşamın sonunda sessizce gitmeliyim.
Eğer herhangi bir şekilde keşfedilirsem,
sadece kaçıp gitmeliyim. Geceler karanlık ve ben oldukça iyi bir koşucu olduğum için
geçilme riskinin çok büyük olacağını düşünmüyorum.

"Tekneyi ayarlayabilir misin? Ve bana nerede yattığını söylersen,
yarın akşam istediğin herhangi bir zamanda
orada buluşuruz."

"Yedide hava iyice kararmış olacak ve o saatte yola çıkacağız. Ama
kürek çekebilir misin? Ben çekemediğimi kabul ediyorum."

"Evet, kürek çekebilirim," dedi Arthur. "Şimdi, bana hangi kılığı almamı önerirsin?"

"Elbette en iyi kılık değiştirme bir Carlist subayınınki olurdu, ama bunu nasıl elde edebileceğimizi bilmiyorum. Onların adamları ile bizimkiler arasında bir miktar
kavga oldu ve her iki taraftan da çok sayıda kişi öldürüldü. Ölüler genellikle kasabanın haydutları tarafından soyulur ve daha fakir mahallelerdeki bazı dükkanlarda Carlist üniformaları bulunabileceğinden hiç şüphem yok. Elbette bunların şu anda satışa sunulması pek olası değil; dükkan sahipleri Carlistler gelene kadar onları saklayacaklardır, ki er ya da geç bunu yapacaklarından eminim. Asker uşağım akıllı bir adam. Onu bu öğleden sonra etrafta dolaşmaya göndereceğim ve uzun boylu bir adam için orta boyda bir tane bulmayı başaracağından hiç şüphem yok. Ama bu akşam benim odama gelirseniz ne aldığını göreceksiniz; ve eğer sizin için yeterince büyük değilse, size uygun şekilde
kolayca değiştirilebileceğinden hiç şüphem yok."

"Bu harika bir fikir," dedi Arthur, "ve bana çok yakışırdı.
O zaman, dediğin gibi, bu akşam aşağı inip adamınızın
nasıl başarılı olduğunu göreceğim."

"Nadir bir macera olacak," dedi genç İspanyol. "Aylar önce kuzenime düğününde dans edeceğimi söylemiştim ve o zamanlar her şey
kararırken yüzüme güldü ve yapmayacağıma dair bana
bahse girdi. Kazandığımı ona bildirmek çok eğlenceli olacak."

Arthur o akşam İspanyol subayının lojmanına gittiğinde, onu
masanın üzerinde duran iki üniformayı incelerken buldu.

"Adamım bunları az önce getirdi," dedi. "Biri bana yeterince uyacak, ancak diğerinin göğsünüze asla oturmayacağından korkuyorum."

Ceket ona biraz kısaydı, ancak bu çok belirgin değildi.
Belinde bitiyordu, ancak göğüs kısmında üç inç küçüktü.

"Bunu kolayca değiştirebilirim. Yoldaşlarından birinden bir kılıç ödünç alabileceğini mi düşünüyorsun? Seninkinin
onarılmaya gittiğini, çünkü bıçağın
kabzadan çıktığını söyleyerek bir bahane uydurabilirsin. Görüyorsun ya, bizim kılıçların kabzaları seninkilerden o kadar farklı ki
benimkini taşısam hemen tespit edilmemize yol açardı."

"Evet; şüphesiz bir tane ödünç alabilirim ve başka bir bahaneyle başkasından bir kemer alırım."

"Şimdi üniformayı alacağım. Kılıcı ve kemeri
nehire getirir misin?"

"Evet. Bir tekne ayarladım; akşam yedide San Nicola basamaklarında olacak. Neyse ki, o saatte gelgit yükselecek, böylece Carlist karakollarının yanından geçebileceğiz ve
elbette geri döndüğümüzde tekrar çekilecek."

"Başkent!" dedi Arthur. "Her şey bizimle gibi görünüyor ve bu uzun süre gülünecek bir macera olacak."

"Gerçekten öyle olacak!" dedi diğeri neşeyle. "Alayımdakiler, onlara nerede olduğumu söylediğimde beni nasıl da kıskanacaklar! Peki ya
yüzlerimiz? Bıyık satın alabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Arthur. "Eğer alamazsak, uzun saçlı bir parça kürk veya bir parça tilki derisi satın almayı ve bir çift bıyık kesip yapıştırmayı düşünüyorum; eminim ki her türlü sıradan incelemeye dayanabilirler. Ve yüzümü ve ellerimi biraz daha koyulaştırmalıyım: Gözden kaçamayacak kadar
fazla açık tenliyim. Kimse beni tanımayacağı için
nasıl fark edilebileceğimi anlamıyorum. Ama tabii ki yüzünüzü mümkün olduğunca
değiştirmeniz gerekir."

"Evet. Şey, görüyorsunuz ya, saçlarımı her zaman uzun tutmuştum ve şimdi oldukça kısa kestirdim. Kaşlarım pek yok ve birkaç tutam
kürk koyacağım, böylece onları ağırlaştıracağım; burnun üstündeki her köşeye bir çizgi çekeceğim, böylece kendime somurtkan bir ifade vereceğim; ve erkeğime alnıma bir veya iki çizgi
çizdirmem lazım. Sanırım öyle yapmalıyım.
İnsanlar böyle durumlarda birbirlerine fazla bakmazlar; dikkatleri
başlıca geline ve damada ve
törene bakmakla meşguldür."

"Pekala, o zaman. Yarın akşam San Nicola merdivenlerinde."

Ertesi akşam Arthur nehre doğru yola koyuldu. Üzerinde, bir tunik ve kırmızı bir Bask şapkasından oluşan, giyenin zevkine göre pantolon veya pantolonla birlikte, Carlist subaylarının sade üniforması vardı. Buluşma yerine ilk o geldi, ancak beş dakika sonra arkadaşı Sebastian Romero geldi.

"Umarım uzun süredir burada değilsinizdir?" dedi ikincisi. "Kendimi gizlemek istediğim
anda binbaşı tarafından sürekli konuşturuldu."

"Hayır; sadece birkaç dakikadır buradayım."

"Tekne bir kazığa bağlı. Gelgitin henüz ona ulaştığını sanmıyorum."

"Hayır; buraya geldiğim anda onu görmek için aşağı indim. Birkaç dakika içinde yüzer hale gelecek."

Beş dakika içinde yola çıktılar, Sebastian kıçta otururken Arthur kürekleri aldı.

"Hemen diğer tarafa kürek çekeceğim," dedi Arthur; "o kıyıya yakın kalarak, bu taraftaki karakolları tarafından tespit edilme riskini almayacağız. İlk mili kürek çekebilirim, sonra neredeyse karşılarında olacağımız için, daha da uzağa sürüklenebiliriz; o zamana kadar hatlarını
aşmış oluruz ve dereyi geçip karaya çıkabiliriz."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye kabul etti diğeri. "Tepeyi
çok geçmeliyiz, çünkü kesinlikle tepeye kadar uzanan yapıları var. Elbette onları gözlüklerimizle
görebiliriz, ancak zemin duvarlar, bahçeler ve evlerle o kadar parçalanmış ki, güçlü noktalarının tam olarak nerede olduğunu ve kesinlikle Carlistlerin en güçlü şekilde
yerleştiği yeri göremiyoruz. İçeri giren kırsal kesim insanlarından o kadar farklı hikayeler duyuyoruz ki, özellikle de neredeyse birer Carlist olduklarını ve doğal olarak bizi aldatmaya çalışacaklarını bildiğimiz için, onlara en ufak bir şekilde inanamayız." 

Arthur, kıyının altından geçerek ve su sıçratmamaya dikkat ederek, sabit vuruşlarla kürek çekti. Şu anda karşı kıyıda bir konuşma mırıltısı duydular ve kürek çekmeyi bıraktı. Dere hızla akıyordu ve yarım saatten kısa bir süre sonra Carlistlerin sınırlarını çoktan geçmişlerdi. Nehri geçtikten sonra, tepeye doğru giden bir patikanın olduğu bir noktaya geldiler. Sebastian, amcasının evinin tepeden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta olduğunu söyledi. 

"Eve girdiğimizde, Sebastian, sanırım birbirimize yakın durmamalıyız; o zaman, eğer biri fark edilirse, diğeri kaçabilir. "

"Evet; bence ayrı kalsak daha iyi olur. Benim
tespit edilme olasılığım sizden daha fazla, ancak sizin
tespit edilme riskiniz benden daha fazla olur. Bir akraba olarak, düğünde bulunmak istemem doğal karşılanırdı. Carlistler tarafından vurulabilirim, ancak amcam benim tarafımı tutardı ve her halükarda bir casus olarak gelmediğim
aşikar olurdu; oysa, eğer yakalanırsanız sizin için çok garip olurdu, tabii ki sizin benim arkadaşım olarak geldiğinizi ve
onların saflarına
girmek gibi bir düşüncenizin olmadığını söylemeliyim. Yine de çok garip olurdu; ve eğer beni yakalanmış görürseniz, hemen sessizce
kaybolmanızı tavsiye ederim."

Ancak Arthur, evde daha fazla kalma ve arkadaşının ayrılmaya hazır olmasını bekleme niyetinde değildi, çünkü arkadaşı
Carlist hatlarından aşağı doğru yolunu
açma planına kesinlikle katılmaya itiraz ederdi. Ve Sebastian'ın konuğu olarak bir şekilde gittiği için, onu
bırakması pek mümkün değildi. Ev,
arkadaşının söylediğine göre, tesislerin üst hattından sadece çeyrek mil uzaktaydı; ve
tespit edilse bile, bir sürpriz avantajıyla, yakalanmadan
kolayca oraya ulaşabilirdi. Aslında, takip edileceğini beklemiyordu.
Niyeti, eve vardıktan kısa bir süre sonra sessizce kaybolmak ve
hatlara doğru yürümekti, orada meydan okunması son derece olası değildi.

"Eğer bir şekilde, Sebastian, sen gitmek istediğinde
ortaya çıkmazsam, tekneye inip orada çeyrek saat bekle ve sonra
git. Çok fazla kürek çekemeyebilirsin, ama
kesinlikle diğer tarafa geçmeyi başarabilirsin ve sonra
sadece onun sürüklenmesine izin vermen gerekir."

"Evet; ama birlikte gitmememiz için hiçbir sebep olamaz."

"Şey, görüyorsun ya, birimiz veya diğerimiz şüpheli olabilir ve
kaymak gerekebilir. Bunun pek olası olduğunu söylemiyorum ama
her türlü acil duruma hazırlıklı olmak gibisi yoktur."

Çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra eve ulaştılar. Bekledikleri gibi, memurlar ve arkadaşlarla doluydu. Tören yeni bitmişti ve birçoğu tebriklerini sunmak için gelin ve damada gidiyordu. Müzik çalınıyordu ve hizmetçiler ikramlarda bulunuyordu. Sebastian yeni evli çiftin etrafında toplananlara katılırken, Arthur odanın etrafında gruplar halinde duranlarla kaynaştı. Daha bir dakika bile geçmeden komşularından ikisinin gözlerinin merakla kendisine dikildiğini fark etti. Neden dikkatlerinin ona çekildiğini merak ederek elini yüzüne götürdü ve dehşete düşerek bıyığının yarısının gittiğini gördü. Kürek çekerken ısınmıştı ve bu şüphesiz onları yapıştırdığı sakızı ıslatmıştı. dudağı.

Hemen kapıya yöneldi, ancak odadan çıkarken etrafına baktı
ve onu gözlemleyen üç veya dört adamın
birlikte konuştuğunu ve peşinden koştuğunu gördü. Dışarı çıktığı anda koşmaya başladı. Daha yirmi metre gitmişti ki arkasında bir bağırış duyuldu.
Bu beklenmedik keşif planlarını tamamen altüst etmişti.
Karlist hatlarına doğru sessizce yürüyebilmeyi hesaplamıştı.
Şimdi takipçilerinden önce oraya varmak için elinden geleni yapması gerekecekti, takipçileri de ona çok yakındı. Hızının zirvesinde koştu,
bunu yaparken bir veya iki kez etrafına baktı. Takipçilerine yetişti,
şimdi bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuşlardı,
onu yakalamak için ellerinden geleni yaptılar. Tepeciğin yamacına yaklaştığında önünden konuşan ve gülen sesler duydu ve kısa süre sonra etrafında askerlerin toplandığı bir ateş hattına rastladı. Takipçileri artık onları göremese de, yüksek sesle bağırmaya başladılar, "Bir casus, bir casus! Yakalayın onu!"

Bir iki dakika ateşin başındaki konuşmalar durdu ve adamlar çığlıkları dinlemek için durdular. Bu nedenle, Arthur onların arasından fırladığında harekete geçmeye hazır değillerdi - bir yer seçmek için zamanı yoktu - ve onu yakalamaya çalışan iki veya üç kişiyi devirdi. Bir anda, peşinde yüz adamla birlikte tepeden aşağı koşuyordu. Şu anda önünde yüksek bir set gördü, bunun savunmanın en yüksek noktası olması gerektiğini biliyordu. Koşarak yukarı çıktı ve tepeye ulaştığında atladı. Yaklaşık on beş fitlik bir düşüştü, ancak indiği yer yumuşaktı ve kendini toparlayarak koşmaya devam etti. Daha elli metre bile gitmemişti ki, setin tepesinden bir tüfek ateşlendi. Bunu bir düzine başkası izledi ve ateş bir kükremeye dönüştü. Görünüşe göre, ne olduğunu anlayamayan Carlistler, rastgele ateş ediyorlardı. Şu anda bir duvara geldi ve üzerinden atladı, bir dizi adam da yukarı koştu. "Ne için ateş ediyorlar?"

"Christino'nun sürprizi olduğunu görmüyor musun?" dedi. "Hemen ateş
aç, yoksa sana saldıracaklar."

Adamlar anında emirlerine uydular. Diğerleri koşarak gelip onlara katıldı ve
Arthur sessizce uzaklaştı. Koşan bir sürü adamla karşılaştı.

"Acele edin, acele edin!" dedi. "Christinolar arkamızdan saldırdılar ve üst hattı ele geçirdiler. Koşun! Ben tüm adamları almaya gidiyorum."

[İllüstrasyon: ARTHUR CARLIST HATLARINDAN GEÇİYOR]

Beş dakika içinde ateş kesildi. Belli ki üst siperlerden bir subay aşağı inmiş ve hat boyunca alarmın
yanlış olduğu haberini iletmişti. Ancak bu sırada Arthur tepenin biraz aşağısındaydı ve keşfedilme korkusu yoktu. Gerçekten de kimse ona dikkat etmiyordu. Carlistler yoğun ateşin ve aniden kesilmesinin anlamını tartışıyorlardı. İkinci hattan gelen bazı subaylar bunun bir hata olduğunu ve kimsenin bunun nasıl
ortaya çıktığını söyleyemediğini açıkladılar. Tek toplayabildikleri şey birinin aşağı koştuğu, birinin aniden alarm verdiği ve birliklerin çılgınca ateş ettiğiydi. Tepenin tepesinde konuyu soruşturuyorlardı; şu anda her şey bir gizemdi. Arthur birkaç saatini yavaş yavaş aşağı inerek geçirdi, savunmaları inceledi ve konumlarını not etti, çeşitli mazgallı evlerin ne kadar güçlü olduğunu gördü, en sonunda en alt hatta, yüksek bir set ve yanlardan gelebilecek herhangi bir saldırı kuvvetini karşılamak için çıkıntılar atılmış derin bir hendeğe geldi. Burada, her yerde olduğu gibi, sorguya çekildi; ama her zaman, bildiği kadarıyla, bunun ani bir panik olduğunu, muhtemelen aşağıda bir saldırı yapılırken Christinos'un dikkatini o noktaya çekme girişimi olduğunu söyledi. Bu nedenle, onlara tetikte olmalarını emretti. Saldırıya uğrarlarsa, dışarıdaki nöbetçilerin kaçabileceği açılardan birindeki bir açıklıktan dışarı çıktı. Şimdi çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve yüz metre aşağıda önünde iki figür gördü. Onlara doğru yürüdü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Önümüzde her şey sessiz," dedi adamlar, "duyduğumuz kadarıyla. Ama bazıları ağır adamların bu tarafa doğru yürüdüğünü
duydular."

"Bunu öğrenmek için biraz uzaklaşacağım. Geri döndüğümde bana ateş etmeyin."

Cevap beklemeden devam etti. Birinin diğerine "Tuhaf konuşuyor; fark etmedin mi?" dediğini duydu.

"Evet, dilinin garip olduğunu düşündüm. Ama, görüyorsunuz, Baskça konuşmuyordu ve biz de pek İspanyolca bilmiyoruz. Neyse, şu anda hiçbir şey yapamayız. Tekrar döndüğünde onu sorgulayacağız."

Başarısından çok memnun olan Arthur, önündeki bir nöbetçi tarafından meydan okunana kadar yürüdü. "Bir dost!" diye İngilizce cevap verdi, çünkü
meydan okuyanın Lejyon'a ait olduğunu hemen anlamıştı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu nöbetçiden.

"Ben subaylarınızdan biriyim," dedi. "Teğmen Hallett. Ben
Carlist kampındaydım."

"O zaman gelin ve kendinize bir bakalım. Orada
çok büyük bir gürültü yapıyorlar. "

"Evet; kendi aralarında bir çatışma yaşıyorlardı." Şimdi nöbetçiye
yaklaşmıştı.

"Şey, özür dilerim, göremiyorum," dedi adam; "ama İngiliz olduğunuz açık ve bu benim için yeterli. Teğmen Hallett olup olmadığınızı bilmiyorum; ama beyefendiyi tanımadığım için sizi
görsem daha akıllıca olmazdı. Tepenin aşağısında, çavuşla birlikte yarım düzine çocuk var, elli metre ötede görebildiğiniz o evde. En iyisi siz onlara gidip açıklamalısınız."

"Tamam, iyi geceler!" ve Arthur yürümeye devam etti.

Arthur karakollardan zorluk çekmeden geçti ve kasabaya
ulaştığında Sebastian'ın çoktan kendi karargahına döndüğünü gördü.

"Sevgili dostum," diye haykırdı ikincisi ayağa fırlayarak, "sizi
gördüğüme çok sevindim. Güvenliğiniz konusunda korkunç bir endişe halindeydim. Kuzenime kim olduğumu fısıldamıştım ki, aniden bir kargaşa çıktı ve misafirlerin çoğu aniden odadan dışarı
çıktı. Sizi boşuna aradım. Genel bir karışıklık oldu ve beş altı dakika sonra yoğun bir ateş sesi duyuldu ve diğer tüm misafirler büyük bir telaşla kaçtılar. Elbette ben de dışarı çıktım ve şirketten bazılarının geri dönmesini bekledim. Hiçbiri tam olarak ne olduğunu bilmiyor gibiydi, ancak hepsi düğünde bir casusun keşfedildiği görüşündeydi. Takip edilmişti, hatların arasından koşmuştu ve üzerine yoğun bir ateş açılmıştı ve hiç kimse onun öldürüldüğünden şüphe etmiyordu. İlginçtir ki, ikinci savunma hattındaki adamlar üsttekilere ateş açmıştı. Nedenini kimse bilmiyordu. Sadece bir Christino kuvvetinin üst siper hattını ele geçirdiğine inandıkları varsayılabilirdi. Sonraki haberleri duymak için durmadım,
seni orada bulma umuduyla tekneye doğru yola koyuldum. Bana söylediğin gibi çeyrek saat bekledim ve sonra tekneye binip nehirde yüzdüm. Senin yaptığın gibi onu bir kenarda tutamadım ve
istediği gibi gitmesine izin vermenin daha iyi olduğunu gördüm. Neyse ki Carlist kampında öyle bir hareketlenme vardı ki
nehirden aşağı fark edilmeden geçtim ve tekneyi
karaya
çıkarmada epeyce zorluk çektim. Şimdi yaklaşık yarım saattir geri döndüm."

"Eh, fazla zorlanmadan geçmeyi başardım," dedi Arthur,
"ve savunmaları hakkında epeyce şey öğrendim."

"Şimdi, bir kadeh şarap ve bir parça ekmek alsan iyi olur. Sana
sunulabilecek tek şey bu. Ama sanırım orada bir şeyler ikram etmediğinize göre
aç olmalısınız."

Arthur yarım saat kadar orada kaldı ve sonra ayrıldı. Ertesi
sabah kahvaltıdan sonra albayının yanına gitti ve ona önceki
akşamki macerayı anlattı.

"Harika bir iş başardın, Hallett ve edindiğin
bilgiler bizim için çok önemli olacak. Hemen
benimle birlikte generale gelsen iyi olur."

Albay önce tek başına içeri girdi, ama sonra tekrar dışarı çıktı ve
Arthur'u çağırdı. "Yani Carlist hatlarına girdiniz, Bay Hallett?" dedi general. "Çok cesurca bir hareketti. Lütfen bana her şeyi anlat."

Arthur, bir İspanyol subayının bir kuzeninin düğününe gitmek istediğini söylediğinde, ona eşlik ederse Carlist hatları hakkında bilgi edinebileceği fikrinin aklına geldiğini ve bu nedenle onu projede cesaretlendirdiğini anlattı. Fark edilmeden kaçmayı planlamıştı, ancak odaya girer girmez bıyığının bir kısmının kaybıyla ihanete uğradı. Daha sonra tüm macerayı anlattı ve o sabah yazdığı Carlist savunmalarının tam bir raporunu teslim etti.

General raporu inceledi. "Bu bizim için çok önemli, Bay Hallett. Bu, hatlarının konumu ve gücü hakkında aldığımız ilk gerçek bilgi ve onlara saldırdığımızda, ki bunu çok uzun zaman önce yapacağız, son derece faydalı olacak. Gözlerinizi kesinlikle avantajlı bir şekilde kullanmışsınız. Raporunuzu
boş zamanımda inceleyeceğim ve saldırı için
hazırlıklarımı yapmamda bana çok faydası olacak. Bize verdiğiniz hizmeti
kesinlikle unutmayacağım. Bu, planlamak için bir kafanız olduğunu ve fikirlerinizi
uygulamak için cesaret ve kararlılığa sahip olduğunuzu gösteriyor. Ayrıca, zamanınızı en iyi şekilde kullandığınızı ve kısa bir sohbette İspanyol gibi
geçebilmeniz için yeterli İspanyolca bilgisine
sahip olduğunuzu gösteriyor. Çok iyi iş çıkardınız, efendim; gerçekten çok iyi! Ve eğer başladığın gibi devam edersen, seçtiğin meslekte kesinlikle yükseleceksin."

Arthur, generalin övgüsünden çok memnun bir şekilde emekli oldu. Macerasını yoldaşlarına anlattığında, ilk başta buna inanamadılar, ta ki albay gerçeği dile getirene ve Arthur'u, genç bir subayın bile, alışılmışın dışına çıkıp kendini bir dil öğrenmeye adamayı, gözlerini açık tutmayı ve karşısına çıkabilecek her fırsattan yararlanmayı seçerse neler başarabileceğinin bir örneği olarak gösterene kadar. Ancak, alay dışında bundan bahsetmemelerini emretti, çünkü San Sebastian casuslarla doluydu; ve eğer bir İngiliz subayının hatlarını geçtiği bilinirse, işe koyulabilir ve Arthur'un gözlemlerinin sonucunu tamamen mahvedecek şekilde, düzenlerinde değişiklikler yapabilirlerdi.
Genç subayların birçoğu Arthur'un örneğini takip edip hemen İspanyolca çalışmaya başlamaya karar verdi, ancak daha büyük bir kısmı dedi ki, bu şans muhtemelen bir daha asla olmayacaktı ve
bundan iyi bir şey çıkma ihtimali bu kadar düşükken zenciler gibi çalışmaya değmezdi.

Aslında, Lejyon'daki subayların büyük bir kısmı, yemin ettikleri iki yılın sonunda evlerine dönmeye karar vermişti. Lejyon'un gördüğü muamele -karşılaşmak zorunda kaldıkları gereksiz zorluklar, İspanyol hükümetinin onlara yiyecek sağlamaması ve aylarca maaşlarını ödememelerine
izin vermemesi ve böylece bir el ateş etmeden önce sayılarının üçte birinden fazlasını kaybetmelerine neden olması- onları tüm bu işten bıktırmıştı. Savaşmaya hazırdılar, ancak açlıktan ölmeye hazır değillerdi; ve onları evlerine götürmek için savaş gemileri gelse, serbest bırakılmalarını sevinçle kabul ederlerdi. Ancak, çok azı Kraliçe Isabella davasına büyük ilgi duydukları için askere kaydolmuştu. Lejyon'a, her İngiliz'de baskın olan macera ve heyecan sevgisinden dolayı katılmışlardı. Altı aylık gecikme ve ihmal onları büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratmıştı ve çoğu, geride bıraktıkları konforlu evlerden ve birçok zevkten acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Yine de, o an için tatmin olmuşlardı. Onların ve adamlarının acıları çabucak unutulmuştu, çünkü düşman önlerindeydi ve çok geçmeden büyük bir mücadele olacağı kesindi; ve hiçbiri, Carlist konumunun gücüne ve savunucularının sayısına rağmen, İspanyollarla yakın mesafeye geldiklerinde onları yeneceklerinden pek şüphe duymuyordu. Yaygın duygu şuydu: "Dilenciler ne Fransızlara ne de bize karşı
hiçbir zaman iyi savaşmadılar ve şimdi de savaşmaya başlamaları pek olası değil. Bazen birbirlerine karşı oldukça iyi savaşmış gibi görünüyorlar, ancak bu bize karşı savaşmaktan oldukça farklı bir şey.
Sadece yarı eğitimliler ve şimdiki adamlarımız neredeyse bizim saflarımız kadar iyi eğitimli. Çok da iyi görünmüyorlar, zavallılar! ama savaşacaklar. Bunun için mizah yapıyorlar ve Carlistlere
davrandıkları kadar kolayca
Christinolara saldıracaklar. İspanyolların vahşi oldukları sonucuna vardılar ve onların ellerinden çektiklerini hatırlamaları onları öfkeyle savaşmaya zorlayacak. Yarımada Savaşı'nda da aynı şey oldu. İspanyollar asla sözlerini tutmadılar ve adamlarımız her şeyden bol miktarda varken bizimkiler açlıktan ölüyorlardı. Sonuç olarak birliklerimiz Fransızlardan sonsuz derecede daha fazla nefret etti ve Badajos ve Ciudad Rodrigo'nun ele geçirilmesinde şeytanlar gibi davrandılar."

San Sebastian'daki bir aylık konaklama Lejyon için harikalar yarattı. Santander'e bindiklerinde acıma ve dehşetle dolu olan savaş gemilerimizdeki denizciler, tütün ve kendi erzaklarından parçalar getirmeden asla kıyıya çıkmazlardı. Dükkanlar iyi tedarik edilmişti ve adamların aldığı küçük miktardaki ücret, birçok küçük lüks eşya satın almalarını sağladı. Lejyon o zamanlar orada en üst seviyede olduğundan, General Evans dükkanlardan makul miktarda yiyecek alabildi ve adamlar açlık ve hastalığın etkilerinden hızla kurtuldu. Sonunda tüm hazırlıklar yapıldı. Kurmay subayların emirlerle gidip gelme biçiminden, mermi fişeklerinin servis edilmesinden ve diğer hazırlıklardan, Saldırı zamanı yaklaşıyordu ve birlikler
en sonunda erkek olarak rollerini oynamaya çağrıldıkları için seviniyorlardı.

*BÖLÜM IV*

*İLK SAVAŞ*

5 Mayıs'tan önceki birkaç gün boyunca, düşman hatlarına bir saldırı için planlar yapılmıştı.
Carlistlerin çift tahkimat hattı vardı. Bunlardan ilki San Sebastian'dan yarım mil uzaklıktaydı ve
arkadaki tepelerde, çoğunlukla dik yamaçlardan veya derin patikalardan ve toprak siperlerden oluşan çok sayıda başkası vardı. Bunların arkasında ve
derin çukurlarla ayrılmış, benzer şekilde güçlendirilmiş ancak
daha güçlü bir şekilde siper kazılmış ve birkaç bataryayla silahlanmış başka tepeler vardı.
San Sebastian'dan Aranez'e giden ana yol yerden geçiyordu ve çeşitli noktalarda
güçlü bir şekilde barikat kurulmuştu.

Generalin kuvveti beş bin İngiliz ve bin beş yüz İspanyol'dan oluşuyordu. Kendi birliklerinin hepsi henüz gelmemişti ve Santander'den daha fazla İspanyol askeri bekleniyordu; ancak general, Cordova'nın meseleleri nasıl kötü yönettiğini görüp, ona bir taktikçi olarak güvenemediği için, tek başına saldırmaya karar verdi. Saldırının yapılacağı akşamdan önce, çeşitli komutanlar adamlara seslendi. O gece her yer hareketliydi. Saat üçte, birliklerin tamamı kasabadan ayrıldı. General Reid komutasındaki Hafif Tugay, Tüfekliler, 3. ve Chapelgorris adlı düzensiz bir İspanyol kolordusu, nehrin yakınındaki düşman hatlarına doğru ilerledi. General Shaw komutasındaki 9., 10. ve 11. Tugaylardan oluşan İrlanda Tugayı merkeze doğru ilerledi. General
Chichester'ın tugayı, o sabah 1., 8.'nin iki bölüğü ve sekiz yüz İspanyol'dan oluşuyordu - 4., 8.'nin geri kalanı bu tugaya aitti ve henüz karaya çıkmamıştı - düşman hatlarının soluna saldırdı.

Üç kuvvet birlikte St. Bartholemy manastırına kadar yürümüştü ve orada gidecekleri yönlere ayrıldılar.
Subayların hepsi yayaydı, çünkü böyle bir arazide at sırtında ilerlemek imkansızdı. Manastırın iki yüz metre önünde Carlist nöbetçileri vardı, ancak operasyonlar o kadar sessizce yürütülüyordu ki
çeşitli tümenler kendilerine tahsis edilen mevkilere fark edilmeden ulaştılar.

Arthur karanlıkta yürürken geçerken elini Roper'a uzattı. "Elveda, ihtiyar!" dedi, "eğer bir daha görüşmeyeceksek;
ama sabah görüşmeyi umabiliriz." Bir el sıkışma oldu ve o da geçip gitti.

Endişeli bir zamandı. Düşmanın ateş çukurlarının kızıl parıltısı
uzakta görülebiliyordu. Sabah karanlık ve nemliydi ve kendilerine ayrılan yerleri
alırken mükemmel bir sessizlik vardı. Aniden
bir Carlist "Qui vive!" diye bağırdı, buna Chapelgorris'lerden birinin atışı karşılık verdi; sonra "İleri!" diye bağırdılar.

Çeşitli Carlist nöbetçilerinden anında yaylım ateşi açıldı. General
Evans ilerleyen hattın önündeydi. Emirleri, adamların
ateş etmemeleri, ancak iyice ilerlemeleri ve sonra hücum etmeleriydi. İlk
evler temizlendi ve nöbetçiler içeri sürüldü. Sonra, gün ağarmaya başladığında, birlikler önlerindeki işin
korkunç doğasını görmeye başladılar. 7. İrlandalı neredeyse tek bir atış bile yapmadan ilerledi.
Üzerlerine yaylım ateşi açıldı ve hızla düşmelerine rağmen,
albayları başlarında olmak üzere istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
İleri doğru ilerleyerek, beş yüz Carlist'in mazgal deliklerini garnizon olarak tutmasına rağmen,
Yel Değirmeni Bataryası adı verilen uzun binaya ulaştılar. Düşmanın büyük bir kısmı bu evlerin içinde ve çevresinde düştü, esir olarak teslim olmayı reddetti, ancak sonunda dışarı atılana kadar sonuna kadar savaştı. General Evans onlara yaklaştığında 7. Alay'a, "Asilce
iş
yapıyorsunuz, İrlandalılar!" diye haykırdı.

Düşmanın sağında da aynı derecede şiddetli bir savaş devam etti; ve 7. Alay, Değirmen Bataryası'nı taşırken, Hafif Tugay yakınlarda yerleşmeyi ve düşmanı benzer
tanımlı diğer mevzilerden
kovmayı başardı.

Albay Tupper, alayını kahramanca yönetirken kolundan vuruldu, ancak subayları ve adamları cesaretini kaybetmesin diye, pelerinini üzerine örttü ve alayıyla iki saat daha tutundu. Tekrar yoğun bir ateşle karşı karşıya kaldığında, başından vuruldu. Solda, General Chichester komutasındaki 8. Alay'ın 1. ve iki bölüğü saldırıya yardım etti, ancak İspanyol alaylarından fazla yardım alamadılar. Tüfeklilerden Albay Fortescue, Carlistlerle sık sık göğüs göğüse çarpıştığı için çok dikkat çekiciydi; çalıların, duvarların ve diğer engellerin üzerinden yolunu kesiyor ve adamlarını çamur ve toprağa battıklarında sürüklüyordu. 7. ve 9. Alay üç ayrı kez püskürtüldü, ancak 10. Alay'dan bir grup geldi ve Albay Fitzgerald önderliğinde onlara katıldı. Önlerinde taş bir duvar vardı ve Albay Fitzgerald elinde bir kırbaçla bunun üzerinden atladı. Üzerlerine yaylım ateşi açıldı ve adamlar
geçtikleri kadar hızlı düştüler. Onunla birlikte duvarı geçen tüm subaylar
düştü, ancak o hareketsiz durdu ve adamlarına gelmelerini emretti.
Son sözlerini, duvarın üzerinden atlayan bir İrlandalı duydu, "Kendi başına ölmeyeceksin, ihtiyar Charlie!" dedi.

Diğerleri hücum etti ve pozisyon kazanıldı. İkinci savunma hattı artık çökmüştü, geriye kalan tek önemli konum Lugariz kalesiydi. Düşman burada toplanmıştı. Adamlar kaygan yamacı tırmanmaya çalıştılar, ancak tekrar düştüler veya kaydılar. Saat dokuza kadar birlikler şaşkına dönmüştü. Bu sırada 4. ve 8. gemilerden oluşan iki gemi körfeze girdi. Tekneler hemen suya indirildi ve adamlar kıyıya çıkarıldı. Karaya çıktıklarında sırt çantalarını kuma attılar. İki savaş gemisi kaleye bir mermi ve top ateşi
fırtınası açtı. Albay Godfrey, iki alayla birlikte gelir gelmez hemen çatışmanın ortasına daldı. Bataryalar duvarın dibine gelene kadar ateş etmeye devam etti. Bir gedik açıldı ve birlikler içeri daldı, ancak Carlistler bir süre daha arkadan yoğun bir tüfek ateşi
açmaya devam etti. 3. aynı anda uzun süredir kararlı bir şekilde savunulan bir kaleye kararlı bir hücum yaptı. Buradaki mücadele çok sertti.
Fortescue ve Swan ikisi de yaralandı ve Tuğgeneral Reid göğsünden vuruldu. On dört saha subayı ve yüzbaşı ve bunun iki katı kadar
submar, ya öldürüldü ya da yaralandı.

Sonunda tüm muhalefet sona erdi. Carlistler somurtkan bir şekilde geri çekildiler.
Borular geri çağırmayı çaldı ve dağılmış ve bitkin birlikler
alaylar halinde toplandı. Kendileriyle gurur duymaları için iyi sebepleri vardı. Daha yaşlı askerler, daha önce hiçbiri ateş altında kalmamış olan bu adamlardan daha cesurca savaşamazlardı. 6. ve 7. Alaylar en büyük kaybı yaşadı, ölü ve yaralı sayısı tüm güçlerinin dörtte birinden fazlaydı. Toplam kayıp yetmiş beş subay ve sekiz yüz kırk sekiz erdi. Yaralıların çoğu çatışmadan sonra öldü. Dört top alındı. Savaş bittiğinde, Arthur Hallett soluk soluğa ve bitkin bir şekilde duvara yaslandı. Ona neredeyse bir rüya gibi geldi ve bu umutsuz mücadeleden
sıyrılmadan
geçtiğine inanamadı. Sadece Fort Lugariz tarafından bir süreliğine durdurulduğu zaman hariç, alay aralıksız savaşıyordu. Şimdi
ileri itiyor, şimdi geri çekiliyor, şimdi gruplara ayrılıyor, şimdi tekrar
bir araya geliyor; bazen mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde duvarlara ve evlere yükleyip ateş ediyorlardı, ki oradan da aynı hızla
flaşlar geliyordu; sonra duvarların üzerinden ve bahçelerden geçerek, evlere hücum ediyor ve
önlerindeki herkesi sürüyorlardı. Kalenin eteğine kadar
çabalayamadıkları, ancak sessizce yatmak zorunda kaldıkları,
en yüksekten gelen ateşten kendilerini en iyi şekilde korumak zorunda kaldıkları
endişe verici bir zaman olmuştu, ta ki savaş gemileri duvarın bir köşesini kırarak içeri girene kadar.

Ona, bu kargaşadan
sağ salim çıkabilmesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra kendine geldi. Borular
çınlıyordu ve yarasız adamlar isimlerinin alınabilmesi için sıraya girdiler, ardından yaralıları toplama işi ciddi şekilde başladı.

"Sağ salim çıktığını görmekten memnunum, Hallett," dedi Yüzbaşı Buller. "Zavallı Prens öldürüldü ve sanırım bölüğün neredeyse yarısı. Hayatımda girdiğim en sert mücadeleydi. Daha sert olsaydı hikayeyi anlatacak kimse kalmazdı."

"Yaralandığınızı görmek beni üzdü, efendim."

"Yaram ciddi değil; süngüyle koluma saplanmış bir darbeydi. Ancak, çoğunluğumu aldım. Askerlerin eve gönderilmesi nedeniyle daha önce beş veya altı adım atmıştınız. Teğmenler arasında en az yedi veya sekiz boş yer olduğunu düşünüyorum. Tek tesellimiz, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olmasıdır."

Yoklama okunur okunmaz yaralıları aşağı indirme işi başladı ve Arthur gidip Roper'ı aramaya vakit buldu. Büyük bir memnuniyetle kendisinin de yaralanmadığını gördü. Samimi bir şekilde el sıkıştılar.

"İkimizin de bunu atlatmış olması bizim için büyük bir şans, Roper."

"Gerçekten sevindim," dedi diğeri. "Birkaç kez nasıl olduğunu merak ettim, ancak düşünmek için çok az zaman vardı."

"Hayır; boş zamanımız olduğunda bunu birbirimizle konuşmalıyız. Başka bir şey
düşünmeden önce tüm bu zavallıları indirmeye yardım etmeliyiz. Eh, sonunda iyi bir mücadele vermiş olmamız tatmin edici.
Hiçbir zaman savaşıp savaşmayacağımız konusunda büyük şüphelerim
olmaya başlamıştı."

"Evet; artık Lejyon'un savaşmak için hiçbir işe yaramadığını söyleyemezler. Bu bizim ilk şansımızdı ve bence bundan en iyi şekilde
yararlandık."

Sonra ayrıldılar; ve tüm yaralıları toplama işi
tamamlanmadan önce öğleden sonra geç vakitler oldu. Bu arada birkaç kasabalı mezar kazmak için tutulmuştu ve gece yarısına kadar tüm ölüler
gömüldü. Birliklerin bir kısmı kazandıkları topraklarda uyudu,
geri kalanlar kasabaya doğru yürüdü; erzak dağıtıldı ve
bunlar pişirilip yendiği anda herkes uykuya daldı. Arthur'un alayı tepede kalanlardan biriydi ve subayların hepsi fırtınada savrulan evlerden birinde toplandılar.
Ölü Carlistlerin cesetleri taşınmıştı ve ateşler yakılmıştı. Yemeklerini yedikten sonra, Arthur ve diğer iki subay nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olmak için devriye gezmeye başladılar, çünkü Carlistler çok fazla geri çekilmemişlerdi ve her an kaybedilen araziyi geri almaya çalışabilirlerdi. Her birinin iki emir subayı vardı ve bunlar fener taşıyordu. Gece karanlıktı ve hala ölü Carlistlerle dolu olan
kırık arazide ilerlemeleri neredeyse imkansızdı. Bir saat sonra ateşin başında toplandıklarında yürekten sevindiler. Bir saat sonra tekrar dışarı çıkmaları gerekeceğinden uyumanın bir faydası olmadığı konusunda anlaştılar ve günün olaylarından alçak sesle sohbet ettiler. Hepsi beklediklerinden daha kötü olduğunu ve düşmanın büyük bir cesaretle savaştığını kabul ettiler.

"Onlar sağlam adamlar ve küçümsenmeyecekler," dedi bir yüzbaşı. "Kesinlikle
bu kadar iyi savaşacaklarını düşünmemiştim. Eğer Fransızlara karşı böyle savaşsalardı, onlara yardım etmek için bir ordu göndermemize gerek kalmazdı. Ancak, Lejyon'la
övünme hakkımız var; kahramanca davrandılar. Hastalık yüzünden yaklaşık üç bin adamımızı
kaybetmemiz üzücü. Tüm gücümüzle
burada olsaydık çok büyük bir fark yaratırdı."

"Neyse, şanslıydık," dedi Arthur, "diğer iki alay tam ortasından geçti, çünkü bizi neredeyse durma noktasına getirmişlerdi.
Sanırım tekrar dışarı çıkmamızın zamanı geldi. Her neyse, yarın biraz uyuyabilmemiz bir teselli."

Ertesi gün general Arthur'u çağırdı. "Tekrar teşekkür etmeliyim," dedi, "bizim için edindiğiniz bilgiler için, Bay Hallett. Ama bunun için şimdiye kadar yolumuzu kazanmayı başaramazdık, çünkü ondan zayıf ve güçlü noktaları öğrendik ve aksi takdirde, bence, başarabileceğimizden daha fazla olacak olan en zorlu siperlerinden birkaçını ele geçirebildik. Eylem raporumda adınızı anmaktan memnuniyet duyacağım ve özel hizmet için biri aranırsa sizi hatırlayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim! Size temin ederim ki böyle bir şeyi hiç düşünmedim ve planımı yalnızca saldırı zamanı geldiğinde sizin için yararlı olabilecek bazı bilgiler edinme umuduyla uyguladım.
Hiçbir ilgisi olmasa da bir komisyon alma konusunda zaten çok şanslıydım ve gelecekte size bir şekilde tekrar faydalı olabileceğimi umuyorum."

Arthur daha sonra Roper ile sohbet etmeye gitti. "Pekala, Roper,
ilk savaşımızı yaptık; sen ne düşündün?"

"Bunun hakkında düşünmeye hiç vaktim olmadı. Sadece mermi ve ateş,
'Hadi onlara saldırın çocuklar!', sonra geri çekilip tekrar denemek. Kesinlikle
beklediğimden çok daha kötüydü. Korktuğumu sanmıyorum. Tek düşüncem onlara ulaşmak istememdi."

"Bu hissettiklerime çok benziyor, Roper. Bazen böyle bir tüfek mermisi fırtınasında nasıl yaşadığımı merak ettiğimi biliyorum.
Bazen sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu."

"Her zaman Carlistlerin gösterdiği cesarete şaşırıyordum.
Onların bize karşı bir an bile durmayacaklarına o kadar karar vermiştik ki,
onların da bizim kadar sert savaştıklarını gördüğümde oldukça şaşırdım."

"O kadar da sert değil, Roper," dedi Arthur. "Çok savaştılar, kabul ediyorum,
ama süngüyle aralarına girdiğimizde her zaman en iyisini
yaptık. Dilenciler mermilere dayanabiliyordu ama çelikten hoşlanmıyorlardı."

"Çok kaybettik, efendim."

"Üzgünüm ama kaybettik. Özellikle subaylar arasında çok kaybettik."

"Evet, efendim. Herkes ne kadar cesurca yol gösterdiklerinden bahsediyordu. Bazılarının bu kadar iyi iş çıkarmasını
beklemiyordum. Elbette bunu bilmenin bir yolu yok; ama adamlarına bakmayan veya onlarla ilgilenmeyen bir subayın, onları bir
dövüşte iyi yönetecek türden bir adam olmadığı konusunda genel bir fikir var."

"Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum, Roper. Bir adam çok
iyi kalpli olabilir, ama yine de olağanüstü cesur olmayabilir; öte yandan, oldukça sert bir adam bile bir miktar cesarete sahip olabilir."

"Sanırım öyle, efendim; ama bir şekilde, bir şekilde iyi bir adam olan bir adamın başka bir şekilde de iyi bir adam olacağını düşünüyor insan."

Görev dışındayken bazı subaylar sık ​​sık yelken açmaya giderdi ve
bir gün dört arkadaşı Arthur'dan kendilerine eşlik etmesini istedi.

"Havanın pek de sakin göründüğünü sanmıyorum," dedi; "yine de, geri dönene kadar
bir değişiklik olmayabilir. Her neyse, gitmeye hazırım."

"Doğru. Bir tekneyi yönetmeyi anladığını biliyorsun ve bu, geri kalanımız için
söylenebilecek olandan daha fazla. İki veya üç saatten fazla dışarıda kalmayı planlamıyoruz.

"Eh, her neyse, bir değişiklik olur. Tatbikat bittikten sonra, akşama kadar kasabada yapılacak pek bir şey kalmaz; o zaman her şey yolundadır. Daha iyi
sınıf gündüzleri uyuyor gibi görünüyor; en azından evlerinin
dışarısına çıkmazlar. Ve gezinti yolunda onlarla karşılaştığınızda yeterince arkadaş canlısı olsalar da, düzenli olarak resepsiyonları olmadığı sürece sizi aramanızı veya buna benzer bir şey
istemekten çok çekinirler."

Bunun üzerine aşağı inip bir tekne kiraladılar ve yola çıktılar. Bir yelken
çekildi ve arkalarındaki rüzgar dindiği için neşeyle dışarı çıktılar.
Savaş gemilerinin çeyrek mil uzağından geçtiler.

"O gemide kollarını sallayan ve bağıran bir adam var," dedi Arthur.
"Bence bize bağırıyor."

"Hayır; diğer gemideki birine bağırıyor," diye yanıtladı diğerlerinden biri.

[Resim: "BİR YELKEN AÇILDI VE NEŞEYLE KOŞTULAR"]

Daha fazla düşünmediler ve rotalarına devam ettiler. Beş mil gittiklerinde Arthur şöyle dedi: "Sanırım tekrar eve doğru yola koyulsak iyi olur.
Tüm yolu kat etmemiz gerekecek ve rüzgar da sertleşiyor; ayrıca,
tepelerin üzerinden gelen bulutların görüntüsünü beğenmiyorum."

Eğlenen diğerleri şöyle dedi: "Ah, biraz daha
ileriye gidelim; yolculuğumuzu kısa kesmek yazık olur."

Birkaç mil daha dayandılar ve sonra Arthur şöyle dedi: "Eminim
dönmemiz daha iyi olur. Rüzgarın ne kadar sert estiğini fark etmiyorsun bile; biz onun önünde koşuyoruz ve o hala aynı hızda gidiyor. Bir kez daha yola koyulduğumuzda
işlerin bambaşka olduğunu göreceksin."

"İstersen dön, Hallett. Gerçekten yazık görünüyor."

"Pekala, onu rüzgara sokmadan önce yelkeni indirip iki tane resif yapsak iyi olur. Sanırım bunu yapmadan önce resif yapmak zorunda kalacağız."

Diğerleri Arthur'un yüzündeki ciddi ifadeden onun gerçekten ciddi olduğunu anladılar ve yelkeni indirip resif yaptılar. Bu
iş biter bitmez Arthur dümeni indirdi ve tekne rüzgara doğru
yükseldi. Bunu yaparken o kadar yana yattı ki diğer bir veya iki kişi
küpeyi tuttu, devrileceğinden korktular.

Arthur, yeni rotasına başlarken "Şu anda iyi durumda," dedi; "ama keşke karaya beş mil daha yakın olsaydık. Rüzgara çok yakın
olmayacağını görebiliyorum ve içeri girmeden önce uzun bir
yol kat etmemiz gerekecek."

Yarım saat sonra yelken sıkı bir şekilde sarılmıştı, ancak bu küçük
kanvas örtüsünün altında bile, rüzgaraltı küpeştesi suya yakın olana kadar yana yattı.

"Haklıymışsın, Hallett ve senin tavsiyene uymamak aptallıktı," dedi diğerlerinden biri. "Yelkencilik hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak önümüzde çok
zor bir iş olduğunu görebilecek kadar anlıyorum; ve
rüzgar her an daha da güçleniyor."

Beş dakika sonra Arthur şöyle dedi: "Suyun üzerinden kara bir fırtına geliyor. Yelkeni tamamen indirip geçene kadar daha iyi olur.
Ancak, bunun bir süreliğine sona ereceğine dair çok güçlü bir umudum yok.
Bulutlarda bir açıklık yok ve kıyıyı
tamamen gözden kaybettim."

Tavsiyesi tutuldu. Direk indirildi ve yelken sarıldı ve
iki subay kürekleri çıkardı. "Hepsini dışarı çıkarsan iyi olur," dedi Arthur; "başını fırtınaya doğru tutmak için elimizden geleni yapmalıyız. Şimdi, herkes sessizce kürek çeksin.
Birkaç dakika içinde fırtına üzerimize gelecek; geldiğinde,
tüm gücünü ona vermen gerekecek. Bu kısa kürekle dümen tuttuğum için şanslıyım. Eğer dümeni olsaydı, onu asla düz tutamazdık, çünkü suda zorlukla hareket edecek."

Birdenbire bir yağmur çiseledi, sonra bir duraklama oldu ve sonra kovalarca yağdı, rüzgar kelimenin tam anlamıyla uluyordu. Bir süre dört kürekçinin ve dümen küreğindeki Arthur'un çabaları başını dik tuttu; ancak çeyrek saat sonra kürekçiler, uzun süreli çabalara
alışkın olmadıkları için, gevşemeye başladılar. Arthur kürekle yer değiştirdi ve tekne yine biraz yol aldı; ancak gücüyle elde ettiği avantaj, dümencinin beceriksizliğiyle fazlasıyla dengelenmişti ve beş dakikalık kürek çekmenin sonunda teknenin başı düştü ve rüzgar onu yakalayıp döndürdü.

"Kürekleri çekin!" diye bağırdı Arthur. "Ben tekrar dümeni alacağım. Dördünüz
teknenin dibine otursanız iyi olur. Çok yakında büyük bir deniz yükselecek."

"Ne kadar sürecek?" dedi Sinclair, hepsi teknenin dibine çömeldiğinde.

"İki veya üç gün sürebilir ve rüzgar bundan daha kötü bir yönden esemezdi. Eğer yön değiştirirse, İspanya veya Fransa kıyılarına varabiliriz; ancak güneydoğulu ve bizi doğrudan körfeze savuracak. O iki şişe şarabı ve o somun ekmeği yanınızda getirdiğiniz için şanslısınız; karayı tekrar görmeden önce bunlara çok ihtiyacımız olacak. Keşke o savaş gemisine rastlasaydık. Şu anda adamın bizi selamladığından ve daha uzağa gitmememiz konusunda bizi uyaracaklarından hiç şüphem yok. Ancak, dilemek işe yaramaz; buna katlanmak zorundayız."

"Daha önce tavsiyeni dinlememek aptallıktı, Hallett."

"Bence çok da fark etmezdi," dedi Arthur. "Eğer o zaman dönseydik, fırtına bize çarpmadan önce geri dönemezdik ve şu anda olduğu gibi savrulurduk."

Şimdi o da teknenin dibinde oturuyordu, hala dümen küreğini tutuyordu. Ancak bununla pek ilgisi yoktu, tekne
rüzgarın önünde dümdüz gidiyordu.

"Suyun içinde hangi hızda gittiğimizi düşünüyorsun?" diye bağırdı Sharman, çünkü birbirlerinin konuşmalarını zar zor duyabiliyorlardı.

"Altı veya yedi knot civarı diyebilirim."

"O zaman üç gün devam ederse yaklaşık beş yüz mil uzakta mı olacağız?"

Arthur başını salladı. "Umarım o kadar uzun süre esmez.
Ayrıca, rüzgarda Fransa veya İspanya'ya ulaşmamızı sağlayacak bir değişiklik olabilir. Aksi takdirde, tek bir şansımız var, o da geçen bir gemi tarafından alınmamız."

Daha fazla konuşma olmadı. Hepsi kıçta birbirine yakın oturuyorlardı, Arthur'un söylediğine göre, böyle yaparak kıçtaki daha büyük su çekimi, teknenin dümeni kullanmadan rüzgarın önünde rotasını sabit tutmasını sağlayacaktı. Her biri, konuşacak bir şey olmasa bile, bu kadar yakın olmanın daha neşeli olduğunu hissetti.

Sinclair, kendilerini ısıtmak için biraz şarap içmelerini önerdi, ancak Arthur hemen şöyle dedi: "Böyle bir şey düşünmemeliyiz.
Hepimiz kahvaltı ettik ve yarın sabaha kadar yetmeli.
Şarabı iki hafta idare etmemiz gerekebilir; o iki şişe bizim için hayati önem taşıyor. Yağmur yağmaya devam ettiği sürece susuzluk çekmeyeceğiz. Bu arada, yelkeni sallamak ve kürekleri üzerine koyup, yerlerine bir
çarşafla bağlayarak koltuklara sermek iyi bir fikir olurdu. Bu şekilde, balya makinesinde akan suyu yakalayabiliriz."

"Altta çok şey var."

"Evet, ama esas olarak deniz suyu. Biraz daha
öne doğru kaysan iyi olur. Dalgalar kıç tarafına doğru kırılmaya başlıyor ve
onu daha dengeli bir şekilde tutmalıyız."

Gece geldi. Fırtına azalmayan bir güçle esiyordu ve deniz
yüksekti, ancak tekne kolayca üzerinden geçti, çünkü büyük bir tekneydi ve
onu yatağına indirmek için gemidekilerin iki katı kişi gerekiyordu. Neyse ki su sıcaktı, böylece üzerlerinde kuru bir iplik olmasa da soğuktan etkilenmediler. Gece olduğunda yelkenlerini yeniden düzenlediler. Sedyelerden birini teknenin üzerine koydular, uçları pruvadan yaklaşık beş fit uzakta küpeşteye dayanıyordu. Kürekler buna bağlanmıştı, teknenin tabanına doğru aşağı doğru eğimliydi ve üzerlerine yelken bağlanmıştı, böylece hepsinin altında yatabileceği kadar büyük bir tür çadır oluşmuştu. Hepsi rüzgarın
vuruşundan bitkin düşmüştü ve teknenin sallanmasına, tahtaların sertliğine ve ıslanmış giysilerine rağmen çok geçmeden uykuya daldılar.

Sabah uyandıklarında, denizin çok daha yüksekte akması dışında hiçbir değişiklik yoktu. Yaptıkları ilk şey, tekneyi boşaltmak oldu. Sonra bir şişe açıldı ve gemiye getirilen şarap kadehine dikkatlice biraz şarap
ölçüldü. Ekmek somunu bir dolaba konmuştu. Neyse ki bu kuru kalmıştı. Bir dilimi kesilip beş porsiyona bölündü. Bu
sadece yetersiz bir kahvaltıydı, ama sonrasında herkes kendini daha iyi hissetti. Sonra pipo ve purolar yakıldı ve konuşmaya başladılar.

"Bizi alacak bir geminin olma ihtimali nedir, Hallett?"

"Gerçekten söyleyemem; ancak rüzgar başladığımız yerden esiyorsa makul bir şans olmalı. Sanırım bizi güneye giden gemilerin rotasına
sürükler. Ayrıca, Bordeaux ve diğer Fransız limanlarına giden gemiler var. Bazılarına rastlamazsak zor olacak; dört küreğimiz ve bir yelkenimiz olduğu için içeri girerken onları kesebilmeliyiz. Evet, bence şansımız iyi. Ancak şimdi bile içimizden biri her zaman nöbet tutmalı."

Yağmur durmuştu, ancak hava hala yoğundu ve yoğun bulutlar başımızın üzerinden geçiyordu. Ancak saat birde bunlar dağılmaya başladı ve iki saat sonra güneş parlak bir şekilde parladı.

"Bu bir teselli," dedi Arthur. "İlk olarak bizi kurutacak,
ikinci olarak bizi neşelendirecek ve üçüncü olarak da bize
uzağı görmemizi sağlayacak."

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Şu anda hiçbir şey göremiyorum," dedi.
"Sadece bir dalganın tepesine ulaştığımızda herhangi bir
mesafeyi görebiliyoruz."

Akşam saat beş civarında bir yelken gördüler, ama çok uzaktaydı ve çoktan batılarındaydı; ve geminin ardından kürek çekmeye çalışmanın kesinlikle
yararsız olacağı hemen görüldü, çünkü gemi çok az miktarda branda altında olmasına rağmen hızla ilerliyordu. Yine de geminin görüntüsü onları neşelendirdi. Bir tane görmüşlerdi ve daha fazlasını görmemeleri için hiçbir sebep yoktu. Artık
rüzgârın güneyden estiğinden daha fazla estiğini ve bu nedenle
kuzeye doğru gittiklerini biliyorlardı. Bu bir avantajdı,
çünkü Fransız kıyılarından uzaklaşmaktansa
doğru gidiyor olacaklardı ve
rüzgâr dindiğinde oraya ulaşmayı umabilirlerdi.

Ertesi sabah rüzgâr epeyce dinmişti. Gün aydınlık ve açıktı ve kendilerine iki porsiyon şarap ve ekmek ayırdılar. Sonra direği kaldırdılar, yelkenin bağlarını çözdüler ve yelkeni yarıya kadar yukarı çektiler, böylece brandada fazladan bir
resif koyabilecekleri delikler açtılar. Bu çok daraltılmış brandanın altında rahatça yelken açabiliyorlardı, ancak hepsi rüzgar üstüne oturmak zorundaydı. Rüzgar güneyin batısında daha da dönmüştü, bu yüzden rotalarını tam doğuya doğru
yapabildiler.

"Karadan ne kadar uzaktayız, sence Hallett?"

"Eh, yaklaşık altmış altı saattir açıktayız. İlk yirmi dört saatte, saatte altı knot hızla, yaklaşık yüz kırk dört mil yol aldık, ki bu da bizi Fransa'nın en yakın noktasına yaklaşık yetmiş mil kadar götürür. Sonraki yirmi dört saat boyunca neredeyse kuzeye doğru gidiyorduk, bu yüzden o süre boyunca kıyıdan yaklaşık aynı mesafeyi korumuş olmalıyız. Dün gece kıyıdan kaçmaktan ziyade yaklaşıyor olmalıyız. Şu anda suda yaklaşık dört knot hızla gidiyoruz. Rüzgar daha fazla eserse ve daha fazla yelken açabilirsek, biraz daha hızlı yürüyeceğiz; ancak deniz alçalana kadar, beş knotun üzerine çıkabileceğimizi hesaplayabileceğimizi sanmıyorum. Ancak şu anda, tahmin ettiğim gibi, Loire'nin ağzıyla neredeyse aynı hizadaysak, kıyıdan otuz veya kırk milden fazla uzakta olmayabiliriz; çünkü coğrafyada çok iyi olduğumu iddia etmesem de, Fransız kıyısının Brest'e kadar batıya doğru epeyce uzandığını biliyorum."

Saat on ikide Sinclair ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Şurada solda koyu bir çizgi seçebiliyorum," dedi, "bana kara gibi görünüyor.
Yelken olmasaydı daha önce görmeliydik."

Arthur her zamanki gibi dümeni tutuyordu, ancak diğerleri bakmak için öne çıktı ve Sinclair dümeni bir dakikalığına ele aldı.

"Orası kesinlikle kara," dedi. "Brest'e doğru uzandığını söylemeliyim; ancak düz devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Kıyıya ulaşmamız birkaç saat daha sürebilir, ancak Brest yerine Loire'nin ağzına çarparsak çok fazla yolculuktan tasarruf ederiz. Her neyse, artık güvendeyiz ve her birimiz bir dilim ekmek ve birer bardak şarap alabiliriz -aslında bir buçuk bardak; bu da yarın sabah kahvaltıda bize yarım şişe şarap bırakacaktır. O zamana kadar karaya yaklaştığımızı hesaplayabiliriz." 

Diğerleri gördükleri karaya koşmayı tercih ettiler. 

"Şey, bakın buraya," dedi Arthur: "bu tekneyle yüz mil yol kat etmenin aynı mesafeyi yürümekten çok daha kolay olacağını düşünmüyor musunuz? Ayrıca, sahilin oradaki tüm yol boyunca çok kayalık olduğuna inanıyorum ve karaya çıkmakta zorluk çekebiliriz. Benim fikrim, karaya çıktığımızda karaya çıkıp nerede olduğumuzu bulmamız, iyi bir erzak stoğu hazırlamamız ve tekrar güneye doğru yola çıkmamız gerektiğidir. Şu anki rüzgarla rotamızı neredeyse belirleyebiliriz ve rüzgar bir veya iki nokta daha öteye giderse kesinlikle bunu başarabiliriz. Arkadaşlar ne kadar paranız olduğunu bilmiyorum ama benim cebimde sadece bir veya iki dolar var."

Hepsi dükkânlarını inceledi ve toplam sadece on üç dolar tuttu.

"On üç dolar bizi Fransa'dan aşağı götürmeye yetmeyecek. Yemekten bahsetmeye bile gerek yok, mesafenin dörtte birini kat edecek bir ulaşım aracının parasını bile ödemez. Yürüsek bile ekmeğimizi ve peynirimizin parasını zor öder ve açıkta uyumak zorunda kalırız. Sonra, pasaport olmadan İspanya'ya girmekte epey zorluk çekebiliriz; ve girsek bile San Sebastian'a ulaşmamız neredeyse imkansız olur çünkü sınırda birkaç yer Carlista'nın elinde. Bu yüzden kesinlikle teknede kalacağım. Eğer siz yürümeyi tercih ederseniz, bunu yapabilirsiniz; ama biliyorum ki
bir günden fazla yürümeden önce,
tavsiyemi dinlemediğin için çok pişman olmaya başlayacaksın."

"Söylediklerinde çok şey var, Hallett," dedi Sharman, "ve ben
kesinlikle buna sadık kalacağım."

Diğerleri hemen fikre katıldı. Yelkencilik hakkında bir şeyler bilen tek kişi olan Arthur, yolculuk boyunca kaptanlık yapmıştı ve onları fırtınadan güvenli bir şekilde
kurtarmış olması, diğerlerine ona karşı büyük bir güven vermişti.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Arthur, "karaya çıktığımızda yirmi dört saatliğine
durabiliriz. İnsanlar muhtemelen bize gemi kazası geçirmiş denizciler gibi misafirperver davranacak ve bizi barındırıp besleyeceklerdir. Hepimiz yirmi dört saatlik dinlenmeden memnun olacağız; ve tekrar yola çıkmaya hazır olduğumuzda, deniz çekilmiş olacak ve aslanlar gibi yola çıkacağız. Doğunun veya batının kuzeyinden esen herhangi bir rüzgarla, rahatça rotamızı belirleyebileceğiz; ve rüzgar hafif olsa bile
günde seksen veya yüz mil yol almalıyız ve üç gün bizi
San Sebastian'a kolayca götürür."

Güneş tam batıyordu ki önlerinde kara gördüler ve saat onda karaya yaklaştılar ve bunun bir ada veya denize doğru uzanan bir burun olduğunu anlayabildiler. Kuzey tarafına doğru yelken açtılar. Deniz sakindi, bu yüzden tekneyi kıyıya
çıkarıp alçak bir plaja çıktılar. Bir süre iç kesimlere doğru yürüdükten sonra
kendilerini bir tarlaya attılar ve zemin teknenin altındaki tahtalara kıyasla
yumuşak olduğundan çok
kısa sürede derin bir uykuya daldılar. Sabah ekmeği ve şarabı bitirdiler ve sonra
plaja geri döndüler. Yükselen bir zemine tırmandıklarında kıyı boyunca yarım mil ötede denizden biraz
uzakta duran bir köy olduğunu gördüler. Bu nedenle, bu yere doğru yola koyuldular.

Köye girdiklerinde Yerliler tarafından şaşkınlıkla bakılan bakışlarla. Üniformaları yoktu, ancak
uzun süre ıslanmaları nedeniyle kıyafetleri önemli ölçüde küçülmüştü. Sharman şapkasını kaybetmişti. Hepsi solgun ve perişan görünüyordu ve üç günlük kısa
yiyecekleri yüzlerinde iz bırakmıştı. Neyse ki Sinclair biraz Fransızca biliyordu ve köylülere İspanya kıyılarında bir fırtınada sürüklendiklerini ve bir önceki akşam geç saatlerde yarım mil öteye karaya çıktıklarını anlatabildi. Köydeki rahipler onları hemen
içeri aldılar ve kısa bir süre sonra doyurucu bir yemeğe oturdular ve
yemeğin hakkını verdiler. Rahibeye ertesi sabah kıyı boyunca yelken açmayı planladıklarını söylediler ve ondan karaya çıktıkları yerin St. Nazaire adası olduğunu ve anakaradan yaklaşık yirmi mil uzakta olduklarını öğrendiler.

"Sanırım kıyı boyunca yelken açmaktan daha iyisini yapamazsınız," dedi. "Anakaraya vardığınızda kısa mesafelerde köyler ve küçük limanlar bulacaksınız. Bunlardan istediğiniz her şeyi satın alabilirsiniz. Elbette Gironde'nin ağzını geçmediğiniz sürece karadan her zaman görüş alanınızda kalacaksınız. Beyler, para konusunda nasıl bir yol izlediğinizi bilmiyorum ama size biraz para vermekten mutluluk duyarım, fırsat bulduğunuzda bana gönderebilirsiniz."

"Size çok minnettarız, efendim," dedi Sinclair, "ama aramızda on üç dolar var, bu da yolculuğumuz için bize bol miktarda malzeme satın alacak. Karaya çıkmayı düşünmüyoruz, gece gündüz yelken açacağız. İkimiz tekneyi idare etmek için yeterliyiz ve sırayla uyuyabiliriz."

"Hava güzel ve rüzgarlar uygunsa on üç dolar yeterli olacaktır, ama durmak zorunda kalırsanız çok da uzun süre gitmez."

"Kötü rüzgarlardan korktuğumuzu sanmıyorum. Mayıs ayının sonunda birbiri ardına iki fırtına olması pek olası değil; ama gerçekten de sekiz veya dokuz günlük bir yolculuk yapsak bile paramızın biteceğini sanmıyorum. Şarap, sanırım, litresi sadece altı penidir ve her birimiz günde bir litre şarap hesaplayıp, ekmek için yarım frank ve et için de aynı miktarda para ayırırsak, erzakımız bize sadece bir buçuk dolara mal olur ve kendimize bir frank değerinde meyve ısmarlayabilir ve yine de bir hafta yetecek kadar paramız kalır."

Rahip gülümsedi. "Eh, efendim, bu durumda bunu rahatlıkla yapabilirsiniz ve beş günde koşuyu tamamlarsanız on üç dolarınızın yeterli olacağını kabul ediyorum, ki bunu kesinlikle başaracaksınız, tabii rüzgarı dişlerinize kadar
sokmazsanız."

Rahibin evinde akşam yemeği yediler ve o da ikisine yatak sağladı,
ve diğerleri için bazı kulübelerde konaklama yeri buldu.
O öğleden sonra alışverişlerini yaptılar ve ertesi sabah şafak vakti yola çıkmayı ayarladılar. Bunu, iyi rahibe misafirperverliği için içtenlikle teşekkür ettikten sonra başardılar. Köylülerin çoğu, bir önceki gün, böyle bir fırtınadan sağ çıkan tekneye bakmak için aşağı inmişti ve diğerlerinden bazıları da onları uğurlamak için gelmişti. Kıyıya mümkün olduğunca çabuk varmak için doğuya yöneldiler, çünkü yoğun hava durumunda kendilerine rehberlik edecek hiçbir şeyleri olmayacağı için, anakaraya varmanın ve ardından yaklaşık bir mil kadar bir mesafeden aşağı doğru takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdiler. Rüzgar şimdi kuzeybatıdan esiyordu ve tüm yelkenlerini açarak hızla adanın yanından geçtiler ve üç saat sonra önlerinde Fransız kıyılarını gördüler. Şimdi çok neşeliydiler. Harika bir yolculuk yapmışlardı ve San Sebastian'da kaybolmalarıyla ilgili yapılacak konuşmalar hakkında neşeyle sohbet edebildiler. Arthur, "Umarım geri dönmeden önce başka bir kavga olmaz," dedi; "bu korkunç derecede can sıkıcı olurdu. Bundan emin olsaydım, maceramız için oldukça mutlu hissederdim."

Yolculukları boyunca hava güzelliğini korudu. Rüzgar
biraz hafifti, ancak onları saatte dört ila beş mil hızla götürmeye yetiyordu ve yola çıktıktan sonraki üçüncü günün akşamı, İspanya'nın yaylalarının önlerinde yükseldiğini gördüler. Ertesi
sabah San Sebastian limanına girdiler ve orada, onları
kaybolmuş olarak ilan eden arkadaşları tarafından sanki mezardan dönüyormuş gibi selamlandılar.

"Hallett olmasaydı kesinlikle öyle olurduk," dedi Sinclair. "Bütün bu zaman boyunca aklını başına topladı, bize bir sığınak
kurdurdu ve dümen bize bir fayda sağladığı sürece dümeni elinde tuttu."

General onları kendisi çağırdı ve yolculuk hakkındaki anlatımlarını dinledi.

"Eh," dedi, "iyi biten her şey iyidir ve seni
harika kaçışın için tebrik ediyorum. Üstelik hiçbir şey kaybetmedin, çünkü
gittiğinden beri hiç savaş olmadı."

*BÖLÜM V*

*ÖFKELİ BİR MÜCADELE*

Zaman yavaş geçiyordu. Çatışmalar sürekli devam ediyordu. Her iki taraf da
siperlerinde çalışıyordu. Zaman zaman bataryalar tarafından atışlar yapılıyordu. Askerler, maaşlarının belli bir miktarı kendilerine verildiği için daha iyi bir ruh halindeydiler ve bir süre
hoşnutsuz olanlar bile memnundu. Tatbikatlar düzenli olarak devam ediyordu ve akıllıca ve iyi bir şekilde yapılıyordu. Pazar günü haftanın en önemli günüydü. İspanyol
bayrakları erkenden çekildi ve toplar selam verdi. Kilise çanları çalmaya başladı ve her İspanyol, erkek ve kadın, zengin ve fakir, saat altıda Katedral'e doğru yola çıktı. Katedral o kadar kalabalıktı ki,
birçoğu önündeki meydanda diz çökmek zorunda kaldı, diğer
kiliseler ise depo ve ambar olarak kullanılıyordu. Saat yedide ayin sona erdi, esnaf dükkanlarını açmaya başladı ve kırsal kesimden insanlar ve diğerleri büyük meydanı doldurdu.

Her zamanki gibi ateş devam etmesine rağmen, sporlar kumların üzerinde yapılıyordu.
Pazar temizlendiğinde, meydan kısa sürede gitar eşliğinde dans eden dansçılarla, çoğunlukla kızlarla doldu. Kalabalıkta
İspanyol ve İngiliz subaylar, ciddi din adamları, şehrin tüm üst sınıfları, siyah ipek elbiseleri ve mantillaları içindeki kadınlar, köylüler,
dilenciler, askerler ve denizciler vardı. Birçok kişi surlara doğru yürüyüp
saat sekize kadar ateşi izlerdi, o saatte İspanyollar
yatağa giderdi ve sokaklar ara sıra sarhoş bir asker ve devriye grupları dışında sessizdi.

Sonra maaşsız uzun bir ara daha oldu, bu da ciddi bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Alayların birkaçı açık isyana girişti ve
ne emirlere uymayı ne de kışlalarını terk etmeyi kesinlikle reddetti. Bu isyanların bazıları iki hafta sürdü ve kısmen maaş eksikliğinden, kısmen de birçok adamın sadece bir yıllığına askere gittiğine inanmasından ve hizmet sürelerinin sona ermesiyle birlikte onları eve götürmek için gemilerin geleceğini düşünmesinden kaynaklandı. Subaylar ne yapacaklarını çok şaşırmışlardı. Hala itaat eden alaylardan herhangi birinin, çağrıldıklarında isyancılara ateş açıp açmayacağı son derece şüpheliydi ve bunu yaparlarsa hoşnutsuzluğun o kadar büyük olacağından ahlaki olarak emindiler ki tüm Lejyon parçalanacaktı. Subaylar isyancıların arasında dolaşıp onları görevlerine geri döndürmeye çalıştılar. Bazı alaylar, aralarında küçük miktarlarda para dağıtılarak yatıştırıldı, diğerleri ise tüm erzak tedarikinin durdurulmasıyla azaltıldı ve işler yavaş yavaş yoluna girdi. Haftalardır devam eden düzensiz ateş, 1 Ekim'de Carlistler tarafından düzenlenen bir dizi saldırıyla sonuçlandı.

Sabah saat üçte yoğun bir ateş başladı, kasabaya birbiri ardına ateş açıldı ve o kadar iyi nişan almışlardı ki hiç kimse topçunun Lejyon'dan firar eden ve bir zamanlar Kraliyet Topçuları'nda görev almış John Wilson olduğundan şüphe etmedi. Zaman zaman birçok firar olmuştu ve Carlistler sürekli olarak adamlarımıza yanlarına gelmeleri için bağırıp çağırıyor, onlara iyi ücret ve iyi muamele vaat ediyorlardı - düşük erzak ve ücret almayan adamlar için çok cazip tekliflerdi.

Yangın çıktığında Carlist piyade birlikleri ilerledi ve önlerindeki nöbetçileri kovdu. Bunlardan bazıları evlere atladı ve ezici sayılara karşı kendilerini savundu. 3. Alay ve Tüfekliler, birçoğu gömlekleriyle veya düğmeleri açık bir şekilde koşarak, ayağa fırlayıp tüfeklerini alarak ve bir an bile gecikmeden oradan uzaklaştılar. Kasabanın her yerinde davullar çalıyor ve borular çalıyordu, astsubaylar adamları olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı atıyorlardı. Subaylar etrafta dolaşıp adamları içeri düşmeye zorluyordu. Geldiklerinde duvarların ve diğer sığınakların arkasında sıraya girmişlerdi. 3. Alay ve Tüfekliler, Carlist ilerlemesini durdurmuştu. 8. Alay sıraya girdiğinde, Ametza Tepesi'ndeki Carlist kalesinden atılan bir top, bir grup subayın yakınına düştü, birçoğu atılan taşlarla yere serildi ve sonra kolonun içinden geçerek bir adamı öldürdü ve yarım düzine kişiyi daha yere serdi. Ancak adamlar kendi aralarında güldüler ve şakalaştılar. Bir sonraki top, atlı bir subayın atının içinden geçti, arkasındaki iki askeri ve kocasının cesedini arayan ve kocasının öldürüldüğü haberini alan bir kadını öldürdü. Topçularımız şimdi olay yerine gelmişti ve takdire şayan ve bilimsel bir subay olan Albay Colquhoun'un yönlendirmesiyle kısa sürede menzile ulaştı. Kendisi, bir mil uzaklıktaki Carlist birliğine toplardan birini doğrulttu. Top tam doğru anda patladı ve büyük bir yıkıma yol açtı ve bataryadaki diğer topların topçuları, onun talimatları doğrultusunda, sütuna öyle korkunç bir ateş açtılar ki, sütun parçalandı ve kayboldu. Ardından Ametza kalesine üç top yerleştirdi. Bunlar aynı anda ateşlendi ve askerlerin sevincine, topçular arasında ölüm ve karmaşa yaratarak ve diğerlerinin yanı sıra, kendilerine bu kadar sorun çıkaran firariyi öldürerek siperlere saldırdılar. Saat ona kadar Carlistler saldırıyı sürdürdüler, ancak o saatte Mızraklılar sahaya geldi. Ametza tepesinin güneydoğu tarafında cesur bir şekilde hücum ettiler ve Carlistler yol verip siperlerine ulaşana kadar koştular. Burada süvarilerin takip etmesi imkansızdı ve hemen çok yoğun bir ateş altında geri çekildiler. Daha sonra ovaya dağılmış çeşitli gruplara tekrar tekrar hücum ettiler, sanki bir geçit törenindeymiş gibi mükemmel bir düzen içinde hareket ettiler ve büyük bir icraat sergilediler. Ancak İspanyol siperlerinin dağınık kaçaklara barınak sağlayacak kadar geniş olması dışında, onlara verilen kayıp son derece ağır olurdu.

Carlist saldırısının özel hedefi Alza köyü ve kalesiydi. Burası iki İspanyol alayı, biri Lejyon'dan,
ve bir batarya tarafından savunuluyordu ve bunlar saldırıyı büyük bir katliamla püskürttüler.

Her savaşa katılmış olan ve her zaman alayın başında yürüyen Lejyon'a ait bir köpek, bu savaşta kendini
çok gösterdi. Gariptir ki, düşmanın yüzü dışında asla havlamadı. İki kez yaralanmıştı ve bu sefer, kendi türünden bir İspanyol arkadaşıyla birlikte,
Mızraklılarla birlikte ilerledi ve geri çekildi. Topların yoğun bir şekilde uçtuğu bir mesafeye kadar gitmişlerdi, ancak bir ilerleme sırasında İspanyol devrildi ve
üç ayak üzerinde zıplayarak geri döndü. Briton geriye baktı ama geri çekilmedi ve düşmana meydan okuyarak havladı. O anda bir top
boğazından hafifçe yaraladı. Topallayarak uzaklaşan arkadaşına döndü ve onu döndürmeye çalıştı ve tekrar tekrar kısa bir mesafe ilerleyerek başka bir hücuma öncülük etmeyi teklif etti. O anda kafasında başka bir yara daha oldu. Sığınakta yatan adamlar ona seslendi ve o içeri girip yarasını kısmen sardı ve hemen tekrar yola koyuldu. Bu arada İspanyol arkadaşı öldürülmüştü ve Briton, onu ayağa kaldırmaya
boşuna uğraştıktan sonra adamların yanına geri döndü ve onları dışarı çıkıp arkadaşını içeri taşımaya ikna etmeye çalıştı.

San Sebastian Ulusal Muhafızları iyi durumdaydı. Düzenli bir üniformaları yoktu, ancak fişeklerle dolu bir bandolier ve tüfekleri taşıyorlardı; ve adamlarla birlikte dışarı çıkan kadınlarının çoğu ormana sığındı ve yaralıları içeri taşımaya yardım etti.

General Evans yoğun ateş altında büyük bir soğukkanlılıkla ilerledi, ancak yüzlerce mermi ona yöneltilmiş olmasına rağmen sadece
bir kez kulağından vuruldu.

Böylece savaş gece sona erene kadar bütün gün devam etti. İspanyol mevzilerine hücum etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. General Evans'ın yazılarında belirttiği gibi, bu en az beş yüz adam kaybı olmadan gerçekleştirilemezdi ve siperlerin ele geçirilmesi
bedeli açısından pahalı olurdu.

Bu savaştan sonra bir sessizlik dönemi oldu. General Evans, İspanyol komutanlarla, kendisiyle işbirliği yapmaya
hazır olana kadar taarruza geçmeyeceği konusunda anlaşmalar yapmıştı. Bu nedenle kuvvetler tekrar siper kazmak için çalışmaya koyuldu ve adamlar her zamanki iki peni yarım peniye ek olarak günde bir pint şarap ve üç peni üç farthing aldıkça, hizmet çok popülerdi. Ek ücret, askerlerin homurdanmasını engellemeye yetiyordu ve satın alabildikleri ek yiyecek onları daha iyi bir duruma getiriyordu.

Kasabadaki iyi bilinen isimlerden biri General Jauregui'ydi. O da yarı asker yarı gerilla olan bir çobandı; ancak savaş başladığında kraliçe için bir gönüllü grubu yetiştirdi ve kısa süre sonra general rütbesine ulaştı. Altındaki subaylar tarafından sevilmiyordu, çoğu asilzadeydi ama adamları tarafından seviliyordu. Rütbelerde birçok akrabası vardı ve onlarla oturup yemek yemekten ve konuşmaktan utanmıyordu. Bir İspanyol'da nadir görülen şişman olma özelliğine sahipti.

Aylar geçti; ancak 9 Mart'a kadar ilerlemenin ertesi sabah gerçekleşeceği öğrenilmedi. Generalin isteği, Carlistlerin kendisine karşı koymak için bir araya gelmeleriydi, çünkü ağır bir darbe indirmek istiyordu. Her adama tütün ve diğer ihtiyaçlar satın almak için bir peseta (on peni yarım peniye eşit) verildi ve kasabanın dükkanları tüm gün İngiliz askerleriyle doluydu. Paranın önemli bir kısmı çikolataya yatırıldı çünkü savaşın bir günden fazla sürmesi muhtemeldi ve bu durumda erzak dağıtılmayacaktı. O gece yatağa girmek yoktu. Her yerde ateşler yakıldı ve üzerlerine yemek kapları asıldı. Fazladan çakmaktaşı dağıtıldı ve ihtiyacı olanlara yeni ayakkabılar verildi ve adamlar, öldürülmeleri durumunda haber alabilmeleri için akrabalarının adreslerini birbirleriyle paylaştılar. Adamlar bütün gece oturup şakalaştılar, ta ki bir subay etrafta dolaşıp sessizce içeri girmelerini emredene kadar. İspanyol alayları çoktan dışarı çıkmış ve yerlerini almışlardı, bazıları glacis'te, bazıları da bataryalardan birinin arkasında yakın bir sütun halinde. Gün doğarken adamlar dikkat kesildi ve neredeyse aynı anda bataryalar ateş açtı. Bir sütun Ametza'ya karşı öyle bir kararlılıkla yürüdü ki garnizonu aceleyle tahliye etti ve arkalarında binlerce mermi bıraktı. Savaş tüm hat boyunca umutsuzdu. Gün boyunca kayalık bir tepe alındı ​​ve
yeniden alındı. Sahnenin dehşeti, tepelerdeki çalılıkların mermilerin patlamasıyla alev alması ve birçok yaralının yanarak ölmesiyle daha da arttı. Birçok yer Lejyon'un kırmızı ceketleriyle doluydu.

Savaş bütün gün sürdü ve birlikler kazandıkları
yerde yatıp uyudular. Binlerce kişi düşmüştü; ve Karlistler
çok daha fazla acı çekmiş olmalılar, çünkü kendileri silahsızken topçu ateşine maruz kalmışlardı. Ertesi
gün sessizce geçti, topçular
toplarını kazandıkları
yüksekliğe çıkarmakla meşguldüler. Savaştan sonraki ikinci gün, sağanak yağmura rağmen ilerleme tekrar başladı.
Topçular yolu açtı, Karlistleri işgal ettikleri evlerden
çıkardı; birlikler nehri bir tekne köprüsüyle geçtiler ve ciddi bir
direnişle karşılaşmadan ilerlediler ve durma emri geldiğinde
ve terk edilmiş köyün evlerini işgal ettiklerinde sevindiler.

Köyün biraz ötesinde ertesi gün sert bir çatışma yaşandı, ancak
gece birlikler sabah işgal ettikleri evlere geri çekildiler. Yağmur hala yağıyordu. Ertesi sabah saat on ikide hava açıldı. Carlistler, sütunlar onlara çok yaklaşana kadar gizlendiler ve sonra muazzam bir ateş açtılar. Saat üçte çatışma genelleşti. Birliklerden bazıları tüm cephanelerini ateşledi ve sonra süngüyle hücum etti, Carlistler her zaman bu silahın önünde geri çekildiler, ancak en ağır tüfek ateşine karşı koyacaklardı. Carlistlerin en güçlü savunma noktası
Venta Tepesi'ydi. Savaş bu tepenin etrafında bütün gün sürdü ve öğleden sonra onu almak için son bir girişimde bulunmaya karar verildi.

Lejyonun 8. Alayı kamptaydı ve General Evans geldiğinde saldırıya başlamak üzereydi.

"Tek alayınızla devam edemezsiniz, Albay Hogg," dedi; "çok
yakında daha fazlası olacak."

"Oh, izin verin general, devam edeyim!" dedi Albay Hogg. "Siperden geçebileceğimizden eminim;" ve sonra yakın kolda olan alaya dönerek şöyle dedi: "Adamlar, tek başınıza devam etmeyi mi tercih edersiniz,
yoksa başkalarının gelip size yardım etmesini mi beklersiniz? Burada başka bir alayla
bölünmeme şansımız var."

Adamlar müthiş bir tezahüratla karşılık verdi.

"Hadi o zaman, cesur adamlar!" dedi General Evans; ve alay
ilerledi. Topçular sıkı bir şekilde çalışıyordu ve roketlerin
çığlığı tüfek ve topların gürültüsünü bastırıyordu. Alay, onları
gizleyen siperden yüksek bir tezahüratla çıktı ve bunu yaparken tüm düşman savunmaları boyunca bir ateş alevi yayıldı. Dört atlı subay başlarında dörtnala koştu. Her adam bir yola
koşarken ve sonra çalıların arasından ve engebeli araziden tekrar yukarı çıkarken tezahürat etti. Bir mermi fırtınası onları süpürdü ve tepelerdeki silahlar üzümle üzerlerine
oynadı, ancak neyse ki füzelerin çoğu
yukarıdan geçti. İlk barikata ulaştılar. Albay
ilk tırmanan oldu ve diğerleri de tırmandı; ancak çoğunluk
bağırmaları ve koştukları hızdan o kadar nefes nefeseydi ki
durmak zorunda kaldılar. Barikat çimden yapılmıştı ve
tırmanılması çok dik bir yerdi; ancak adamlar elleriyle yıkmak için işe koyuldular
ve kısa sürede geçebilecekleri bir geçit oluşturdular.

Burada aktif bir muhalefet yoktu, çünkü toplarımız mermilerini Carlistlerin arasına o kadar yoğun bir şekilde
gönderdi ki, onlara karşı koymaları imkansızdı. 8. alay geçerken, zeminin neredeyse ölülerle
kaplı olduğunu gördüler. Borular şimdi durmalarını söylüyordu, ancak adamlar
tutulamayacaktı ve Carlistlerin yaklaşırken boşalttıkları tepenin zirvesine ulaşana kadar hevesle ilerlediler. Burada dört topluk bir batarya ele geçirildi ve üzerlerinde dalgalanan bayrak
aşağı çekildi. Bataryada iki fıçı bulundu, biri şarap, diğeri içki doluydu ve muazzam bir hücum yaşandı. Adamlar çılgınca dövüşürken bir patlama oldu ve "Altında bir mayın var!" diye bağırdılar ve oradan kaçmak için korkunç bir hücum yaşandı. Bunun ortasında bir asker sakince öne doğru yürüdü ve
kendi matarasını ve iki yoldaşının matarasını doldurdu. Bu hareket diğerlerini önemli ölçüde rahatlattı ve panik kısa süre sonra patlama olmadığı anlaşıldığında azaldı. Daha sonra, bu kadar soğukkanlı davranan adamın fıçılara yaklaşamadığı ve fişek kutusundan cephanesinin bir kısmını sessizce çıkarıp, içkiye ulaşmak için savaşanların ayaklarının altına
yerleştirdiği ve piposundan çıkan ateşi üzerine
silktiği ortaya çıktı. Ancak fıçıların içindekiler kısa sürede bitti. Alay daha sonra yeniden oluşturuldu ve hava karanlık olduğu için tarlada yattılar. Şimdiye kadar yollarını kazanmışlardı, ancak sınırlarına ulaşmışlardı.

Savaş haberi ülkenin dört bir yanına aktif adamlar tarafından taşınmıştı. Lejyonun daha fazla ilerlemesinin onları Fransa'ya giden ana yola
sahip kılacağı açıktı ve her taraftan takviyeler çağrıldı. Evans, kendi gücünden çok daha fazla sayıda bir güç tarafından karşılanıyordu ve ilerlemesiyle ilgili haber geldiğinde, elli mil içindeki her Carlist yoldaydı. Ordusuyla Bilbao'nun etrafında olan Espartero, yürüyüşe geçmeye söz vermişti ve başka bir kraliyet ordusuna komuta eden General Saarsfield da düşmanın dikkatini çekmek için hareket edecekti, ancak ikisi de bunu yapmamıştı. Carlist ordusu, bir hafta önce Saarsfield'ın önünden çekilmişti ve 15'inin gecesi, on bin adam Espartero'nun karşısındaki güçten
kaçarak arkadaşlarına yardım etmek için dağları geçti.

Espartero, Evans'ın ilerleme kaydettiğini duyduğunda, işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek için at sırtında gitmişti. Savaş tekrar başlamıştı ve Carlistler, Carlos'un oğullarından biri olan Don Sebastian on bin piyade ve üç yüz süvariyle geldiğinde, Hernani kasabasına geri püskürtülmüştü. Bunlar, sütun sütun yürüdüler ve sayıca üstün olmaları, sadece müttefik orduya karşı güçlerini göstermelerini değil, aynı zamanda her iki kanadını da tehdit etmelerini sağladı. Bir süre Lejyon ve İspanyol müttefikleri yerlerini sağlam bir şekilde korudular, ancak karşılarında kendi sayılarının iki katından çok daha fazla kişi vardı ve kanatlar yavaş yavaş merkeze doğru sürüldü. Bir kanatta bulunan Tüfekliler, inatçı bir cesaretle savaşmışlardı; diğer tarafta ise iki İrlanda alayı, Carlistlerin ezici bir gücüyle inatla karşı karşıya geldi ve onlarla göğüs göğüse mücadele etti. 9. Cork'tan Albay Cotter, 
cesaretiyle dikkat çekiyordu. Tek başına, tamamen kuşatılıp son ana kadar savaşırken ölene kadar, önde gelen
Carlist saflarına defalarca at sürdü.

Yedekte olan 6., 7. ve 8. Alaylar kısa süre sonra savaşa çekildi. 6. ilk olarak çağrıldı.
Carlist süvarilerinin tamamı, onları karşılamak için tek başına hazır olan lider bölüğe saldırmak için ileri atıldı, ancak öylesine büyük bir yaylım ateşiyle karşılandılar ki, büyük bir kargaşa içinde,
çok büyük kayıplarla geriye doğru sürüldüler. Deniz Topçularının iki obüsü, aralarına
üzüm yağmurları
gönderdi ve ilerleyen iyi alaydan,
parçalanmış bir kaçak grubu geri döndü. Etrafında dolaşan Carlistler,
topçuları tehdit etti ve bunlar ancak Mızraklıların
çaresiz hücumları ve 6.'nın iki bölüğünün kararlılığı sayesinde kurtarıldı.
İspanyol alayları çok kötü savaştı ve geri çekilmeleriyle
Lejyonu ağır bir çapraz ateşe maruz bıraktılar, bu da onları geri çekilmeye zorladı. Daha sonra, bir çukurda gizlenmiş olan,
yedeklerin son alayı olan 8. alay çağrıldı. Yaralıların iki yüzü büyük bir evde geride bırakılmıştı ve bunlar, Carlistler ilerledikçe, bir adama kadar süngülendiler. 8. Alay cesurca ilerledi ve Albay Hogg'un onlara hücum etme çağrısına asilce cevap vererek, muazzam bir ateş altında, diğer tarafında Carlistlerin güçlü bir kuvvetinin durduğu, birçoğunun da çoktan geçtiği bir duvara doğru koştu. 8. Alay ileri atıldı ve duvarı geçen herkesi süngüledi ve bir süre Carlist taburu arkasında toplandı; ancak diğer birlikler hem sağdan hem de soldan itiyordu, bu yüzden, her iki taraftan da tehdit altında ve önünde ezici bir kuvvetle, 8. Alay somurtkan bir şekilde geri çekildi. Partilere ayrılmışlardı, hala umutsuzca savaşıyorlardı ve ancak Mızraklıların öfkeli bir hücumuyla kurtuldular. Süvarilere hazırlıksız olan Carlistler, karışıklığa düştüler ve böylece 8. Alay'ın sağ kalanları çekilebildiler. Chapelgorris alayları gün boyunca kendilerini göstermişlerdi. Diğer İspanyol alaylarıyla birlikte tugaylanmayı reddetmişlerdi, ancak İngilizlerin yanında en umutsuz cesaretle savaştılar; gerçekten de neredeyse yok olmuşlardı. Bununla birlikte, bunlardan ve 8. Alay'dan sağ kalan birkaç kişi Carlistlerin saldırısını asil bir şekilde geri püskürttü. Karada bir Kraliyet Deniz Piyadeleri alayı vardı, ancak bunlara komuta eden Lord John Haye tarafından savaşta önemli bir rol oynamaları engellendi ve sadece on sekiz kişi yaralandı ve hiçbiri ölmedi, Lejyon ise çok sayıda kişi kaybetti, iki veya üç alay neredeyse yok oldu. Geri çekilen kuvvet, dört gün önce kahramanca kazandıkları Venta'nın yüksekliğini geçti ve ancak 10'undan önce işgal ettikleri hatlara ulaştıklarında durdular. Arthur, o korkunç günün olaylarının tüm sorumluluğunu üstlenmişti. En iyiler kadar korkusuzca savaşmış ve bölüğünün kalıntılarını çatışmadan çıkarmıştı, kaptanı da düşen birçok subay arasındaydı. Katliam o kadar büyük olmuştu ki, günün sonunda kendini teğmenler listesinde en üst sıralarda bulmuştu. Üç yara almıştı ama hepsi hafifti. Bir Carlist subayla göğüs göğüse çarpışmada kılıcını kırmıştı ama savaşı, rakibinin kabzasıyla yüzüne vurarak ve onu yere sererek bitirmişti. Hatlara ulaştıklarında, Roper'ın bölüğüne gitti ve büyük bir memnuniyetle arkadaşının sadece kolundan bir kurşunla kurtulduğunu gördü. "Bu korkunç bir gündü, Bay Hallett!"

"Korkunç bir gün, Roper! Üç-bir aleyhimize, diyebilirim ki vardı."

"Ama biz sert bir mücadele verdik, efendim; ve Lejyon'un kendisiyle
övünme hakkı var. İspanyol alayları geri çekilmeseydi, sanırım onlarla
başa çıkabilirdik."

"Her halükarda yapabileceğimizden şüpheliyim, Roper. Onlar bizim için
çok
güçlüydü. Yine de, İspanyollar
durup, en azından Venta Tepesi'ne düzgün bir şekilde çekilip, Carlistlerin yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koyabilselerdi daha iyi iş çıkarırdık. Umarım bir daha asla böyle bir mücadele görmem."

"Burada da aynı şey oldu," dedi Roper. "Sanırım bin kişi iki bin Carlist'e karşı gayet iyi mücadele edebilir; ancak yirmi bin kişi dört bin kişiye karşı geldiğinde, oranlar çok yüksek,
çünkü hiç kimse Carlist'lerin iyi savaşmadığını söyleyemez. Şanslıydık, efendim, Mızraklılar tam zamanında geldiler, çünkü onlar olmasaydı hiçbirimizin canlı kurtulamayacağını düşünüyorum. Hepimizin aşağı inmesi gerektiğine karar verdim, o sırada gürleyerek geldiler."

"Gerçekten de çok şanslı bir şeydi, Roper. Günün son bölümünde adamların arasında bir tüfekle savaşıyordum, çünkü kılıcımı kırdım ve böyle bir
dövüşte tabancalar işe yaramaz. Şimdi hastanede işe yarayıp yaramayacağımı görmek için gidiyorum; cerrahların elleri çok dolu olmalı."

Arthur'un yardım teklifi minnettarlıkla kabul edildi ve o bütün gece çalıştı,
ampütasyonlar yapılırken hastaları tutarak cerrahlara yardım etti,
onlara sünger ve sıcak su verdi ve
genel olarak ameliyatlarında onlara yardım etti. Sabah olduğunda o kadar yorgundu ki
kasabadaki karargahına zorlukla ulaştı ve
birkaç saat uyumak için kendini yere attı.

Gün boyunca kampta büyük bir sessizlik oldu. Ancak o zaman,
adamlar kayıp yoldaşlarıyla ilgili sorular sorarak etrafta dolaşırken,
başlarına gelen felaketin tam boyutu kendini hissettirdi.
Sıralardaki boşluklar korkunçtu.
Kayıp yoldaşlarının hepsi gitmişti, çünkü Carlistler hiç merhamet göstermemişti. Ciddi şekilde
yaralanmamış olsalar bile, ellerine düşenlerin hepsi onlar tarafından vuruldu veya süngülendi. Üç gün boyunca zaferle savaştıktan sonra, Lejyon'un başına böyle bir talihsizlik gelmesi zordu! Tek tesellileri, her adamın görevini yapmış olmasıydı, hiçbiri düşmanına sırtını dönmemişti. Subaylar arasındaki boşluklar korkunçtu. Alayların birkaçı tüm saha subaylarını kaybetmişti; diğerleri çok acı çekmişti. İspanyol generallerine yöneltilen lanetler derindi, çünkü karşılarındaki Karlist ordularını alıkoymaları gerekirdi, ancak uyuşuklukları yüzünden yaklaşık yirmi bin adamın kaçıp Lejyon'un bu kadar başarılı bir şekilde çarpıştığı kişilere katılmasına izin vermişlerdi; ve adamların birçoğu, savaş başlar başlamaz onları terk eden İspanyol alaylarına saldırma emrine gönüllü olarak itaat ederdi. İlk başta Carlistlerin başarılarından yararlanıp San Sebastian'ı ele geçirmeye çalışacakları bekleniyordu ve bunu yapacaklarına dair genel bir umut vardı, çünkü herkes yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı koyabileceklerinden emindi. Siperler çok
müthişti ve üzerlerine bir dizi ağır top yerleştirilmişti. Gemilerin
topları da destek verecekti.

Ancak Carlistler başarılarından oldukça memnundu. Durango'dan gelen birliklerin büyük kısmı ve Espartero'ya karşı çıkan kuvvet tekrar geri çekilmişti ve geriye sadece San Sebastian savunucularının daha fazla saldırıya geçme girişimlerine karşı koymaya yetecek kadar kişi kalmıştı.

Ancak bunun için pek fazla umut yoktu. Lejyon'un on bin adamından sadece üç bin beş yüz tanesi hizmete hazırdı; geri kalanını hastalık ve savaşlar oluşturmuştu. Ayrıca, askere alındıkları iki yılın sadece birkaç ayı kalmıştı. İyi muamele görmüş olsalardı, çok daha büyük bir kısmı gönüllü olarak kalırdı. İlk başta, katıldıkları mücadeleye karşı çok az ilgi duymuşlardı. Çoğu, kendilerine geçimlerini sağlayacak herhangi bir teklifi memnuniyetle kabul eden
serserilerdi; Christinolar onlar için
Carlistlerden daha fazla değildi. Şimdi durum tamamen farklıydı; Carlistler
onların kişisel düşmanları olmuştu. Adil bir mücadelede yaptıklarından dolayı onlardan nefret etmezlerdi. Ancak, yaralı olsun veya olmasın, ellerine düşen her adamı katletmeleri, askerlerin zihninde bitmeyen bir nefret ve yakıcı bir intikam arzusu yaratmıştı. Beklemeye hakları olan muameleyi görmemişlerdi. Karaya çıktıklarından beri düzgün bir şekilde beslenmemişlerdi; maaşlarının hala aylarca gerisindeydiler ve sonra da sadece düzensiz olarak günde iki buçuk peni gibi sefil bir baht alıyorlardı. İspanyol hükümeti alayları isyana sürüklemeye kasıtlı olarak karar vermiş olsaydı, daha iyisini yapamazlardı ve süre dolduğunda çok azının saflarda kalmaya razı olacağı kesindi. Subaylar da askerlerden daha az öfkeli değildi. Maaşları dokuz ay geri kalmıştı ve kendi paraları olmayanlar sadece kendilerinden daha iyi durumda olanların yardımıyla geçinebiliyorlardı. Yaşadıkları düşünüldüğünde, Lejyon'un tamamının, Christino davasına olan sadakatlerini
söndürmek ve topluca Carlist saflarına geçmek için sürekli çalışan Carlist elçilerinin tekliflerini kabul etmemesi neredeyse bir sürprizdi. Başlarına gelen tersliklerden sonra, İspanyol hükümeti onların acılarına her zamankinden daha kayıtsız görünüyordu; sadece çok nadiren, gülünç derecede küçük miktarlar onlara gönderiliyordu, askerlere kişi başı birkaç peseta ödemeye yetecek kadar. Bu koşullar altında tatbikatın gevşeyip disiplinin gevşemesi şaşırtıcı değildi. Derinden öfkelenen subaylar, kendilerinden bile daha fazla acı çeken askerlere karşı sert davranamadılar ve bu yüzden küçük itaatsizlik eylemlerini hiç dikkate almadılar.

Savaştan kısa bir süre sonra Arthur amcasından her zamanki üç ayda bir gelen mektubunu
almıştı. "Sevgili Arthur," diye yazıyordu, "her zamanki gibi Baylar Callao'ya otuz poundluk emir ekliyorum. Son savaşı ciddi yaralar almadan atlattığınızı görmekten hepimiz çok memnunuz. Bu konuda çok şanslısınız. Hizmet süreniz birkaç ay içinde sona erecek ve sonunda eve döneceğinize inanıyoruz. Korkarım ki, yaşadığınız hayattan sonra çalışmalarınıza devam edeceğinizi umamayız -aslında bunu beklemek mantıklı olmaz. Yine de, seyahat edebilir veya başka bir şekilde kendinizi vurarak öldürmekten çok daha iyi bir şekilde meşgul edebilirsiniz ve bu da -şüphesiz şu anda biraz ilgi duyuyor olsanız da- sizi kendi ülkeniz için savaşıyormuşsunuz gibi etkileyemeyecek bir davada olabilir.

"Diğer anlatımlara ve Lejyon'un diğer üyelerinden gördüğüm mektuplara göre, büyük zorluklar çekmiş olmalısınız. Hiç şüphe yok ki San Sebastian'da bunlar Vittoria'dakinden daha az acımasızdı; yine de serttiler. Bize onlar hakkında çok az şey söylüyorsunuz ve dediğim gibi, bu görüşü başka kaynaklardan ediniyorum.
Hepimiz bir savaştan hemen sonra doğrudan yazdığınız için size minnettarız,
çünkü sizden haber alana kadar hatırı sayılır bir endişe halindeyiz, çünkü
elbette ki kayıpların ayrıntıları yayınlanmıyor; ve savaşın ilk raporu ile mektubunuzu alma arasındaki süre
arasında hepimiz çok huzursuzuz ve kuzenlerinizin çalışmaları büyük ölçüde
bozulmuş durumda.

"Hepimiz seninle çok sık konuşuyoruz ve düşünüyoruz ve korkarım ki,
komisyonunu kazanmış ve İspanya'da kendini göstermiş bir akrabamız olduğu için
kendimiz ile gurur duymaya meyilliyiz. Yine de, sevgili oğlum, Lejyon'un hizmet süresi uzatılırsa -ki muhtemelen uzatılacağını düşünüyorum-
hizmette kalanlar arasında olmayacağınızı umuyorum. Riskler çok büyük görünüyor. Lejyon'un yarısından fazlası şu anda ya ölmüş ya da sakat olarak memleketlerinde. Sana soruyorum,
bir adamın böyle riskler almasını, özellikle de senin durumunda olduğu gibi, buna zor koşullar tarafından sürüklenmediği zaman, ne telafi edebilir? İyi iş çıkardın; tabiri caizse, mahmuzlarını kazandın. Hayatın boyunca geriye dönüp bakacağın bir şey olacak. Elbette bu yeterince iyi. Bana göre ilk askere alınman çılgınca ve aptalca bir işti; ama itiraf ediyorum ki, o zamanlar ne kadar sinirli olsam da, sen bu hatayı tekrarlarsan daha da sinirlenirdim.

"Lütfen bunu ciddiye al. Unutma, maddi olarak Lejyon'da kalmaya
hiç ihtiyacın yok. Bana gönderdiğim paranın çoğunun hala bir kenarda olduğunu söylüyorsun. Reşit olmana kadar beklemek için sadece üç yılın daha var, o zaman yılda üç yüz pound alacaksın ve gerekirse bu miktara bir şeyler ekleyebilirim.

"Kuzenlerin, senin artık neredeyse bir adam olman gerektiğinde ısrar ediyorlar, çünkü sen altı fitten uzun olduğunu söylüyorsun ve şüphesiz ki yaşadığın hayat seni epeyce yaşlandırmış ve umarım aptalca pervasızlığının bir kısmını senden almış olmalı. Bana, umduklarını söylememi istediler
bir İspanyol hanımı eş olarak eve getirmeyeceğinizi ve ben de onlara,
sizi birçok çılgınlığa muktedir görmeme rağmen,
bu kadar büyük bir çılgınlık yapmayacağınıza ikna olduğumu temin ettim. Onlar ve eşim,
hepsi sevgilerini, içten umutlarını ve dualarını gönderiyorlar, ben de buna katılıyorum,
sizin sağ salim eve dönmeniz için.

"Kalırım, sevgili Arthur,
"Sevgili Amcan."

Arthur buna şöyle cevap verdi:--

"Sevgili Amcam,

"Mektubun ve havale için çok teşekkür ederim. Hizmet süremi sürdürmemle ilgili söylediklerine gelince, Lejyon'un bir bütün olarak daha fazla süre için yeniden askere alınması durumunda, şu anda belirli bir yol izlemeyi vaat edemem. Savaştığım davayla hiçbir ilgim olamayacağını söylüyorsun. Sana temin ederim ki, bu davaya çok canlı bir ilgimiz var. İlk başta durumun böyle olmadığını ve buna sadece maceracı bir ruhla baktığımızı kabul ediyorum; ancak bunların hepsi değişti. Carlistler uygar düşmanlar gibi değiller; vahşi hayvanlar gibi davranıyorlar. Hiç merhamet göstermiyorlar ve ellerine düşen her zavallı adam -subay veya asker- hemen vuruluyor veya süngüleniyor. Yaralılar bile acımasızca katlediliyor.

"Artık Bu tür eylemlerin uyandırdığı öfke ve nefreti çok iyi hayal edin. Savaş bir intikam savaşı haline geldi ve insanlar savaşa girdiklerinde, vurulurlarsa bunun ölümcül bir atışla olacağını ve soğukkanlılıkla vurulma veya süngülenme ihtimalinin olduğu, Carlistler yenilmediği ve savaştığımız yeri koruduğumuz sürece onları yere serecek bir atışla olmayacağını umuyorlar. Bunun tamamen Carlistlerin hatası olduğunu söylemiyorum, çünkü duyduğuma göre, savaşın ilk dönemlerinde Christinolar da en az onlar kadar kötüydü. Ancak, şu anki durum bu; ve Lejyon'a iyi davranılsaydı, görev süresini isteyerek uzatmayan neredeyse hiç kimse olmazdı. Terfi etmiş olmam da devam etme isteği duymamın bir başka nedeni. Elbette, savaşın sonunda teğmen veya albay rütbesine sahip olmamın
sonradan benim için hiçbir farkı olmayacak; ama şimdi konuya girdiğime göre
sonunu görmek istiyorum.

"Ancak, bu konuda tedirgin olmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü
süre dolduğunda, Lejyon'un büyük bir kısmının terhis olacağına ikna oldum.
Uyguladıkları muamele o kadar
skandaldı ki, Lejyon'a Madrid'e yürüme, tüm engelleri aşma ve hükümetin her üyesini asma emri verilse, bunu sevinçle karşılayacaklarına inanıyorum.

"Kızların bir İspanyol hanım hakkında söylediklerine gelince, onlara
gerçekten fiziğim ve gücümle bir erkek olsam da, kalbimde hala bir çocuk olduğumu ve
bazı İspanyol kızlarının güzel zarafetinden
bebeklermiş gibi daha fazla etkilenmediğimi temin edin. Onlarla şakalaşmak çok keyifli, ama
kesinlikle, benim durumumda, sevişilecek bir şey yok. Umarım bir dahaki
yazışımda size eşlik ettiğimi söyleyebileceğim. Hepinize
sevgilerimle,

"Sevgilerimle,
"ARTHUR HALLETT. "

*BÖLÜM VI*

*BİR ESİR*

"Maltravers'ın kayıp olduğunu duydun mu, Hallett?" diye sordu Sinclair, bir sabah Arthur'a, odasından çıkarken.

"Kayıp mı? Hayır; nasıl kayıp?"

"Hiç kimse bilmiyor gibi görünüyor. Dün gece görevdeydi ve hat boyunca belirli bir mesafe
gitti ve sonra
kaybolmuş gibi görünüyor. Görevdeki adamlar arasında bir soruşturma yapılıyor, ancak şu ana kadar
bir açıklama yok gibi görünüyor. Kesinlikle vurulmamış, çünkü vücuduna dair hiçbir iz yok. Bir fikir, aniden hastalanmış olabileceği ve kendisini bildirmek için
şehre geri gönderilmiş olabileceğiydi. Sanırım şu anda, orada düşüp düşmediğini görmek için geçeceği yerde bir arama yapılıyor. Elbette hiç kimse onun
kaçabileceğini düşünmüyor."

"Sanırım hayır," dedi Arthur. "Sürekli homurdanan adamlar var ki
başka bir hizmete girdiklerini duymak insanı şaşırtmaz, ama bu kesinlikle Maltravers'ın tarzı değildi; her zaman
her şeyin en iyisini yapardı."

"Eh, bu çok garip."

En kapsamlı arama bile kayıp subayla ilgili
bir şey ortaya çıkaramadı. Ziyaret ettiği son karakoldaki nöbetçi, tavrında
tuhaf bir şey
görmemişti. Bir sonraki karakol üç
yüz metre ötedeydi, ancak karanlık bir gece olmasına rağmen, subay yolunu
kaçırmış olamazdı. Geçeceği hattın ötesinde zeminde keskin bir düşüş vardı ve rota aylardır kullanılanla aynı olduğundan, herhangi birinin onu kaçırması neredeyse imkansızdı. Carlistlerin, en yakını dört yüz metre ötede olan siperlerinden aşağı inip, sağdaki veya soldaki nöbetçilerin kulaklarına bir mücadele sesi ulaşmadan onu yakalamış olabilecekleri fikri pek mümkün görünmüyordu. Bazıları, aniden aklını kaçırmış olabileceğini ve kasabaya veya Urumea kıyısına doğru
dolaşmış olabileceğini ve orada düşmüş olabileceğini öne sürdüler, ancak bu
herkese çılgınca imkansız görünüyordu.

Subayın mektupları ve kağıtları incelendi, ancak
intihar ettiği fikrini en ufak şekilde destekleyebilecek hiçbir şey
bulunamadı. Yapılacak tek şey, adını
kayıplar listesine eklemek ve bir gün gelip gizemi
açıklamasını ummaktı.

"Gece nöbeti senin, Hallett," dedi Sinclair ona
Maltravers'ın garip kayboluşundan üç gün sonra.

"Evet, nöbet sıramın bu akşam başladığını biliyorum."

"Pekala, dikkatli ol, ihtiyar; alayda daha fazla
gizemli kaybolma istemiyoruz."

"Hayır; bir tanesi fazlasıyla yeterli. Son üç gün içinde bir ipucu bulma umuduyla yarım düzine kez yerin üstünden geçtim ama en ufak bir başarı elde edemedim. Belki bu gece etrafta dolaşırken aklıma parlak bir fikir gelebilir. Bir şeyden," dedi gülerek, "kesinlikle emin olabilirsiniz: yani, sabah gelmezsem, ne firar, ne intihar, ne de delilik olacak."

"Hayır," dedi Sinclair; "Kesinlikle üçünden birinden şüphelenmem."

Diğerleri güldü. "O teknede hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptın, bu yüzden intiharı söz konusu bile etmeyeceğiz. Firar ve deliliğe gelince, bence ikisi de eşit derecede yasak. Eğer kayıpsan, cinlerin seni kaçırdığını söyleyeceğim."

"Evet; bence bunu buna bağlayabilirsin."

Dağınıklık bittikten sonra Arthur tabancalarını ve kılıcını aldı ve gece görevli subayların buluşma yeri olarak kullanılan eve doğru yola koyuldu, hattın yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaki bir kısmı boyunca uzanan dış karakollara her zamanki ziyaretini yaptı ve geri döndü. Saat on ikiden birkaç dakika önce aynı yürüyüşe tekrar başladı, görevli arkadaşı diğer yöne doğru gidiyordu. Yolun yarısına gelene kadar olağandışı hiçbir şey olmadı; sonra, yıkık bir kulübenin yanından geçerken, aniden düştü,
arkasından gelen ağır bir darbeyle sersemledi. Bir süre hiçbir şey bilmedi,
sonra sürüklendiğinin belli belirsiz bilincine vardı.
Bilinci yerine gelince, kollarında iki, bacaklarında iki adam olduğunu ve başının etrafına bir pelerin veya başka bir yünlü giysinin sarıldığını ve ağzına bir şey sokulduğunu gördü.
Bütün bunlar yavaş yavaş anlaşıldı, çünkü kafasına gelen darbeden dolayı vızıldıyor ve ağrıyordu.

Beyninin ciddi şekilde çalışmaya başlaması biraz zaman aldı. Sonra,
Karlistlerin elinde olduğunu yavaş yavaş anladı.
Bu dört adam siperlerinden sessizce aşağı inmiş olmalı
ve kulübenin kalıntıları arasında saklanmış, onu yere vurmuş olmalı,
muhtemelen bir tüfeğin dipçiğiyle ve şimdi onu götürüyorlardı. Şüphesiz Maltravers da bu şekilde yakalanmıştı. Mücadele etmenin kesinlikle faydasız olacağını biliyordu; ve
gerçekten de, etrafında dönen bir mırıltıdan,
Carlist saflarında olduğunu anladı. Tepeye doğru götürüldüğünü hissedebiliyordu. Çok uzun gibi görünen bir sürenin ardından, taşıyıcıları durdu. Bir kapı itilerek açıldı ve o
taşınarak
yere bırakıldı. Sonra kapının kapandığını ve kilidin döndüğünü duydu. Ayağa kalktı,
başından susturucuyu ve ağzından tıkacı çıkardı. Başı
sanki çatlayacakmış gibi ağrıyordu, bu yüzden, yapılacak hiçbir şey olmadığını bilerek susturucuyu sardı ve yastık olarak kullanarak bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Uyandığında,
dışarıdan konuşmalar duydu.

"Bu, kazandığımız ikinci beş dolar, Pedro; böyle devam edersek,
yakında zengin olacağız."

"Neden yapmayalım ki," dedi diğeri. "Geceler karanlık olduğu sürece, her zaman fark edilmeden aşağı inebileceğimizden emin olabiliriz. Ay çıkmadan önce iki veya üç tane daha yakalayabileceğimizi düşünebiliriz ve
yağmur yağdığında bile bunu başarabiliriz."

"Bu şekilde daha fazla yakalayabileceğimizi sanmıyorum," dedi diğeri.
"Memurların kaybolmaya devam ettiğini gördüklerinde yanlarına üç veya dört adam daha gönderecekler ve o zaman tabii ki iş bitecek. Yine de yarım düzine daha yakalayabilirsek, o kadar da kötü bir
iş yapmamış olacağız."

Şafak söker sökmez Arthur doğruldu ve etrafına baktı.
Hala şiddetli bir baş ağrısı vardı ve darbenin düştüğü yerde yumurta kadar büyük bir yumru vardı. Şapkası, onu yukarı taşıyan adamlar tarafından oraya atılmış gibi, yanında yerde duruyordu. Kolları
alınmıştı ve başına ne geldiğine dair hiçbir belirti
kaldıracak hiçbir şeyin geride bırakılmadığından şüphesi yoktu. Yaklaşık on iki fit kare olan kulübe, açıkça bir köylü tarafından
istihdam edilmişti. İki veya üç kırık kaba mobilya parçası içeriyordu ve zemin eski giysilerin, kırık çanak çömleklerin vb. parçalarıyla doluydu. Yaklaşık altı inç kare olan iki küçük boşluk, kapı kapalıyken belirli bir miktarda ışık girmesine izin veriyordu. Bunlardan dışarı baktığında, kulübenin düz bir zeminde, açıkça tepenin tepesinde olduğunu gördü. Çok sayıda Carlist pelerinlerine sarılı bir şekilde yerde yatıyordu.

Ovada burada ve orada iki veya üç küçük kulübe ve ev vardı, en yakın olanı yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı. Bu kulübenin etrafında bir bahçe vardı ve sanki hala yaşanıyormuş gibi görünüyordu. Kendisinin
hapsedildiği kulübe gibi, taştan yapılmıştı ve aynı malzemeden yapılmış levhalarla
çatısı örtülmüştü, ancak daha büyüktü ve görünüşe göre bir
üst katı veya çatı katı vardı.

Bu kadarını gördükten sonra, etraftaki hareketlenmeden kampın
uyandığını anlayana kadar oturdu. Tahmin edebildiği kadarıyla, saat dokuza kadar -çünkü nöbeti ondan alınmıştı-
birileri ona
yaklaşmadı, ancak konuşmalardan kapıda iki nöbetçi olduğunu biliyordu. Sonra anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve üniformasından albay olduğunu düşündüğü bir subay içeri girdi. Arthur
ayağa kalktı.

"İngiliz misiniz efendim?" dedi albay.

"İngilizim."

"Neden Christinos'un yanında savaşıyorsun? Onların sana
kötü davrandığını biliyoruz: yarı açsın ve maaş almıyorsun. Pekala, efendim, sen bizim elimizde bir tutsaksın; ve eğer şartlarımızı kabul etmezsen kaderinin ne olacağını söylememe bile gerek yok. Don Carlos'un hizmetine girersen, iyi besleneceksin, iyi maaş alacaksın ve bir yoldaş olarak
karşılanacaksın. Hangi tarafta savaştığın senin için hiçbir fark
etmez -Christino veya Carlist. Onlardan ne beklemen gerektiğini öğrendin, ihmal ve
acı; bizimle ikisi de olmayacak. Uzun vadede kazanacağımızdan eminiz. Terfi ve onur alacaksın - alternatif
ölüm! Bu akşama kadar bu konuyu düşünmen için seni yalnız bırakacağım."

Dışarı çıktı ve çeyrek saat sonra iki asker bir tabak et ve fasulye ve büyük bir sürahi su taşıyarak içeri girdi. Arthur'un iştahı yoktu; ama bol su içti, pelerininin üzerine biraz su döktü,
onu yastık olarak sardı ve sırtüstü uzandı, başını onun üzerine koydu. Soğukluğu yarasının zonklamasını hafifletti. Yatarken
durumunu düşündü. "Dava çok kötü," dedi kendi kendine. "Elbette hain olmayacağım; bunun
düşünülmesine gerek yok. Eğer reddedersem beni vurma tehdidinin infaz edileceğinden şüphem yok.
Sorun şu ki,
reddedersem hemen mi gerçekleştirilecek yoksa yarın sabaha kadar mı ertelenecek. Kesinlikle bana on iki saat daha verecekler. Vermezlerse,
bir sonu var.
Gün ışığında kaçma olasılığı yok; gece çok fazla şansım olduğunu bilmiyorum ama
bir şans olabilir. Her neyse, bunu düşünmek için bütün günüm var."

Birkaç saat orada yattı, ara sıra oturup yastığına daha fazla su
döktü. Başındaki zonklama biraz azaldı ve saat birde
doğrulup kendini yemeye zorladı. "Kaçmak ya da kaçamamak," dedi, "Gücümü korumalıyım." Yemeğini bitirdiğinde
ayağa kalktı. Başı hala zonkluyordu, ancak ağrı çok daha az şiddetliydi.
Önce kapıya gidip inceledi: menteşeler güçlü ve
pürüzlüydü, kilit tahtaya gömülmüştü; zorlanamayacağı belliydi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "menteşelerden vidaları çıkarmaya çalışmak ya da kilidi kesmek gibi bir seçeneğim var." Bıçağını cebinde aradı ve kaybolduğunu görünce hayal kırıklığıyla
bir çığlık attı. Bu acı bir darbeydi. Bir süre
yerde, vidaları çıkarmak için kullanabileceği bir parça demir bulma umuduyla baktı, ama yeri çok dikkatli bir şekilde aramasına rağmen,
amacına hizmet edecek hiçbir şey bulamadı.

Kulübenin duvarları, içinden bir yol açmasına izin
vermeyecek kadar
sağlamdı. Altından kazmanın mümkün olabileceğini düşündü; ama bu fikri hemen reddetti, çünkü kayanın üzerinde çok fazla
derinlik
olmuyordu ve duvarın temellerinin oraya taşınacağı neredeyse kesindi. Küçük
pencerelerden birine gitti ve orada durup belli belirsiz dışarı baktı. Kısa süre sonra en yakın evden yaşlı bir kadının çıkıp biraz sebze doğradığını ve
tekrar içeri girdiğini gördü. Bunların ne olduğunu ve akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak etti, düşüncelerinin hangi akıma girdiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Kendini
uyandırıp etrafına baktığında, aklına yeni bir fikir geldi. Duvarlara
saldırı yapılamıyordu, kapı onun yapabileceği her türlü çabaya meydan okuyacaktı, zemin hiç de ümit verici değildi--ama çatı vardı! Yukarı baktığında göğsünde
yeni bir umut belirdi.

Çatı sadece taş levhalardan oluşuyordu ve bunlar
kaba bir şekilde sıvanmış olsa da, birinin diğerinin üzerine yerleştirildiği yerlerdeki çizgiler
açıkça görülüyordu. Levhalar bir inçten bir buçuk inçe kadar kalınlıktaydı ve yaklaşık iki fit kareydi. Kulübenin duvarları yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve Arthur, levhaların en alt aralığına parmak uçlarıyla dokunabiliyordu; ancak kulübenin içindeki malzemelerin ona kolayca ulaşmasını sağlayacağını hemen gördü. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde kaba bir tabure vardı; bacaklarından biri gitmişti, ancak duvara yaslayarak ayakta kalabilirdi. Tabureyi oraya yerleştirdi ve üzerine çıktı. Biraz titriyordu, ancak ağırlığını taşıyordu. Başının tepesi artık levhanın birkaç inç altındaydı ve onu kaldırabileceğinden
başka hiçbir şüphesi yoktu. Görebildiği kadarıyla iki nöbetçi de kulübenin önündeydi ve yapısını göz önünde bulundurarak arkasında bir nöbetçi olması çok
olası değildi. Dolayısıyla, eğer ona ertesi sabaha kadar süre verirlerse kaçmayı
umabilirdi. Bundan o kadar memnundu ki artık başındaki ağrıyı neredeyse hissetmiyordu. Elbette, Carlist hatlarından aşağı doğru ilerlemek
kolay bir iş olmayacaktı; ama daha önce yaptığı gibi, bunu tekrar yapmayı
umabilirdi. "Her neyse," dedi kendi kendine, "geceye kadar hiçbir şey
yapılamaz ve o zamana kadar uyuyabilirim."

Tekrar uzandı, bu sefer o kadar derin bir uykuya daldı ki
muhafızların içeri girip biraz daha yemek koyduğunu duymadı. Saat altı civarında uyandı ve hemen bir öğün daha yedi. Yarım saat sonra
albay tekrar içeri girdi.

"Peki efendim, cevabınız nedir?" dedi.

"Hain olmak istemiyorum," dedi. "Elbette Christinos'a minnettar olmam için hiçbir sebebim yok ve eğer teklif istifa etmem yönünde olsaydı kesinlikle kabul ederdim; ama eski yoldaşlarıma karşı savaşmak istemiyorum."

"Bunu yapmanız istenmezdi," dedi albay; "diğer ordularımızdan birine bağlı olurdunuz. Sizin hatlarınızdan çok sayıda firari oldu, ama onları kullanamıyoruz çünkü çok az İspanyolca biliyorlar ve Baskça bilmiyorlar. Onlara liderlik edecek bir subay istiyoruz. Güçlü bir bölük oluşturmak için çok sayıda asker var ve size komuta edeceklerini ve burada istihdam edilmeyeceğinizi söz veriyorum."

"Düşünmem için bana yarına kadar süre verin, efendim. Zaten subaylarımızdan birini aldınız; ne cevap verdiğini sorabilir miyim?"

"İnatçı aptal ölümü seçti," dedi subay. "Üzgündüm; ama,
elbette, yapılması gerekiyordu. Bu kadar aptal olmayacağınızı umuyorum.
Her neyse, yarın sabaha kadar size süre vereceğim; ama o zamana kadar teklifimi kabul etmeye hazır değilseniz, kaderiniz onunkiyle aynı olacak."

Böyle diyerek kulübeden ayrıldı. Bu mola için minnettar olan Arthur, küçük
pencerelerden birine gidip dışarı baktı. Çok sayıda ateş yanıyordu ve Carlist askerler etraflarında toplanmıştı, bazıları yemeklerini pişiriyor, diğerleri sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Saatler yavaş geçiyordu.
Arthur, kampın sessizleştiği ama
yapabileceği herhangi bir sesi bastırabilecek bazı seslerin hala olduğu bir zamanı seçmek için bekledi.
Sonunda, herkes uyuyana kadar kaçmayı denemeyi düşünmese de,
taşı çıkarmaya çalışabileceğini düşündüğü an geldi. Tabureyi tekrar duvara dayadı ve yukarı tırmandı ve
sonra tüm gücüyle levhalardan birinin altına girdi. Biraz
gevşedi. Tekrar denedi ve pes etti. Çok dikkatli bir şekilde çalışarak,
üstteki levhanın altından üst ucu çıkardı, sonra kaldırdı,
yan çevirdi ve kulübeye indirdi.

Dışarıdaki muhafızların konuşmaları kesintisiz devam etti ve
kulaklarına hiçbir ses ulaşmadığı açıktı. Arthur oturdu ve
bekledi. Şimdiye kadar hiçbir gerginlik hissetmemişti, ancak kaygısı şimdi
yoğunlaştı. Muhafızlardan biri içeri girebilirdi. Bunun olacağından korkmak için özel bir neden yoktu, çünkü
şimdiye kadar nöbetçiler sadece
yemeklerini getirmek için kapıyı açmışlardı; yine de bunu yapabilirlerdi. Yine, yoldaşlarıyla bir ateşte sohbet eden bir asker, başka bir ateşte uyumak için uzaklaşabilir ve levhanın çıkarılmasıyla oluşan deliği fark edebilir. Bu kesinlikle çok
olası bir şeydi
bu kadar karanlık bir gecede; yine de iki olaydan birinin veya diğerinin gerçekleşme olasılığı düşüncesi Arthur'un sinirlerini gergin tutuyordu.

Sonunda her şey sessiz görünüyordu. Gece tamamen sessizdi, ancak
tepenin aşağısındaki siperlerde ara sıra konuşma ve kahkaha sesleri duyabiliyordu, şüphesiz ki hatırı sayılır sayıda
Carlist nöbette kalacaktı. Sonunda, deneme anının geldiğini hissetti. Tabureyi tekrar duvara yasladı,
ellerini deliğin yanındaki iki levhanın kenarlarına koydu ve
kendini yukarı çekti. Çok sessizce kendini daha da yükseğe
kaldırdı, ta ki bacaklarını duvarın üzerinden geçirebilene kadar; sonra döndü, kollarından tutarak
alçaldı ve düştü. Bunu yaparken yuvarlandı ve
zorlukla inlemeyi bastırdı. Beklediği gibi düz bir zemine düşmek yerine, ayaklarından biri duvara yaslanmış
pürüzlü bir taşa basmıştı ve düşerken bileğini fena halde burkmuştu.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ SÜRÜKLEMEYE BAŞLADI"]

Bir süre hareket etmeye çalışmadı. Carlist hatlarından geçme şansı
son bulmuştu. Tam on dakika orada yattı; sonra kararını verdi ve yüz üstü dönerek
gün boyunca baktığı eve doğru sürüklenmeye başladı. Tek şansı buydu. Kendini
orada gizleyebilirse güvende olabilirdi. Sabah kaçtığı keşfedildiğinde
hatlardan aşağı doğru yol aldığı ya da
kampın arkasından çıkıp
şehre geri dönene kadar dağlara gittiği varsayılacaktı. Kesinlikle hapishanesinin yakınında onu aramayacaklardı.

Bu yavaş ilerleme hızıyla eve ulaşması yaklaşık yarım saat sürdü. Eve ulaştığında, kendini sağlam ayağının üzerine
kaldırdı, sessizce mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Kapıyı arkasından
kapattı ve oturdu.
İçerideki düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmediğinden, mahkûmları uyandırma korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedi.
Bu nedenle, günün ilk şafağı ona çevresi hakkında bir fikir edinmesini sağlayana kadar orada hareketsiz kaldı, ara sıra uyukladı.
Odanın
boş olduğu, ancak arkadaki açık bir kapının yaşlı kadının ve onunla birlikte yaşayan kişinin nerede uyuduğunu gösterdiği.
Odanın karşı köşesindeki kaba bir merdiven, açıkça bir çatı katına çıkan açık bir
kapıya çıkıyordu. Umduğu şey buydu ve oraya doğru ilerlerken kendini merdivenden yukarı çekti ve
beklediği gibi, alçak bir çatı katında olduğunu gördü. Yarı yarıya saman ve çalı çırpı ile doluydu ve bunların üzerine tırmanarak
arkalarına uzandı ve dinlemeye başladı.

Bir saat içinde alarm çığlıkları duydu, ardından kampta büyük bir gürültü oldu ve kaçışının keşfedildiğinden hiç şüphesi yoktu. Şu anda
aşağıda bir kıpırtı duydu ve dinlerken iki ses duydu - biri, şüphesiz
gördüğü yaşlı kadına aitti ve
diğeri muhtemelen kocası olan yaşlı bir adama aitti. Kulübeden ayrılmadan önce son olarak uzun bir yudum su içmişti ve
yemeğin kalanlarını cebine koymuştu. Şimdi bileğini olabildiğince
sardı ve sonra günün büyük bir kısmını uyudu. Aşağıdaki sessiz seslerin ötesinde hiçbir şey duymadı, bu da bu kadar yakın saklandığına dair hiçbir şüphe olmadığını gösteriyordu. Gün boyunca sadece sıcaktan rahatsız oluyordu, ancak bundan çok çekti.

Ertesi sabah şafak vakti tuzak kapısına doğru yürüdü ve
aşağı baktı. Masanın üzerinde büyük bir sürahi su ve yarım somun ekmek duruyordu.
Merdivenlerden aşağı sürünerek indi, ikisini de aldı ve
saklandığı yere geri döndü. Bir saat sonra aşağıda öfkeli konuşmalar duydu. Baskçayı anlayamıyordu, edinilmesi en zor dillerden biriydi, ama
sahiplerinin testi ve ekmeğin kaybından dolayı
öfkelendiklerini ve şüphesiz bunu uyuduktan sonra içeri girip onları çalan bir askere
bağırdıklarını tahmin etti. Kayıp çok büyük olamazdı, ama yaşlı çift bütün gün bunun üstesinden gelemedi, ama
ara sıra homurdanmaya devam ettiler. Onun için hırsızlığından elde ettiği gelir
paha biçilemezdi. Ayak bileğindeki bandajı soğuk suyla yıkayabiliyordu ve ekmeğin, özenle,
üç gün dayanacağını ve suyun da o kadar dayanacağını hesapladı.

Öyle olduğu ortaya çıktı. Yaşlı adam o sırada bir keresinde,
mercimek dolu bir torbadan doldurduğu büyük bir kaseyle geldi;
başka türlü, Arthur hiç rahatsız edilmedi. O zamanın sonunda
ayak bileğindeki ağrı azalmıştı, ama hala çok
zayıf olduğunu ve henüz üzerinde yürümeye cesaret edemediğini hissedebiliyordu.

O gece aşağı indi ve sürahisini bir kovadan doldurdu ve bir dolaptan bir somun ekmek aldı. Bunları aldıktan sonra, çok dikkatli bir şekilde kapının sürgüsünü geri çekti. Yaşlı çift uyandığında, onların öfkeli bir kavgaya tutuştuklarını duydu. Ekmeği kaçırmışlardı ve kapıyı sürgüsüz bulduklarında, yaşlı kadın
kocasını kapıyı kilitlemeyi ihmal etmekle suçlamıştı, oysa kocası bunu yaptığını ve kadının bunu yaptığını gördüğünü kararlılıkla savunuyordu.
Kavga az çok sert bir şekilde bütün gün sürdü. Arthur'un biraz parası olsaydı, aldığı ekmeğin parasını ödemek için masaya bir veya iki bakır para koyardı; ancak her iki cebi de
kaçıranlar tarafından tersyüz edilmişti ve tamamen parasızdı.

Somun ekmek dört gün dayandı ve bittiğinde,
ayak bileği hala çok zayıf olmasına rağmen, kaçmaya
çalışmaya karar verdi. Yaşlıların dükkanından tekrar yardım almaya çok isteksizdi. Kasabaya girmesi en az üç gün sürebilirdi,
ancak bunu bir günde başarabileceğini umuyordu. Yine de,
ayağı ona sorun çıkarırsa, bir sığınakta yatmak zorunda kalabilirdi.
Ancak, sadece yarım somun ekmek almakla yetindi ve
gece saat on birde, her şey sessizken, kapıyı açtı
ve dikkatlice dışarı çıktı. Amacı, sadece bir buçuk mil uzaklıktaki Urumea'ya inmekti, bu yüzden, tepenin eteğinden geri dönerek, uyuyan Carlistlerle karşılaşmamak için yola koyuldu.

Daha çok kısa bir yol gitmişti ki, ayağının kendisini
çok kötü bir şekilde acıtmaya başladığını hissetti. İlk başta zıplamayı denedi, ancak her
atlayışın ona ayağını kullanıyormuş gibi acı verdiğini ve bıçağı olmadığı için kendine bir sopa kesemediğini fark etti. Bu nedenle oturdu ve
ellerinin üzerinde sallandı. Bu yavaş bir ilerleme yöntemiydi ve kollarını ve bileklerini dinlendirmek için sık sık durması gerekiyordu.
Nehre ulaşıp sabah olmadan Carlist hatlarını geçebileceğine dair umduğu tüm fikrinden kısa sürede vazgeçti.
Ancak şafak sökene kadar devam etti. Bu zamana kadar nehirden çeyrek milden daha fazla uzaklaşamazdı.
Kalabalık bir çalı kümesine
sürünerek uzandı ve çabalarından
çok yorulduğu için öğlene kadar uyudu. Uyandığında büyük bir ekmek parçası yedi ve sonra başka bir hareket
yapması için hava yeterince kararana kadar bekledi. Gece çöker çökmez yola koyuldu. Çeyrek mil uzunluğundaki engebeli araziyi geçmesi neredeyse bir saat sürdü; ama sonunda, çalılar bitince, yirmi yarda önünde nehri gördü. Kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaralı ayağından çizmesini çıkarıp beline bağlamıştı. Şimdi diğerini çıkarıp diğerinin yanına bağladı; sonra nehre adım attı ve gelgitin çekildiğini görerek tatmin oldu. Öyle olmasaydı, oturup çekilme başlayana kadar beklemeliydi. Biraz yürüdükten sonra nehrin ortasına doğru yola koyuldu; sonra sırtüstü dönüp kendini sürükledi, ara sıra göğsüne dönerek bir süre dikkatlice ilerledi, böylece pozisyon
değiştirdi. Neyse ki su oldukça sıcaktı. Kısa süre sonra konuşma sesi duydu ve derede bir ışık parıltısı fark etti. Diğer kıyıya yakın bir yerden yüzdü ve aşağı doğru yüzerken, Carlistlerin siperleri boyunca zikzak çizgiler halinde uzanan, birbiri üzerine yükselen ateşlerini gördü.

Her şeyi açıkça görebildiği gibi, en keskin gözün bile onu ışık çemberinin çok ötesinde bulamayacağından emindi.
Yine de ateşlerin çok ötesine geçene kadar yüzmeye çalışmadı;
sonra çeyrek saat içinde Lejyon'un hatları içinde olması gerektiğini anladı. Ancak, kasabanın yanına yanaşırsa sıkıntıdan kurtulacağını düşündü, bu yüzden nehrin üzerinden atılan köprüye ulaşana kadar yüzdü. Sonra yaklaşık iki saat suda kaldıktan sonra kıyıya çıktı. Su ayak bileğine iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü artık yavaşça topallayarak yürüyebildiğini fark etti. Odasına doğru giderken sessizce odasına çıktı ve kapısını açtı. Orada bir mum yanıyordu ve Roper masada oturmuş, başını ellerinin arasına almıştı. Arthur içeri girdiğinde başını kaldırdı ve sonra sevinçle ayağa fırladı.

"Tanrıya şükür, geri döndün! Tanrıya şükür! Herkes geri dönmüş olsa da, ben seni hiç terk etmedim, efendim. Görev dışında olduğum her akşam buraya gelip oturdum, çünkü geri döndüğünde hava kararmış olacağını biliyordum."

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Roper! Bu sefer çok zor bir durumda kaldım - asla böyle bir durumda kalmak istemem. Sana her şeyi hemen anlatacağım."

"Giysilerin hepsi ıslak, efendim."

"Evet. Hemen değiştirmeliyim. Bunu yaptıktan sonra albayın yanına gidip
döndüğümü bildirmelisin. Ayak bileklerimden birini burktum ve
sadece topallayarak yürüyebiliyorum ve
daha fazla zorlamak istemiyorum; bu yüzden, soyunduğumda yatağa gireceğim. Bu arada,
gitmeden önce bana bir şeyler pişirebilirsin, eğer
bir şey varsa."

"Burada hiçbir şey yok, efendim."

"Ben soyunurken dışarı çıkıp bana bir şeyler alabilirsin; her türlü soğuk et yeterli olur.
Gittikten sonra ekmekten başka bir şey yemedim ve ondan da pek bir şey yemedim."

Roper döndüğünde Arthur yataktaydı.

"Biraz soğuk et, ekmek ve bir şişe şarap var efendim."

"Teşekkür ederim, Roper! Şu masaya koy ve yatağın yanına çek. Bunu yaptıktan sonra lütfen gidip dönüşümü bildir ve
neden gelip kendim yapamayacağımı açıkla."

Albay içeri girdiğinde yemeğini daha yeni bitirmişti.

"Binlerce kez hoş geldin, Hallett! Hepimiz sana
çok
kötü davrandık. İlk iki üç gün boyunca, başına ne geldiyse, kurtulman için en ufak bir olasılık varsa, bundan kurtulmanı umuyordum ve ısrar ediyordum. Şimdi bize her şeyi anlat.
Sanırım sen de Maltravers gibi kaçırıldın. Nasıl olduğunu
öğrenemedik ama o zamandan beri her subay dört adamla birlikte devriye geziyor ve bunun sonucunda bir daha kaybolma olmadı. Şimdi lütfen bana her şeyi anlat."

Arthur hikayeyi uzun uzun anlattı.

"Aman Tanrım, harika bir iş başardın!" dedi albay. "Bu duyduğum en dar temaslardan biriydi; ve eğer ayağınızı burkmamış olsaydınız, yakalandıktan sonraki yirmi dört saat içinde aramıza geri dönmüş olurdunuz. Gerçekten de, özellikle gündüzleri o kulübeyi ve sakinlerini fark etmiş olmanız ve oraya sığınma fikrinin aklınıza gelmesi şanslıydı. Pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; saat on ve eminim ki iyi bir gece uykusu istiyorsunuzdur."

"Sabahın ilk saatlerinde cerrahı bana gönderirseniz çok mutlu olurum, efendim. Ayak bileğim eskisi kadar şiş değil
ve suda geçirdiğim birkaç saatin bana çok iyi geldiğinden hiç şüphem yok. Aynı zamanda, bandajlanmasından çok memnun olacağım
ve bunun yüzünden yatakta kalmak istemiyorum. Elbette
ata binebileceğim, ancak bu şirket işim için iyi olmaz."

"Bir hafta kadar şirket işini rahat bırakmalısın. Eğer
ata binebileceğini
öğrenirsen, saat onda
odama uğrarsan ve seni generale götürürsem çok mutlu olurum."

Ertesi sabah Arthur, cerrah gelene kadar yatakta yattı. Cerrah
ayak bileğini bandajlarken ona macerasını kısaca anlatmak zorundaydı.

"Eh, iyi atlattın," dedi cerrah, "ama sana
bir daha böyle bir şey denemeni tavsiye etmem; bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabilirsin. Ayak bileğini çok zor bir şekilde burkmuşsun. En azından bir hafta veya on gün boyunca yürüme girişiminden kaçınmanızı tavsiye etmeliyim. Eğer
yürürseniz, altı hafta boyunca yatmanız gerekebilir."

Roper, Arthur'un giyinmesine ve kahvaltısını hazırlamasına yardım etmek için içeri girdi. Arthur'un hizmetkarı son dövüşte öldürülmüştü ve o zamandan beri Roper, görev dışında olduğu her
zaman onun yerine
geçiyordu. Kahvaltıdan sonra Arthur'un atını getirdi ve Arthur
atına binip albayın odasına gitti. O subayın atı kapıdaydı ve Arthur inmeden hemen dışarı çıktı.

"İnme, Hallett," dedi. "Dr. Spendlow seni terk ettiğinden beri buralardaydı ve bir daha
on gün boyunca bacağını asla kullanmaman gerektiğini söyledi. Emirlerine itaat ederseniz iki hafta içinde göreve hazır hale gelebileceğinizi, itaat etmezseniz uzun süre yatağa bağlı kalabileceğinizi söyledi."

Genel'in çeyrek mil uzaklıktaki karargahına doğru at sırtında gittiler.

"Buraya yürüyerek girmelisiniz," dedi albay; "ama koluma yaslanın, ben de o ayağın yükünü alırım."

Albay adını gönderince hemen içeri alındı. "General," dedi, "düşündüğümden bir subay daha güçlüyüz. Bay Hallett geri döndü."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi general sıcak bir şekilde ve yanına gelip Arthur'un elini
sıkı sıktı.

"Oturması gerek, efendim," dedi albay; "şu anda sadece bir bacağı var."

"Şimdi, Bay Hallett," dedi general Arthur rahatça oturduğunda,
"lütfen bana olan biteni tam olarak anlatın; Sadece sizin kaybolmanıza değil, Yüzbaşı Maltravers'ın kaybolmasına da ışık tutabilir. Hikayenize başlamadan önce, onu görüp görmediğinizi veya hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormak istiyorum!"

"Evet, efendim. Onu görmediğimi söylemekten üzgünüm, çünkü o
Carlistler tarafından öldürüldü. Ona onların tarafına geçme veya öldürülme seçeneği verildi ve o da asilce ikincisini seçti."

"Gerçekten üzgünüm," dedi general. "O iyi bir genç adamdı ve
bir kahraman gibi öldü. Bu ne korkunç bir savaş -- bıçakla vurulmuş bir savaş! Gerçekten de, bana her ay daha da acımasız ve gaddar görünüyor, İngiliz komiseri Albay Wylde'ın her iki tarafı da bu vahşetten vazgeçmeye ikna etmek için yaptığı çabalara rağmen. Korkarım ki
bir taraf neredeyse diğer taraf kadar kötü. İkisi de bu cinayetleri misilleme yoluyla işlediklerini beyan ediyor ve savaşın ilk aşamalarında Christinos'ların Carlistler kadar kötü olduğunu söylemek zorundayım. Ancak o zamandan beri biraz daha iyi oldular ve bence Konvansiyonu korumaya, savaş kurallarına saygı göstermeye ve esirleri esirgememeye gerçekten çalıştılar. Doğrudur, çok sayıda kişiyi vurdular ancak bu Carlistlerin ve özellikle de kadınları ve erkekleri defalarca vuran Cabrera'nın vahşetine misilleme olarak gerçekleşti.

"Ve şimdi hikayenize geçelim, Bay Hallett."

Arthur hikayesini tekrar uzun uzun anlattı.

"Hayatınızı kesinlikle kurtardı, zekiliğiniz için sizi tebrik ediyorum, Bay Hallett. Ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir hücrede, kapıda iki silahlı muhafız varken, elli kişiden biri çatıdan kaçmayı düşünmezdi. Sakat olduğunuz halde, size barınak sağlayan tek yere hemen gitmek de bir o kadar keskindi.
Hepsi birlikte, oldukça iyi planlanmış ve iyi yürütülmüş bir olaydı; ve emin olun ki, herhangi bir fırsat çıkarsa, hizmetlerinizden yararlanmak için bundan yararlanacağım. Şimdi, umarım
doktorun emirlerine uyup odanıza geri dönersiniz ve ayak bileğiniz iyileşene kadar
orada kalırsınız."

Arthur bunu yaptı; ve sonraki üç veya dört gün boyunca odasında bir tür
set tuttu, Lejyon'un neredeyse tüm subayları onu görmeye ve ziyaretler bitmeden çok önce anlatmaktan
çok yorulduğu hikayesini dinlemeye geldi. Teknedeki maceralarındaki arkadaşları onu gördüklerine özellikle memnun oldular ve her gün onunla sohbet etmek için geldiler.

"Maceralara atılmaya mahkûmsun, Hallett," dedi Sinclair, hikayeyi ilk duyduğunda. "Neredeyse bir casus olarak yakalanıyorsun ve
düşman hatlarını bir sürü değerli bilgiyle geçmeyi başarıyorsun; denize uçuruluyorsun ve hem bizi hem de kendini kurtarıyorsun; ve
şimdi kaçırılıp yirmi dört saat içinde ölümle tehdit ediliyorsun,
ama kaç ve tekrar katıl. Sevgili dostum, korkarım ki
en sonunda kötü bir sona geleceksin. Ne suyun ne de kurşunun
senin üzerinde bir gücü olmadığı ve bu dünyadan çıkışın
bir kenevir tasmasıyla hızlandırılacağı aşikar."

"Umarım öyle olmaz, Sinclair; bundan kaçınmak için elimden geleni yapacağım.
Asılmak
rahatsız edici bir ölüm türü gibi görünüyor, kesinlikle
modası geçmiş olmasından bahsetmiyorum bile."

"Eh, göreceğiz," dedi Sinclair; "ama sana
olacak olanın bu olduğunu düşünmeden edemiyorum. Peki, bir sonraki maceran ne olacak?"

Arthur güldü. "Bunu kaderin eline bırakmalıyım. Üç maceramdan ikisini kesinlikle kendim başlatmadım.
Geri dönmek istediğimde
dönmeyi reddetmen yüzünden denize sürüklendim.
Bu sefer kesinlikle kendi isteğimle değil. Yani
sadece senin casusluk işi dediğin şey benim kendi seçimimdi. Size temin edebilirim ki maceralardan bıktım ve bundan kaçınmayı başarabilirsem bir daha asla maceraya atılmayacağım."

On gün sonra Arthur'un göreve hazır olduğu bildirildi ve normal işine
devam etmekten çok mutluydu.

*BÖLÜM VII*

*BÜYÜK BİR DEĞİŞİKLİK*

Bir gün Albay Godfrey Arthur'u çağırdı. "General Evans, Binbaşı Hawkins'i Madrid'e gönderecek ve kendisine yardımcı olarak eşlik edecek genç bir subayı tavsiye etmemi istedi. Çok az subayın
yapabildiği gibi akıcı bir şekilde İspanyolca konuştuğunuz için isminizi ona söyledim. Muhtemelen bir süre orada kalacak ve Lejyon'un akredite temsilcisi olarak hareket edecek. Bu kadar genç bir subayı tavsiye ederek belli bir sorumluluk üstlendiğimi biliyorum;
ama sizi gördüğüm kadarıyla ve Carlist kampına gidip bu konuda bilgi edinerek verdiğiniz seçkin hizmetten, kendinizi iyi bir şekilde aklayacağınıza inanıyorum. Geçici
yüzbaşı rütbesini alacaksın."

"Beni tavsiye ettiğiniz için size çok minnettarım efendim. Korkarım ki böyle bir
pozisyon için çok
gencim."

"Kesinlikle gençsiniz; ancak bir yıllık seferberlik görünüşünüze birkaç
yıl ekledi. Ve boy olarak, İspanyolların çoğundan yarım
baş daha uzunsunuz. General Evans benden sizi yanına getirmemi istedi, bu yüzden hemen gideceğiz. Binbaşı Hawkins artık
onunla birlikte."

Generalin evine doğru yürüdüler.

"Günaydın, Yüzbaşı Hallett!" dedi general. "Bacağınızın tamamen
iyileştiğini görmekten memnunum. İspanyolca bilginiz bize
hizmet etti ve şimdi sizin için de faydalı olacak. Albay
Godfrey, sanırım, size önerdiğim görevi anlatmıştır, yani Binbaşı Hawkins'e yardımcısı olarak eşlik etmek. Elbette, onun emri altında olacaksınız. O da İspanyolca konuşuyor, ama sizin kadar akıcı değil. Hastalanması veya sakat kalması durumunda, onun görevlerini siz üstleneceksiniz. Görev bir dereceye kadar kalıcı olacak. İspanyol hükümeti mektuplarıma hiç aldırış etmiyor ve bu nedenle temsil edilmem ve taleplerimin onlara şiddetle iletilmesi kesinlikle gerekli. Birliklerim yarı yarıya açlık sınırında ve ne maaş ne de erzak alabiliyorlar. Onlara olabilecek en güçlü şekilde yazdım. Bence sizin ekibimde bir subay olarak gitmeniz daha iyi olur. İspanyollar kıyafete çok önem veriyor; Yüzbaşı Forstairs hastalık izniyle eve gidiyor ve şüphesiz üniformasını bir hiç uğruna elden çıkarmaktan mutluluk duyacaktır. Eğer satın almak sizin için herhangi bir sakıncası olacaksa, sandıktan istediğiniz miktarı size teslim edeceğim: tabii ki, diğer subaylar gibi, maaşınızı birkaç ay geciktirmişsiniz. Ve aslında, her durumda, üniformanız için bir ödenek yapılacak, tabi ki daha sonra personel üyesi olmazsanız."

"Teşekkür ederim, efendim! Ama param yeterli ve
malzemeleri kendim satın alabilirim. Üniformayı sadece kısa bir süre kullanırsam, görevimin sonunda onu depoya teslim edeceğim."

"İyi bir görünüme sahip olmak için gerekli olduğundan, yanınızda bir hizmetçi götüreceksiniz. Binbaşı Hawkins size gerekli tüm talimatları verecektir. Yarın başlamayı teklif ediyor."

Atanmasından çok memnun olan Arthur, önce Yüzbaşı
Forstairs'ın odasına gitti ve üniformasını satın aldı, beş sterlinlik bir banknot karşılığında tamamını aldı. Sonra Roper'a gitti.

"Bir göreve gidiyorum, Roper ve bildiğim kadarıyla
bir süre Madrid'de kalabilirim. Bildiğin gibi, hizmetkarım geçen gün öldürüldü ve ata binebilen başka birini istiyorum."

"Beni kabul edersen seninle gelmekten çok mutlu olurum," dedi Roper.

"Ama sen bir astsubaysın."

"Ah, beni kabul edersen rütbelerimi hemen veririm! Bölüğümün kaptanından pek hoşlanmıyorum."

"O zaman seninle karşıya geçeceğim ve rütbelerini vermene izin vermesini isteyeceğim. Bunu beğeneceğinden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle; San Sebastian'dan bıktım. Ben
ata binmeye alışkınım ve yolculuğun tadını çıkaracağım."

Yüzbaşının kaldığı eve gittiler ve Arthur, çavuşun istifasını kabul etmesi ve ona eşlik etmesi için izin vermesi konusunda hiçbir zorluk çekmedi. Arthur daha sonra
Roper için kullanışlı bir at satın aldı. Bunu yaptıktan sonra binbaşının yanına gitti.

"Üniformamı aldım ve sabah yola çıkmaya hazır olacağım, efendim," dedi.

"Benimle geleceğinize sevindim, Yüzbaşı Hallett," dedi binbaşı, Lejyon'da kuruluşundan beri bulunduğu için Arthur'u iyi tanıyordu.
"Birlikte iyi anlaşacağımızdan eminim; İspanyolcam oldukça zayıf olduğu için, yanınızda olmanız çok faydalı olacaktır. Size şunu söyleyebilirim ki, General Evans'tan, askerlerinin maaşları için para gönderilmediği takdirde başka hiçbir operasyona katılmayacağını belirten bir not taşıyorum. İspanyol ordusuna düzenli olarak maaş ödeniyor ve bizim de ödenmemesi için hiçbir sebep yok. Dahası, San Sebastian'a çekilecek. Savaşabileceğimizi yeterince parlak bir şekilde gösterdik ve küçük kuvvetlerimizle Cordova'nın büyük ordusuyla yaptığından daha fazlasını yaptık. Mücadeleden çekilme tehdidimizin onları uyandıracağına inanıyorum. Aynı zamanda, geçeceğimiz konusunda fazla iyimser olmamalıyız. Bilbao'dan Vittoriti'ye giden yolu tutacağız. Şimdiye kadar her şey yolunda gidecek, ancak ondan sonra biraz zorluk yaşayacağımızı tahmin ediyorum, çünkü Carlistler kasabadan birkaç mil uzakta güçlü bir şekilde konuşlanmış durumdalar. Dağlarda bize rehberlik edecek bir rehber tutmamız gerekeceğini tahmin ediyorum. Ancak oraya vardığımızda bunu düşünmek için bolca vaktimiz olacak."

Arthur şimdi birkaç hafta önce gelen Lancers'ın kampına indi. Geldiklerinden beri iki veya üç ölüm olmuştu ve Arthur soruşturmalar sonucunda birkaç şiline bir Lancers takımı satın alabileceğini
öğrendi. Bunu yanında götürdüğü Roper'a verdi ve ona takımı geri götürmesini ve giymesini söyledi.

"Giysilerin görülmeye uygun değil," dedi, "ve bu takım çok güzel. Eğer bu gece iyice temizlersen oldukça saygın olacak ve o yırtık pırtık şeyden çok daha şık görüneceksin."

"Kesinlikle çok kötü görünüyor efendim ve tüm düğmelerini kaybetmiş olması da daha iyi değil; alayda neredeyse hiç düğme kalmadı. Çakılladıklarında, buradaki yerliler onları para olarak alıyorlar. Onlar
para hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bu düğmelerin hepimiz buradan çıktıktan sonra bile
para gibi dolaşacağını tahmin ediyorum. Kendimi
yeni
donanımımda tanıyamam. Ait olduğu adam belli ki
ona iyi bakmış. Sadece bir şeyi unuttunuz, efendim, o da
eyer."

"Evet, onu unuttum. İşte üç pound - bir tane daha alsan iyi olur."

Grup ertesi sabah erken yola çıktı ve tekneyle Bilbao'ya gitti,
orada uyudu ve ertesi gün Vittoria'ya gitti. Burada bir gün mola verdiler ve karargâha giderek dağların üzerinden geçmeleri için bir rehberin hizmetlerini aldılar. Ertesi sabah yola çıktıklarında hemen ana yoldan ayrıldılar ve hemen tepelere doğru yola koyuldular.
Yol aşırı kötüydü ve yürüyerek gitmek zorunda kaldılar;
katıra binmiş olan rehber önden gidiyordu.
Geceyi inişin biraz aşağısında terk edilmiş bir kulübede geçirdiler. Burada bir barınak buldular ve bir günlük yolculuğun onları güçlü bir garnizonun olduğu
Burgos'a götüreceği için kendilerini tebrik ettiler. Yanlarında erzak getirmişlerdi ve doyurucu bir yemek yedikten sonra geceyi orada geçirdiler. Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler ve ovalara yakın bir yerde bir grup adamlar onlara doğru aceleyle koşuyor.

"Onlar Carlist!" dedi binbaşı. "Geri dönmenin veya
tepeye çıkmanın bir faydası yok; atlarımızı ölüme koştururlar. Bakın,
Kaptan Hallett, bizi kesecekler, bu açık; ama
aralarından geçebiliriz. Kağıtlarımı kılıfıma koyacağım. Düşersem,
onları alıp taşıyın. Şimdi dörtnala gidelim."

Atlarına mahmuz takan dört adam öne doğru atıldı. Carlistlerin yarım düzine kadarı onlardan önce yola ulaştı, ancak hücumun
hızlılığı karşısında geri çekildiler ve bunu yaparken tüfeklerini ateşlediler. Küçük grup hiç durmadan tam hızla ilerledi. Bir süre
Carlistler onlara yetişmeye çalıştılar, ancak kısa süre sonra çok geride kaldılar.
"Ben bittim!" dedi binbaşı, eyerinde sallanarak. "İçlerinden geçerken
bana çarptılar. Kağıtları al ve yola devam et."

"Sizi yalnız bırakamam, efendim." Ve Arthur eğilerek, binbaşıyı düşerken yakaladı ve önündeki ata kaldırdı. Yarım mil daha sürdü, bu sırada Carlistler gözden kaybolmuştu.
Ama yükü kollarında giderek daha da ağırlaşmıştı ve atını çektiğinde, binbaşının son nefesini verdiğini gördü.

"Ben de vuruldum, efendim," dedi binbaşının uşağı; "Kalçamda bir kurşun var."

"Artık Burgos'a on milden fazla kalmadık. Korkarım ki oraya varana kadar yardım alma şansımız yok. Roper, binbaşının atını benimkine yaklaştır," çünkü hayvan arkadaşlarını takip etmişti.
"Bu kadar. Şimdi o ipi binbaşının etrafına bağla ve bir tarafına bin, ben de diğer tarafına bineceğim. Geri kalan mesafeyi yürümek zorunda kalacağız."

Kasabaya ulaşmaları üç saat sürdü. Arthur hemen
kaleye gitti ve valiyi gördü. "Ordumuzda bir binbaşıyı yanımda getirdim," dedi. "Savaş bakanınıza bir
göndericiydi. Yaklaşık on mil ötede bir grup Carlist tarafından saldırıya uğradık ve
vurulup gitti. Kraliçeniz uğruna şehit düştüğü için, ona askeri bir cenaze töreni düzenlemenizi rica ediyorum. Ayrıca yanımda ağır yaralı bir asker var. İzninizle onu burada hastanede bırakacağım."

"Elbette efendim. Subay yarın sabah gömülecek.
Bu sabah adamlarımdan hiçbirinin yola çıkmamış olması beni gerçekten üzüyor.
Her gün, Carlist çetelerinin ülkeye baskın düzenlemesini önlemek için gidiyorlar."

Vali, Arthur'u şatoya uğramaya davet etti.
Binbaşının naaşı yakınlardaki bir odaya kondu ve ertesi sabah askeri törenle gömüldü.

"Binbaşının atını yanıma alacağım, Roper," dedi Arthur, her şey bitince; "iyi bir at ve yedek bir tane daha işe yarayabilir. Her neyse, onu
tutalım."

Buna göre, valiye nezaketi için teşekkür ettikten sonra, yedek atı Roper yönlendirerek yollarına devam ettiler.

"Kötü başladık," dedi Arthur, kasabadan ayrılırken. "Binbaşı
cesur bir adam ve iyi bir askerdi. Böyle bir çatışmada öldürülmüş olması gerçekten üzücü. Beni çok
zor bir durumda bırakıyor. Ancak, mektubu teslim etmeliyim. Burada iki veya üç İngiliz komisyon üyesi var ve bunlardan biri Madrid'de olursa, beni tanıştırmasını ve biraz yardım etmesini isteyeceğim."

"Umarım bu Carlist heriflerden biriyle bir daha karşılaşmayız."

"Umarım karşılaşmayız, Roper; ama gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. San Sebastian'da başka yerlerde neler olup bittiğine dair hiçbir haber alamadık, ama düz arazide dolaşmaları pek mümkün değil. Sanırım hepsi piyade, bu durumda süvari saldırısına maruz kalmak istemezler."

Madrid'e macera yaşamadan vardılar. Hotel Principes'te konakladılar ve Arthur'un rahatlaması için, soruşturma sonucunda baş İngiliz komiseri Albay Wylde'ın şu anda otelde kaldığını öğrendi. Hemen odasına gitti.

"Efendim," diye başladı kendini tanıttıktan sonra, "sizden bana nasıl devam edebileceğim konusunda bilgi verip veremeyeceğinizi sormak için aradım. Lejyonumuzun Binbaşı Hawkins'in yardımcısı olarak San Sebastian'dan yola çıktım. General Evans'tan maaş ve erzakla ilgili şikayetler içeren bir mektup getirmişti. Hem subaylar hem de askerler aylarca gecikti. Binbaşı Hawkins'e savaş ve maliye bakanlarına, para derhal gönderilmezse generalin tüm kuvvetini San Sebastian'a çekeceği ve savaşta daha fazla yer almayacağı yönünde bilgi vermesi talimatı verildi. Başarısız
itiraz üstüne itiraz gönderdi ve meselelerin
artık
kaybolmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor. Adamlar paçavralar içinde ve
yarı açlar. Aşağı inerken Carlistler tarafından saldırıya uğradık ve Binbaşı
Hawkins öldürüldü. Onu Burgos'a taşıdım ve orada askeri törenle
gömüldü. Asistanı olarak atanmamı ancak ayrılmadan önceki gün aldım ve General Evans'ın temsilcisi olarak hareket etmesinde ona genel olarak yardımcı olmak için burada kalacağım gerçeğinin ötesinde,
görevler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görevin önemini ve
paranın gecikmeden gönderilmesinin mutlak gerekliliğini göz önünde bulundurarak,
ilk etapta mektup getirdiğim iki bakanla beni tanıştırmanızı ve eğer isterseniz,
başvurusunu elinizden geldiğince desteklemenizi rica etmeye cesaret ettim."

"Memnuniyetle bunu yapacağım, Yüzbaşı Hallett. Gerçekten de, size
yardım etmek benim görevim. İspanyol Lejyonumuza hiçbir şekilde müdahale etmekle suçlanmıyorum,
ancak bu arada genel dava için önemli olan herhangi bir şey
elbette hükümetimiz için ilgi çekici olacaktır. Şu anda
hayırsever tarafsızlar olarak adlandırılabiliriz. General Evans'ın tekrar tekrar başvuruda bulunduğunun ve pratik olarak hiçbir sonuç
çıkmadığının gayet farkındayım. Bu nedenle, sadece sizin istediğiniz gibi sizinle birlikte gitmekle kalmayacağım, aynı zamanda onlara başvurunun önemini vurgulayacağım ve General Evans'a gerekli araçları vermeyerek aslında Lejyon'un kurulduğu şartları ihlal ettiklerini; ve böyle olduğu takdirde, generalin birlikleri sahadan çekmesi ve hemen ayrılmayı seçebilecek herkese izin vermesinin mükemmel bir şekilde uygun olacağını ve bunun da Lejyon'un tamamen dağılması anlamına geleceğini belirteceğim. "Bunu istemezler. İspanyolların kendilerine yardım etmeleri için yabancı askerleri işe almaya zorlanmaları aşağılayıcıydı ve şüphesiz bu duygu onları Lejyon'a çok kötü davranmaya yöneltti; ancak aynı zamanda kendileri de sürekli olarak para sıkıntısı çektiler. Ülkenin önemli bir kısmı onlara karşı silahlanmış durumda ve bunun sonucunda kaynakları büyük ölçüde azaldı. Ancak bu, sonuçta onlar için bir mazeret değil. Kendileri için savaşacak adamlara belirli şartlar teklif ettiler ve pazarlık yapılmalıydı. Yarımada Savaşı'nda da aynı şey oldu. Onların savaşlarına katıldık ve onlar önümüze her türlü engeli koydular, kendileri aşırı miktarda erzak varken adamlarımızı aç bıraktılar ve böylece adamlarımızın Fransızlara karşı hissettiğinden çok daha büyük bir nefret yarattılar. 
"Şimdi de tam olarak aynı şekilde davranıyorlar; ancak askerlerimiz söz konusu olduğunda, aralarında büyük bir fark var. İlk savaşta, en azından kısmen vatanseverlik duygularıyla savaştık; oysa ki, şu anki durumda, birkaç kişi küçük kraliçeye sempati duyduğu için savaşa girmiş olabilir, Lejyon'un büyük bir kısmı paralı askerlerden başka bir şey değil ve Don Carlos için olduğu kadar Isabella için de gönüllü olarak askere gideceklerdi. Ve şimdi, efendim, sizinle birlikte savaş ofisine geçeceğim. Ben kendim birçok kez birliklerin ihtiyaçlarının giderilmesi için adımlar atılması gerektiğini söyledim ve General Evans'ın sonunda ayak diremesine hiç üzülmüyorum."

Meydandan kısa bir yürüyüş mesafesindeydi çünkü otel savaş ofisine bakıyordu. Albay Wylde adını gönderdiğinde hemen kabul edildi.

"Peki Albay Wylde, sizin için ne yapabilirim?" dedi bakan neşeyle.

"Size sunmak için, senyor, Yüzbaşı Hallett'i getirdim. Kendisi San Sebastian'dan General Evans'tan çok önemli bir mektupla
yeni geldi. Kendisine kendisinden daha kıdemli bir subay eşlik ediyordu, ancak
sonuncusu, gelirken bir grup Carlist tarafından öldürüldü."

Bakan, eğilerek mektubu ona uzatan Arthur'a sertçe baktı. Oturmaları için yalvardı ve iletişimi açtı.
Kaşlarını sertçe çattı ve sonra çok belirgin bir çabayla kendini toparladı.

"Konu ele alınacak," dedi. "Albay Wylde, kaynaklarımızın ne kadar kısıtlı olduğunu ve hiçbir şeyin General Evans'ın tüm isteklerini yerine getirmekten daha fazla bizi mutlu etmeyeceğini biliyorsunuz. Onun taleplerini yerine getirmekte yaşanan gecikmeler için benden daha fazla üzülen kimse olamaz."

"Ama efendim," dedi Arthur, "İspanyol birlikleri her zaman iyi beslenir, ancak
bazen maaşları gecikebilir. Birliklerimiz
ne yemek ne de maaş alıyor. Paçavralar içindeler ve birçoğu çıplak ayak. Karaya çıktıkları günden beri kendilerine verilen tek bir söz bile tutulmadı. Sayılarının neredeyse üçte biri soğuk ve yoksulluktan kaynaklanan ateşten öldü ve buna rağmen savaşmaya hazırdılar, sizin generallerinizin çoğu geri çekilirken. Beni cesur mu sanıyorsunuz, efendim? İspanyol onuruna güvenerek buraya gelip sizin savaşlarınızı savaşmaya gelen yaklaşık beş bin vatandaşımın davasını destekliyorum. Eğer gidip onlara kendiniz bakabilseydiniz, efendim, ve durumlarını görebilseydiniz, onlara acırdınız ve bu kadar uzun süre sabır göstermiş olmalarına şaşırırdınız. Onları besleyin ve onlara ödeme yapın, anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmeleri için onlara güvenebilirsiniz. Ama kesinlikle
aç kalırlarsa onlara güvenilemez. "

"Şaşırmadım efendim," dedi Albay Wylde, "General Evans'ın daha fazla bir şey yapılamayacağını düşünmesine. Subaylar dokuz aydır maaşlarını alamıyor, askerler altı aydır. Sayılarının üçte birinden fazlası öldü veya sakat kaldı; savaşta öldürülen ve yaralananların uzun listesi, savaştıkları cesareti anlatıyor. General Evans'ın kararını onayladığımı söylemeliyim. Bunu kendisine bağlı olan adamlara borçlu ve aldıkları muamelenin İspanya hükümeti için büyük bir skandal ve onursuzluk olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam. Ben de taleplerini dile getirmek için Madrid'e dört kez gittim ve kesinlikle hiçbir şey yapılmadı. General Evans'ın tehdidini yerine getirmekte fazlasıyla haklı olduğunu düşünüyorum."

"Konu hemen ele alınacak," dedi bakan, açık sözlü bir tavırla. "Maliye bakanı meslektaşıma danışacağım ve paranın çok kısa bir süre içinde iletilmesini sağlayacağım. Generalinize, "Senor," dedi Arthur'a, "talebini gecikmeden yerine getirmek için adımlar atılacağına dair güvence verebilirsiniz."

"Bu konuda bir mesaj göndereceğim. Benim kendi emirlerim hazine gönderilene kadar burada kalmam yönünde; ve bu yapıldığında bile, generalin temsilcisi olarak, en azından tüm maaş borçları ödenene kadar, onun isteklerini size şahsen iletmek için burada kalacağım. Talep ettiğimiz bir iyilik değil, bir hak. Hazineyi taşıyan konvoyun ne zaman başlayacağını öğrenmek için her iki günde bir sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim. Elbette, beni içeri almayı reddedebilirsiniz, ancak General Evans bunun ne anlama geldiğini bilecektir."

Birkaç kelime daha ettikten sonra Albay Wylde ve Arthur bakanlıktan ayrıldılar.

"Doğrudan konuştun, Hallett," dedi İngiliz komiser gülümseyerek.

"Ben de kendimi tutamadım, efendim. Adamların durumu aşırı derecede acınası. Korkuluk gibiler; neredeyse hiçbir üniformaları yok
sadece paltoları var ve paçavralar içindeler. Küçük adamı
boynundan tutup sarsmak isterdim."

"Kendileri de kötü durumdalar," dedi albay. "Mahkeme mükemmel bir entrika yuvası. Her biri kendi adaylarını öne süren ve kendi çıkarlarını gözeten yaklaşık yarım düzine parti var. Halktan büyük meblağlar koparılıyor ama bunlar çoğunlukla
işgüzarlıkla boşa harcanıyor. İngiliz hükümeti Isabella'nın tarafını tutmasaydı, onlara tamamen kenara çekilmelerini ve grupların kendi aralarında savaşmalarını tavsiye ederdim. Her iki tarafta da birkaç dürüst adam var ve Carlistler gerçekten ne için savaştıklarını biliyorlar. Diğer taraf için, kendileri yuvalarını tüylendirebildikleri sürece kimin kazandığı önemli değil. Onlar zavallı küçük kraliçe için değil, kendi özel çıkarları için savaşıyorlar.

"Şey, burada çok sayıda insan tanıyorum ve sizi evleriyle tanıştırıp sizin için her şeyi keyifli hale getirmekten büyük bir zevk alacağım; çünkü dediğiniz gibi, Lejyon tüm maaş borçlarını alana kadar burada kalmanız gerekiyorsa, kesinlikle belirsiz bir süre daha bekleyeceğiniz açık. Bu akşam saat dokuz buçukta bir resepsiyona gideceğim ve on dakika önce beni çağırırsanız sizi orada ağırlamaktan büyük mutluluk duyarım."

"Çok teşekkür ederim, efendim! Bazı insanlarla tanışmaktan büyük mutluluk duyarım."

Otele döndükten kısa bir süre sonra Roper geldi. "Atların beslendiğini gördüm, efendim; sıradaki iş ne?"

"Bir sonraki adım yemek yemek olacak, Roper; ben de aynısını yapacağım."

"Ah, bunu yaptım efendim ve bir süredir yediğim en iyi yemekti, diyebilirim ki İngiltere'den ayrıldığımdan beri."

"Şu anda sizi daha fazla istemeyeceğim, bu yüzden size bir tur atmanızı tavsiye etmeliyim. Askerlerden bazıları sizinle sohbet edecektir ve muhtemelen bir süre daha burada olacağımızdan birkaç arkadaş edinmeniz daha iyi olur. Yeterince İspanyolca biliyorsun
devam edecek kadar; birazının çok işe yarayacağını düşünüyorum."

"Paramızı alma şansımız var mı, efendim?"

"Biraz alacağımızı düşünüyorum. İspanyollar bir şeyler yapmak veya askerleri eve göndermek zorunda olduklarını
gördüklerine göre, onları bir süre sessiz tutmaya yetecek kadar ödeme yapacaklar. Çok fazla olacağını sanmıyorum ama
en azından
kurtun kapıdan uzak durması için yeterli."

"Peki, efendim, mufti ile dışarı çıkmama izin verir misiniz?
Birkaç
şiline, ben gelmeden önce ölen bir İspanyol'a ait birkaç
giysi aldım. Bunlar saygın giysiler ve eğer burada kalacaksam, bunları giymeme izin vereceğinizi düşündüm. Bu üniformayla
bir tür gösteri olmalıyım. Herkes kim olduğumu merak ederdi."

"Elbette, eğer istersen, Roper ve bunun çok mantıklı bir fikir olduğunu düşünüyorum. Dikkat çekmeden onlarla dolaşabilirsin, ama aynı zamanda, bilirsin, askerlerle arkadaş olamazsın."

"Ah, onlarla sohbet edeceğim, efendim; bir kadeh aguardiente o adamlara çok iyi gelir ve tabii ki onlara kendimin de bir asker olduğumu bildireceğim."

"Evet, Roper, ve senin sivil kıyafetlerle dolaşman avantajı olacak, bu ikimiz için de çok daha keyifli olacak; bu yüzden ben yemekteyken eşyalarını değiştirirsen, sonra birlikte bir tur atabiliriz."

"Teşekkür ederim, efendim! Bunu çok isterim. Oldukça büyük bir kasaba; Kendimi
bir süre tamamen kaybolmuş hissedeceğim."

Birkaç dakika sonra tabldotun zili çaldı. Arthur aşağı
gitti. Masa doluydu ve hemen yanında oturan insanlarla sohbete başladı. Onlar onun bir İngiliz subayı olduğunu öğrenmekle çok ilgileniyorlardı. Ona kuzeydeki durumla ilgili birçok soru sordular. Bunlar hakkında her türlü çelişkili
rapor vardı. O da bir şeyler öğrendi çünkü Cordova'nın savaş bakanı olmasının
genel olarak beklendiğini duydu.
Akşam yemeğinden sonra iki veya üç subay yanına gelip onunla konuştu ve General Evans'ın kadrosunda olduğunu duyduklarında, onlarla birlikte bir puro içmesinden memnun olacaklarını söylediler. Ancak, akşam için
konuştuğunu ancak başka bir fırsatta bunu yapmaktan
çok memnun olacağını söyledi. Sonra aşağı indi ve otelin kapısında duran Roper'a katıldı ve onunla birlikte bir süre birkaç saat.

"Bu adamların pelerin için ne elleri var!" dedi ikincisi. "Kuzeyde
eskiden eski püskü giysilerini gizlemek için giydiklerini düşünürdüm ama
burada aynı olamaz. Havada soğuk bir his var ve
ben de bir tane giydiğim için üzülmemeliyim. Bu, açıkça
en çok dolaştıkları zamandır. Meydan bu sabah oldukça boş görünüyordu ve
şimdi yukarı aşağı yürüyen insanlarla dolu."

"Pekala, Roper, gitmeliyim, çünkü sana söylediğim gibi, Albay
Wylde ile gidiyorum."

Büyük bir evdi ve odalar çok doluydu. İçeri girdiklerinde,
albay hemen Arthur'u ev sahibine götürdü ve onu tanıştırdı.

"Cepheden haberiniz nedir, Yüzbaşı Hallett?" diye sordu.

"Geçtiğimiz ay hiçbir şey olmadı," diye cevapladı. "San
Sebastian çok dolu. Carlistler bize uzaktan bakıyorlar ve biz de onlara bakıyoruz."

Sonra başka bir misafir gelince gitti. Albay Wylde onu birkaç hanımefendi ve beyefendiyle tanıştırdı ve sonra onu açıkça önemli bir kişiyle konuşmaya bıraktı. Dans eden yoktu. Servis edilen ikramlar en hafif tarifteydi.

"Bu benim için gerçekten bir değişiklik," dedi Arthur. "Neredeyse başka bir
dünya gibi görünüyor; kaba bir hayat yaşadığımızı söylemek, işlerin durumu hakkında sadece belirsiz bir fikir olurdu."

"Ve orada işler nasıl gidiyor?"

"Bir kavga olmadığı sürece sıkıcı bir iş ve başka yerlerde neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Tüm subaylarınız sizin kadar genç mi?"

"Hayır, hanımefendi. Olağanüstü şanslıydım ve terfimi büyük ölçüde, karaya çıktığımızdan beri tüm boş zamanımı İspanyolca öğrenmeye harcadığım gerçeğine borçluyum."

"Çok iyi konuşuyorsunuz, Yüzbaşı Hallett."

"Her türlü pratik amaç için yeterince iyi konuşuyorum, senora ve kuzeydeki dilin burada konuşulandan çok farklı olması dışında daha da iyi konuşmam gerekir."

Ertesi gün Arthur için birkaç kart bırakıldı. Bunların çoğunda, sahiplerinin hangi gün ziyaretçi kabul ettiği belirtiliyordu. İkinci gün savaş bakanını ziyaret etti ve bakan ona her türlü çabanın gösterildiğini ve birkaç gün içinde en azından ödenmesi gereken miktarın bir kısmını göndermeyi umduğunu söyledi.

Arthur daha sonra General Evans'a Binbaşı Hawkins'in ölümünü ve bakanla yaptığı görüşmeyi anlatan bir mektup yazdı. "Sanırım," dedi, "bir miktar para gönderilecek, ancak tahmin ediyorum ki aşırı derecede küçük. Duyduğuma göre, hükümetin
gerçekten çok parasız olduğuna inanıyorum. Bakan, Lejyon'u dağıtma tehdidinizden açıkça çok endişelenmişti ve sizi
bu kararı değiştirmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterecek.
Onu her iki günde bir görmeye çalışacağım ve konuyla ilgili ciddi olduğunuza dair güvencelerimi sürekli olarak tekrarlayacağım. Albay Wylde da çabalarını aynı yönde kullanıyor. Bana karşı çok nazikti ve beni birçok insanla tanıştırdı."

Ancak, bir aylık maaşın gönderilmesi üç hafta sürdü ve daha fazlasının hızla geleceğine dair
sözler verildi.

Arthur bu sırada Madrid'de kendini evinde hissetmişti. Konuşabileceği birçok
subay tanıyordu. Bunlardan bazıları garnizondandı; diğerlerinin
orada bulunmaları için iyi bir nedenleri yok gibiydi, ancak önemli bir işle meşgulmüş gibi görünmeye devam ettiler. Bir gün içlerinden biri ona, "Çok birleşik bir aile gibiyiz, değil mi?" dedi.

"Evet; Madrid'in görünümünden, hiç kimse bir iç savaşın
devam ettiğini hayal edemez."

"Ve yine de toplum, her biri gizlice diğerlerine karşı çalışan bir dizi bölüme ayrılmış durumda. Dışarıdan bakıldığında bunun hiçbir belirtisi yok;
herkes resepsiyonlara gidiyor ve gülümsüyor ve hoş görünüyor.
Neredeyse herkes birbirinden şüphe ediyor; ve çok sayıda
tanınmış Carlist var, ama en azından halk içinde dillerini tutuyorlar,
ve memnuniyetle öldürecekleri adamlarla omuz omuza duruyorlar. Sahnelerin arkasına biraz bakabildiğinizde komik oluyor. Çok geçmeden bunu başarabileceğinizden hiç şüphem yok. Sizi, örneğin, çok hoş bir genç olan Senor Durango ile sohbet ederken gördüm. Kendisinin ve ailesinin hepsinin Carlist olduğuna hiç şüphem yok; ama iyi bağlantıları var ve Christinolar arasında bolca arkadaşları var.

"Tanıştığınız insanların üçte ikisinin hangi tarafın kazandığını hiç umursamadığına inanıyorum. Eğer buradalarsa, elbette Christino olduklarını iddia ediyorlar;
eğer taşradalarsa, hangi taraf kazanırsa kazansın kendilerini güvende tutmak için Carlistlerle yazışmalar yapıyorlar.

"Genel olarak, Carlistlerin daha ciddi olduğunu düşünüyorum; Christinolar daha çoktur, çünkü başkenti ve hükümeti ellerinde tutarlar. Carlistler büyük bir başarı elde edecek olsalardı, bu tam tersi olurdu. Bu bir çıkar oyunudur; Don Carlos ve Christina sadece sayıcıdır. Bazıları hükümet ister, diğerleri ünvan, diğerleri bakanlıkta görev, diğerleri emirlik ister - başından sonuna kadar gerçek bir şey yoktur, savaşmak zorunda olan zavallı askerler hariç. Kısa bir süre içinde Cordova'nın emekli olacağını ve Espartero'nun muhtemelen komutayı devralacağını göreceksiniz; bu kesinlikle orduya hoş karşılanacaktır. İyi bir adamdır ve eğer izin verilirse büyük şeyler yapabilir; ancak atanır atanmaz ona karşı bir
kesinti yapılır ve her yönden engellenir. Pekala, gitmeliyim. Burada kalmamın sebebinin ne olduğunu merak ettiğinizi söyleyebilirim. Pekala, bir alayın komutasını ve mümkünse bir alayı başkentte konuşlandırmaya çalışıyorum.
Elveda!" Ve pelerinini omzuna atarak uzaklaştı.

Arthur bir süre oturup düşündü. "Pekala, eğer Lejyon dağılırsa, ki çok geçmeden dağılacağını tahmin ediyorum, sanırım burada kalacağım.
Bir konaklama yeri bulup sessizce yaşarsam, yılda
yüz yirmi pound'umla idare edebilirim. Görülecek çok şey olacak ve muhtemelen eğlencenin sonu gelmeyecek. Şimdi
seksen pound'um var, bu yüzden harçlığımı biraz aşabilirim. Kesinlikle tekrar eğlenmek isterim; İngiltere'den ayrıldığımdan beri yeterince eğlenmedim, Tanrı bilir! Ayrıca, şimdi eve gitseydim
İspanyolca öğrenmek için harcadığım tüm zamanı boşa harcamış olurdum. Hepsinin beni en azından beş veya yirmi altı sanması komik."

Aylık maaşın bir etkisi oldu. Kısa bir süre için askerler biraz daha iyi durumdaydı. Arthur, General Evans'tan kendisine borçlu olunan miktarın küçük bir kısmını aldığı için teşekkür eden ve işine devam etmesi için onu teşvik eden bir mektup almıştı. Sonra biraz daha çatışma olduğunu, Irun'un fırtınada ele geçirildiğini ve birkaç başka kasabanın daha ele geçirildiğini veya teslim olduğunu duymuştu. İki ay sonra generalden eve gideceğini ve Lejyon'un dağıtılmak üzere olduğunu söyleyen bir mektup daha aldı.

"Yaklaşık sekiz yüz kişilik küçük bir grup burada kalıp yeni bir Lejyon oluşturmayı kabul etti; bu bir süre başarılı olabilir, ancak onlara da bizim gibi davranılacağından pek şüphem yok. Ancak, eğer istekliyseniz katılmanız için açık olacak veya
Cadiza'ya gidip oradan gemiyle eve dönebilirsiniz.
Madrid'e, kendiniz için kırk pound ve adamınız için on beş pound tutarında bir emir
ekliyorum, ki bu emir, siz dönene kadar
buradaki ödeme görevlisinin elinde yatıyor.
İsterseniz, hiç şüphem yok ki,
Christino ordusuna şu anki rütbenizle girebilirsiniz."

"Bu zaten ateşten bir şey," dedi Arthur, emri cebine koyarken. "Eğer Lejyon başarısız olduysa, bu cesaret eksikliğinden değildi. Yaklaşık altı bin kişiden iki yüzden fazla ölü ve yaralı subayımız ve iki bin üç yüzden fazla erimiz oldu; bu yüzden, hiçbir şey başaramamış olsak da, kesinlikle
savaştığımızdan utanmamıza gerek yok. Ayrıca, en az iki bin beş yüz kişi hastanede öldü, bu yüzden gücümüzün yarısı sayılıyor."

Kısa bir süre sonra Roper geldi.

"Lejyon dağıtıldı, Roper ve kuzeye gidip geri kalanlarla birlikte gemiye binmeniz veya Cadiz'e gidip oradan eve bir geçiş yapmanız mümkün."

"Ne yapacaksınız, efendim?"

"Ben burada özel olarak kalacağım; işin sonunu görmek istiyorum. Burayı karargahım yapacağım ve etrafta dolaşıp neler olup bittiğine bakacağım. Artık çok sayıda subay tanıyorum ve bana başkalarına tanıtım mektupları verebilirler; ve onlar için savaştığım için, ordularında iyi karşılanacağımdan şüphem yok. Her neyse, şu anda eve gitmek
istemiyorum."

"Sizinle kalamaz mıyım, efendim?"

"Elbette sizinle birlikte olmak isterim, ancak ücretlerinizi ödeyemem."

"Eh, efendim, yemeğim pek fazla gelmezdi ve burayı seviyorum, ve hayatı seviyorum ve her şeyden öte sizinle olmayı seviyorum. Atınıza bakacak
birisine ihtiyacınız var. Eve eli boş gitmek istemiyorum,
ve kesinlikle bunu yapmamayı çok tercih ederim, ancak beni
tutarsanız burada kalırım."

"Seni isteyerek tutardım, Roper, ancak tek soru şu ki--yapabilir miyim? Bu evden taşınmalı ve daha küçük bir yer bulmalıyım. Buradaki kafelerde kesinlikle yeterince ucuza yaşayabilirsiniz; kimse kahve veya çikolatadan başka bir şey almıyor gibi görünüyor ve bir fincan kahve onlara saatlerce yetiyor. Kafelerde karşılaşıp başka hiçbir yerde göremediğimiz insan kalabalığından, ucuz bir yerde veya evlerinde yemek yediklerini söyleyebilirim. Ancak, bunu düşüneceğiz."

Arthur, Madrid'e vardıktan birkaç gün sonra eve yazmıştı.

"Sevgili Amcam,

"Bu mektubun başlığından Madrid'de olduğumu görünce şaşıracaksın.

Ancak ilk haberim, artık bir yüzbaşı olduğum,
adıyla General Evans'ın kadrosunda olduğum,
aslında ayrı bir görevde olduğum ve bu görevin beni bir süre daha burada tutması muhtemel --aslında,
Lejyon dağılana kadar. Bu nedenle, güvenliğim konusunda daha fazla endişe duymanıza gerek yok. Ben, hükümeti erzak göndermeye ve Lejyon'un parasını ödemeye
çabalamak için buradayım. Bu amaçla, birkaç günde bir savaş bakanını ziyaret ediyorum. Beni ilk gördüğünde: o zamandan beri
her zaman çok meşguldü. Ayrıca başbakanı da ziyaret ettim ve
ona uygunsuz bir sıcaklıkla konuştum ve gelecekte pek bir şey yapmayı beklemiyorum. Ancak, işte buradayım.

"Ben bir otelde bulunuyorum. Yemekler güzel, yatak yumuşak. Yanımda iyi arkadaşım Roper var, yazdığım hemen hemen her mektupta ondan bahsettim. İyi adam buraya geldiğimi öğrendiğinde, çavuş rütbesini çıkarıp bana hizmetçim olarak eşlik etti; yanımda olması büyük bir rahatlık. Buradaki ana kulübün bir üyesi oldum ve şimdiden birkaç kişiyle tanıştım, bu yüzden keyifli vakit geçireceğimden şüphem yok. Size Madrid'den bahsetmeyeceğim, çünkü isterseniz kitaplarda benim verebileceğimden çok daha iyi bir açıklama bulabilirsiniz. Lütfen bir sonraki havaleleri, muhtemelen sonuncusu olacak, buradaki bir ticaret evine gönderin. "Lejyon için gecikmiş maaşımı alamasam da, burada olduğum süre boyunca bana ödenmesi gereken maaşı aylık olarak çekebileceğim söylendi. Otelde yaşamak pahalı olmadığı için, bu ve harçlığım ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılayacak. Çok çekici bir adam olan İngiliz komiseri Albay Wylde'ı gördüm. Elbette Lejyon için elinden gelenin en iyisini yapıyor, ancak orduyla birlikte çok sık
uzakta oluyor. Burada gerçekten önemli bir görevde nasıl sorumlu olduğumu açıklayacağım. Görevin şefi olan Binbaşı Hawkins, aşağı inerken Carlistlerle girdiğimiz bir çatışmada öldürüldü. Çok iyi bir adamdı ve onun ölümüne çok üzüldüm. Tabii ki, onun yerine başka bir saha görevlisi gönderip göndermeyeceklerini veya beni sorumlu bırakıp bırakmayacaklarını henüz bilmiyorum. Umarım
göndermezler. Yanılacaklarını sanmıyorum bana bırakın, çünkü bu tür işlerde küstahlık çok işe yarar ve kendimi
onları epeyce kışkırtacağıma -yaşlı bir adamın yapabileceğinden daha fazla-
övüyorum. Kesinlikle 'Hayır' cevabını almaya meyilli olmayacağım. Kısa süre sonra tekrar yazacağım.

"Hepinize sevgilerimle,
"Sevgili Yeğeniniz."

*BÖLÜM VIII*

*ÇAREZİZ BİR MACERA*

Roper'ın Arthur'la kalma isteği değişmediği için, Arthur
bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Atlardan biri hemen satıldı ve
sadece küçük bir mutfak,
bir köşede katlanır yatak bulunan bir oturma odası ve Roper için bir yatak alabilecek kadar büyük bir dolaptan oluşan daha küçük bir eve taşındılar. Arthur bir takım elbise, birkaç beyaz gömlek ve iki takım sıradan kıyafet almak zorundaydı.
İçerideyken mükemmel bir eşitlik içinde yaşıyorlardı, ancak Roper kahvaltıda ve akşam yemeğinde basit yemeklerini pişiriyordu,
gün ortasında ise banliyöde sessiz bir trattoriaya gidiyorlardı; ve
bir haftalık deneyimden sonra Arthur, ahır kirası ve atın yemiyle bile, gelirinin oldukça altında yaşadıklarını memnuniyetle gördü.

Orada Elbette, üniformasının yerine sivil kıyafet giyilmesi tanıdıkları arasında bir miktar şaşkınlık yarattı. Ancak, onun karşılanmasının samimiyetinde bir fark yoktu, çünkü o, özellikle kendi halkları arasında alışılmadık olan açık sözlü çocuksuluğunu ve resmiyetten uzaklığını takdir eden hanımlar arasında, artık popüler bir karakter haline gelmişti. Albay Wylde çocuğa çok ilgi duymuştu ve bir gün ona şöyle dedi: "Davanızı düşünüyordum, Hallett. Elbette size belirli bir pozisyon teklif etme yetkisine sahip değildim, ancak kendim gidemeyeceğim herhangi bir noktaya haberciler göndermeme izin verildi. Bir ay önce, operasyonların o kadar geniş bir alanda yürütüldüğünü ve tüm noktalara dikkat etmenin imkansız olduğunu söylemek için yazdım. Yüzbaşı Hallett adında bir İngiliz subayının General Evans'ın temsilcisi olarak buraya geldiğini belirttim. Artık işsizdiniz ve değerli bir yardımcı olacağınızdan emindim; ve General Evans'ın Lejyon'daki rütbenizle aynı rütbede, sizi yardımcım olarak atamama izin verilmesini istedim. İyi bir geliriniz olduğunu ve masrafların çok düşük olacağını söyledim, bu yüzden sizin atanmanızı şiddetle tavsiye ettim, çünkü sizin maaşınız dışında herhangi bir ek atama yapmadan memnuniyetle benim emrimde çalışacağınızdan emindim. rütbe ve atlarınız için yem ödeneği ve diğer olağan arazi ödenekleri, toplamda maaşınızı günde yaklaşık bir pound yapacak. Bugün orduda bir yüzbaşı rütbesiyle atanmanıza yetki veren bir cevap aldım."

"Gerçekten size minnettarım, albay!" diye haykırdı Arthur sevinçle. "Ücret olmadan bile kendimi sizin emrinize vermekten büyük bir memnuniyet duyardım, ancak bunun kabul edilemez olduğunu söylemiyorum. Ancak daha
çok hoşuma gidecek bir iş bulamadım. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Hem kendim hem de sizin adınıza konuştuğumu hissediyorum, Yüzbaşı Hallett. Her yerde gözümü ayırmam imkansız ve siz aslında
faydamı iki katına çıkaracaksınız. Burada sadece iki komisyon üyesi daha var, olup biten her şeyle başa çıkmak için yetersiz bir sayı. Gerçekten de, denetim eksikliğinden dolayı çok sayıda üzücü şey meydana geliyor. Birimiz veya diğerimiz orada olduğumuzda, taraflar arasında yaptığımız sözleşmenin maddelerinin gözetilmesinde ısrar edebiliriz; ancak orada değilsek, yine de soğukkanlılıkla çok fazla atış olur. Elbette, kendinize bir
çıplak personel üniforması
sağlamanız gerekecektir. Benimkini görmesi için buraya bir terzi
gönderebilirsiniz. Kendi üniformanızı kullanmanız sizin için uygun olmaz; bunun
Christino'ya ait olduğu bilinir; ve düşman hatlarına girmeniz gerekebileceğinden, bu nedenle bizden biri olarak kolayca tanınmalısınız. Yüksek çizmeler ve pantolon ve tabii ki bir de şapka alsanız iyi olur. Bunlar
size evdeki kadar pahalıya mal olmayacak; insanlar
burada çok daha ucuza çalışıyor. Bu arada, benim ahırlarım ihtiyaç duyduğumdan daha büyük, bu yüzden atlarınızı orada tutabilirsiniz."

"Sanırım adamımı da üniformaya sokabilirim, efendim; daha
uygun ve daha iyi görünür."

"Evet, öyle düşünüyorum. Benim iki emir eri 13. Dragoon'a ait;
isterseniz, onu o birliğe bir asker olarak kabul edip maaş bordrosuna eklerim; ancak üniformasını almalısınız."

Yeniden teşekkür ederek Arthur ayrıldı ve aceleyle odasına geri döndü.

"Harika haberlerim var, Roper," dedi. "Albay Wylde bana asistanı olarak hareket etmem için izin aldı ve siz de benimle üniformalı olarak birlikte at sürmek için
13. Dragoon Muhafızları'na kaydolacaksınız. Böylece bu küçük konaklama yerlerinden tekrar
çıkabiliriz ve harcamadan önce her kuruşa
bakmak zorunda kalmayız."

"Bu gerçekten iyi bir haber!" diye haykırdı Roper. "Ve şimdi sizin için daha
faydalı olacağım, çünkü son dört ay boyunca askerlerle kışlada çok fazla zaman geçirdiğimden İspanyolcayı oldukça iyi
konuşmayı öğrendim."

"Öncelikle üniformalarımız için ölçülerimizi almamız gerekiyor ve
terziyi kalıpları görmesi için Albay Wylde'a göndereceğiz. Sonra konaklama yeri arayacağız. İki at, masraftan tasarruf etmek için
albayın ahırlarına götürülecek. Her şey
tamamen onun eseri ve ben ona çok minnettarım."

Üç gün sonra düzenlemeler tamamlandı; rahat konaklama yerleri
alındı ​​ve onlara geçtiler. Üniformalar eve
geldi ve tatmin edici bulundu ve Arthur kendini hizmete
hazır olarak bildirdi.

"Ben de tekrar kuzeye gideceğim," dedi albay.
"Bunu yaptığımda, sen doğuya doğru yola çıksan iyi olur. Savaş orada büyük bir vahşetle
yürütülüyor ve geçen yıl kabul edilen Sözleşmelerin
uygulanması veya en azından
uygulanması için bir çaba gösterilmesi çok arzu edilir. Cabrera cesur ve
becerikli bir komutan, ancak zalimlikleri iğrenç. Her zaman
zalimdi; Ancak Nogueras'ın annesinin yakalanıp vurulmasına sebep olan korkunç eylemi, kalbini tüm merhamet duygularına kapatmıştır. Eline düşen kadınları da erkekler kadar vurur; ve bir keresinde en az seksen beş çavuşu soğukkanlılıkla vurmuştur. Kan dökmekten zevk alan bir adama karşı hiçbir itirazın işe yaramayacağından çok korkuyorum. Korkunç bir tahrike maruz kalmadığını söylemiyorum; ve eğer Nogueras'ı ele geçirirse, onu küçük parçalara böldüğü için onu suçlamam. Bu nedenle, onu etkilemeye çalışmanızın bir faydası olacağını düşünmüyorum. Ancak, Aragon ve Valencia'daki çeşitli Christino şeflerini ikna etmeye çalışabilirsiniz. Durumlarının zor olduğunu biliyorum. Carlistler tarafından öldürülen adamların arkadaşları ve akrabaları, fırsat bulduklarında korkunç misillemeler yapmaya teşvik ediyorlar ve sonuç olarak savaş bir imha savaşına dönüşüyor. Çok fazla bir şey başarabileceğine dair umudum yok ama en azından deneyebilirsin. "Hristiyanların mücadelenin dehşetini azaltmak için çaba sarf ettiğini, hatta bir veya iki durumda bile olsa, bildirmekten mutluluk duyarım." 

Ertesi gün Arthur tekrar eve yazdı. 

"Sevgili Amcam, 

"Sana vereceğim harika bir haberim var. Son mektubumda, Lejyon dağıldığına göre, harçlığım ve birikimlerimle bir süre burada kalmayı planladığımı söylemiştim. Şimdi her şey değişti, çünkü 
Albay Wylde, Majestelerinin hizmetinde geçici olarak kaptan rütbesiyle, Yardımcı İngiliz Komiseri olarak atanmamı sağladı. Harika değil mi! Mükemmel maaş ve harçlıklar var, 
bu yüzden dövüş horozu gibi yaşayabileceğim. Burası benim karargâhım olacak, ancak genellikle sahadaki ordulardan biriyle birlikte olacağım; ve biliyorum ki, hepiniz için bir memnuniyet olacak ki, savaşacağım, ama
sadece kavganın bir seyircisi olacağım. Şimdi, siz bile İspanya'da kalmamın
yanlış olmadığını düşüneceksiniz. Burada kendimi evimde hissediyorum ve
birçok arkadaşım ve tanıdığım var, çünkü artık İspanyolcayı
anadilim gibi konuştuğumu biliyorsunuz.

"En yakın olduğum aile Kont Leon de Balen'in ailesidir. Yaklaşık yirmi beş yaşında, üç küçük kız kardeşi olan genç bir adamdır, en büyüğü yaklaşık on altı yaşındadır. Leon İngiltere'deydi ve oldukça İngilizce konuşuyor, kendi tarzında çok İngiliz ve kız kardeşlerini çoğu İspanyol'un yaptığı gibi içine atmıyor; ve ben de yakın olduğum herhangi bir İngiliz evinde olduğu gibi oraya gidiyorum. Elbette Roper da benimle. O, nominal olarak bir İngiliz ejderha alayına
kaydedildi ve üniforma giyiyor. Benim için bir İngiliz personel üniforması yaptırıyorum ve siz burada olsaydınız beni sokaklarda sanki bana aitmiş gibi
yürürken görürdünüz; gerçekten kendimi birisiymişim gibi hissediyorum. Hepinizin memnun olduğunu ve hatta sizin bile savaşın sonuna kadar burada kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı kabul ettiğinizi umuyorum. Ne kadar sürecek, Tanrı bilir! Acele etmeyeceğim, çünkü bu, diğerlerinin hayatı için uygun. Herkese sevgiler.

"Sevgili Yeğeniniz."

Zamanı gelince cevap geldi:

"Sevgili Arthur,

"Hepimiz mektubunuzu aldığımız için çok mutluyuz. Elbette,
sizi tekrar aramızda görmekten çok memnun olacağız, ancak aynı zamanda
sizin kendiniz için şu an yaptığınızdan daha iyisini yapamayacağınızı da kabul etmeliyiz. Kişisel olarak, Majestelerinin hizmetinde kaptan olarak ve İspanya'da İngiliz Komiser Yardımcısı olarak görev yapmanızdan
olağanüstü derecede memnun olduğumu bilmiyorum; ancak teyzenizin ve kuzenlerinizin kazandığınız pozisyonla ilgili
tamamen aşırı bir gururla dolu olduklarını söylemek zorundayım. Kızlar
arkadaşlarının arasında küçük horozlar gibi ötüşerek dolaşıyorlardı,
ve hatta normalde sakin ve sessiz bir kadın olan teyzeniz bile
oldukça şişkin görünüyordu.

"Ancak, şaka bir yana, hepimiz çok memnunuz - kesinlikle
ben de çok memnun olduğumu kabul ediyorum - ve kendiniz için üç veya dört yıl kalmaktan daha iyisini yapamayacağınızı hissediyorum, o zamana kadar, umarım, savaş biter. Dediğiniz gibi, ciddi bir risk almadan neler olup bittiğini göreceksiniz; ve Madrid'deyken, resmi pozisyonunuzla
çok keyifli bir hayat yaşayacağınızı hayal edebiliyorum. Neredeyse Arthur, tavsiyelerin ötesine geçtiğinizi ve artık kendi yolunuza gidebileceğinizi hissediyorum. Bu nedenle, sadece şunu söyleyebilirim ki, sizi tekrar aramızda görmekten
çok memnun olacağız ve son görüşmemizden kaynaklanan
her türlü tatsızlığın tamamen
unutulmasını umuyorum.

"Sevgili Amcanız."

O akşam Arthur, genç Kont Leon de
Balen'in evine uğradı. En yakın olduğu evlerden biriydi.
Kont Çoğu İspanyol soylusunda ortak olan çekingenlik ve kibirden çok azı. İlk baştan beri Arthur'a büyük bir hayranlık duymuştu ve
sonuncusunu her zaman evinde ağırlamıştı. Madrid'e vardıktan sonra davet edildiği ilk evlerden biriydi ve
ona her zaman açık olan birkaç kişiden biriydi.

"Birkaç kez," dedi genç adam bir gün gülerek, "bir adamı, hem de yabancı ve sapkın birini evime davet ettiğim için eleştirildim. İki yıl önce Londra'daki elçiliğimizde birkaç kez bulundum ve sizin yollarınızı çok sevdim. Evleri törensiz ziyaret edebilmek çok hoştu ve birçok arkadaş edindim. Bana her bakımdan daha iyi geldi, çünkü gençler birbirlerini tanıyor ve birbirlerinden hoşlanıyorlar.
Ülkenizdeki genç erkekler ve genç kadınlar tanışıyor, konuşuyor ve dans ediyor ve evlilik düşünmeden iyi arkadaş oluyorlar; oysa
burada kızlar çoğunlukla evlilik ayarlanana kadar kapalı kalıyorlar. Elbette ben de diğer insanlar gibi genç hanımların tek başlarına dışarı çıkmamaları ve her zaman bir düven eşliğinde olmaları gerektiğini düşünüyorum;
ama kendi evlerinde ve ebeveynlerinin gözleri önünde, katılık için hiçbir sebep göremiyorum. genç bir İspanyol'a evime genel bir davet vermekte tereddüt ediyorum, çünkü bunu
anlamayacak ve onu kız kardeşlerimden birine talip olarak
tanıtmak istediğimi düşünecekti; ancak bir İngilizle durum farklı.
Onlarla sanki kendi adamlarınızmış gibi gülüyor ve konuşuyorsunuz ve bence bu onlar için çok iyi ve sizi
gördükleri için benim kadar mutlular."

Bu nedenle, Arthur'un başka bir işi olmadığında, akşamları genç kontun yanına sohbet etmek için sık sık giderdi ve doğal olarak yeni atamasını ilk anlatanlardan biriydi.

"Sizi en içten dileklerimle kutluyorum," dedi Leon. "Lejyonunuzun dağıtıldığını duyduğumdan beri ne yapacağınızı merak ediyordum. Size söylediğim gibi, Mercedes ile Albacete yakınlarındaki kır evlerimden birine gidiyorum ve yaklaşık birkaç ay uzakta olacağım. Eğer
oraya geliyorsanız, sizi
gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Elbette henüz nereye gideceğinizi bilmiyorsunuz, ancak
orada olmanız da başka bir yönde olmanız kadar iyi olabilir. Belki de
bizim kadar erken geri dönersiniz. Umarım içtenlikle."

Albay Wylde'ın kuzeye doğru yola çıktığı gün, Arthur Mercia'ya doğru yola çıktı. Şehirden ayrıldığında Roper'ı yanına çağırdı.

"Tekrar işe koyulduğum için yürekten mutluyum, Roper."

"Ben kendim üzgün değilim, efendim. Madrid'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
insan yapacak özel bir şeyinin olmamasından bıkıyor, özellikle de
son üç dört gündür, bu kırmızı üniformayı giydiğimden beri,
sokakta herkes bana bakıyor. Zamanla alışacağım tabii ki, ama ilk başta biraz zorlayıcı."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye güldü Arthur. "Elbette bunu çok hissetmiyorum.
Subay üniformaları arasında, erlerin üniformaları arasında olduğu kadar fark yok, en azından çıplak üniformalar arasında yok. Şu anki elbisemle eskisinden çok daha rahatım,
çünkü çok küçüldüğünü kendimden gizleyemiyordum ve neredeyse giymekten vazgeçmiştim."

"Evet, böyle uzamaya devam ediyorsun. İki yıl önce Lejyon'a katıldığın zamandan
oldukça uzundun ve şimdi neredeyse bir baş daha uzunsun. Şu anda altı fitten uzun olmalısın ve yürürken bu küçük İspanyolların sana baktığını görüyorum."

"Evet, böyle uzamaktan oldukça iğrendim. Sanırım
başkaları bunu fark etmiyordur; ama altı veya yedi yaş daha büyük görünmek istediğimden, büyümeye devam etmem can sıkıcıydı. Eh, sanırım neredeyse bitirdim."

Rahat adımlarla Mercia'ya doğru gittiler. Arthur, oradaki kuvvetlerin komutanı olan generalle birkaç
görüşme yaptı ve ondan savaşın dehşetini azaltmak için her türlü özenin gösterilmesi gerektiği, ancak Cabrera'nın gerçekleştirdiği katliamların insanları kontrol altında tutmayı neredeyse imkansız hale getirdiği konusunda güvence aldı.

"Kendinizi Cabrera'nın kendisine yöneltmelisiniz, senor," dedi general. "Savaşı medeniyet ruhuyla sürdürmek için can atıyoruz, ancak o bunu bir iblis gibi sürdürmeye devam ettiği sürece, çocuk eldivenleriyle savaşmamız açıkça imkansız."

"Cabrera'ya gideceğim," dedi Arthur; "o bile annesinin cinayetinin intikamını almış olmalıydı. Onun yerinde olsam, onu bulana kadar Nogueras'ı ülke çapında avlardım, ancak masum insanlardan intikam almaya devam etmesi gerçekten korkunç." 

Mercia'da dört gün kaldıktan sonra Arthur, atının başını kuzeye çevirdi. Albacete'ye yaklaştığında, Cabrera'nın Sierra de Val de Meca'dan bir baskın düzenlediğini ve neredeyse şehre kadar ilerlediğini, ülkeyi taciz ettiğini ve çok fazla ganimet aldığını duydu. Arthur'a, Cabrera'nın Kont de Balen'in Sarayı'na saldırdığı ve onu ele geçirdiği söylendi, bu yüzden şehre girdikten yarım saat sonra arkadaşını sormak için dışarı çıktı. Eve yaklaştıklarında, hala duman çıktığını gördüler. Atlarını dörtnala koşturarak hızla evin önüne geldiler, ancak bunun sadece bir mermi olduğunu gördüler. Arthur indiğinde, görerek tanıdığı bir adam küçük bir kulübeden çıktı. 
"Ne oldu? Kont ve kız kardeşi güvende mi?"

"Ne yazık ki hayır efendim," dedi adam. "Carlistler dün sabah eve
girdiler. Kont onlara karşı çıktı ve
çaresizce yaralandı. Donna Mercedes onlar tarafından kaçırıldı.
Sarayı yağmaladılar ve sonra ateşe verdiler. Adamlardan üç veya dördü
öldürüldü. Ben Albacete'deydim. Kadınlardan bazılarının
genç kontu evin arkasına taşıdığını gördüm. O burada."

Arthur aceleyle içeri girdi. "Sevgili Leon," dedi, "duyduğum bu korkunç bir haber!"

"Korkunç," dedi diğeri hafifçe. "Kötü yaralandım, ama bu
bir şey değil, sadece harekete geçmem için bir ay daha beklemem gerekecek; ama
Mercedes'in o haydut Cabrera'nın eline düştüğünü düşünmek korkunç. Tanrıya şükür geldin! Benim için elinden geleni
yapacağını biliyorum."

"Elbette yapacağım. Öncelikle, kötü adamların hangi yöne gittiğini biliyor musun?"

"Evet; La Roda'ya doğru gittiler. Şüphesiz orayı, Minaya'yı ve Villar Roblebo'yu yağmalayacaklar."

"Taze atların var mı?"

"Hayır; bütün atları sürdüler."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü Albacete'ye uzun bir yolculuk yaptım.
Vardığımda yerinizin yağmalandığına dair bir söylenti duydum, bu yüzden
doğruca buraya geldim. Her neyse, atlara dört saat dinlenme fırsatı vermeliyim ve
sonra devam edeceğim. Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat?"

"Dün kahvaltıdaydım, hizmetçiler dörtnala gelen büyük bir atlı birliğinin haberiyle içeri koştular. Mercedes ile aşağı koştum ama atlarımıza ulaşmak için artık çok geçti. Atlarını sürdüler ve liderleri, sanırım Cabrera, adamlara kız kardeşimi yakalamalarını emretti. Kılıcımı çektim ama daha bir darbe indiremeden neredeyse
öldürüldüm. Birkaç saat sonra, kendimi burada, görünüşe göre kadın hizmetçilerin beni
getirdiği yerde yatarken buldum ve evin baştan sona yandığını ve Carlistlerin gidip Mercedes'i de yanlarında götürdüklerini gördüm. Sanırım
akşam karanlığına kadar neredeyse aklımı kaçırmıştım, sonra birkaç saat uyudum,
yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Uyandığımda Monto'nun akşam döndüğünü ve bütün gece yanımda oturduğunu gördüm. Onu hemen Albacete'ye gönderdim. Öğle vakti bir mesajla geri döndü Komutandan
Cabrera'nın gücünün saldırıya uğramak için çok güçlü olduğu ve kendini savunmak zorunda kalacağını beklediği yönünde.
Şaşırdığımı söyleyemem. Cabrera o kadar korkulan bir adam ki, ona karşı
güçlü bir adama ihtiyaç duyuyor ve gerçekten de öfkemi
attığımda, Cabrera'nın Albacete'ye vardığında elli mil uzakta olabileceğini fark ettim,
onu takip etmeye çalışmak
umutsuz olurdu."

"Atlar dinlenir dinlenmez yola çıkacağım. Neyse ki,
şimdiye kadar acele etmedim ve ikisi de iyi durumda. Cabrera'yı bizzat göreceğim ve kız kardeşini
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Yolculuğunun faydasız olacağından korkuyorum, Hallett. O alçak, annesinin öldürülmesinden bu yana
vahşi bir hayvana dönüştü; ama senin elinden gelen her şeyi
yapacağını biliyorum. Eğer seyahat edebilecek durumda olsaydım seninle gelirdim ve onu serbest bırakmayı reddederse kalbine
hançer saplardım; ama tekrar
ata binebilmem uzun zaman alacak."

"Sanırım yapabileceğin en iyi şey, Leon, kendini
bir sedyeyle Albacete'ye götürmek, orada yaralarının uygun şekilde
bakılması."

"Şimdiye kadar beni taşıyacak bu kadınlardan başka kimsem yok. Bana
tüm erkeklerin araziden
kovulup
Cabrera'nın saflarına katılmaya zorlandığını söylediler."

"Eh, bundan daha uzağa gidemedi ve birkaç mil ötedeki köylerden bazılarında
bulunması gereken adamlar olmalı. Adamını hemen gönderip seni
taşıması için yarım düzine adam getireceğim."

"Sen de bir şeyler yemek istiyorsundur. Kadınlardan birini buraya
çağrabilir misin? "Ne yiyeceğiz?"

"Biraz yeşil mısırımız var, senor--ateşe verilen tarlaların bazıları
yakılmayacak kadar yeşildi--ve etrafta dolaşan birkaç tavuk yakaladık."

"O zaman senor ve hizmetçisi için biraz pişir." Leon şimdi bir süre
konuşmadan yattı. Carlistlerin ayrılmasından sonra, kadınlar ona yaklaşmaya cesaret edene kadar çok kan kaybetmişti ve
Arthur'un gelmesiyle kendine gelse de artık daha fazla
konuşamayacak kadar yorgundu. Dört saatlik bir kalışın ardından Arthur tekrar başladı. Hava çoktan kararmıştı ve kontun kaygısı o kadar büyük olmasaydı, en azından birkaç mil daha gitmenin daha iyi olacağını
düşünmeseydi, gün doğana kadar beklemeyi tercih ederdi. İki saat
yolculuk ettikten sonra bir çiftliğe vardılar. Çiftliğin tek sakini yaşlı bir kadındı; erkekler Carlistlerle gönüllü olarak gittikleri için, ev ve eşyalarına müdahale edilmemişti. Atlar bir kulübeye
konuldu ve iki adam ateşin başına oturup sohbet ettiler.

"Donna Mercedes'i Cabrera'nın elinden adil yollarla kurtarmak için çok az umudum var; bu bir kaplandan bir çocuğu teslim etmesini istemek gibi. Benim
en büyük umudum, Roper, onu kendim kurtarmak. Elbette
nerede tutulduğunu veya nasıl korunduğunu bilmiyorum. Onun üzerine çok güçlü bir muhafız yerleştirmeleri pek olası değil. Sen ve ben birlikte
onu kaçırabilmeliyiz. Elbette
orayı görene kadar hiçbir plan yapamam. İşin içinde risk olacak; buna engel olunamaz. Okulda yatak odama defalarca girip çıktım ve
herhangi bir yere tırmanmak için kendimi zorlayabilirim. Onu
çıkardığımda atları hazır hale getirmek senin işin olacak. Eğer üçüncü bir hayvanı
elde edebilirsen bu büyük bir avantaj olur, çünkü
takip edileceğimizi hesaba katmak zorunda kalacağız."

"Her şeye hazırım, kaptan. Kont, sizi ziyaret ettiğinde bana karşı her zaman çok nazikti ve bana bir
hediye vermeden asla gelmezdi. Şüphesiz, konaklamamızdan, sizinle işlerin pek de iyi gitmediğini biliyordu. Tam da yapmak istediğim türden bir iş.
Geçtiğimiz dokuz ay boyunca hiç kavga etmedik ve bir
çatışmadan memnun olurum."

"Bunun bir çatışmadan daha kötü bir şey olacağını tahmin ediyorum. Eğer bu kaba
Cabrera genç hanımı teslim etmezse, onu almak ciddi bir iş olacak, hatta başka bir at bile bulabilirseniz; çünkü bizimkiler ne kadar iyi olursa olsun, onun kampında daha iyileri olması muhtemel. Ancak, şu anda her şey o kadar belirsiz ki plan yapmaya çalışmak faydasız. Bir şey söyleyebileceğimizden eminim: onu aldığımızda altı kişiden azı onu bizden almayacak. Üniformamıza saygı göstereceklerine kendimizi kandırmamalıyız. Cabrera hiçbir şeye saygı duymaz. Ve eğer onunla intikamı arasına girersek, bizi bırakacağına kendimizi inandırmamıza gerek yok."

"Eh, efendim, bir adam bir kadını kurtarmaya çalışırken bundan daha iyi ölemez; ben buna
bu şekilde bakıyorum."

"Kesinlikle haklısın, Roper; ben diğerlerinin ölmesini seçerdim.
Ancak kendimize güveniyorum ve bir şekilde başaracağımızı düşünüyorum, ama bunun çok yakın bir ölüm olacağından oldukça eminim. Şafak vaktine kadar uzansak daha iyi olur. Atlara iyi bir
besleme
verdin, değil mi?"

"Evet, efendim; aralarına yarım çuval fasulye koydum. Sabah yeterince
taze olacaklar; düne kadar günde
on beş veya on altı milden fazla seyahat etmedik ve Mercia'da bir haftalık dinlenmeleri oldu. Daha iyi durumda olamazlardı."

Hava aydınlanmaya başlar başlamaz yola çıktılar ve La Roda'ya vardıklarında Cabrera'nın önceki gün orada dinlendiğini ve o sabah Banada ve Villar do Navado'ya gittiğini duydular. Banada'ya vardıklarında Cabrera'nın Villar de Navado'ya yarım saat önce gittiğini gördüler. Buraya saat on birde ulaştılar. Mekan Carlistlerle doluydu. Arthur, ana binanın önünde indi. Sokaklarda toplanan adamlar ona asık suratla baktılar, ama ona hiçbir şey söylenmedi.

"General Cabrera'yı görmek istiyorum," dedi. "İngiliz komisyon üyelerinden biri olduğumu söyler misiniz?"

İki üç dakika bekletildikten sonra içeri davet edildi.
Cabrera, yüzü güç ve enerji dolu güçlü bir adamdı.

Arthur içeri girerken, "Bu ziyaret için neye borçluyum, senor?" diye sordu.

"Efendim, her iki taraf arasında yapılan ve onlar tarafından imzalanan ve İngiliz hükümeti tarafından Albaylar Wylde ve Lacy tarafından imzalanan Sözleşmelere saygı göstermenizi rica etmek için aradım. "

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Cabrera. "Christinolar
büyük zulümler işlediler; mümkün olduğunda
onların intikamını almak niyetindeyim."

"Ama en azından efendim," dedi Arthur, "siz kadınlara karşı savaşmıyorsunuz?"

"Ben düşmanlarıma karşı savaşıyorum, erkeklere ve kadınlara karşı. Kendi annem onlar tarafından öldürüldü, şüphesiz biliyorsunuzdur ve kanının her damlası için
intikam alacağım."

"Ama efendim, dün kaçırdığınız hanımefendi bir Christino generalinin karısı değildi, ne de savaşla hiçbir şekilde
bağlantısı vardı."

"Kardeşi tanınmış bir Christino'ydu," diye cevapladı Cabrera, "ve Don Carlos'un tüm
düşmanları benim düşmanımdır. Saraydaki bu genç soyluların, hükümeti krala karşı destekleyerek, sanki savaş meydanında savaşıyorlarmış gibi bizim düşmanımız olduklarını öğrenmeleri iyi olur. Ben kendi tarzımda savaşıyorum; diğer generaller istedikleri gibi yapabilirler. Ellerimin bağlanmasına karşıyım ve Madrid'deki bu politikacılara ağır bir ders vermeyi düşünüyorum. Genç kadına karşı özel bir kavgam yok, ancak önde gelen bir
Christino ailesinin üyesi olarak o bir düşman ve bu nedenle yarın sabah vurulacak. Orada, efendim, daha fazla konuşmanın faydası yok.
Kafam tamamen hazır; ve eğer sabaha kadar kalıp idama tanıklık etmek
isterseniz, bunu yapmakta tamamen özgürsünüz. Aslında, bunu tercih ederim, çünkü
elime düşen tutsaklara merhamet gösterilmeyeceğinin bilinmesini isterim."

Arthur ayağa kalktı. "Pekala, efendim, sizden ayrılırken, hükümetim adına, yalnızca tüm kurallarına ve geleneklerine değil, insanlığa da meydan okuyarak savaş açmanın sonuçları konusunda sizi uyarmak istiyorum."

Cabrera sadece elini alaycı bir şekilde salladı ve Arthur dönüp odadan
çıktı.

"Köyün dışında bir yer bul ve atlarımızı koy,"
dedi Roper'a; "orada seninle konuşacağım."

Carlistlerin yaklaşmasıyla sakinlerinin kaçtığı bir kulübe kısa süre sonra bulundu.

"Yanınızda bol miktarda fasulye getirdiniz, değil mi?"

"Evet, efendim; Yaklaşık yarım çuvalım var."

"Atlara güzel bir yem ver, sonra meseleyi konuşuruz."

Kırık bir sandalyeye oturdu. "Beklediğim gibi, Roper, kötü adam
amacından vazgeçmeyecek: hanım yarın sabah vurulacak. Bana öyle geliyor ki köyde ve çevresinde üç ila dört bin adam var. Bunlardan, içeri girdiğimizde görebildiğim kadarıyla, sadece yüz kadarı atlı. Atlarımızın ortalamadan daha iyi olduğunu varsayabiliriz; bu kadar uzun yürüyüşler yapmıyorlardı ve gerçekten iyi hayvanlar. Hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum; ama adil bir başlangıç ​​yaparsak otuzun üzerinde olmayanların bize yetişeceğini, belki de yirminin üzerinde olmayanların olacağını düşünüyorum. Başa çıkmamız gereken sayı bu olabilir. İlk öğrenmemiz gereken şey, Donna Mercedes'in
nerede tutulduğu ve nasıl korunduğu olacak. Üzerine iki veya üçten fazla nöbetçi yerleştirmiş olmaları pek olası değil; Onlar, onun kendi başına kaçamayacağını gayet iyi bilirlerdi.

"Kapının dışında bir nöbetçi olacağını ve
belki de içeride iki nöbetçi olacağını söylemeliyim. Evin arkasında bir kapı veya pencere varsa, öndeki adamla ilgilenmemize gerek kalmaz. İçerideki iki adam için ben yapmalıyım. İki atı evin arkasına yüz metreden daha yakına getirirsin ve eğer varsa pencereden atlarız veya kapıdan dışarı çıkarız. Öncelikle evi bulmalıyız;
sonra etrafta dolaşıp başkalarını rahatsız etmeden
gidebileceğin bir konumda bir at seçmek senin işin olacak.
Atı
evimizin bulunduğu sokağın kenarına getirmelisin, böylece
onu sokağın karşısına geçirmek zorunda kalmazsın, sadece getirip
bizimkinin yanına koyabilirsin."

"Tamam efendim! Sanırım işin o kısmı için cevap verebilirim. Sanırım
on buçuk veya on bire kadar başlamayacaksınız; o zamana kadar
hepsi neredeyse uykuda olacak. "

"Hayır, ondan önce başlamayacağım."

Birkaç saat beklediler ve sonra köye doğru yürüdüler. Şefleriyle bir görüşme yaptıklarını bilen Carlistler, onlara pek dikkat etmediler ve hemen Arthur, kapısında duran bir kadına, rahibin evinin hangisi olduğunu sorma fırsatını yakaladı.

"Bu caddenin bu tarafındaki köydeki son ev, senor."

Arthur köyün sonuna doğru yürüyüşüne devam etti ve sonra geri dönüp diğer uca doğru yürüdü. Artık günün sıcağıydı ve erkeklerin çoğu evlerin ve ağaçların gölgesinde uyuyakalmıştı ve sokakta çok az kişi vardı. Rahibin evinde durup kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Ben bir İngiliz subayıyım, peder," dedi uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam olan rahibe. "Buradaki görevim, taşınan genç hanımın hayatını kurtarmak. "Korkunç, senor!" dedi rahip; "korkunç! Ama ne yapabiliriz? Bu adamı daha önce gördüm ve ona bu kadar korkunç bir eylemin sonuçları hakkında
uyardım ettim. Bana kendi işime bakmamı ve
kendi işine bakacağını söyledi ve ben de boşuna protesto ederek
evden dışarı atıldım."

"Peki, baba, o zaman eğer gücün olsaydı bu zavallı genç hanımı
kurtarmak için iraden olurdu?"

"Elbette, oğlum; ama ben yaşlı ve güçsüzüm ve ne yapabilirim?"

"Çok şey yapabilirsin, baba. Tekrar Cabrera'ya gitmeni istiyorum. Tanrı adamı olarak, bu genç hanımın itirafını kabul etmenin, onunla kalmanın, onunla dua etmenin ve gece boyunca onu rahatlatmanın ve sana bunu yapman için bir emir vermesini talep etmenin senin görevin olduğunu söyle."

"Böyle bir isteği reddedemez," dedi rahip. "En kötü suçlu bile, ölümünden önce din adamlarının yanında bulunma hakkına sahiptir. Ama benim manevi yardımım olmadan bu ona nasıl fayda sağlayabilir?"

"Bununla artık hiçbir ilgin olmayacak, baba. Bana emri
getireceksin ve sonra hava kararır kararmaz sana köyü terk etmeni ve yirmi mil kadar yürümeni ve Cabrera'nın mahalleden ayrılmasını beklemeni tavsiye edeceğim, ki şüphesiz yarın bunu yapacaktır;
işin geri kalanı benim işim olacak.

"Ama demek istediğin--" diye başladı rahip.

"Baba, hava karardıktan sonra, bana ödünç verirsen, cübbeni ve şapkanı
giyeceğim. Emirle birlikte kapıya çıkacağım ve içeri alınıp kapı tekrar açıldığında, içeride olan herhangi bir adamın kafasına vuracağım. İki kişiden fazla olacağını sanmıyorum. Bunu yaptıktan sonra genç hanımın odasına gidip onu pencereden aşağı indireceğim. Uşağım atlarla arkada bekliyor olacak ve eğer şanslıysak, onlardan uzun bir
başlangıç ​​alacağız."

"Yapacağım," dedi rahip; "öldürülsem bile yaparım. Bu canavar bile bir rahibin ölmek üzere olan birini ziyaret etmesine izin vermeyi reddedemez. Tek başınaysa bunu yapabilir, ancak altındaki köylüler bile onun reddetmesi üzerine bağırırlar. Hemen gideyim mi!"

"Hayır; yemeğini bitirdiği anda yanına gitmen en iyisi olur; şüphesiz altı veya sekiz subayı onunla birlikte olacaktır. Gitmeden önce emri yazsan iyi olur, böylece sadece onun
imzasına ihtiyaç duyulur. Senin belagatine ve otoritene güvenerek
onu sana vermeye ikna ediyorum."

"Elde edeceğim," dedi rahip; "en kötü suçlunun bile bir
rahibin tesellisine hakkı vardır."

"Teşekkür ederim, peder. Masum bir kızın hayatını
kurtarmış olmanın memnuniyetini yaşayacaksın. Şimdi, bir sonraki yerde, bana hangi
evde tutulduğunu söyler misin? Bu soruyu sormak istemedim."

"Cabrera'nın kaldığı evin yanındaki evde.
Kapıda bir nöbetçi var."

"Nasıl bir ev?"

"Diğerlerine benziyor, sadece alt pencerelerin hepsi demir parmaklıklı."

"Arkada pencere var mı?"

"Evet; sanırım var. "

"Arkada bir nöbetçi olup olmadığını biliyor musun?"

Rahip başını iki yana salladı. "Bilmiyorum efendim."

"Pekala, bunu öğrenmeliyim," dedi Arthur. "Saat sekizde, senyor,
burada olacağım ve bana cübbeni, şapkanı ve emri vereceksin.
O zaman sana hemen gitmeni tavsiye etmeliyim.
Hangi yöne doğru yürüyeceklerini biliyor musun?"

"Doğuya gidiyorlar; tekrar dağlara sığınacaklar."

"O zaman, baba, sekiz veya on milden fazla yürümene gerek kalmayacak ve en yakın köye sığınabilirsin. Elveda! Yaptığın iyilikten
asla pişman olmayacaksın."

Tekrar köye çıktı ve Roper'la karşılaşınca ona şöyle dedi:
"Cabrera'nın kaldığı evin yanındaki evi görüyor musun?
Donna Mercedes o evde hapsedilmiş. Görüyorsun ya, kapıda bir nöbetçi var. Köyün o tarafında dikkatsizce dolaşmanı ve orada da bir nöbetçi olup olmadığını öğrenmeni istiyorum. Eğer öyleyse, onu yönetmen için seni yalnız bırakmak zorundayım. Atları normalde yapacağın kadar yakına getiremeyeceksin. Onları biraz uzakta bırakmalısın, o adama gizlice yaklaşmalısın ve onu susturmalısın. En güvenli yol onu kalbine saplamak olacaktır. Böyle bir yola zorlanmak tatsızdır, ancak aşırı önlemler gereklidir; çünkü bağırmaya
vakti olsaydı beş dakika içinde tüm kampı üzerimize alırdık."

"Bunu yapacağım, efendim. Bunu tercih etmem, ancak bunun yapılması gerektiğini görüyorum."

"Diğer her şeyi ayarladım. Rahip, Donna Mercedes ile geceyi dua ederek geçirmek için bir emir alacak. Bana verecek,
ve ben de onun cübbesi ve şapkasıyla eve gireceğim. İçeride kaç adam olacağını bilmiyorum, ancak kesinlikle ikiden fazla olmayacağını söyleyebilirim. O ikisini susturmam gerek. Evin alt pencerelerinde parmaklıklar olduğunu duydum, ancak üst pencereler o kadar dikkatli
korunmayacak ve hanımı aşağı indireceğim. Saat tam on buçuktan önce
nöbetçiye yaklaş ve saat çalarken, vur. Sonra
geri dön ve atları olabildiğince yakına getir ve
kendin pencerenin altına gel. Saat çalarken içeri gireceğim ve sen
yukarı çıktığında seni karşılamaya hazır olacağım. Bence alarm verilmeden önce
kaçmalıyız ve biraz şansımız varsa uzun bir
başlangıç ​​yapacağız. Şimdi etrafta dolaşırken, adamların kamp kurduğu yeri yakından gözlemlerseniz iyi olur, böylece mümkünse onları hiçbir şekilde rahatsız etmeden geçebiliriz."

*BÖLÜM IX*

*KAÇIŞ*

Öğleden sonra saat beşte Roper, Arthur'a kulübede katıldı.

"Peki, raporunuz nedir?"

"Ev iyi görünüyor, efendim. Üst pencerelerde parmaklık yok. Duvara yaslanmış bir nöbetçi var; görebildiğim kadarıyla uyuyordu. Atları yakından çekmenin mümkün olacağını sanmıyorum; ancak her adam tam istediği yerde uyuyor gibi göründüğünden, atları geçirmektense yürüyerek geçmemizin daha kolay olacağını düşünüyorum. Üçüncü atı almakta herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Sizce hanım ata binmeyi biliyor mu, efendim?"

"Hayır; Bence yapmaması oldukça mümkün; ama başka bir at alırsak
onunla dönüşümlü olarak iki katım binebilirim. Sadece iki atla gitmektense büyük bir risk alırım."

"Bir şekilde bir tane buluruz, efendim. Atları ne zaman taşıyacağım?"

"Alacakaranlıktan hemen sonra onları nehre götürmeniz daha iyi olur.
Onlarla birlikte çeyrek saat orada bekleyin ve sonra onlarla birlikte
sessiz bir yere yürüyün --elbette, eve olabildiğince yakın. Sonra yanlarına uzanın; kimse onların hangi atlar olduğunu fark etmeyecektir.
Muhtemelen Cabrera'nın atları evinin arkasındadır."

"Evet, öyleler, efendim."

"O zaman onları olabildiğince onlara yakınlaştırın.
Hareket etme zamanı gelene kadar kısa bir mesafe bekleyebilir, sonra onları
atlarına olabildiğince yakınlaştırabilirsiniz. Atlarından bir veya ikisinin ayak iplerini gevşetin, böylece zamanı geldiğinde kolayca birini, belki de ikisini alabiliriz. Her birimiz birini yönetebiliriz; bu bize iki değişiklik daha kazandıracak."

Saat sekizde kulübeden çıktılar, her biri bir atı yönetiyordu.
Sokaklardaki adam sayısı azalmaya başlamıştı bile.

"Gidiyor musunuz?" diye sordu birden fazla kişi Arthur'a geçerken.

"Evet," dedi; "Şefinizi esir aldığı hanımın hayatını bağışlamaya ikna etmeye çalıştım ama başaramadım ve yalvarışlarımın
bir işe yaramadığını görerek gidiyorum."

"Yazık," dedi adam; "ama general istediğini yapacak ve
onu kim suçlayabilir?"

Nehre indiler, atları suladılar ve sonra Roper iki dizgini alıp kıyıdan aşağı doğru biraz yürümeye başladı, böylece sanki tarlalarda atları otlatıyormuş gibi köyün arkasına yaklaşabiliyordu. Arthur ise rahibin yanına gitti.

"Başardım, oğlum. İlk başta bunu yapmayacaktı, ancak yanındakilerin hanımefendinin Kilise'nin son hizmetlerini almasına
izin vermeme fikrine şok oldukları ona açıktı. İmzaladığında, 'İşte kağıt' dedi. 'Onun yanına girebilirsin, baba, ancak
benim içeri girip çıkmama izin vermeyeceğim. İçeri girebilirsin, ancak şafak vakti idam edilmek üzere
çıkarılıncaya kadar onunla kalacaksın.' 'Öyle olsun' dedim. İşte oğlum, şapkam ve cüppem. Tanrı'nın kutsaması onu kurtarmak için gösterdiğin cesur çabanın üzerine olsun ve onu güvenli bir yere
götür! Bana umutsuz bir girişim gibi görünüyor, ancak sen genç ve dinçsin ve şüphesiz çekişmeye alışkınsın. Ben gittiğimde bu evi terk etsen iyi olur. Carlistler çoğunlukla Kilise'nin sadık dostlarıdır. Bugün günahlarını itiraf etmek için birkaç kişi buraya geldi ve bu akşam daha fazlası gelecek ve sizi burada bulmamaları daha iyi olurdu. Evi boş bulurlarsa kiliseye veya başka bir göreve gittiğimi düşünecekler."

"Öneriniz için teşekkür ederim, baba, ve bunu uygulayacağım. Eşyalarınızı size geri veremeyeceğimden korkuyorum; bu nedenle, bunları değiştirmek için bu beş altını kabul etmenizi rica ediyorum."

Yaşlı adam tereddüt etti. "Görevimi yaptığım için ödüle ihtiyacım yok," dedi.

"Size teklif etmeyi de düşünmemeliyim, ancak köy eczacılarının ne kadar fakir olduğunu ve bunları değiştirmenin sizin için belki de ciddi bir sorun olacağını biliyorum; ve param da iyi olduğu için bana verdiğiniz eşyaları değiştirmenizi sağlamam adil ve doğrudur. Yardımınız için size sadece içten teşekkürlerimi iletebilirim; ve tüm bu sıkıntılar sona erdiğinde Kont de Balen'in
fakirlerinizin kullanması için size güzel bir armağan sunacağından şüphem yok."

"Şapka ve cüppe işte oğlum. Onları ve benim duamı al. Tanrı
asil amacınızı gerçekleştirmenize yardımcı olsun!"

Rahip daha sonra bir bere giydi ve evinin arkasına çıktı.
Arthur elbisesini kıvırdı ve şapkasını kolunun altına aldı ve ayrıca
arkaya çıkıp evin duvarına oturdu. Saatin ona çeyrek kala çaldığını duyduğunda, rahip cübbesini ve büyük üç köşeli
şapkasını giydi. Rahibin masaya koyduğu feneri aldı, evin içinden geçti ve ön kapıdan çıktı; sonra, rahibin sessiz yürüyüşünü taklit ederek, artık ıssız olan sokağa çıktı ve nöbetçinin önünde durdu.

"Benedicite, oğlum!" dedi. "Generalinizin imzaladığı, bu zavallı çocukla geceyi geçirmeme yetki veren bir emir getiriyorum. İşte
burada;" ve kağıdı fenerin üzerine tuttu. Adam ona baktı.
Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak Cabrera'nın imzasını görerek biliyordu,
birçok bildiride görmüştü. Kapıyı çaldı.

"Açın," dedi; "işte generalin imzaladığı, giriş izni olan bir tane."

[İllüstrasyon: ARTHUR ONU MASA ÜZERİNDEN GERİ FIRLATTI]

Sürgüler çekildi ve kapı açıldı. Kaba görünümlü bir adam yanında duruyordu, bir diğeri masada oturuyordu; rahip içeri girdiğinde ayağa kalktı. İlk adam üstteki sürgüyü çekti ve alttakini
kapatmak için eğilirken Arthur hançerini omuzlarının arasına sapladı; sonra dönerek diğer adamın üzerine atıldı ve onu boğazından yakaladı. Tamamen hazırlıksız yakalanan adam hiçbir
direnç
gösteremedi. Arthur onu masanın üzerinden geriye fırlattı, adam bayılana kadar boğazını tutmaya devam etti; sonra yanında getirdiği bir tahta parçasını dişlerinin arasına soktu ve oraya bağladı, ellerini ve bacaklarını sıkıca bağladı ve bunları
masanın ayaklarına bağladı. Bunu tamamen düşünmüştü: bir adam öldürülmeliydi, diğerini
şaşırtarak susturmayı ummuştu. Sonra masanın üzerinde yanan bir mumu aldı ve yukarı çıktı.

Kapıda bir anahtar vardı. Çevirdi ve içeri girdi. Mercedes bir
yatakta yatıyordu. İçeri girdiğinde ayağa fırladı. "Sus!" dedi, şapkasını çıkarırken. "Seni kurtarmaya geldim, Donna Mercedes. Sus, yalvarıyorum!" çünkü kızın sevinçten çığlık atmak üzere olduğunu gördü; "Hayatın sessiz kalmana bağlı."

Kız yatağa geri düştü ve bir gözyaşı fırtınasına tutuldu, birkaç dakika buna izin verdi. Hemen büyük bir çabayla kendini
tutturdu. "Leon'un öldürüldüğünü gördüğümden beri döktüğüm ilk gözyaşı bu."

"Öldürülmedi, Donna Mercedes; ağır yaralı, ama umarım iyileşir."

"Emin misin?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde, ayağa kalkıp elini onun koluna koydu.

"Kesinlikle; en azından, onu bıraktığımda iyi ve aklı başında olduğundan ve bu sabah Albacete'ye götürüleceğinden eminim. Sadece
sizin için endişeliydi ve ona sizi güvenli bir şekilde geri getireceğimi söyledim. Yanımda adamım var; bu zamana kadar pencerenizin altındaki nöbetçiyi öldürmüş olacak ve gitmemiz gerekiyor. Şimdi sizi
aşağı indireceğim. Ellerinizi tutup sizi
erişebildiğim kadar aşağı indireceğim; düşmesi bir veya iki ayaktan fazla olmayacak. Önce, bu mumu
söndüreceğim; muhtemelen pencerenin açıklığı yansa
fark edilirdi."

Kızın sinirlerini yatıştırmak için sakin ve gerçekçi bir şekilde konuştu, mumu üfledi ve pencereyi açtı. "Şimdi," dedi, "sizi
aşağı indireceğim." Onu pencereden kaldırdı ve sonra bileklerinden tutarak uzanabildiği kadar aşağı indirdi ve sonra bıraktı
ve kendini dışarı atarak yanına düştü. "Şimdi beklemeliyiz," dedi, "adamım bizi atlara götürmeye gelene kadar. Hareket etmeden önce
gözlerinin karanlığa alışması iyi olur."

Üç dakika içinde Roper geldi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Roper; işte yanımdaki hanım. Şimdi
atlara geçelim."

"Elli metreden bile uzakta değiller, efendim. Nasıl yürüdüğüne dikkat etmelisin,
çünkü bahçede uyuyan çok sayıda var. Hepsinin yerini not ettim,
ve elini omzumda tutarsan seni içeri götürebilirim."

Kızı kendisiyle takipçisinin arasına yerleştiren, ellerini takipçisinin omuzlarına koyan Arthur sessizce ilerledi. Burada ve orada yatan karanlık bir figür seçebiliyordu. Çok endişeli bir zamandı,
ama her şey mükemmel bir şekilde sessiz görünüyordu. Bahçenin sonuna ulaştılar ve çitteki bir delikten geçerek hemen dört ata rastladılar. Arthur şapkasını ve cüppesini düşürdü ve yanında getirdiği pelerinini omzuna attı.

"Buraya binelim mi yoksa yürüyelim mi?"

"Sanırım biraz yürüsek iyi olur, efendim."

Arthur atlardan ikisinin dizginlerini aldı ve kıza
kendisinin hemen arkasında kalmasını söyleyerek diğer iki atı yönlendiren Roper'ı takip etti.
Dört beş dakika yürüdüler, sonra Roper durdu.

"Sanırım artık onlardan çok daha ilerideyiz, efendim," dedi. "Bu akşam tüm bu araziyi beş altı kez geçtim ve eminim ki hiçbiri bizden ötede değil. "

Arthur daha önce taşıdığı eğimli şapkasını taktı, sanki fark edilmiş olsalardı, ana hatları hemen merak uyandırırdı.

Sonra atlardan birine bindi ve Mercedes'i önündeki eyere
kaldırdı. Biraz yürüdüler ve sonra dörtnala koşmaya başladılar.

"Artık güvendeyiz, değil mi?" diye sordu Mercedes.

"Umarım öyledir. Tek soru, nöbetçiyi ne zaman değiştirecekleri.

Adamım pencerenizin altında olan bir adamı öldürdü ve tabii ki bunu yaptıklarında
keşfedilmeli; hesaplayamadığım tek şey buydu. Ancak, kaçtığımızı keşfettiklerinde binmeleri biraz zaman alacak; ve hangi yöne gittiğimizi
bilmeyecekleri için, bahis kesinlikle geçilmemize karşı. Bence, genel olarak, kendimizi oldukça
güvende sayabiliriz."

Nehrin kıyısından geçtiler, Banada'daki bir sığlıktan geçtiler ve tam gün doğarken sarayın kalıntılarına vardılar.
Arthur iki kez at değiştirmişti, ancak yolculukta çok az şey konuşulmuştu.

"Don Arthur," demişti kız bir keresinde, "sana söyleyemediğim için minnettar olmadığımı düşünmemelisin; çünkü bunu ifade etmek için fazla minnettarım."

"Kendini yorma, senorita. Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum ve bana söylemen gerekmiyor; gerçekten de korkunç bir
zaman geçirmiş olmalısın."

"Kendi kaderimden çok kardeşimin kaderini düşündüm," dedi. "Ölmek bana o kadar zor gelmedi. En çok düşündüğüm ve üzüldüğüm kişi, sevgili kardeşim Leon'du. O korkunç adamın beni gerçekten öldürmek istediğini pek düşünemiyordum, ama yine de tamamen
acımasız görünüyordu."

"Öyleydi. Elbisesini giydiğim ve yerini aldığım iyi rahip,
onu kararından döndürmek için boşuna çabalamıştı. Ben
kendisini gördüm ve suçu Sözleşmelere aykırı olarak kınadım;
ama beni dinlemedi ve ne olursa olsun, sabahın ilk saatlerinde vurulman gerektiğini söyledi. Ve ancak davanın
tamamen umutsuz olduğunu anladığımda seni serbest bırakmaya karar verdim.
Rahip bana yardım etti.
Seni ölüme hazırlamak için Cabrera'dan seninle geceyi geçirme emri aldı.
Emri bana iletti ve o alçağın intikamından kaçmak için kendisi gitti ve ben ve adamım aramızda
seni dışarı çıkarmayı başardık."

"Ama aşağıda iki adam vardı, değil mi? Konuştuklarını duydum."

"Evet; Birini öldürmek zorunda kaldım ve diğerini ağzını kapatıp bağladım. Sabah onu bulduklarında daha kötü olacağını sanmıyorum. Şimdi atları değiştireceğiz ve sonra umarım
uyumaya çalışırsın. Yakalandığından beri gözünü bile kapatmış olamazsın ve daha sonra konuşmak için bolca zamanımız olacak." Kız onun söylediğini yaptı ve kollarında sessiz kaldı, ancak gözlerinin
asla kapanmadığını görebiliyordu.

"Keşke ata binebilseydim," dedi bir keresinde, "böylece seni
ağırlığımdan kurtarabilirdim."

"Kilonun hiçbir şey," dedi; "ve her at değiştirdiğimizde seni diğer tarafa koyuyorum ve böylece kolumu dinlendiriyorum."

Otuz altı saat önce bindiği kulübeye yaklaştıklarında, kadınlar dışarı koşup sevinçten ağladılar.

Arthur kızı onlara uzattı.

"Onu içeri götürün," dedi, "ve ona bir şeyler verin ve sonra
biraz uzanmasına izin verin; "Çok yorgun olmalı."

Sonra kendisi aşağı indi ve Roper ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Bu, yüz yaşına kadar yaşarsan yapabileceğin en iyi gece işiydi, Roper."

"İyi bir işti, efendim ve nöbetçinin bıçaklanması hariç her şeyin tadını çıkardım. Kötü gitti ama yapılması gerektiğini biliyordum, çünkü bizim hayatımız onun hayatına karşılık geliyordu."

"Ben de aynısını yapmak zorundaydım; ama dediğin gibi, bu bir zorunluluktu, ama keşke Cabrera'nın kendisi olsaydı.
Ancak bu düşünce beni rahatsız etmeyecek. Eğer erkekler böyle bir
serseriyi takip etmeyi seçerse, sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Ele geçirdiğin iki iyi
at."

"Evet; o Cabrera'nın kendi atı. Neyse ki sıranın sonunda duruyordu. Karanlık çökmeden önce pozisyonunu fark etmiştim ve ona
ulaşabildiğim için çok mutluydum, çünkü sadece esirini değil, atını da kaybetmenin
aldatıcıyı güzelce kızdıracağını düşündüm. Diğeri de iyi."

"Peki, onlara her tarafta iyi bir yemek ver; sonra da kendimize ne
yiyebileceğimize bakmalısın, çünkü dün sadece bir parça ekmeğimiz vardı ve önceki gün de pek bir şey yoktu. Her neyse, biraz fasulye alabiliriz ve sanırım bir tavuk ve kadınlara Donna Mercedes için bir tane haşlamalarını söyleyeceğim. "Alındığından beri neredeyse hiçbir şey yemediğinden emin olabiliriz."

Bir kadın kulübeden çıktı ve hanımın
uyuduğunu ve içlerinden birinin onunla birlikte oturduğunu söyledi.
Arthur'un talimatlarını yerine getirmek için hemen işe koyuldular. İki
tavuk öldürüldü, tüylerini almak için
kaynayan suya batırıldı ve sonra ikiye bölündü ve odun ateşine kondu. Bir miktar fasulye
ızgarada pişirildi ve bir başka tavuk da kısık ateşte pişmesi için bir tencereye kondu.

"Sadece bir pint içki kalana kadar kaynatın," emriydi; "sonra süzün ve uyanana kadar sıcak tutun.
Kontun yolculuğu nasıl katlandığını duydunuz mu?"

"Evet, efendim; Akşam saatlerinde bazı adamlar geri döndü ve yolda epey uyuduğunu söylediler."

Beş saat sonra Donna Mercedes uyandı ve kendisi için hazırlanan suyu
içtikten sonra dışarı çıktı.

"Şimdi, eğer kendinizi yeterince güçlü hissediyorsanız hemen Albacete'ye doğru yola koyulalım,"
dedi Arthur. "Kardeşiniz sizin için çok endişeli olmalı ve sizin görünüşünüz ona doktorların yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır."

"Hazırım," dedi neşeyle. "Uyku ve yıkanma bana
harikalar yaptı."

Roper hemen atlara eyerleri taktı.

"Hayır," dedi; "Şimdi ata bineceğim. Hiç binmedim ama
bunu yapabileceğimden eminim ve siz de atıma bir dizgin takabilirsiniz."

"Yan eyer olmadan kolay değil, senora; ama bu eyerin
kürsüsü yüksek ve eğer nazikçe gidersek sen tutabilirsin."

"Her neyse, deneyeceğim," dedi.

Üzengiler uygun uzunlukta ayarlanmıştı ve Donna Mercedes
eyere oturdu.

"Çok iyi idare edeceğim," dedi, eyere yerleşirken. "Bundan sonra
ata binmeyi öğreneceğim. Gelecekte bu kadar çaresiz olmayacağım."

Atına binmeden önce Arthur, atının dizginine bir dizgin taktı ve
Roper diğer atı yönlendirirken, hafif bir dörtnala yola koyuldular. Üç
saatlik bir sürüş onları Albacete'ye getirdi. Atları ahıra koydular ve sonra kontun nereye götürüldüğünü sordular. Ana otele gidiyorlardı ve Arthur hemen Donna Mercedes ile birlikte oraya gitti.
Birlikte odaya çıktılar ve Arthur kapıyı açtı, kızın içeri girmesine izin verdi ve sonra kapıyı kapatıp aşağı indi.
Çeyrek saat sonra bir hizmetçi aşağı indi ve kontun onu görmek istediğini söyledi.

"Ah, sevgili Arthur," diye haykırdı Leon içeri girerken, "kız kardeşim ve kendim için, bizim için yaptığın her şey için sana nasıl
yeterince teşekkür edebilirim!
Bir mucizeyle bana geri dönmüş gibi görünüyor."

"Bu pek de büyük bir mucize değil, Leon; sadece biraz icat
ve biraz cesaret gerektirdi ve mesele halledildi. Kız kardeşini o alçağın elinden kurtaramazsam bunun çok
zor olacağını hissettim ve
ve başarımız sana Roper ve benden daha fazla zevk
veremezdi."

"Bunu söylemek çok güzel ama gerçek değişmedi. Onu kesin ölümden
kurtardın, dört bin adamın ortasından
taşıdın. Kız kardeşim bana bunu bir rahip kılığında yaptığını
söyledi."

"Evet ve iyi adam bana her türlü yardımı yaptı. Bana
haksız ücret ödenmedi," dedi hafif bir kahkaha atarak, "çünkü iki tane çok
değerli at edindim. Şimdi birbirinize bakmak zorundasınız. Kardeşin muhteşem bir şekilde cesur davrandı, ancak bir süre dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olacak; sana bakmaktan daha iyi bir işi olamazdı,
ve onun tarafından bakılmak sana iyi gelecek. Burada birkaç gün bekleyeceğim, çünkü atlar dört uzun gün çalıştı. Sanırım
burada henüz kimseyi görmedin?"

"Hayır; tanıdığım birçok beyefendi kartlarını bıraktı, ancak
doktor şu anda kimseyi görmemem gerektiğini söyledi. Taşınmamın
yaklaşık bir ay süreceğini düşünüyor; ve bu sabah kendimi
hareket ettirirsem yüksek ateşe yakalanmaktan korktuğunu söyledi.
Ancak artık bundan korkmuyorum. İspanya'daki tüm
doktorların yapabileceğinden daha çok iyilik yaptın bana. Şimdi Mercedes, başını o yastıktan kaldırmalı ve ağlamayı bırakmalısın."

"Kimse kardeşinden daha sakin veya daha serinkanlı olamazdı, Leon; ve
şimdi her şey bitti ve o senin iyi olduğunu gördü,
onun biraz yıkılmasına şaşırmamalısın. Sana temin edebilirim ki
ben odasına girdiğim andan itibaren, oldukça uzaklaşana kadar
olabildiğince sessiz ve sakindi; aslında, onu pencereden indirdiğim andan itibaren atlarımızı dörtnala koşturana kadar
tek bir kelime bile konuşmadı. Bana göre tıpkı bir okul
macerasına benziyordu. Okulda sürekli olarak kazalara karışıyordum ve ustalar
ardından ustalar beni tutmayı reddettiler--bu yüzden Lejyonumuza katıldım--ve bana gerçekten de aynı şey gibi geldi, sadece biraz tehlike ve biraz iyilik yapmanın verdiği haz ve memnuniyet.

"Ve şimdi, Donna Mercedes, eğer tavsiyemi dinlersen
doğruca yatağa gideceksin. Kardeşine bakmak için tüm gücünü kullanmak isteyeceksin.
Korkunç bir kaygı yaşadın ve uzun ve çok yorucu bir yolculuk yaptın ve kardeşinin yatağına yerleşmeden önce
uzun bir dinlenme istiyorsun. Eğer dinlenmezsen,
çok kötü bir şekilde çökeceksin. Onun iyi olduğunu kendin görüyorsun ve
şimdi seni geri kazandığına göre,
bir nüksetme korkusu yok. Kendisi ancak çok az uyuyabilirdi. Bu nedenle,
sen hemen uzanıp uzun bir dinlenme yapacaksın ve o da aynısını yapacak, sonra bu akşam birkaç saat sessizce sohbet edebileceksin. Kendi reçetemi almaya ve bu akşama kadar yatmaya oldukça istekli olacağım."

"Arthur haklı," dedi Leon. "Hepimiz acı dolu bir dönemden geçtik,
ve bir uykudan sonra daha kendimiz olacağız. Saldırıya uğradığımızdan beri beş dakika bile uyumadığımı düşünüyorum. Her neyse, ikimiz de emirlere uymalıyız. Şimdi saat bir, sekizde tekrar burada buluşacağız."

Arthur hemen aşağı indi. Roper'ı ahırda buldu, atları yeni beslemişti.

"Şimdi, Roper, hemen yatsan iyi olur; senin için bir oda ayarladım. Bugün başka bir şeye ihtiyacım olmayacak. Bu akşam atları besleyip sulamak için ahırdakilerden biriyle anlaşsan iyi olur."

"Daha sonra tekrar aşağı ineceğim, efendim."

"Pekala, uyanırsan bunu yapabilirsin, Roper; ama bir kez gözlerini
kapattığında yarın sabaha kadar tekrar açmayacağını tahmin ediyorum. Her neyse, aşağı inmezsen atların bakımını sağlayabilirsin. Ben de uyanmak konusunda çok kararsızım."

Arthur saat sekizde uyandırılması emrini verdi ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Kapısı çalındığında altı saat uyuduğuna neredeyse inanamadı. Ancak
yataktan fırladı, abdesti için yeterli görülen çok az suyla
elinden geldiğince yıkandı ve sonra Leon'un odasına indi.

"Daha iyi görünüyorsun, Leon," dedi içeri girerken.

"Kendimi daha iyi hissediyorum. Gerçekten de bir fare gibi uyudum ve birkaç dakika önce hizmetçi gelene kadar
uyanmadım. Doktor, bu sabah olduğumdan
çok farklı bir adam olduğumu söyledi. "

"Ben de kendimi çok daha iyi hissediyorum ve
bir banyo yapabilseydim daha da iyi hissederdim. Umarım kız kardeşin uyanmaz;
tam bir gece uykusu için çok daha dinç olurdu."

"Yolculukta epey uyuduğunu söyledi."

"Evet; sanırım uyukladı. Şaşmamalı! Çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı, zavallı kız! Onun için korkutucu bir pozisyondu ve yanına vardığımda onu tamamen
yere serilmiş halde bulmayı bekliyordum."

"Ayağa kalkacağını tahmin ediyorum. Senin her şeyi nasıl başardığını duymak istediğini biliyorum. Bana hiçbir şey sormadığını söyledi. Aniden rahip kılığında belirdin ve sen kaçtıktan sonra
güvende olmaktan o kadar mutluydu ki, ama yine de tüm bunlara o kadar şaşırmıştı ki,
neredeyse hiç konuşmamıştı ve ben onun
duygularını gayet iyi anlayabiliyorum."

"Ben de öyle, gayet iyi anlayabiliyorum ve buraya doğru giderken onun
sadece seninle tanışmayı düşündüğünü görebiliyordum. Sanırım senin ölümcül bir şekilde yaralanmadığına dair
güvenceme inanmıyordu ve seni
görmek için can atıyordu. Ah, işte burada!"

"Daha iyi görünüyorsun, Leon," dedi yatağın yanına yaklaşırken.

"Kendimi yüzde yüz daha iyi hissediyorum. Doktor benim
çok farklı bir adam olduğumu ve bu sabah beni gördüğünde
bunun üstesinden gelebileceğimden hiç emin olmadığını
söylese de, artık
benim hakkımda hiçbir korkusu olmadığını söylüyor. Yani görüyorsun Arthur, ikimizin de hayatını kurtardın."

"Eh, bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize izin verme, Leon. İş
her şey yoluna girdi ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

Leon gülümsedi. "Bu senin için çok iyi, ama bizim için pek de tatmin edici değil. Şimdi, bize her şeyi anlatmalısın. Şimdilik, bir şekilde yardım edecek bir rahip bulduğunu biliyorum ve tüm ayrıntıları istiyorum."

"Eh, sana tüm hikayeyi anlatacağım."

Ve köye vardığı andan itibaren olayları tam olarak anlattı. "Ben," dedi, Cabrera ile olan sahneyi anlattıktan sonra, "alçak herifi kendi başıma sessiz bir yerde yakalamak için çok şey verirdim, ancak daha iyi bir adam olup olmadığımı
söylemek zorundayım. Adam, ona adalet yapmak gerekirse, alışılmadık derecede güçlü ve kuvvetlidir ve bir Tatar yakaladığımı keşfedebilirdim; ama ona o kadar öfkeliydim ki
isteyerek şansımı denerdim. Elbette, annesi bu savaşta öldürülmüş bir adam için her türlü hoşgörüyü gösterebilirim ve eline düşebilecek diğer tarafın adamlarına
hiç merhamet göstermemesini anlayabilirim; ama
kendisinin çektiği haksızlıkla hiçbir ilgisi olmayan kadınlardan intikam almak korkunçtur. Kendi hisleriyle arkadaşlarının ne
acı çekeceğini bilmeli. Ancak, hareket ettirilemeyeceği için kendime güvenmem gerektiğini hissettim ve senoraya ulaşmanın tek yolunun rahibin yardımı olacağına karar verdim, ya da en azından bunun ilk denenecek plan olduğuna." 

Daha sonra rahiple görüşmesini ve rahipin ona yardım etmeyi hemen kabul etme biçimini, köyün etrafında yatan Carlistlerin konumunu tespit etmek ve yedek bir at sağlamak için attığı çeşitli adımları ve planlarını nasıl gerçekleştirdiğini anlattı. 

"Kulübedeki adamlardan birini öldürmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi, "ama alarm verilmeden önce ikisini de ortadan kaldırmanın başka bir yolunu göremiyordum. Elbette rahibin kılığını elde edemeseydim kapıdaki nöbetçiyi de öldürmek zorunda kalacaktım, ama o zaman bile içerideki adamlar çağrıma kapıyı açmazlardı, muhtemelen açmazlardı. Yine de, o adamı bıçaklamak zorunda kalmanın tamamen ters gittiğini kabul ediyorum; işin gerçekten tek
hoş olmayan kısmı buydu. Gerisi basitti ve
Donna Mercedes çok cesur ve çok sessizdi. Roper, Carlistlerin hepsinin
nerede yattığına dair kesin bir fikre sahipti, bu yüzden olayda
tek bir pürüz bile yoktu. Eğer kız kardeşin olmasaydı, neredeyse bir kovalamaca ve biraz heyecan tercih ederdim, ama olduğu gibi,
elbette her şeyin bu kadar mükemmel gitmesine çok minnettardım."

"Rahibin hayatı boyunca rahat etmesi için elimden geleni yapacağım," dedi Leon, ". Her neyse, o tarafta minnettarlığımı gösterebilirim, ama sana her zaman borçlu kalmam gerekecek. Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Burada birkaç gün kalacağım ve iki at için iyi bir fiyat alabilirsem onları satacağım. Cabrera'nınkini saklayacağım. Muhteşem bir hayvan; ve bence diğerleri arasında en iyisi Binbaşı Hawkins'e ait olan. Diğer ikisi de iyi hayvanlar ve her biri otuz ila kırk pound değerinde diyebilirim."

"Onları sana memnuniyetle vereceğim. Elbette, Cabrera'nın adamları
benimkilerin hepsini götürdüler ve Madrid'e geri dönmek için iki tane almam gerek, bu yüzden
senin iki tanesini de elinden almaktan gerçekten mutluluk duyarım."

"Pekala," dedi Arthur; "Kesinlikle onları sana yüklemek istemedim, ama dediğin gibi onları gerçekten istiyorsun, başkasına satmaktansa sana satmayı tercih ederim."

"O zaman bu iş tamam. Yarın Mercedes'e iki hizmetçimin buraya gelmesi için yazmasını söyleyeceğim; bize eşlik eden adamların ikisi de
öldürüldü. Ayrıca, Donna Martha'yı, mürebbiyesini ve hizmetçisini de bize katılmaya, ona eşlik etmeye ikna etmeliyim. Ben yatarken onun burada tek başına kalması uygun olmazdı."

Arthur güldü.

"Bu arada Mercedes, Don Silvio'ya
neler yaşadığını anlatan bir mektup yazman gerekecek."

Kız kardeşine içtenlikle baktı ama cevap vermedi ve o
tekrar Arthur'a döndü.

"Ama ne yapacağını söylemedin?"

"Pek bilmiyorum. Bana verilen talimat Mercia'ya gidip oradaki valiyi görmek ve ona Sözleşmelere harfiyen uymanın önemini
kabul ettirmeye çalışmaktı. Tamamen başarılı olamadım.
İsteğini tekrarladı ama Cabrera'nın onları hiçbir şekilde
uymayı ısrarla reddettiğini ve o kadar
vahşice davrandığını, insanların kontrolden çıktığını söyledi. Ne kadar
bu nedenle, savaşı insanca sürdürmek istese de, kamuoyu
onun için çok güçlüydü ve Cabrera tarafından katledilen insanların
dostları doğal olarak misilleme için haykırdılar. Benim niyetim,
geldiğimde, Cabrera'nın kampına gidip onu
savaşın daha az acımasızca sürdürülmesi için ikna etmeye çalışmaktı. Eh, ben ona gittim ve
itirazların en ufak bir işe yaramadığını gördüm. Şimdi
Madrid'e gidip savaş bakanından kendisine
savaşın daha insanca yürütülmesi çağrısında bulunan ve bunu yapmazsa, kraliyet birliklerinin eline düşen tüm takipçilerinin kılıçtan geçirilmesi gerektiğini söyleyen resmi bir bildiri göndermesini isteyeceğim, bu yönde emir vermek
ona ne kadar acı verici olursa olsun. Böyle bir iletişimin onu hiçbir şekilde etkileyeceğini sanmıyorum, ancak boyunlarında yularlarla savaşmaktan pek hoşlanmayan takipçilerini etkileyebilir. Bir ulusun insanlarının bu kadar vahşice savaşması ve birbirlerine karşı hoşgörüsüz olması benim için olağanüstü. Yabancı bir işgalciye karşı, örneğin Fransızlar tarafından işgal edildiğinizde böyle bir ruh hayal edilebilir; ancak aynı kandan olan insanların, kimin kral olması gerektiği konusunda sadece bir fikir ayrılığı nedeniyle birbirlerinden bu kadar zehirli bir şekilde nefret etmeleri beni tamamen çileden çıkarıyor." "Bunun için hiçbir sebep söyleyemem," dedi Leon. "Ben Christina'dan yanayım ve biraz savaşmaktan çekinmem, çünkü ben bir asker değilim ve silaha sarılmaya çağrıldığımı hissetmiyorum. Yine de, bana öyle geliyor ki
herkesin bir şekilde oy vermesiyle ve azınlığın da zarifçe boyun eğmesiyle mesele çözülebilir."

Bir süre sohbet ettiler, sohbeti esas olarak Arthur sürdürdü. Mercedes dudaklarını zar zor açtı, ama kardeşinin yanına oturdu ve elini tuttu. Saat onda hemşiresi içeri girdi ve
bu gece sessiz kalması gerektiğini söyledi ve diğerleri tekrar
odalarına gittiler. Tek başına kahvaltı ettikten sonra Arthur
ahırlara indi.

"O iki atı Kont Leon'a sattım."

"Evet, bana öyle söylüyordu."

"Ah, onu gördün mü?"

"Evet, efendim; yarım saat önce beni çağırdı. Üç gün önce bıraktığımızdan
çok daha iyi görünüyor."

"Evet; şimdi iyileşecek. Çok kan kaybetti ve tekrar
güç kazanması biraz zaman alacak; ancak doktor dün
geçmesinden
hiç korkmadığını söyledi."

"Eh, bu sabah nefesimi tamamen kesti."

"Öyle mi? Nasıl?"

"Eh, efendim, Madrid'e vardığında bana beş yüz poundluk bir
hediye yapacağını söyledi."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Roper. Ona büyük bir risk alarak büyük bir hizmette bulundun. Onun zengin bir genç asil olduğunu her zaman anladım ve bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok."

"Ona, efendim, bununla gerçekten hiçbir ilgim olmadığını ve genç hanımı hiç görmediğim için sadece bana emrettiğinizi yaptığımı söyledim. Ama bunun bir fark yaratmasına izin vermedi. Kız kardeşinin hayatını kurtarmaya yardım etmiştim ve hizmetlerimi böyle bir şekilde kabul edebildiği için çok mutluydu. Bu şartlarda kaç hanımın hayatını kurtardığımı umursamam."

"Evet, içtenlikle sevindim, Roper. Birlikte bu kadar arkadaşken senin için daha fazlasını yapamamak benim için her zaman bir rahatsızlık kaynağı olmuştur."

"Sorun değil efendim. Bir süre arkadaştık ama ben
doğru pozisyonumdaydım ve siz değildiniz. Elbette bu durum kısa sürede düzeldi ve o zamandan beri birbirimize karşı doğru ilişki içindeyiz. Sizin için çalışmaktan çok memnunum ve şimdi beni çok iyi bir şeye
sahiplendirdiniz. Şimdi eve gitsem, herkes
kendim için çok iyi şeyler yaptığımı ve tekrar çiftçiliğe başlamam gerektiğini
söylerdi; işi bırakmakla hata ettim.

"Pekala, eve döndüğümüzde, Roper, arazimdeki boş olan ilk çiftliği senin almanı sağlayacağım."

"Aman Tanrım, arazin olduğunu bilmiyordum!" dedi Roper şaşkınlıkla.

"Evet, bir arazim var ve bence oldukça iyi bir arazi; ama
yirmi beş yaşına kadar girmeyeceğim. Sanırım babam benim
harum-scarum türünden bir adam olduğumu gördü ve bu şekilde halletti. Ama
yirmi beş yaşıma kadar gelmeyeceğim ama
benim için yöneten bir amcam var ve onu kesinlikle
boş olan ilk çiftliği sana vermeye ikna edebilirim. Daha önce de bunu yapmayı düşünmüştüm ama
bunun biraz zor olabileceğini düşündüm çünkü
işletmek için sermayeye ihtiyacın olacak ama bu beş yüz pound sana
küçük bir çiftlikte adil bir başlangıç ​​sağlayacak."

"Bu harika olurdu, efendim! Bu bana dört gözle bekleyeceğim bir şey verecek. Sen burada kaldığın sürece, on yıl daha olsa bile seninle kalacağım; ama sonrasında dört gözle bekleyeceğim bir şeyin olması her şeyi değiştirir çünkü
bazen
geri döndüğümde ne yapacağımı merak ettim, kendimi çok
tuhaf hissederdim. Bazen de seni ve bu iş sona erdiğinde ne yapacağını düşündüm. Pekala, senin
iyi olacağını bildiğim için benim kendimle ilgili olduğum kadar mutluyum."

Arthur yukarı çıktı. Odaya girdiğinde Mercedes kardeşinin
yatak başından kalktı ve dışarı çıktı.

"Biraz üzgünüm, Arthur," dedi Leon.

"Sen? Sorun ne? Umarım daha kötü hissetmiyorsundur?"

"Hayır; sorun kendimle ilgili değil, Mercedes ile ilgili. Üç ay önce Kont Silvio de Mora ile nişanlandığını biliyorsun. Resmen değil, ama
anlaşıldı. Her bakımdan uygun bir eşleşmeydi. Mercedes'ten yaklaşık on dört yaş büyüktü ve değerli bir şövalyeydi. Elbette benden elini istedi ve ben de onayımı verdim ve o da iyi yetiştirilmiş bir kızın yapması gerekenden daha fazla itirazda bulunmadı. Şimdi dönüp bana evlenmemeye karar verdiğini söylüyor; ölüme bu kadar yaklaşmışken ve bir mucizeyle kurtulmuşken, bekar yaşamaya karar vermiş. Bir manastıra veya buna benzer bir şeye girmek istemiyor, ama en azından birkaç yıl bekar yaşamak istiyor -aslında evlenene kadar, sonra muhtemelen bir dini eve gidecek. "Eh, bunların hepsi çok doğal görünmüyor, çünkü o her zaman çok yüksek ruhluydu ve neşeye düşkündü. Ondan konuyu düşünmesini istedim, ancak hiçbir şeyin onu etkileyemeyeceğini söylüyor ve bana kendi
istediğini yapması için yalvarıyor. Duygularını anlayabiliyorum. Elbette,
yaşadıkları onu çok sarstı; ancak zamanla
moralinin düzeleceğini umuyorum. Ancak hiçbir şeyin onu
etkileyemeyeceğini söyledi; ve yaşadığı bu kadar korkunç bir deneyimden sonra, şu anda, en azından, kendi
istediğini yapmasına izin vermem gerektiğini hissediyorum.
Henüz kalem tutamıyorum ve
kont'a adımı yazarsanız çok minnettar olurum. Bu nişan düşüncesi açıkça aklını kurcalıyor. Bütün gece uyumadığını söylüyor ve ben onun isteklerini yerine getirene kadar
huzur bulamayacağını görüyorum."

"Elbette senin istediğini yapacağım, Leon, ve senin
dikte ettiğin şekilde yazacağım. Zavallı kızın, yaşadıklarından
çok sarsılmış olması bana doğal geliyor."

*BÖLÜM X*

*İYİ BİR HİZMET*

Mektubun yazılması biraz zaman aldı. Şatoya yapılan saldırının ve kont ile hizmetçilerinin nasıl vurulup
Donna Mercedes'in nasıl kaçırıldığının bir anlatımıyla başladı. Daha sonra Cabrera'nın onu nasıl kurşuna dizmeye mahkûm ettiğini ve hükmün infazından birkaç saat
önce Yüzbaşı Hallett tarafından nasıl kurtarılıp Albacete'ye güvenli bir şekilde getirildiğini ve kontun kendisinin
yaralı bir şekilde yattığını anlattı.

"Kız kardeşim, yaşadığı korkunç sınavlar yüzünden çok bitkin. Bir mucizeyle kurtulduğunu düşünüyor ve hayatını iyi işlere adaması gerektiğini düşünüyor. Sevgili kontum, yaptığımız planlara karşı dayanılmaz bir tiksinti duyduğunu bana ifade etti ve sizden, sizinle olan nişanından onu kurtarmanızı rica etmemi istedi.

"Onunla boşuna tartıştım ve sizden onu serbest bırakmanızı istememi yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Derinden sarsılmış durumda ve eminim ki, sizinki gibi bir kurumun başında uzun süre kalamayacak; ve aslında, dediğim gibi, bir din evine girmekten bahsediyor. Sevgili kontum, bu talihsiz durumun dostluğumuzda veya ailelerimiz arasındaki uzun süredir var olan iyi hislerde herhangi bir bozulmaya yol açmayacağına inanıyorum. İkimizin de dört gözle beklediğimiz bir bağın kopmasıyla ilgili derin pişmanlığımı ve saygı ve takdirimi ifade ederek, en içten dileklerimle sizinkini imzalıyorum."

Burada Leon kalemi kendi ellerine aldı ve zayıfça imzasını attı.

"Aramızda kalsın," dedi, "nişanlanmanın
bozulmasından dolayı pek de üzgün değilim. Don Silvio'ya büyük saygım var, ancak onun ve Mercedes'in birbirlerine pek uygun olduklarından emin değilim. O biraz ciddi ve siyasetin tam ortasında ve Mercedes'in ona gösterdiği küçük ilgiden biraz rahatsız olduğunu düşünüyorum. Ancak, şüphesiz ki bu mesele olmasaydı, ilişki her zamanki gibi devam edecekti."

Arthur ertesi gün ayrıldı. Ona öyle geliyordu ki
Donna Mercedes, kardeşi oradayken onun odasından uzak duruyordu.
Ona çok şey borçlu olduğu hissinden dolayı utanması ve Leon için yazdığı mektubun da gösterdiği gibi, yaşadığı olaylardan
derinden etkilenmiş olması doğaldı. Ayrıca, şu anda bir hizmetçisi veya refakatçisi olmadığı ve tabii ki onun bakıcısı olmak isteyeceği için kardeşiyle yalnız kalmak istemesi de doğaldı. Bu nedenle, erken yola çıkmayı planladığı için akşam onlara veda etti.

"Umarım bir ay veya daha uzun bir süre içinde seni görürüm, Leon," dedi.

"Evet, umarım."

"Ve Donna Mercedes, daha kendine bakacağına ve yaşadığın denemenin etkilerini üzerinden atacağına inanıyorum."

Kız elini onun eline koydu ve sanki konuşacakmış gibi göründü,
ama belli ki kelimeler için fazla etkilenmişti. Bu yüzden döndü ve onları
bıraktı.

"Bunu bu kadar hissedeceğini hiç düşünmezdim," dedi kendi kendine, odasına çıkarken; "elbette,
kardeşi ve kendisi hakkındaki kaygılarla birlikte
çok korkunç bir sınav oldu. Ancak, umarım yakında bundan kurtulur.
Çok fazla
ruhu olduğunu biliyorum ve hapishanesinden oldukça uzaklaşana kadar
davranış biçiminden daha cesur bir şey olamazdı.
Şüphesiz
şimdi her şey bittiği ve artık hiçbir şeyle başa çıkamayacağı için bunu daha fazla hissediyor. Kontun nişanı bozmasına nasıl tepki vereceğini merak ediyorum!
Bunu yaptığı için üzgün değilim. Son derece nazik ve sanırım dikkatli, ancak her zaman resmiydi ve bana göre onunla gerçekten 
umursamıyormuş gibi geldi. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum; yine de,
eğer son derece hoş bir kızla nişanlansaydım,
parmak uçlarını sıkmakla yetinmemem gerektiğini düşünüyorum. Ancak, bu
İspanyol geleneği olabilir. Kuzenlerim, onlara böylesine törensel bir şekilde
davransaydım nasıl da gülerlerdi!"

Arthur'un Madrid'e dönmesi neredeyse bir ay sürdü, çünkü Christino'lar Cabrera tarafından Tortosa yakınlarında büyük bir kayıpla yenildiğinde onlarla birlikteydi. Savaşta gerçek anlamda hiçbir rol almamıştı, ancak Christino generaliyle birlikte at sürmüştü ve savaşın kaybedildiğini gördüğü anda atını sürdü. "Roper," dedi, "Christinos'ların Carlistler kadar iyi savaşmadıkları oldukça açık. Onlar da cesur görünüyorlar, ancak Carlistler daha büyük bir öfkeyle savaşıyor. Çok daha az disiplinleri var, ancak düşmanlarına ölümden o kadar uzak bir şekilde saldırıyorlar ki, onlara karşı koyacak kimse yok. Şimdi, adamlarımız Carlistleri kendi oyunlarında yendiler; onlar da düşmana saldırmaya hazırdı ve çok daha fazla disiplinleri vardı. Burada kalmamızın açıkça faydası yok. Cabrera geleneklere uymuyor ve eline düşen her subayı öldürüyor. Christinos'lar merhamet göstermeye oldukça istekli, ancak bunu yapma şansını sık sık yakalayamıyorlar. Madrid'e gideceğiz ve Albay Wylde'a rapor vereceğiz, sanırım oraya vardığımızda geri dönmüş olacak." "Üzgün ​​olmayacağım efendim, çünkü her zaman yenilen askerlerle birlikte olmak hoş değil. Bana öyle geliyor ki, efendim, Carlistler uzun vadede muhtemelen kazanacak."

"Böyle düşünmüyorum, Roper. Görüyorsun ya, onlar asla uzun süre sahada kalmayacaklar. Köyleri dağların her yerinde ve hiçbir zaman bir arada tutulamazlar, çünkü erzak zorluğu var. Aşağıya doğru hücum ediyorlar, Christinos'u yeniyor veya onlardan kaçınıyorlar ve önemli miktarda ganimet topluyorlar ve sonra tekrar evlerine gidiyorlar. Bir tür yarı örgütlü gerillalar ve gerillalar
uzun süre savaşmayı sürdürebilseler de, uzun vadede yenilmeleri gerekiyor. Harika aktif liderlere sahip oldukları için şanslılar.
Öncelikle Zumalacarreguy'a sahiplerdi ve şimdi de Cabrera'ya sahipler, ikisi de adamlarına yoğun bir coşku ve tüm zorluklara katlanma isteğiyle ilham verme yeteneğine sahip. Ancak bu generallerin hiçbiri disiplin gibi bir şey getirmeyi başaramadı ve muhteşem gerilla şefleri olsalar da, bütün bir halkı düzenli askerlere dönüştürecek adamlar değiller."

Madrid'e dönüşünden iki gün sonra Arthur, Leon'un odasına girdiğini görünce çok sevindi. Hala solgun ve zayıf görünüyordu, ama ifadesi
parlak ve neşeliydi.

"Eh, yaşlı Paladin," diye haykırdı, "işte buradayım, iyiyim ve
tekrar güçleniyorum. Kolay aşamalardan geçtik ve Albacete'den gelmemiz
on gün sürdü."

"Bu doğru. Yemek ve içmekten başka yapacak bir şeyin olmadığında
yakında toparlanacağından emindim. Ve kız kardeşin, umarım o da
iyileşmiştir?"

"Kısmen, tamamen değil. Umarım bir
dindar olma fikrinden vazgeçmiştir. Kendini bir
manastıra
kapatırsa çok yazık olur ve eminim ki sonrasında çok pişman olacaktır.
Elbette büyük bir şok yaşadı, ancak etkisi zamanla geçecektir.
Don Silvio'dan nişanından
kurtulma cevabını aldığında bunun onun için büyük bir rahatlama olduğunu görebiliyordum.
Mükemmel bir dille yazılmıştı ve gerçekten kusursuz bir tondaydı;
ama aramızda kalsın, onun duygularının çok derinden
etkilendiğini sanmıyorum. Bunu aldığından beri kesinlikle daha hızlı toparlandı.
Bugün geldiğimizde epeyce
morali bozuldu ve ağlayıp şımartacak kız kardeşleri ve Donna Martha vardı. Bu akşam yanımıza gelmenizi istemeyeceğim. Bence sessiz olması daha iyi olur.
Bizden
ayrıldığından beri ne yapıyorsun?"

Arthur yolculuğunu anlattı.

"Sevilla yakınlarındaki arazimin kiracıları arasından iki şirket kurmayı düşünüyorum," dedi kont, ". O Cabrera denen adamla kılıçları çarpışana kadar mutlu olmayacağım." 

"Bunu anlayabiliyorum. Ama, görüyorsun ya, Cabrera öyle kolay bulunacak bir adam değil; bugün burada, yarın gidiyor; bir yere bir darbe indiriyor, sonra iki gün sonra yüzlerce mil ötedeki bir kolona düşüyor. Bence Leon, senin yerinde olsam bu fikri bırakırdım. Sen, insanın arzulayabileceği her şeye sahipsin; zenginsin, popülersin ve ailenle mutlusun. General maaşı ve pozisyonu isteyen insanların orduya girmesi çok iyi ama senin bundan kazanacağın hiçbir şey yok. Ve her halükarda, partin Carlistlere karşı kendini savunduğu sürece, üniforma giymen gerektiğini düşünmüyorum. 

"Söylediğin her kelime benim için olduğu kadar senin için de geçerli. Bu
senin işin değil. Senin için parmak şıklatmanın bir önemi yok
İspanya'da Don Carlos veya Christina'nın hüküm sürmesi."

"Bu doğru, ama benim geçimimi sağlayacak kadar param var. Hayatı ve heyecanı seviyorum."

"Şu anda bu yeterince iyi, ama bu savaş sonsuza kadar
sürmeyecek."

"Hayır; ve eğer öyle olsaydı, burada kalmazdım. Öldürmem gereken birkaç yılım var. Bu bittiğinde eve gidip kendi toprağımda yaşayacağım."

"Ah, senin toprağın olduğunu bilmiyordum! Bana hiç söylemedin."

"Hayır, Leon, kendi özel işlerim hakkında konuşmak bana düşmez. Çocukken
vahşiydim ve babam servetime, yıllarca ihtiyatlı olmama
kadar gelmemem gerektiğini düşündü ve çok akıllıca bir şekilde onu o zamana kadar dokunamayacağım şekilde bağladı. Senin gibi büyük bir zengin olacağımı kastetmiyorum, ama on beş yıl beklediğim için daha da büyük olacak çok güzel bir mülküm olacak."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çok sevindim; ama senin bu kadar uzun süre dışarıda kalman bana çok
zor geliyor. Yine de, şikayet etmesi gereken son kişi benim, çünkü bir tür şövalye olmak zorunda kalmasaydın kız kardeşimi kaybederdim."

"Benim de yakınacak bir şeyim yok, ama keşke birkaç yıl daha okulda kalıp eğitimimi tamamlasaydım."

"Eğitim!" Leon güldü; "Bunu çoktan bitirmiş olmalısın."

"Göründüğüm kadar yaşlı değilim," dedi Arthur.

"Neyse, sen de benim kadar yaşlı görünüyorsun."

"Ben çok uzun yıllar yaşlı değilim. Kaç tane olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
küçük bir çocuk gibi muamele görmek istemiyorum."

"Sadece on yaşında olduğunu söylediysen bunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum."

"Sana büyük bir sır olarak söyleyebilirim ki, ondan daha büyüğüm. "

"Pekala," dedi Leon gülerek ayağa kalkarak, "şimdi gitmeliyim.
Tam bir zorbaya dönüşen Mercedes, bana sadece
beş dakikadan fazla durmamam koşuluyla dışarı çıkma izni verdi ve
eğer senden başkası olsaydı hiç gelmeme izin vermezdi; bence, Kraliçe Naibi beni çağırsa bile."

"Haklı Leon, ama seni burada tutmak isterdim; ama eminim ki
bu sabah buraya geldikten sonra
tekrar hareket etmemeliydin. Peki, seninle kendi kapına kadar yürüyeceğim." 

Ertesi sabah uğrayan Arthur, Mercedes'in iki küçük kız kardeşi tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı, onlarla birlikte çok seviliyordu ve ayrıca genç kont tarafından da. Ancak Mercedes ona karşı acı verici derecede utangaç görünüyordu. 

"Sanırım bir daha asla sizinle rahat hissedemeyeceğim, senyor," dedi büyük bir çabayla. "Size
ne borçlu olduğumun bilinciyle kendimi oldukça güçsüz hissediyorum." 

"O zaman senyor, sizin adınıza müdahale ettiğim için
pişman olmamı sağlayacaksınız," dedi Arthur gülümseyerek. "Bu fikri kafanızdan
ne kadar çabuk çıkarırsanız, o kadar çabuk kendimi tekrar rahat hissedeceğim. Sana hizmet etmek benim için büyük bir zevkti, ama benimle doğa dışı davranırsan
bu zevki tamamen kaçıracaksın."

"Ama kendimi tutamıyorum," dedi.

"O zaman bir daha zor durumda kaldığında seni kurtarmam.
Bir keresinde genç bir kuzenimi sudan çıkardım. Buz incecikti ve onu almaya hakkım yoktu; ama doğru olanı neredeyse hiç yapmadığım için onu aldım ve o da geçti. Elbette peşinden gittim ve ikimiz de neredeyse boğuluyorduk. Eh, uzun süre bunların sonunu duymadım; bir daha asla bir kızı patenle gezdirmeyeceğimi söyleyene kadar her zaman dişlerimin arasına kusuyordu. Ve şimdi de bunu benim için aynı derecede tatsız hale getireceksin gibi görünüyor."

Kız güldü.

"Eh, gerçekten de yapmamaya çalışacağım. Kendime, başka birinin de senin yaptığını yapacağını ve bunda hiçbir tehlike olmadığını ve bunun tamamen sıradan bir olay olduğunu söyleyeceğim."

"İyi!" dedi. "Bu ikimizi de çok daha rahat ettirecek."

"Peki senin kuzenin kaç yaşındaydı?"

"Benden iki yaş küçüktü. Birlikte biraz eğlendiğimiz son zamandı. Teyzem kızları normal erkek fatmalara dönüştürdüğüm fikrini eğlendirdi ve sanırım bir daha
benimle dışarı çıkmadılar. Korkarım ki onların
topluluğunu kaybettiğim için olması gerektiği kadar üzülmedim, çünkü erkeklerin kızları
birer baş belası olarak gördüğü o kötü yaşa geliyordum."

"Peki bu hangi yaş olabilir, senor?" diye sordu genç kızlardan biri gülerek.

"İngiltere'de sanırım on dört civarında başlıyor ve yirmiye kadar sürüyor."

"Ah, o zaman bizi baş belası olarak görmeyeceğinizi düşünerek kendimizi övebiliriz."

"Hayır; siz çok uslu küçük kızlarsınız ve benimle
oynamamı beklemiyorsunuz."

"Bizimle oynayın, gerçekten!" dedi kız alaycı bir şekilde; "Bence hayır.
Neden, ben on beş yaşındayım."

"Çok ciddi ve saygılı bir yaş, senorina. Şapkamı takmadım, yoksa
saygımın bir göstergesi olarak çıkarırdım, saygıdan bahsetmiyorum bile."

"İspanyollardan ne kadar da farklısın!" dedi kız. "Genç bir İspanyol beyefendi sokakta yanımızdan geçerse şapkasını nazikçe kaldırırdı,
ama çok, çok yakın olmadığı sürece, evde bile bizimle konuşmayı aklından bile geçirmezdi, oysa siz bize gülüyor ve bizimle dalga geçiyorsunuz. Bazen çok öfkeli olmam gerektiğini düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum."

"Bir kadehin önünde öfkeli görünmeyi denemelisin, senorina, yoksa
korkarım ki bu bir başarısızlık olur ve gerektiği gibi etkilenmem.
Şimdi, Donna Mercedes," dedi ona dönerek, "Umarım Leon'u çok iyi bir hasta bulmuşsundur."

"İlk iki hafta çok iyiydi, ama ondan sonra onu idare etmek hiç de kolay olmadı. Donna Martha'ya çok sık yalvarmam gerekiyordu ve
bazen ona kesinlikle meydan okuyordu. "

"Her neyse, hemşireliğinize itibar etmiş."

Sonra sessiz bir sohbet için yerleştiler ve Arthur, başlangıçta çok kısa mesafelerde seyahat ettiklerini ve yolculukların uzunluğunu giderek artırdıklarını duydu.

"Çok sıkıcıydı," dedi Leon, "ve izin verilseydi çok daha hızlı gelebilirdim. Peki şimdi sen: Sanırım iki hafta önce geri döndün?"

"Hayır; senden bir gün önce geri döndüm. Fikrimi değiştirdim ve Tortosa'ya gittim, çünkü orada bir savaşın yaklaştığını duydum ve iğrenerek, Christinos'un Cabrera tarafından tamamen bozguna uğratıldığını gördüm. Neyse ki, Carlistler süvari olarak güçlü değildi; eğer güçlü olsalardı, Kraliyetçiler tamamen yok edilirdi."

Bir süre daha sohbet ettikten sonra ayrıldı. Yarım saat sonra geri döndü.

"Az önce çok kötü haberler duydum. Size bunun çok ciddi olduğunu temin edebilirim.
Don Carlos'un General Buerens'i Herrera'da tamamen yendiğini,
doksan iki subayı öldürdüğünü ve iki bin altı yüz ölü, yaralı ve esir verdiğini biliyorsunuz. Espartero, Oraa'ya yeniden katılmak için acele etti. Carlistler geri çekilmek istediler, ancak gerçekte Cabrera'ya katıldılar, Espartero'yu atlattılar ve bu sabah Madrid'e dört lig uzaklıktalar."

Dinleyicilerinden bir dehşet nidası yükseldi.

"Ve burada hiç askerimiz yok!"

"Az önce çağrılan Kent Muhafızları dışında hiçbiri yok; ancak bir Carlist saldırısına bir saat bile dayanamayacaklarını söylemeliyim; ve ayrıca,
bildiğiniz gibi, duvarlara saldırdıkları anda ayağa kalkacak çok sayıda Carlist sempatizanı var."

"O zaman hanımları hemen göndersem iyi olur," dedi Leon ayağa kalkarak; "şehrin diğer tarafını terk ederlerse kaçabilirler."

"Bence burada kalmaları onlar için daha güvenli olur; Carlist süvarileri
birkaç saat içinde şehri
çevreleyebilir. Kesilebilirler, bu yüzden
burada kesinlikle daha güvenli olurlar. Cabrera'nın
Don Carlos'la birlikte olduğu doğru, ancak o en üstte olmayacak, çünkü ikincisi, benim ikna olduğum gibi, onun zulmünü
engelleyecektir. Başkentine girişinin kanlı sahnelerle işaretlenmesinden daha kötü bir şey olamayacağını gayet iyi bilir. Bence en büyük tehlike
Carlistler içeri girmeden önce kalabalığın ayaklanması olacak ve size tüm adamlarınızı silahlandırmanızı, parmaklıklarla korunmayan tüm pencereleri barikat altına almanızı ve herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır olmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Ev
çok güçlü ve sağlam ve kalabalığın sert bir direnişle karşılaşması
onu ele geçirmesi zor olacaktır, çünkü Don Carlos'un burada herhangi bir karışıklık
çıktıktan sonra en fazla bir saat içinde şehre gireceğini hesaplayabiliriz."

"Hemen hallederim."

"Kesinlikle harekete geçerim. Don Carlos'un yarın sabaha kadar
şehirde olması pek olası değil, bu da size hazırlıklarınızı
yapmanız için yeterli zaman kazandıracaktır. Kaç adamınız var?"

"Ahır görevlileri ve diğerleriyle birlikte, on sekiz adamım var."

"Bu yeterli olmalı. Onları işe koymanıza yardım edeceğim ve
sonra kasabaya gidip size son haberleri getireceğim."

Adamlar hemen toplandılar. Leon bazılarını birkaç levye satın almaya gönderdi ve onları salondaki ve bahçedeki kaldırım taşlarını kaldırmaya
ve bunlarla zemin kattaki tüm pencereleri kapatmaya
gönderdi. İşler iyice başladığında Arthur dışarı çıktı ve Roper'ı bularak
atları eyerlemesini istedi; ve bunu yaptıktan sonra, mevcut durumu görmek için
dışarı çıktı. Sokaklar çalkalanıyordu. İnsanların
bazıları korkudan neredeyse akıllarını kaçırmış gibiydi ve herkesin
dudağında Cabrera'nın korkunç adı vardı. Hükümet merkezinin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı ve birçok el hareketiyle
bakanlara başkenti savunmasız bıraktıkları için hakaret ediyordu. Kalabalıktaki diğerleri ise sevinçlerini zorlukla gizleyebiliyorlardı. Kamu dairelerinin çoğu taşlarla vuruldu. Etkili vatandaşlardan oluşan bir heyet saraya gitti ve Christina ile görüştü. Christina sert bir tavır takındı ve onlara Espartero'nun ordusuyla birlikte Don Carlos'un izini
sürdüğünü ve şehrin en fazla birkaç saat direnmesi gerekeceğini söyledi.

Şu anda surlara doğru bir hücum oldu ve Carlist süvarilerinin şehre doğru dörtnala
gittiği görülebiliyordu. Arthur atına bindi ve
Roper'ın peşinden atlıların yaklaştığı kapıya doğru sürdü. Burada bir Şehir Muhafızları alayı sıraya dizildi.
Kendisinin şahsen tanıdığı albayın yanına gitti. "Albay," dedi, "size şunu önerebilir miyim, eğer adamlarınızı dışarı çıkarırsanız,
Karlist süvarilerini uzaklaştırabilirler mi? Piyadelere karşı koyamazlardı ve muhtemelen kısa bir atış alışverişinden sonra atlarını sürerlerdi;
ve sonuç kasaba halkının moralini büyük ölçüde yükseltir ve
belki de direnmeye karar vermelerine yol açardı. Elbette
benim bir otorite gölgem yok, ancak İngiliz komisyon üyelerinden biri olarak
böyle bir adımın çok büyük avantajını size göstermeyi görevim olarak görüyorum.
Ben de sizinle birlikte at sırtında gitmeye ve savaşta payımı almaya hazırım."

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı albay. "Söylediklerinizin doğruluğunu görüyorum."

Adamlara birkaç söz söyledi ve sonra kapıların açılmasını emrederek, alayı yöneterek Arthur'u da yanında at sürerek dışarı çıktı. Süvariler sadece dört yüz metre uzaktaydı ve piyadeler dışarı çıktıklarında bölükler halinde dizildiler ve atlılara ateş açtılar. Atlılar dağınık ve belirsiz bir şekilde cevap verdi ve sonra iki veya üç dakika içinde dönüp uzaklaştılar.

"Sizi tebrik ediyorum, senor," dedi Arthur. "Başkenti kurtarmış olmanız oldukça olası. Askerler garnizonun direnmeye kararlı olduğunu söyleyecekler. Bu kesinlikle Don Carlos'un meclislerinde tereddüte neden olacak ve en azından bugün hiçbir şey yapılmayacağından emin olabiliriz ve geçen her saat Espartero'yu yardımımıza daha da yaklaştıracak."

Alay şehre dönerken coşkuyla alkışlandı ve şehrin büyük meydanı olan Puerto del Sol'a girdiklerinde büyük bir alkış aldılar. Savaş bakanı aşağı indi ve albaya teşekkür etti ve ona general rütbesi verdi. İkincisi cömertçe, İngiliz komiserinin kendisine verdiği tavsiyeye uygun hareket ettiğini, bu tavsiye olmasa bu adımı atmayı
aklından bile geçirmeyeceğini ve İngiliz subayının kendisiyle birlikte
attığını söyledi. Bunun üzerine, şehre girdiklerinde konaklama yerine giden Arthur çağrıldı ve bakanın resmi
teşekkürlerini aldı. Bu olay, savunucuları
çok motive etmiş gibiydi; gürültülü kalabalıklar artık dağılmıştı ve savunma için hazırlıklar
hızla sürdürülüyordu.

Bakanlıktan ayrıldıktan sonra Arthur, kontun hazırlıklarına yardım etmek için geri döndü. Zaten çok şey yapılmıştı ve akşam olduğunda ev, disiplinsiz bir kuvvetin herhangi bir
saldırısına karşı güçlü bir savunma sağlayacak
bir konuma getirilmişti.

Öğleden sonra kont kısa bir süreliğine dışarı çıktı ve döndüğünde kız kardeşlerine şöyle dedi: "Genç hanımlar, lütfen hidalgo'yu,
Yüzbaşı Arthur Hallett'i, bu şehrin kurtarıcısı olarak selamlayın. Bize, bir alayla birlikte kapıdan dışarı çıktığını ve gidip Carlist süvarilerine birkaç el ateş ettiğini söyledi; ancak şimdi, alay komutanına dışarı çıkmasını tavsiye edenin kendisi olduğu ve albayın başında cesurca at sürdüğü ve bu hizmetinden dolayı savaş bakanı tarafından alenen
teşekkür edildiği anlaşılıyor."

"Evet ve teşekkür edilmekten utandım," dedi Arthur. "Carlist süvarilerine bir göz atmaya gittim. Kapıda bir piyade alayı görünce, albaya dışarı çıkıp onları
kovmanın iyi bir şey olacağını, çünkü böyle küçük bir şeyin bile
güveni geri kazandıracağını söyledim; bu yüzden dışarı çıktık ve yarım düzine voleybol attık.
Carlistler karşılık olarak birkaç el ateş ettiler ve kaçtılar.
Başlangıcı ve sonu bu."

"Her neyse, Arthur, kulüpteki herkes bunun güveni geri kazandırmada
büyük bir etkisi olduğu konusunda hemfikirdi. Çeşitli Bakanlıkların önünde gösteri yapan kalabalık
dağıldı. Bölüklerinin toplanmasından
kaçan birçok adam şimdi onlara katıldı ve
Don Carlos yarın bize saldırırsa, ki herkes onun saldıracağını
sanıyor, sağlam bir savunma yapılması muhtemel görünüyor."

"Eh, bunun böyle bir etkisi olmuş olabilir, Leon. Bu, hamleyi önerdiğimde beklediğim şeydi, ancak bu konuda bu kadar yaygara koparmak saçmalık; ve bakanın bundan çok cesurca bir iş olarak bahsettiğinde yüzüne gülmemek için elimden geleni yaptım."

"Ciddiyim, Arthur, bu olayın epey bir sonucu olabilir. Muhtemelen süvariler kasabanın durumunu tespit etmek ve bir darbe indirmeden teslim olup olmayacağını görmek için gönderildi; ve bu küçük saldırının yapılmış olması, umutsuz bir direnişe hazır olduğumuz fikrini verecektir. Herkes Don Carlos'un asla karar veremeyen bir adam olduğunu bilir ve kulüpteki birkaç adam onun hiçbir şey denemeden tekrar yürüyüp gidebileceğini düşünmekte hemfikirdir."

"Eğer yaparsa, Leon, kendi davasına ölümcül bir darbe indirmiş olur. Espartero'yu
yolundan çıkararak, Cabrera ile bir kavşak oluşturarak ve başkente
vurucu mesafede yürüyerek, bir daha asla
elde edemeyeceği bir fırsat elde etti. Bugün saldırmalıydı.
Madrid'i ele geçirdiği haberi taraftarlarını büyük bir coşkuya
uğratmış ve tüm şüphecileri kendi tarafına çekmiş olurdu; oysa,
bu fırsatı kaçırırsa, evlerinden bu kadar
uzaklara gelen adamları tiksindirecek, Cabrera'yı kesinlikle çileden çıkaracak ve
neredeyse umutsuz bir davanın başı olmaya tamamen uygun olmadığını gösterecektir."

Hazırlık çalışmaları bütün gece devam etti. Toplar cephanelikten çıkarıldı ve komuta pozisyonlarına yerleştirildi. Kapılar taşlarla
kapatıldı, cephaneler duvarlara yığıldı ve tüm halk
savunma hazırlıkları yapmak için çabaladı. Sabahleyin, ülkenin
görüntülenebildiği her nokta, düşmanın ilerlemesini
bekleyerek akın etti, ancak genel memnuniyete göre
ova tamamen ıssız görünüyordu. Çok hızlı bir şekilde bir grup atlı beyefendi kapılardan birinden çıktı ve ülkeyi keşfetmek için
at sürdü. Arthur da onlarla birlikte gitti. Carlist kampına iki mil kadar yaklaştılar, ancak hiçbir hareket belirtisi yoktu. üç saat. O zamanın sonunda
kraliyet çadırını ve etrafındakileri indirilmiş gördüler ve bir saat sonra
tüm ordunun çekildiğini görebildiler. Coşkulu haykırışlarla
atlarına binip şehre geri döndüler, haberleri vahşi bir
coşku uyandırdı. Kararsız kalabalık, bakanları sabah kınadıkları gibi
öfkeyle bağırıp alkışladı. Leon, büyük bir
tiksintiyle, partiye katılma fikrinden vazgeçmiş ve
Arthur'un haberle eve dönmesini beklemişti.

"Gittiler!" diye bağırdı Arthur yukarı koşarken.

"Gittiler mi?"

"Evet! at, ayak ve yük."

"Çık Don Carlos!" diye bağırdı kont. "Dün kelimenin tam anlamıyla
oyunu elinde tutuyordu, bugün onu çöpe attı. Hadi kızlar, lütfen
her biriniz Don Arthur'a reverans yapın, İspanya'yı kurtardı."

"Ne saçma bir saçmalık, Leon!" Arthur neredeyse öfkeyle söyledi.

"Bu iyi bir ayıklık ve kesinlikle saçmalık değil. Don Carlos'a şüphesiz ki, sahadaki ordulardan kaçması ve Madrid'in önünde kendini göstermesi gerektiği, şehrin kapılarını ona açtığı ve yetkililerin başkenti teslim etmek için dışarı çıktığı güvencesi verilmişti. Askerlerin dışarı çıkıp süvarilerine saldırması umutlarını tamamen
yok etti. Dün doğruca yürümeye devam etseydi, şehrin direnişle karşılaşmadan teslim olacağına inanıyorum. Bugün savaşabilirdi, ancak güçlü bir direniş gösteremezdi.
Duvarlar çürümüştü ve Carlist topu kısa sürede duvarlarda bir gedik açardı. Aslında, bunu yapmaya zahmet etmezlerdi, ancak orayı fırtına gibi ele geçirirlerdi. Şimdi şans
kaçtı ve sonsuza dek; çünkü bu fiyaskodan sonra dağcıları bir daha asla bu uzun yürüyüşü yapmaya ikna edemeyecek. İşler bitmeden önce uzun süre savaşmaya devam edebilirler, ancak
Carlist ordusunu bir daha asla Madrid'in önünde göremeyeceğiz. İsterseniz buna mutlu bir ilham
deyin, dostum, ancak Christino davasını kurtaran mutlu bir ilhamdı."

Bir saat sonra eve bir kraliyet habercisi geldi ve İngiliz subayının evine uğradığında ona muhtemelen Kont de Balen'in evinde bulacağını ve kraliçe naibinin sarayda onun bulunmasını istediğini söyledi.

"İlk ve son seferimi yönettim," diye haykırdı Arthur umutsuzlukla. "Benim açımdan, Carlistler Madrid'i işgal edebilirler,
ben onları engellemek için odalarımdan ayrılmadan. Böyle saçma bir olay yüzünden hiç bu kadar yaygara koparıldı mı? Yine de sanırım gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin," dedi Leon. "Aptal olma, Arthur! Mercedes ve benim tarafımdan teşekkür edilerek inmekte ısrar edebilirsiniz, ancak
kraliçe tarafından teşekkür edilerek inmek diye bir şey yoktur."

Arthur omuzlarını silkerek aşağı indi ve atına binerek
atlı habercinin yanından saraya doğru yola çıktı. Burada
hemen kraliçe naibinin dairesine kadar eşlik edildi. Orada birkaç bakanı toplanmıştı. Yanında beş ila altı yaşlarında küçük Kraliçe Isabella vardı.
Savaş bakanı öne çıktı ve Arthur'un elini tutarak onu iki kraliçenin yanına götürdü.

"Majesteleri," dedi, "size Britanya Majestelerinin komiserlerinden biri olan Yüzbaşı Arthur
Hallett'i takdim etmek istiyorum. Albay, şimdi General de Layer, Carlist süvarilerine karşı nöbet tutan alayını kendi sorumluluğunda yönetme fikrini tasarlamasının kendisine ait olduğunu size bildirmekten onur duydum. Albaya alayının başında eşlik etti ve
Carlist süvarilerini kayıplarla geri püskürttüler. Şüphesiz ki Majestelerinin birliklerinin cesaret ve kararlılığının kanıtı olan
Taliplinin kasabaya saldırma fikrinden vazgeçmesi ve
gücüyle birlikte yürümesi büyük ölçüde bundandır - bu yenilgi itirafı şüphesiz kızınızı tahta oturtmada çok arzu edilir bir etki yaratacaktır, ülke genelindeki sadık takipçilerinizi canlandırarak ve Don Carlos'un takipçilerini cesaretsizleştirerek."

[İllüstrasyon: "KRALİÇE CHRISTINA ELİNİ UZATTI"]

Kraliçe Christina elini Arthur'a uzattı, Arthur doğru şeyin ne olduğundan emin olmadığı için tek dizinin üzerine çöktü ve elini öptü. Kraliçe çocuğa "Bu beyefendiye elini ver," dedi; "sana çok, çok büyük bir hizmette bulundu."

Çocuk söyleneni yaptı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim; Sanırım
sizi çok seveceğim."

"Ayrıca, Kaptan Hallett," dedi Christina, "şu anda sarayımızın konuştuğu son derece yiğitçe bir eylemde bulunduğunuzu duydum, yani Cabrera kampına tek başınıza gidip, Kont Leon de Balen'in kız kardeşini, kendisi tarafından ölüme mahkûm edilmiş olan, o acımasız liderden kurtardınız. Bu eylem bile sizi en seçkin cesarete sahip bir subay olarak damgalıyor. Sarayımızdan bir asilzadenin kız kardeşi adına yapılan bu eylemi ve şimdi bizim için yaptığınız hizmeti göz önünde bulundurarak, size San Fernando'nun Birinci Sınıf Haçı'nı ve Katolik Isabella Şövalyesi'ni vermekten mutluluk duyuyorum."

"Majestelerine bana bahşettiğiniz onur için en derin şükranlarımı sunuyorum ve bunu hak ettiğimi pek düşünmüyorum."

"Bu, danışmanlarımın ve benim karar vereceğim şey, Yüzbaşı Hallett," dedi nazikçe. "Sizi bazen sarayımızda göreceğimizi umuyorum."

Arthur daha sonra çekildi, saray nazırı boynuna Nişan'ın kuşağını ve nişanını takmıştı. "Sanırım bunu takmalıyım," dedi geri dönerken, "ama gerçekten çok saçma. Bu eylemin bir etkisi olmadığını söylemiyorum, şüphesiz oldu; ama bunu yaparken hiçbir şey yoktu."

Leon'a geri dönüp kraliçenin ona ne söylediğini söyleyeceğine söz vermişti,
ve yüzünde oldukça pişman bir ifadeyle oturma odasına çıktı.
Kızlar hala kardeşleriyle birlikte oradaydı ve o süslemelerle içeri girdiğinde
hepsi ellerini çırptı.

"Alkışlamanız çok güzel," dedi, "ama bu beni
tamamen gülünç hissettiriyor. Yapmaya değer bir şey yapmış olsaydım, böyle bir onurdan
memnun olmamam gerektiğini söylemiyorum, ama sadece 'Çıkıp birkaç el ateş edelim' dediğim için bu saçma."

"Saçma olan sensin, Arthur," dedi Leon gülerek. "Şimdi lütfen
bize majestelerinin tam olarak ne dediğini söyle. Kesinlikle."

"Eh, bana büyük bir hizmette bulunduğumu söyledi ve sonra Donna Mercedes'i kurtardığımı da duyduğunu ve sarayındaki bir asilzadenin kız kardeşi için yaptığım bu hizmetten ve kendisine yaptığı hizmetten dolayı bana bu onuru bahşettiğini söyledi."

"Memnunum," dedi Mercedes keyifle. "Teşekkür etmemize izin vermedin ama Kraliçe Christina sana teşekkür etti. Söyleyebileceğimden
çok daha fazla memnunum."

"Ben de öyle," dedi Leon, onunla içtenlikle el sıkışırken.

"Bunu söylemen çok güzel, Leon," dedi Arthur depresif bir
tonla; "ve gerçekten olağanüstü cesurca bir şey yapmış olsaydım bu onura çok fazla değer vermem gerektiğini söylemiyorum. Çok şükür! Bu kurdeleyi ve yıldızı sadece çok özel günlerde takmam gerekecek."

"Evet; ama rozetini her zaman takman gerekecek, bunu unutmamalısın. Bu ülkede artık Cavalier Arthur Hallett'sin, her zaman kraliyet sarayına girme hakkın ve hakkında soru sorup seni bilgilendireceğim birçok başka ayrıcalığın var." 

Arthur huzursuzca güldü. "Bununla ilgili şaka yapman çok güzel, Leon, ama sana bunun oldukça ağır bir eziyet olduğunu söyleyebilirim." 

"Yapmamalısın," dedi Leon içtenlikle. "Bu gerçek bir onur ve şunu söylemeliyim ki, çok büyük bir onur; ve bizim için, bize yaptığınız hizmetin size bahşedilmesinde dikkate alınmış olması özel ve çok büyük bir zevktir."

"Eh, daha fazla homurdanmayacağım ve bunu özellikle kız kardeşinize verebildiğim hizmetin bir hatırası olarak değerlendireceğim, ki bu hayatım boyunca hatırlamak
en büyük zevklerimden biri olacak."

"Çok güzel söyledin," dedi Leon; "ve senin gibi, sana
borçlu olduğumuz minnettarlığı gösteremesek de, eylemin kraliçemiz tarafından
tanınmış olması bizim için çok büyük bir zevktir."

"Ve şimdi, Leon," dedi Arthur, sohbeti çevirmek için, "kaldırımlarını tekrar döşemek için tüm
işler senin üzerinde."

"Evet. Don Carlos'un bir daha kapımızı çalacağını sanmıyorum, adamları işe koydum bile ve yakında her şey tekrar düzene girecek."

"Hadi, ben gidiyorum, Leon."

"Bugün burada yemek yiyeceğini unutma.
Dönüşümüzü kutlamak için epeyce bir araya geleceğiz. "

*BÖLÜM XI*

*ENGELLENEN BİR KOMPLO*

Espartero ertesi gün içeri girdi ve ordusunu dinlendirip yeniden donatmakla üç gün geçirdikten sonra 17 Eylül'de Don Carlos'u takip etmeye başladı ve arkasına geçerek Cabrera'nın kararsızlığından tamamen iğrenerek onu komutasıyla bırakıp dağlara geri döndüğü haberini aldı. Albay Wylde, Espartero'nun gelmesinden sonraki gün geri dönmüştü.

"İyi hizmet verdiğinizi duydum, Yüzbaşı Hallett," dedi, Arthur onu çağırdığında.

"Hizmet gerçekten önemsizdi, efendim: konuşmaya değmezdi.
Birkaç Carlist süvari dörtnala kapılardan birine geldi ve orada bir Şehir Muhafızları alayı sıralanmış olduğundan, albaylarına dışarı çıkıp onları
kovmasını tavsiye ettim. Tavsiyemi dinledi ve dışarı çıktı
ve iki yaylım ateşi açtı ve Carlistler kaçtı."

"Evet, olayın kendi başına önemsiz olduğunu kabul ediyorum; ancak bunun çok geniş sonuçları olduğu konusunda da şüphe yok.
Don Carlos, şüphesiz, taraftarlarının söz verdiği gibi, kasabanın kapılarını ona açması umuduyla süvarilerini gönderdi. Bu kadar sert karşılandıklarında, tamamen yanlış bilgilendirildiğini ve umutsuz bir direnişle karşılaşacağını düşündü.
Espartero'nun arkasında ne kadar yakın olduğunu bildiğinden, o general gelmeden önce orayı ele geçiremeyeceği sonucuna vardı ve bu yüzden geri çekildi. Bu kritik anda tereddüt etmesinin kaderini mühürlediğine şüphe yok. Baskları bir daha asla dağlarından inmeye ikna edemeyecek. Ayrıca, güneyde çok
yiğitçe bir eylemde bulunduğunuz söylendi ve Christina'nın size San Fernando Nişanı ve şövalyelik vermesine neden olan şey de bu ve buradaki olaydı. Ülkedeki hükümete, böyle bir izin olmadan evinizde yapamayacağınız
nitelikleri kabul edip takmanıza izin verilmesini tavsiye etmekten memnuniyet duyacağım."

"Kesinlikle onları evde takmak istemezdim. Bu ülkede benim için çok
faydalı olabilirler, ancak aslında onları burada bile takmak istemezdim, çünkü böyle bir onuru hak edecek hiçbir şey yapmadım. Efendim, beni mümkün olduğunca çabuk tekrar gönderirseniz gerçekten çok mutlu olacağım, çünkü Madrid'de kalırsam alacağım
tebriklerden kurtulmaktan mutluluk duyacağım."

"Bir süre ortalık sakinleşecek gibi görünüyor," dedi albay. "Espartero
başka bir ordu kurulması için başvuruda bulundu, ancak bakanlık ona o kadar kıskanç ki, isteğinin kabul edilmesi
olasılığı çok az ve Don Carlos'u sadece küçük bir kuvvetle takip etmek zorunda kalacak. Şu anda İspanya'daki asıl ilgi noktası, Espartero ile hükümet arasındaki mücadele, tamamen beceriksiz ve tamamen yozlaşmış bir grup adam. Onların zayıflığı ve sevilmemesi, Don Carlos emekliye ayrıldığından beri ülkeyi tehdit eden en büyük tehlikeyi oluşturuyor. Christina'nın güvenini kazanmaktan onur duyuyorum ve bu adamların entrikaları ve kıskançlıkları yüzünden içinde bulunduğu durumu
derinden hissediyor. Ne yazık ki
onların elinde güçsüzdür ve sadece işleri yoluna koymaya ve
çeşitli taraflar arasında açık bir tartışmayı önlemeye çalışabilir. Ancak,
kaçmak istediğin için, Espartero ile gidebilirsin;
yarın seni onunla tanıştıracağım."

"Çok teşekkür ederim! Burada kalmaktansa
dolaşmayı tercih ederim, çünkü maaşımı aldığımı ve bunun için çok az şey yaptığımı hissediyorum."

Albay gülümsedi. "Açıkçası, Hallett, sabrın senin erdemlerinden biri değil. Sadece iki aydır uzaktasın ve
sadece üç gün önce döndün. Ancak, Madrid'in senin için büyük bir cazibesi olmadığını ve aktif olarak çalışmayı tercih ettiğini anlayabiliyorum.
Bu sabah Espartero'yu gördüm ve iki gün içinde tekrar yola çıkmayı düşünüyor, bu yüzden uzun süre beklemen gerekmeyecek. "

Espartero, Albay Wylde ertesi gün Arthur'u takdim ettiğinde onu sıcak bir şekilde karşıladı ve alayı dışarı çıkıp Carlist atıyla buluşmaya ikna etmede yaptığı hizmetten güçlü bir şekilde bahsetti. "Keşke," dedi, "inisiyatif almaya hazır birkaç genç subayım olsaydı. Birliklerim arasında cesaretten yoksunluk yok; emirlere uyuyorlar ve iyi savaşıyorlar, ancak her şeyle kendim ilgilenmeliyim. Şüphesiz işler zamanla düzelecek; ve sizin bu eyleminizin ordu subaylarına bazen en gençlerin bile iz bırakabildiği fırsatların ortaya çıktığını göstermede bir miktar etkisi olabileceğini düşünüyorum. Sizi yanımda görmekten gerçekten çok memnun olacağım ve kendinizi benim ekibimde göreceğinize güveniyorum."

"Yüzbaşı Hallett bunu çok iyi yapabilirdi," dedi Albay Wylde; "iki ulus arasındaki ittifak giderek daha da yakınlaşıyor. İngiliz denizcileri ve denizciler kuzeyde savaşıyorlar ve İngiltere'den düzenli birliklerden oluşan bir kuvvetin gönderilmesi oldukça muhtemel, ancak Yüzbaşı Hallett, bir çatışmada aktif bir rol alırsa İngiliz komisyon üyesi olarak ayrıcalıklarını kaybedeceğini ve kesinlikle esir alınırsa savaş esiri olarak muamele göreceğini unutmamalıdır." 

"Bunu riske atmaya hazırım efendim," dedi Arthur. 

"Evet; ancak aklınızda bulunsun, başka bir yerde hizmetlerinize ihtiyacım olursa sizi her an geri çağırabilirim." 

"Elbette efendim; Kendimi her zaman emirlerinize bağlı tutacağım."

Leon ve kız kardeşleri, arkadaşlarının onları bu kadar erken terk ettiğini duyduklarında yüksek sesle pişmanlıklarını dile getirdiler.

"Eğer istersen, burada bize iyi hizmet edebilirsin, Leon."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bakanlığın, diğer tüm konularda bölünmüş olmalarına rağmen, bana İspanya'daki tek dürüst ve yetenekli adam gibi görünen Espartero'ya karşı kıskançlıklarında birleştikleri yeterince açık. Şimdi, onu desteklemek için bir parti kurmaya ve kamuoyunu onun lehine o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmeye çalışırsanız, bakanlığı ona yeterli desteği vermeye veya kovulmaya zorlarlarsa, ülkeye büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Dün yürüyüşe geçtiklerinde, tamamen bitkin ve yorgun, neredeyse paçavralar içinde, bir orduyu oluşturan her şeyden yoksun, kendi durumunuzu kendiniz gördünüz. Eğer bundan her fırsatta bahsedersen, kendi sınıfından insanlar arasında hisleri harekete geçirirsen, hükümeti ona adam ve savaşı uygun ölçekte
devam ettirmek için araç sağlamayı reddettiği için suçlarsan, muazzam miktarda iyilik yapmış olursun."

"Bunu yapacağım; bir komplocu olacağım. Espartero konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim ve kendimi onu desteklemeye adayacağım.
Bundan sonra bir kamu adamı olacağım ve hükümeti titreteceğim;" ve
göğsüne teatral bir şekilde vurdu. Kız kardeşleri ve Arthur hep birlikte
gülmeye başladılar. "Ciddiyim, kendimi işe adayacağım, Arthur.
Bir süredir ülkem için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Askerlikten hiçbir şey bilmiyorum ve bir tüfek isteyip dışarı çıkıp savaşamam; ama bu hükümetin çöküşü için çalışarak
biraz iyilik yapabileceğimi düşünüyorum, ki bu hükümetin yandaşları ve takipçileri dışında hiç kimse iyi bir şey söyleyemiyor. Espartero'nun ordusunun durumundan öfkeyle bahsederek başlayacağım ve o hükümetle açıkça
bağlantısını keserse, onun çabalarını desteklemek için tüm kalbimle
çabalarımı
çalıştıracağım."

"Çok acele etme, Leon; çok yüksek sesle konuşan adamların ya malikanelerine gönderildiğini ya da
hapsedildiğini biliyorsun. İlk önce ordunun durumunun
utanç verici olduğunu ilan ederek başla; Espartero bizzat onlara karşı sahaya çıkana kadar hükümete saldırma. Bunu bir kez yaptığında, var olan
memnuniyetsizliğin bir ses bulacağına ve hükümetin buna karşı gelmeye
cesaret edemeyeceğine ikna oldum."

İki gün sonra Arthur ve takipçisi Espartero ile yola koyuldu. Dört gün sonra Don Carlos'un sadece üç fersah önde olduğunu gördüler; ve kuvvetlerinin gün boyunca dinlendiğine inanan Espartero hemen ilerledi. Ancak ülkenin doğasından habersizdi; bunun farkında olsaydı onları bir
tuzağa düşürebilirdi ve Don Carlos'un kendisi onun eline düşebilirdi. Ne yazık ki, derin bir geçitten aşağı yolunu bulmak zorunda kaldığı için,
Carlistler onun yaklaştığını fark ettiler ve aceleyle geri çekildiler. 28'inde Don Carlos'a başka bir tümenin katıldığı görüldü, ancak Espartero da güçlendirilmişti. Bu nedenle ordusunu iki birliğe böldü, biri on dört taburdan oluşan General Lorenzo komutasındaydı,
diğer ve daha büyük tümenin komutasını elinde tuttu. Birkaç
gün sonra eski kuvvet, üstün bir Carlist
ordu tarafından aniden saldırıya uğradı. Kendini büyük bir inatla savundu.

Espartero, ateş sesini duyduğunda hemen harekete geçti ve Lorenzo'yu kurtarmak için zamanında geldi ve Carlist kuvvetlerinin soluna ve ortasına saldırarak onları düzensiz bir şekilde uçurdu. Ancak, zaferini takip edemedi, bazı giysi ve erzak konvoylarının gelmesini beklemek zorunda kaldı. Bunlar iki gün sonra geldi ve ileri doğru bastırarak Carlist saflarından birçok firariyi aldı. Bunların hepsi Carlist ordusunda anlaşmazlık ve karışıklığın hüküm sürdüğünü ve Basklar ile Navarrese'nin Don Carlos istese de istemese de eyaletlerine dönme kararlılığını ilan ettiklerini söyledi. İki veya üç gün içinde orduları tamamen dağıldı, kendi şefleri altında Ebro'yu çeşitli noktalardan geçerek dağlara doğru yola çıktı. Espartero yılın geri kalanını ulaşım ve ikmal düzenlemeye ve çeşitli yerlerde patlak veren disiplinsizlik ve itaatsizlik eylemlerini cezalandırmaya adadı. Harekâtlar sona erer ermez Albay Wylde, Arthur'a, İspanya hizmetinde olan ve Estremadura milletvekillerinin isteği üzerine Toledo'ya gönderilmek üzere olan İngiliz subayı General Flinter'a katılması için aşağı inmesini rica eden bir mektup yazdı. Hemen Espartero'dan ayrıldı ve Toledo'ya gitti ve General Flinter ile aynı gün oraya vardı.

"Albay Wylde, beni bana katılmanız için gönderdiğini söyledi, Yüzbaşı Hallett,
ve enerjinizden ve cesaretinizden çok övgüyle bahsetti. Yardımınızdan çok memnun olacağım.
Burası bir Karlizm yuvası.
Merkez Cuntaları burada ve şu anda sessiz kaldıkları sürece onlara karşı hiçbir adım atamayacak olsam da, bunu yapabilmem çok uzun
olmayacak."

Arthur, generalle aynı otelde konaklamaya başladı ve sonraki iki hafta boyunca, bir süredir garnizonda bulunan ve gevşek bir duruma düşen askerler arasında disiplin ve düzeni yeniden tesis etmesinde ona yardım etti. O zamanın sonunda, Basilio Garcia komutasındaki bir
Carlist kuvvetinin bir baskın seferi için yaklaştığı haberi geldi ve Flinter, kasabanın yetkililerini, şehri kuşatma altına alma konusunda kendisine katılmaya ikna etti.

"Şimdi," dedi, "eğer onlara karşı kanıt elde edebilirsem, bu Carlist adamlardan bazılarını ele geçirebilirim. Aralarında eyaletin önde gelen adamlarından bazılarının olduğuna şüphe yok ve onları yakalasam bile, parmaklarımın arasından kayıp gideceklerinden korkuyorum. Madrid'deki hükümet, bildiğiniz gibi, İngilizlere karşı çok düşmanca. Bakanımız Sir George Villiers, sürekli olarak onları Espartero'yu desteklemeye teşvik ediyor ve o generalle yakın iletişim halinde, bu nedenle hepimize karşılar. Estremadura milletvekillerinin talebini nasıl reddedebileceklerini göremedikleri için buraya gelmeme izin verildi. Bakanların bana karşı kişisel itirazları ve bu adamların hepsinin sağda solda rüşvet verebilecek kadar zengin olması nedeniyle, ne kadar açık kanıtlar ortaya koyarsam koyayım, onlara karşı hiçbir işlem yapmayacaklarından emin olabilirsiniz. Yine de,
bu benim görevimde bir fark yaratmaz ve kesin bir kanıt elde edebilirsem
onlara kesinlikle el koyacağım."

"Başkan kim olarak kabul ediliyor?"

"Dük de Ladra."

"Muhtemelen onun evinde buluşacaklar, öyle mi?"

"Evet, öyle demeliyim."

"Adamımı işe koyacağım; o zeki bir adam ve bu toplantılar hakkında bir şeyler öğrenebilir."

Roper, Toledo'ya geldiklerinden beri tamamen kendi elindeydi ve geveze bir yapıya sahip olduğundan, çoktan birçok tanıdık edinmişti. Yakışıklı bir genç adamdı ve kırmızı üniforması ona birçok evin kapısını açtı.

"Roper," dedi Arthur o akşam ona, "gittiğin her yerde sürekli flört ettiğini biliyorum."

"Pekala, efendim," dedi Roper, "bir şeyler yapmalıyım ve bazen zaman öldürmek zor bir işti. Bunu herhangi bir özel sebepten dolayı mı söylediniz?"

"Evet. Dük de Ladra'nın evinden birini tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim; orada genç bir kadın tanıyorum. Dün akşam benimle bir
festaya gitti."

"Keşke orada bölgenin önde gelen adamlarının herhangi bir toplantısının ne zaman yapıldığını ve herhangi bir
günde toplanıp toplanmadıklarını bir şekilde öğrenebilseydiniz."

"Dün gece bir toplantı olduğunu biliyorum, efendim, çünkü buna
erkekler gecesi adını verdiğini ve bu yüzden dışarı çıkabileceğini söyledi."

"Pekala, onu tekrar gördüğünde, Roper, belki de bir sonraki toplantının ne zaman olacağını, ona bir daha ne zaman çıkabileceğini sorarak öğrenebilirsin."

"Bunu kolayca halledebilirim, efendim;" ve efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu toplantıda bulunmak istiyorum, Roper."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet. Bu adamlar Karlist komplocular. Onlara karşı bir kanıt olmadan onları ele geçiremeyiz ve eğer konuşmalarını duyabilseydim
onlara el koyabilirdik."

"Bu kolay olmazdı, efendim."

"Hayır; bunu kesinlikle anlıyorum. Ama eğer bu toplantılardan birinde hazır bulunmak için çok istekli bir şövalye tanıdığınızı ve onu arka merdivenlerden yukarı, neler olup bittiğini görebileceği bir noktaya kadar gizlice çıkaracak olan herkese gönüllü olarak on altın para vereceğinizi söylerseniz, parayı kabul etme olasılığının yüksek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Size söyleyemem, efendim. Yılda iki veya üç pounddan fazla almayan bu hizmetçilerden biri için on pound büyük bir miktardır. Elbette ona, sizi kimin kabul ettiğinin asla bilinmeyeceğini ve bir şey olursa ona ihanet etmeyeceğinize yemin edeceğinizi söylemeliyim.
Muhtemelen kabul edebilir; her neyse, onu dikkatlice dinleyebilirim. Bu onun için tam bir evlilik olurdu; ama yakalanırsanız sizin için tehlikeli bir iş olur efendim."

"Evet; ama her şey ayarlandığında General Flinter'a bir subay komutasındaki bir birlik gönderip evi kuşatmasını ve içeride bulunan tüm kişilerin tutuklanması için bir emir çıkarmasını söylerim. Eğer
ben
yakalanırsam hemen bir tabanca ateşlerim ve bu subayın askerlerle birlikte içeri girip
yukarıdaki odaya koşması için bir işaret olur. Sesi duyar duymaz bana saldırmayı bırakırlar.
Muhtemelen siz de orada benimle birlikte olabilirsiniz. Eğer öyleyse, üç veya dört dakika boyunca bir düzine komplocuya karşı kendimizi koruyabileceğimize kesinlikle güvenebiliriz."

"Evet, öyle demeliyim efendim. Bunların yarısı yaşlı adamlar olacak ve bizi görünce o kadar şaşırıp şaşıracaklar ki, saldırıya geçmeden önce biraz zaman kaybedecekler."

İki gün sonra Roper genç kadınla tekrar karşılaştığı haberini getirdi;
yardım etmeye isteksiz değildi, ancak yirmi pounda dayanmıştı;
toplantılar haftada bir yapılıyordu ve dört gün içinde bir tane daha olması muhtemeldi. "Yarın akşam tekrar benimle buluşacak. Ona yirmi pound ödemeye
istekli olup olmadığınızı söyleyeceğim ve içeri girmemize izin verdiğinde ona vereceğim."

"Evet, ödeyeceğim. Buna değer; çünkü bu adamlar Carlistler saldırırken kasabada bir ayaklanma düzenlerlerse, çok kötü bir durumda oluruz. Yarın onu gördüğünde, generale söyleyeceğim."

Ertesi akşam Roper her şeyin ayarlandığı ve ertesi perşembe günü saat dokuzda dükün malikanesinin arka kapısında olacakları haberini getirdi.

Arthur içeri girip generale söyledi.

"Bu harika bir plan, Yüzbaşı Hallett ve size çok şey borçluyum;
aynı zamanda, sizin açınızdan tehlikeli bir plan."

"Bence bunda çok fazla tehlike yok, efendim. İlk olarak, keşfedilmemiz pek olası değil ve eğer keşfedilirsek, adamım ve ben askerler gelene kadar kendimizi savunabiliriz."

"Pekala, eğer riski almaya hazırsanız, bu planın avantajlı olduğu ve çok ciddi bir tehlikeyi ortadan kaldıracağı konusunda şüphe yok. Perşembe sabahı, dükün evinde bulunan tüm kişilerin tutuklanması için bir emir çıkaracağım ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra, kendim yüz tane seçilmiş adamı indireceğim. Bir tabanca sesi duyarsam, hemen içeri girmenizi isteyeceğimden ve yardımınıza koşacağımdan emin olabilirsiniz. Odanın tam konumu hakkında bana bilgi verseniz iyi olur, böylece doğrudan oraya gidebiliriz ve diğer odalara girmekle zaman kaybetmeyiz."

Hazırlıklar sorunsuz bir şekilde ilerledi. Akşam saat altıda milletvekilleri toplantısı yapıldı ve tutuklama emirleri imzalandı,
ve dokuzdan birkaç dakika önce Arthur ve Roper, pelerinlere sarınmış ve tabancalar ve kılıçlar taşıyarak, kadının ona gösterdiği bir kapıya doğru yürüdüler. Roper üç kez kapıyı çaldı ve kapı açıldı. İçeri girdiler ve Arthur kadına söz verdiği
parayı uzattı.

"Çok sessizce beni takip edin," dedi kadın. "Kimseyle karşılaşmaktan korkmuyoruz, bu merdivenler hava karardıktan sonra asla kullanılmaz. Sizi odaya götüreceğim, ancak kendi saklanma yerinizi kendiniz ayarlamalısınız. Sözünü tut, ne olursa olsun bana ihanet etmeyeceksin."

"Korkma," dedi Arthur, "sana karşı iyi niyetimizi koruyacağız."

Karanlıkta çok dikkatli bir şekilde yukarı çıktılar ve hemen küçük bir
sahanlığa geldiler. "Bu kapı," dedi. "Sanırım hepsi geldi ve birkaç dakika içinde buraya gelecekler."

Kapıyı dikkatlice açtı ve içeri baktı. "Bu perdeler en iyi saklanma yeri," dedi, pencereye çekilmiş olan perdeleri işaret ederek.
"Onları oynatma şansları olduğunu sanmıyorum."

Arkalarından kapıyı kapattı ve pencereye doğru yürüdüler
ve perdelerin arkasındaki yerlerini aldılar. Oldukça büyük bir odaydı. Ortada bir masa vardı ve bunun üzerine on iki
sandalye yerleştirilmişti, her birinin önünde yazı malzemeleri vardı.
Alçak bir fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Eğer bir sıra olursa ikimiz de soldaki köşeye koşacağız. Bu şekilde, bize aynı anda sadece iki kişi saldırabilir ve muhtemelen yanlarında sadece bıçaklar olacağından, onları yeterince kolay bir şekilde uzak tutabilmeliyiz."

Hemen kapı açıldı ve on iki beyefendi içeri girdi. İçeri giren son kişi anahtarı kapıda çevirdi ve içlerinden biri Arthur'un girdiği kapıya gidip onu da kilitledi; sonra oturdular ve konuşmaya başladılar. Generalin olası gördüğü gibi, çeşitli kapıları ele geçirmek için bir plan hazırlıyorlardı. Birliklerin büyük bir kısmı Carlistlerle buluşmak üzere yola çıkana kadar bekleyeceklerdi ve sonra gruplar kalanlara saldıracaktı.
Her biri, sorumlu olabileceği takipçi ve arkadaş sayısının bir listesini verdi. Toplam yaklaşık altı yüz kişiydi,
ama bu sayının muhtemelen dörtle çarpılacağı konusunda anlaştılar,
çünkü kasabanın alt sınıfından çok sayıda kişinin onlara katılacağı kesindi, ancak Eylem anı gelene kadar onları komploya dahil etmek akıllıca olmayacaktır. Arthur yeterince duymuştu ve bu zamana kadar evin
çevrelenmiş ve generalin içeri girmeye hazır olduğundan emindi. Roper'a hazır olmasını fısıldadı ve sonra arkasını dönüp tabancasını
pencereye doğru uzatıp tetiği çekti. Sonra, masadaki insanlar
ayağa fırladığında, o ve Roper dışarı fırlayıp köşedeki yerlerini aldılar ve Arthur şöyle dedi: "Teslim olmanız daha iyi olur, beyler! Ev
çevrelendi ve kaçış yolu yok."

Genç adamlardan birkaçı bıçaklarını çekti, ancak Arthur ve takipçisi pelerinlerini
atıp kılıçlarını çekip tabancalarını doğrultunca geri çekildiler. "Sadece canınızı çöpe atmış olacaksınız," dedi Arthur sertçe. "Silahlı olduğumuz için hepinize denkiz.
Dinleyin! Aşağıdaki kapıda darbeler duyabilirsiniz."

Gerçekten de aniden kesilen yüksek sesli bir kapı sesi duyuldu. Komplocular
birlikte aceleyle konuştular. Bir adam masaya koştu ve
kağıtların bir kısmını kaptı, ama Arthur eline ateş etti. Hemen
hemen ardından kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Dük omuzlarını silkerek kapıya doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi. General,
bir düzine askerin
ardından içeri girdi. "Dük de Ladra," dedi, "sen
benim tutuklumsun, bu odadaki herkesle birlikte. Hepinize karşı, kraliçeye ve hükümete karşı ihanet suçlamasıyla tutuklama emrim var."

"Size karşı koyma gücüm yok, efendim," dedi dük, "ama bu rezillikten
tövbe edeceksiniz."

"Sanmıyorum, dük. Şehir kuşatma altında olduğundan, yaptığım gibi hareket etmek için tam yetkim var. Ancak emir Estremadura'nın on milletvekili tarafından da imzalandı. Şimdi, beyler, şiddet kullanmak istemiyorum. Hepinizin şapkalarınızı ve pelerinlerinizi almanıza izin vereceğim ve sonra sizi bir gözaltı
yerine götürmek zorundayım. Daha sonra konu incelenecek ve askeri mahkemede yargılanacaksınız."

Dük soğuk bir şekilde eğildi. "Beyler," dedi arkadaşlarına, "şimdilik güce boyun eğmeliyiz. Şüphesiz bu beyefendiyle daha sonra hesaplaşacağız."

Sessizce aşağı indiler. General dört askere Arthur dönene kadar yanında kalmalarını söyledi. Mahkumları hapishaneye götürdü ve üzerlerine güçlü bir muhafız yerleştirdi ve sonra eve geri döndü.

"Planınız muhteşem bir şekilde işledi," dedi Arthur'a, "ve kan dökülmeden yönetildi."

"Hepsi bir arada, o kağıtları imha etmek üzere olanlardan birinin eline bir kurşun sıkmam gerekti - bunlar ayaklanma gerçekleştiğinde her birinin üretmeye mecbur olduğu adamların
sayılarının listeleri."

"Ve söylenen her şeyi duydunuz mu?"

"Evet;" ve duyduğu konuşmayı anlattı. Oda daha sonra dikkatlice arandı ve ülke genelindeki arkadaşlara yazılmış bir dizi kağıt ve mektup bulundu, bunlar Toledo'nun Carlistlerin eline geçmesinden hemen sonra eyalet genelinde çok zorlu bir ayaklanma için hazırlıklar yapıldığını gösteriyordu.

"Olayları daha başlamadan bastırmamız iyi oldu," dedi General Flinter, bu amaçla odalarına taşınan kağıtları incelerken. "Şimdi, bu adamların hepsinin idam edileceğini düşündüğünü söyleyebilirim;
hiç bu kadar yanılmamıştın. Onları askeri mahkemede yargılayacağız ve
ölüm cezasına çarptıracağız: hükümet her şeyi bastıracak
ve onları serbest bırakacak."

"İmkansız!"

"Sadece mümkün değil, kesin. Bu adamların hepsi
çift taraflı bir oyun oynuyor. İlk olarak, her iki tarafla da iyi geçinmek istiyorlar; ikinci olarak, benden nefret ediyorlar, önce bir İngiliz olarak, sonra da Espartero'nun güçlü bir taraftarı olarak; üçüncü olarak, bu adamlar
hükümete büyük ölçüde rüşvet verecekler ve para İspanya'da her şeyi yapacak. Ancak, komplonun keşfedilmesinden iyi bir şey çıkacak:
bu komployla bağlantılı olan herkes arasında büyük bir endişe yaratacak. Birçok kişi, bu uzlaşmacı mektupların ele geçirildiğini duyduklarında, fırtınanın geçtiğini düşünene kadar hemen evlerinden uzaklaşacak veya sessiz kalacak ve tüm ülkeyi alevler içinde bırakmak yerine, sadece Basilio'nun kuvvetleriyle uğraşacağız."

İki gün sonra askeri mahkeme yapıldı, general ve subayları mahkemede oturuyordu. Arthur ve Roper duyduklarını tekrarladılar;
sağlanacak adamların listesi ve azarlanacakları iş, dük ve Basilio arasında yapılan bazı düzenlemelerle birlikte öne sürüldü; ve tutuklular suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Askeri mahkemenin işlemleri ve cezalar, hükümet tarafından onaylanmak üzere Madrid'e gönderildi.

"Şimdi, bu bizim elimizde değil," dedi general Arthur'a, mahkeme dağıldığında, "ve şehri terk etme korkusu olmadan dikkatimizi Basilio'ya verebiliriz korumasız."

Ancak iki gün sonra Madrid'den aceleyle bir haberci geldi
ve işlemlerin çok kibirli olduğunu ve tutukluların sadece şimdilik gözaltında tutulacağını söyledi. Aynı
zamanda General Flinter'ın küçük birliğinin yarısı hemen başkente doğru
yürüyecekti.

"Sana ne demiştim?" dedi general, emri masanın üzerinden Arthur'a fırlatırken. "Bunun bir hükümet için ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Eğer benim istediğim olsaydı, Madrid'e yürümek, o alçakların hepsini yakalamak ve onları kendi balkonlarından asmak isterdim."

"Eh, emirleri yerine getirmekten başka yapacak bir şeyim yok; ancak Carlistlerin Toledo'ya girmesi için yolu hazırladıklarını düşünüyorlarsa çok yanılıyorlar. Emre itaat edip askerleri göndereceğim. Bu hainleri idam etmekten kaçınacağım; ancak emrin o kısmının bilinmesine izin vermeyeceğim ve böylece ülke genelindeki arkadaşlarını diken üstünde tutacağım."

Komplocular, hapishane düzenlemelerinin gevşekliğinden yararlanarak hükümet üyelerine büyük miktarda para gönderip General Flinter'ın görevden alınmasını sağlamaya çalışmışlardı. Hükümet günlükleri, zararsız insanlara kötü muamele eden ve acımasız bir İngiliz olan generale karşı şiddetli tacizde bulunarak yolu hazırlamıştı; ve birkaç gün içinde görevden alınması için emirler yayınlandı. Olan bitenden haberdar olan Carlistler Toledo'ya yaklaştılar ve aslında köprüyü ele geçirdiler, ancak Flinter hala oradaydı, oysa ki
gönderildiğine dair bildirimi almıştı. Emrinde sadece üç yüz adamı vardı, ancak bunlarla birlikte dışarı çıktı ve zorlu bir
çatışmadan sonra düşmanı geri püskürttü. Peşine düştü ve giderken bazı takviyeler aldı ve ülkeyi çok iyi tanıdığı için gece boyunca yürüyüşüne devam edebildi. Sabahleyin büyük bir Carlist grubuyla karşılaştı ve onları tamamen şaşırtarak
üzerlerine saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı.

Savaş sırasında bundan daha parlak bir eylemde bulunulmamıştı. Hükümet onu küçümsemek için boşuna çabaladı, ancak halk aldatılmamalıydı ve onlar tarafından Flinter'ın zaferi gerçek değerinde kabul edildi. Onun lehine o kadar güçlü bir şekilde konuştular ki hükümet gönülsüzce boyun eğmek zorunda kaldı, onu Mareşal de Campo yaptı ve La Mancha ve Toledo eyaletlerinin başına getirdi. Bu eylemin Estremadura'daki savaşın gidişatı üzerinde büyük bir etkisi oldu. Carlistleri Toledo dağları arasında tamamen dağıttı, önemli bir eyaleti serbest bıraktı ve yaklaşan sezonda orada gerçekleşmesini planladıkları operasyonlar için düşmanı bir üsse
zarar verdi. Arthur, köprüyü işgal eden grubun saldırısına generalle birlikte gitti ve gece yürüyüşüne ve nihai zafere katıldı ve general raporunda onun cesaretinden ve hizmetlerinden çok övgüyle bahsetti ve ayrıca komplonun keşfedilmesi ve komplocuların yakalanması için ona tam kredi verdi. Hükümet, hem Sir George Villiers'e hem de Albay Wylde'a operasyonlarda aldığı paydan şikayet etti, ancak ikisi de İngiliz subaylarının Kraliyet davasını güçlendirecek operasyonlara katılmakta tamamen özgür olduklarını ve hükümetin kuzeydeki operasyonlarda İngiliz denizcilerin ve deniz piyadelerinin yardımından çok memnun olduğunu söyledi. Hükümet daha sonra Espartero ile Cordova arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalıştı. İkincisi ordudan ayrılmış ve Madrid'e dönmüştü, burada Cortes'e girmişti. Ancak Cordova kararlıydı ve bu entrikalara dahil olmayı reddetti. Ayrıca Espartero'yu, kendisine danışmadan, tamamen güvendiği kurmay başkanını görevden alarak rahatsız etmeye çalıştılar. Arthur, General Flinter tarafından Carlistlerin yenilgisinden sonra Madrid'e dönmüş ve 28 Ocak'ta Villa Nueva de Mena'ya varan ve düşmanı Cadagua nehrinin sağ kıyısında güçlü bir şekilde konuşlanmış ve siper almış halde bulan Espartero'ya katılmak üzere gitmişti. 30'unun sabahı, yoğun bir ateş altında üç kol halinde onlara saldırdı ve zorlu bir mücadeleden sonra işgal ettikleri dört köyden onları sürmeyi başardı. Geride daha da güçlü bir pozisyona geri çekildiler, ancak bundan da
sürüldüler ve saat birde düzensiz bir şekilde geri çekildiler; ancak zorlu arazi nedeniyle o gün hiçbir takip girişiminde bulunulmadı. Ertesi sabah Espartero sekiz taburla Berron'a doğru hareket etti, Iriarte dört taburla sağa doğru gidiyordu. Yarım lig yürüdükten sonra düşmanı güçlü bir şekilde siper almış halde buldu, ancak onlar yaklaşırken Santa Isabel'in müstahkem manastırına geri çekildiler,
burada iki Biscayan alayı ve dört Navarrese taburunun desteğini aldılar ve zorlu tepeleri büyük kitleler halinde işgal ettiler. Iriarte'nin kolu Carlist soluyla çatışmaya girer girmez, Espartero Santa Isabel'in pozisyonuna saldırdı ve karşılaştığı çok yoğun ateşe rağmen onu hızla ele geçirip düşmanın ana kuvvetinin konuşlandığı tepelere doğru ilerledi.

Burada inatçı bir direniş gösterildi; ancak karanlık çökmeden Carlistler süngü ucundan
atılıp dağlara doğru tam bir geri çekilme içindeydiler. Christinolar Balmaseda'nın tahliyesini korumak için Berron yakınlarında kaldılar. Bu yer üssün o kadar uzağındaydı ki, erzak tedarikinin ancak büyük eskortlarla ve önemli can kaybıyla sağlanabileceği için, onu tutmanın pratik olmadığı düşünülüyordu. Bu nedenle kaleyi havaya uçurmaya ve garnizonu geri çekmeye karar verildi, ancak şimdi Christinos'un en ileri karakolu haline gelen Villa Nueva de Mena'daki kale güçlendirildi. Bu, General Latre'nin sorumluluğunda bırakıldı, Espartero Logrono'ya döndü. Bu arada, işler başka yerlerde kötü gidiyordu. Morella ve Benicarlo kaleleri Cabrera'nın eline yeni düşmüştü ve ona karşı çıkan Oraa yüksek sesle takviye istiyordu. Basilio Garcia, Kastilya'yı yağmalıyordu. Espartero, Madrid hükümetinin emirleriyle kendisine yağdırılan
hakaretlerden bıkmış bir şekilde, onlara karşı gelmeye karar verdi ve ordunun durumunu, maaşsız ve çoğu zaman yiyeceksiz olan askerlerin acılarını ve hükümetin ülkeden her şekilde para
sıkıştırırken tüm isteklerine sağır kulak
kapatıp orduyu aç bırakmasını anlatan bir bildiri yayınladı. Bu bildiri ülke çapında muazzam bir etki yarattı. İnsanlara her şeyin yolunda gittiğine, birliklerin iyi beslendiğine ve düzenli olarak maaş aldığına inanmaları o kadar titizlikle öğretilmişti ki, herkesin güvendiği ve inandığı generalin bu açıklaması bir gök gürültüsü gibi geldi ve sonunda bakanlığın
düşüşüne yol açtı. Bu andan itibaren Espartero'nun efendileri olduğunu hissettiler ve
hala yoluna birçok zorluk çıkarmasına rağmen, ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemediler. Espartero'nun herhangi bir öneme sahip bir sonraki hareketi,
Negri komutasındaki bir Karlist seferiyle bağlantılıydı; bu sefer,
şimdiye kadar rahatsız edilmemiş
Galiçya ve Asturias eyaletlerini
harcamak amacıyla gönderilmişti. Bu seferin
ezilmesi son derece önemliydi; çünkü
Karlistlerin hem zengin hem de Christino davasına iyi
katkıda bulunan bu eyaletleri harap etmelerine izin verilirse, katkılarda o kadar büyük bir düşüş olacaktı ki orduları sahada tutmak aşırı derecede zor olacaktı. Espartero dokuz tabur ve on dört topla yola çıktı, ancak süvari olmadan; onu ayrı bir rotadan takip edecek olan General Latre'nin de dokuz taburu vardı. 15 Mart'ta Soucillo'dan Kastilya'ya giren Negri'nin hareketlerinden tamamen habersizdi, ancak 24'ünde Asturias'a girdiğini keşfetti. Latre 21'inde ona yetişti ve
güç olarak daha az olmasına rağmen avantaja sahipti. Espartero, Galiçya'ya girmelerini veya Don Basilio ile birleşmelerini önlemek için
Leon'a doğru yürüdü.
İyi bir liderin altında adamlar güven duyuyordu.
Christinos çok uzun yürüyüşler yapabiliyordu ve bu sefer dokuz günde iki yüz mil yol kat ettiler ve kısa bir süre sonra on dört günde doksan iki lig yürüdüler.

Bu iyi hizmeti yaparken, Negri'ninkinden iki kat daha güçlü bir tümene sahip olan Iriarte, Alcobendas'ta sessizce dinleniyordu ve görünürdeki tek niyeti düşmandan kaçınmaktı. Carlistler Latre'ye karşı yenilgilerinden sonra Asturias'ta kalmış olsalardı, o generalin ve Espartero'nun birleşik eyleminden kaçmakta büyük zorluk çekerlerdi; ancak Espartero'nun Leon'a doğru hareket ettiğini duyduklarında karşı yürüyüşe geçtiler ve 27 Mart'ta Belorado'daydılar, Latre'nin tümeni -şimdi Iriarte komutasında- arkalarında bir günlük yürüyüşle. Espartero ayrıca Palencia'ya zorunlu yürüyüşlerle geri dönmüştü ve iki veya üç kısa yürüyüşten sonra kendini düşmanın önünde, Iriarte'nin ise sadece kısa bir mesafede geride olduğunu bulacağını hesapladı; ancak 30 Mart gecesi başka bir Carlist seferinin Kastilya'ya geçtiğini söyleyen bir haber aldı. Elde ettiği bilgilerin çoğu gibi bunun da doğru olmadığı ortaya çıktı, ancak onu Negri'nin takibini Iriarte'ye bırakarak o yöne doğru yürümeye zorladı. *BÖLÜM XII*

*BİR FİYASKO*

Espartero, Negri'nin yaklaştığı haberini beklerken, Iriarte'nin Carlist liderini engellediğini ve
ikincisinin tekrar karşı yürüyüşe geçtiğini öğrendi. Hemen Carlistlerin Sierra de Burgos'a doğru gidecekleri sonucuna vardı ve o yöne doğru tüm hızıyla yürürken, 22'sinin sabahı saat birde kamp ateşlerini görebildi. Geri çekildiler ve Espartero bir süre onları yakalayamadı. Espartero, personeli, birkaç atlı subayı ve muhafızlardan oluşan kırk süvari ve yirmi beş İngiliz mızraklıdan oluşan küçük bir refakatçiyle birliklerinin önünde ilerledi ve düşmanın adamlarını geride bırakıp kaçacağından korkarak, küçük grubun başına geçti ve öfkeyle onlara doğru
saldırdı.

Bu ani saldırı karşısında tamamen hazırlıksız yakalanan ve arkasında hangi
güç olduğunu bilmeyen iki bin adam, ona karşı hiçbir direniş göstermeden teslim oldu. Birlikler gelip ne yapıldığını gördüklerinde, aralarında çılgın bir coşku sahnesi yaşandı. Espartero'nun birliklerinin ona bu kadar bağlı olması,
gerektiğinde her türlü çabayı göstermeye ve kendilerine yöneltilebilecek herhangi bir düşman
gücüne saldırmaya bu kadar hazır olması şaşırtıcı değildi. Espartero, gerçekten de, büyük bir generalde olması gereken tüm özelliklere sahipti: Kararında hızlı, eylemde hızlı, hayal kırıklığı karşısında kararlı, vurmak için doğru an gelene kadar ertelemeye hazır veya birliklerini gereken herhangi bir noktaya aceleyle fırlatmaya hazır; adamlarının rahatı için en büyük özeni gösteren, siyasi muhaliflerin
hizipçi muhalefetine sakince katlanabilen ve emrindeki askeri komutanların tekrarlanan hatalarına veya inatçı uyuşukluğuna karşı sabırlı olabilen. Her bakımdan büyük ve güçlü bir adam, İspanya'nın son iki yüzyıldır yetiştirdiği tek gerçekten büyük adam.

Bu cüretkar eylemin uyandırdığı coşku, Espartero'nun genel olarak halk üzerindeki etkisini büyük ölçüde güçlendirdi. Negri'nin seferinin yıkımı tamamlanmıştı, çünkü savaşta ölenlere veya esir alınanlara ek olarak, en az iki bin kişi Iriarte'nin takibi sırasında firar etmiş veya esir alındıktan sonra kraliçenin hizmetine katılmayı kabul etmişti.

"Bu işe katılmaya değerdi, Roper. Bir kişi bir
yüzyıl yaşayabilir ve iki bin kişilik bir orduya saldıran ve hepsini esir alan yetmiş veya seksen kişiden biri olma şansına sahip olmayabilir. Espartero ve General Flinter gibi adamların emrinde hizmet etmek insana iyi gelir."

"Öyle, efendim; ikisi de muhteşem adamlar ve bunda şüphe yok. Bana öyle geliyor ki Carlistler bu savaşa devam ettikleri için aptallık ediyorlar; onlar her zaman kaçıyorlar. Bazen cesurca savaşmadıklarını söylemiyorum,
ama gerçek başarı umutlarını kaybetmiş olmalılar. Herkes Don Carlos'tan bıktıklarını söylüyor."

"Evet; cesur insanların sempati duyabileceği son adam türüdür. Sadece maceracılarla çevrilidir, kendi generallerinden tamamen uzak durur ve onlara sanki tüm onurları ve ödülleri bahşedebilecek bir kralmış gibi kibirli davranır. Bence
artık onu tahta oturtmak için gerçekten savaşmıyorlar. Kuzey eyaletleri hala ayrıcalıkları için direniyorlar.
Valencia ve Aragon'a gelince, tamamen inatçılıktan savaştıklarını söylemeliyim. Ne umut edeceklerini göremiyorum.
Dört yıldır mücadele ediyorlar ve şimdiye kadar Cabrera'nın enerjisi sayesinde kesinlikle kendi başlarına ayakta kalmayı başardılar; ancak er ya da geç, tüm kayıpları ve fedakarlıklarıyla hiçbir şey kazanmadıklarını
gördüklerinde buna bir son vermeleri gerekecek."

Espartero, Vittoria'ya doğru ilerledi ve Haziran ayında Vittoria'dan Pena-Cerrada'ya giden ana yol üzerindeki Alava müstahkem kasabasını kuşattı. Bu kasaba on ay önce Carlistler tarafından ele geçirilmişti ve bunlar
içine güçlü bir garnizon yerleştirmişlerdi. 19 Haziran sabahı kasabanın önüne geldi ve hemen soldan Guergue komutasındaki altı Carlist taburu tarafından saldırıya uğradı. Savaş tüm gün sürdü. Gece boyunca bazı ağır toplar, güçlü bir taş siperin karşısındaki bir bataryaya yerleştirildi. Bu, Carlistler tarafından yakın zamanda kasabanın kuzeyindeki bir tepeye inşa edilmişti ve burayı tamamen kontrol ediyordu. Ancak mesafenin çok fazla olduğu görüldü ve sabah Espartero, muharebe birliklerinin kaleye yaklaşmasına izin verildiğini fark ederek
onu fırtına gibi ele geçirmeye karar verdi. Hemen birliklerini kaleye doğru
harekete geçirdi. Kale kahramanca savunuldu - el bombaları, taşlar ve diğer füzeler saldıran tarafa atıldı; ancak sayı ve coşku galip geldi. Espartero bakıyordu ve askerleri kendilerini yenilmez hissederek sonunda siperlerin üzerinden akın etti ve kale teslim oldu.

Şehir şimdi teslim olmaya çağrıldı. Vali tarafından terk edilmişti ve onu savunmak için sadece dört yüz kişilik bir garnizon bırakmıştı.
Bunlar mesajı taşıyan kişiye ateş açtılar ve ertesi sabah silahlar onlara açıldı. Ateş sabah yediden öğleden sonra ikiye kadar sürdü. Evlerin çoğu yıkıldı, ancak kuşatmacıların kayıpları ağırdı, çünkü bu süre boyunca Guergue'nin sabahleyin Navarre'den dört taburla takviye edilen kuvvetlerinin önderlik ettiği soldan ciddi bir saldırıya maruz kalmışlardı. Espartero bu nedenle başka bir atılım yapmaya karar verdi. Kuvvetlerinin yarısını kasabanın bombardımanına devam etmek üzere bırakarak, geri kalanını dört tabura ayırdı ve bu kuvvet ve süvarileriyle, dört topla desteklenen ormanlık bir tepede güçlü bir şekilde siper almış olan Guergue'ye saldırdı. Christinolar ormana girdiklerinde Navarre taburlarından gelen çok yıkıcı bir ateşe maruz kaldılar, ancak tek bir atış yapmadan istikrarlı bir şekilde ilerlediler. İleriye doğru ilerlerken, üç yüz yarda mesafeden bir mermi yağmuru, üzüm ve tüfek ateşi onları süpürdü; ancak
küçük bir vadiyi geçtiler ve düşmana saldırdılar, Espartero ise
süvarilerini kendisine karşı olan Carlist birliğine doğru fırlattı.
Bu birlik topçularını terk etti ve dağılıp her yöne doğru kaçtı.

Savaş sadece yarım saat sürmüştü. O sırada dört top ve
dört yüz esir kraliçenin birliklerinin eline geçti ve
kaçışları karmaşık dağlık bölge tarafından kolaylaştırılmasaydı çok daha fazla sayıda esir alınmış olurdu.
Kasabanın savunucuları, kendilerini korumak için güvendikleri kuvvetin
yenildiğini görür görmez, orayı terk ettiler ve
arkadaki ormana doğru kaçtılar. Kasabaya bir garnizon yerleştirildi ve ordu
Logrono'ya doğru ilerledi ve Estella kuşatması için hazırlık yaptı ve bunu yaparken
Carlist başkomutanla başarılı bir çatışmaya girdi.

Albay Wylde, Pena-Cerrada'nın ele geçirilmesinden bir veya iki gün sonra Espartero'ya katılmıştı ve hemen Arthur'u güneye, Oraa'nın Morella'yı kuşatmaya hazırlandığı kuvvete katılması için gönderdi. Burada, ordunun yaptıklarını rapor edecek ve her şeyden önce tutukluların muamelesine ilişkin Sözleşme'nin gözetilmesi konusunda ısrar edecek olan İngiliz hükümetinin komisyon üyeleri olan üç İngiliz subayı daha buldu. Morella, büyük bir doğal güce sahip bir kasabaydı. Dağların tam kalbinde yer alıyordu, yükselen bir arazi üzerine kurulmuştu ve yirmi topla savunuluyordu. Bu kasaba ve yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Canta-Vieja, Cabrera'nın karargahını oluşturuyordu ve kuvvetleri on binin biraz üzerindeydi. Oraa'nın karargahı Teruel'deydi ve Carlist birliklerinin Morella'yı savunmaya cesaret edemeyeceğine inanıyordu. Cabrera'nın birlikleri, Espartero'nun savaştığı birliklerden önemli ölçüde farklıydı. İkincisi, haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için umutsuz bir kararlılıkla hareket eden köylülerdi; diğerleri kaba, tembel adamlardı, adaletin kaçaklarıydı, çalışmak yerine macera dolu bir hayatı ve yağma şansını tercih eden adamlardı,
ama liderlerinin sürdürdüğü demir disiplin onları bir bütün haline getirdi ve onlara canlılık ve cesaret verdi. Cabrera, Espartero kadar dikkat çekici bir askeri dehaydı; ama biri merhametle savaşırken, diğeri sayısız zulüm ve soğukkanlı cinayetle itibarını zedeledi.

Güç üç tümene ayrıldı ve ilerleme, hepsinin aynı anda Morella civarına varması için planlandı. 24 Temmuz'da Oraa Teruel'den ayrıldı ve 28'inde General Baltho'nun tümeni ve ertesi gün San Miguel ona katıldı. 8 Ağustos'ta hemen Morella'nın önündeydi. Birleşik güç on altı bin piyade ve on iki bin süvariden oluşuyordu. İşler kötü başlamıştı. Oraa, erzak tedarikinin yetersiz olduğunun gayet farkındaydı ve yine de orduya bir süre yetecek olan bir tahıl deposunun israfına izin verdi. Buğday biçilmişti ama tarlalarda yatıyordu ve toplanıp saklanmak yerine, askerlerin mısırı alıp uyumalarına ve atlarına yem vermelerine izin verdi. Çoğu yakıt olarak kullanıldı
ve tüketilmeyen her şey bozuldu, ve yine de yerde değirmenler ve ayrıca fırınlar vardı. Ancak yürüyüşün başlangıcından itibaren,
birlikler için komiserlik düzenlemeleri her şeyden önce cömertti.

Güç Teruel'den ayrıldığında, onlara dört günlük ekmek ve
yedi günlük pirinç verildi. Altı gün boyunca onlara et verilmedi ve sonra
adam başına sadece yarım pound aldılar; ve yine de yürüyüş sırasında
birlikler yüksek bir yere çıkıyordu, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve
sıcaklık alışkın olduklarından çok daha düşüktü. 13 Ağustos'ta ödenek altı ons pirinç ve iki ons ekmeğe düştü; ve kuşatmanın son günü olan 17'sinde, birlikler
neredeyse yiyeceksiz kaldılar. Süvari atları ve diğer hayvanlar, en az üç bin kişiydi, iki gündür yemsizdi ve başladıkları yirmi dört günden beri arpaları yoktu. Diğer tümenler de daha iyi durumda değildi. Bu yetersiz erzaklar bile büyük zorluklarla karşılanıyordu. Yolu açık tutmak için beş tabur görevlendirilmek zorundaydı. Kuşatma
topçuları iki günde getirilmeliydi, ancak yedi tane
gerekli görüldü. Toplanan ordu Morella'nın diğer tarafına geçti ve mevziyi ele geçirmek için çok
zorluk çekti.

San Miguel'in tümeni 9 Ağustos'a kadar toplarını getirmedi, operasyon o kadar dikkatsizce yürütülüyordu ki yol Carlistler için açık bırakıldı, Carlistler sürekli ateş açtı ve yüz elli kişiyi öldürdü. 10'unda kuşatma başladı. Birlikler mevzilerini aldılar ve Carlist birliklerinin bir kısmını Morella'ya geri
sürükledi. Ancak ertesi gün, San Miguel'e, erzak konvoyuna eşlik etmek üzere aşağı inmek üzere olan bir birlik grubunun hareketlerini engelleyen
Carlistler tarafından işgal edilen bir mevziye saldırı düzenlemesi emredildi. Cabrera tehdit altındaki noktayı güçlendirdi. San Miguel
cesaretle saldırdı ve birbiri ardına üç mevzi aldı; ancak dördüncüsünde o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı ki, Oraa ona geri çekilmesini emretti, çünkü mevzinin daha fazla savaşmayı haklı çıkaracak kadar önemli olmadığını düşünüyordu. Ancak saldırı o kadar başarılıydı ki
konvoya eşlik etmek üzere gönderilen kuvvet aşağı inmeyi başardı.

12'sinde ağır toplar bataryaların kurulması için belirlenen yerlere götürüldü. Toplar duvarlardan yaklaşık beş yüz metre uzağa, havan topları ise bu mesafenin iki katı uzağa yerleştirildi.
Ertesi gün bataryaların kurulmasına ayrıldı ve bunlar 14 Ağustos'ta şafak vakti ateş açtı. Atışlar isabetli olmaktan uzaktı ve
düşmanın dönüşü istikrarlıydı. İhlal edilmek üzere seçilen nokta, San Miguel kapısı olarak bilinen iki kule arasında ve iki yanında bir kapıydı.
Cabrera saldırıya uğrayacak noktayı gördüğü anda,
arkasına _chevaux-de-frise_ tarafından savunulan bir korkuluk ve hendek ile
güçlü bir siper inşa etmeye başladı; ve ertesi gün, gedik
oluşmaya başladığında, üzerine büyük miktarda yanıcı madde yığdı.
Gedik çok kusurlu olmasına rağmen, Oraa 15'inin akşamı bir saldırı emri verdi. Kuşatmacılarla birlikte olan İngiliz subaylarına bu bir delilik gibi göründü, ancak Oraa başarının
anında olması gerektiğini, aksi takdirde birlikleri beslemenin imkansızlığı nedeniyle kuşatmanın
vazgeçilmesi gerektiğini düşündü.

Saldırı sütunları bataryaların arkasında oluşturuldu, burada üç saat kaldılar ve sonra bandolar çalarak gediklerden 150 yarda kadar ilerlediler. Toprağın
kırık yapısı onları şaşkınlığa sürükledi.
Geçide varmaları gece yarısı olmuştu ve o zamana kadar Morella'da
ölüm sessizliği hüküm sürmüştü. Müzikle, başka bir şekilde olmasa bile, garnizon düşmanlarının hareket ve ilerleyişi hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendiriliyordu, ancak
Cabrera, birlikler gediğin dibine ulaşana kadar sessiz kalmaları yönünde kesin emirler vermişti.

Oraya vardıkları anda gedikten parlak bir alev yükseldi ve üzerlerine muazzam bir mermi, el bombası ve taş ateşi
fışkırdı. Kızıl parıltı giderek yükseldi ve açlık ve yorgunluktan bitkin düşen adamlar dehşet içinde kaldılar. Ancak birçoğu umutsuz bir cesaretle
ileri atladı, ancak füze fırtınasına
düştüler; ve sonunda geri çekildiler, oradaki engelleri aşmanın kesinlikle imkansız olduğunu gördüler. Adamlar daha umutsuz bir göreve hiç gönderilmedi.

O akşam, içtenlikle beklenen konvoy geldi. Tüm mesafeyi
aşmak zorunda kalmıştı. Vagonların yarısı ve seksenden fazla adam kaybolmuştu. Ertesi gün sessizce geçti ve sonra 17'sinde şafak vakti başka bir saldırı yapılmasına karar verildi, ancak gediği genişletmek veya daha uygulanabilir hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Şafak vakti, duvarın yıkılmadığı gediğin dibine tırmanmak için
merdivenler ve kum torbalarıyla donatılmış 1500 adam iki kol halinde ilerledi. İlerledikçe ağır bir topçu ve tüfek ateşiyle karşılandılar; ateş yine gediği aydınlattı. Sol kol, duvarın dibine ulaştığında ve merdivenleri tırmandığında, onları çok kısa buldu ve büyük bir düzensizlikle geri çekildi. Gediğin önündeki sağ kol, yardımsız tırmanmanın
imkansız olduğunu gördü ve alan herhangi bir sayıda askerin oluşumuna izin
vermeyecek kadar dardı. Sadece bir yerde, ve bu çok
dar ve dik yerde, tırmanmak mümkündü ve yukarı çıkmaya çalışan birçok subay ve
er bu girişim sırasında öldü.

Saldırının mutlak umutsuzluğunu gören Oraa geri çekilme emri verdi
ve birlikler iki yüz yetmiş altı ölü ve yaralı vererek geri çekildi. Kuşatmayı kaldırmaya hemen karar verildi. Erzak veya mühimmat olmadan devam etmek delilik olurdu. Geri çekilmeye korkunç zorluklar eşlik etti. Sürekli olarak gerilla sürüleri tarafından taciz ediliyorlardı; yürüyüşler yavaş ve kısaydı; yaralılar yüzlerce kişi halinde kapılardan ve pencere kepenklerinden taşınıyordu; ve beş gün sonra ordu Alcaniz'e ulaştığında, geride bırakılan ölülere ek olarak bin beş yüz yaralıyı da beraberinde getirdiği görüldü.

Arthur iki saldırıda da hazır bulunmamıştı. 12'sinde ayrılan birliklerle birlikte aşağı inmişti ve saldırıya uğradıklarında, komutan subayın isteği üzerine çevredeki
Carlistlerin ateşini bastırmak için yirmi adamın konuşlandırıldığı küçük bir kuleye kadar at sürmüştü. Askerler geçerken çekilmeleri gerekiyordu, ancak
Carlistler onlar ve ana gövde arasına o kadar büyük bir güçle girdiler ki
çıkmaları imkansızdı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Arthur, küçük grubun komutasındaki subaya, "kendimizi burada savunmaktan başka. Bizi yalnız bırakabilirler.
Pardenas yarın konvoyla geri dönecek ve o zaman rahatlayacağız."

"Atınızı yanınızda getirmemiş olmanız üzücü, efendim; o zaman
kaçmayı başarabilirdiniz."

"Kesinlikle sizi ortada bırakmamalıydım.
Atları yanımda getirmedim çünkü biliyordum ki, hızımız çok yavaş olacağından, yürüyerek gitmek daha kolay olurdu. Şimdi, hemen işe koyulsak iyi olur;
Carlistler konvoyla işlerini bitirir bitirmez bize geri dönecekler."

Orası eski bir müstahkem evdi, şimdi neredeyse harabeye dönmüş durumda. Kapı girişinde taşlar yığılmıştı ve herkes umutsuz bir savunma için hazırlanmıştı. Çok geçmeden Carlist grupları sütunu taciz edenlerden ayrılıp eve yaklaştı. Askerlere teslim olmaları için bağırdılar, ancak askerler tüfek atışlarıyla karşılık verdi. Yaklaşık iki yüz adam yerin etrafında toplandığında saldırı başladı. Adamlar kendilerini cesurca savundular ve saldırganların çoğu düştü ve hepsi birkaç kez geri çekildi. Ancak karanlık çöktüğünde eve kadar sürünerek girdiler ve girişteki barikatı yıkmak için işe koyuldular. Savunucular evin tepesine çıktılar ve üzerlerine taşlar attılar. Bir süre mücadele devam etti ancak barikatın taşları yavaş yavaş yerinden oynadı ve bir ateş fırtınası savunucuları uzaklaştırdı. Komutan düşmüştü ve Arthur adamları yukarıdaki kata çağırdı. Burada savunma sadece beş adam kalana kadar devam etti. Ancak Carlistler o kadar çok acı çektiler ki bir kez daha geri çekildiler ve savunucuları teslim olmaya çağırdılar.

Artık savaşmanın bir anlamı yok, Roper," dedi Arthur, bacağından bir kurşun yemiş bir şekilde yerde oturan takipçisine. "Ne diyorsunuz, çocuklar?"

"Elimizden gelen her şeyi yaptık," dediler. "Bize hayatlarımızı vaat ettiler. Teslim olmaya hazırız. Sözlerini tutmasalar bile daha kötü durumda olamayız. Daha fazla direnirsek kesinlikle öldürüleceğiz."

"Teslim olacağız," diye seslendi Arthur, "eğer hayatlarımızı bağışlayacağınıza yemin ederseniz. Bunu yapmazsanız, savaşmaya devam edeceğiz; ve bizi alt edene kadar bu size çok sayıda cana mal olacak."

Aşağıda bir istişare yapıldı ve sonra bir subay öne çıktı ve şöyle dedi:

"Teslim olursanız size canlarınızı vaat ediyoruz."

Arthur hemen merdivenlerden aşağı indi ve kılıcını subaya verdi.

Adamlar onu takip etti, tüfeklerini yukarıda bıraktı, ikisi de Roper'a aşağıda yardım etti.

"Siz cesur adamlarsınız," dedi Carlist, "ve bize pahalıya mal oldu.
Ancak, görevinizi bizim yaptığımız gibi yaptınız. Kaçınız
düştü?"

"On beş ve komuta eden subay."

"Bize bunun iki katına mal oldun. Pekala, geceyi burada geçireceğiz."

Düşenlerin cesetleri evden çıkarıldı ve
yaklaşık elli Carlist orada yerleşti. Mahkumlar
üstteki odaya götürüldü ve esirlerinden dördüne tüfeklerle merdivenlerin dibinde nöbet tutmaları söylendi. Arthur'un artık
Roper'ın bacağını incelemek ve bandajlamak için zamanı vardı. Top bileğini kırmıştı ve
Arthur önce etrafına birkaç bez rulosu sardı, sonra birkaç
tahta parçası kesip ayağını atellere koydu ve kuşağıyla bandajladı.

"Çok üzgünüm, Roper. Korkarım bacağına düzgün bir şekilde bakım yaptırmadan önce epeyce acı çekmen gerekecek."

"Buna çare yok," dedi adam. "Homurdanmak için hiçbir sebebim yok.
Birçok
kavgadan geçtim ve bu ilk kez vuruldum."

"Keşke başka bir yerde yakalansaydık. İspanya'nın başka bir yerinde esir alınmak can sıkıcı olurdu ama kesinlikle Cabrera'nın eline tekrar düşmek istemiyorum. Geçen sefer avını çaldığımız şekilde, şimdi ondan merhamet bekleyemeyiz. Elbette, ona karşı savaşırken yakalanmış olmamız, tarafsız olduğumuz gerekçesiyle ileri sürülebilecek herhangi bir iddiayı ortadan kaldırır. Sanırım bizi henüz Cabrera'ya götüremezler,
ve onlardan önce kaçma şansımız olabilir. Kesinlikle kaçmaya çalışmayacağım, eğer sen beni kaçıracak kadar iyi değilsen. Korkarım ki bunun bir süre daha gerçekleşmesi pek mümkün değil."

"Hayır, umarım böyle bir şey düşünmezsin," dedi Roper içtenlikle. "Öncelikle, burada benimle kalmanız bana
bir fayda sağlamaz; aksine, bana zarar verebilir, çünkü Cabrera muhtemelen
seni tanıyacaktır ve ben de senin kaderini paylaşacağımdan emin olabilirim. Öte yandan, eğer sen uzakta olsaydın, o kesinlikle beni tanımazdı ve benim de diğerleri kadar
iyi bir şansım olurdu. "

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum ve aslında, eğer tek başınızaysanız, hemen vurulma olasılığınız yüksektir, çünkü bu adamlar yanlarında yaralı bir mahkumu taşımaya zahmet etmezlerken, benimle birlikte bir mahkum olarak, Cabrera bizimle ilgili bazı emirler verene kadar sizin benim kadar iyi muamele göreceğinizi düşünürler."

Sabah mahkumlar dağlara doğru yürütüldü ve ertesi gün, artık birçok kişi tarafından şişirilmiş olan grup Morella yakınlarındaki bir tepenin eteğine indi. Christino mahkumları, ayak bileğinde çok fazla ağrı olan Roper'ı taşımak zorunda bırakıldı. Burada bir hafta kaldılar. Carlistlerin büyük bir kısmı, her gün savaşa katılmak için yola çıktı; ve kaleye yapılan iki saldırıda, hepsi gedikteki mücadeleleri yoğun bir ilgiyle izledi ve her geri püskürtmede sevinçten coştular saldırganlar.

[Resim: "AH!" DEDİ, "SONUNDA ELİMİ SİZE KOYDUM"]

Ordu geri çekilmeye başladığında on kişilik bir muhafız tutuklularla birlikte kaldı ve geri kalanlar geri çekilen düşmanı taciz etmeye katıldı ve geri dönmeleri bir hafta sürdü. Roper'ın bacağındaki iltihap artık biraz yatışmıştı. Arthur bacağına sürekli banyo yaptırdı ve orada bulunan yaralı Carlistlere bakmak için gelen bir cerrah tarafından iki kez pansuman yapıldı. İki gün geçti ve sonra, bir akşam tam alacakaranlık çökerken Cabrera geldi. Adamlarla bir süre sohbet etti ve sonra şöyle dedi:

"Burada tutuklu bir subayınız olduğunu duydum. Onu görmeme izin verin."

Arthur ateşin ışığına çıkarıldı. Cabrera üniformasını
görmeye başladı ve sonra bir markayı alıp tutuklunun yüzüne yaklaştırdı.

"Ah," dedi, "sonunda sana el koydum! Bu, kampımıza ikinci ziyaretin, senor İngiliz. En son bir İngiliz komiseri olarak kabul edildin ve planlarıma müdahale ederek, iki adamımı öldürerek ve ölüme mahkûm edilmiş bir mahkumu kaçırarak izni kötüye kullandın. Bu sefer Christinos'larla savaşırken yakalandığını ve bu nedenle üniformanın korumasından
kalma hakkını kaybettiğini duydum. Bu adamı bir ağaca bağla ve şafak vakti vur!"

Talimatları hemen yerine getirildi ve Arthur, vücudunun etrafına sıkıca sarılmış bir deri kayışla bağlandı.

"Uşağı da burada," dedi adamlardan biri; "bacağı kırık."

"Onu efendisinin yanına koy. Sabah ikisini de vur!"

"Kendim için merhamet istemiyorum, Cabrera. Senin gibi kana susamış bir hayduttan bunu yapmanın
umutsuz olacağını biliyorum; ama bu zavallı adam sadece benim emirlerim doğrultusunda hareket etti ve adil
muameleye
haktır."

Birkaç metre ötede ateşin yanında duran Cabrera öfkeyle
arkasını döndü.

"Askerlerimin önünde bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsun?" dedi öfkeyle. "Bir İngilizin
köpeği!"

"Sana hakaret mi?" diye tekrarladı Arthur. "Sana hakaret etmek mümkün mü? Suçlarınla
övünmüyor musun? İspanya'da böyle bir canavarın adını duyduğunda
yere tükürmeyen gerçek bir adam var mıdır?"

Cabrera adamlarından birinin elinden bir tüfek aldı, doğrulttu
ve ateş etti. Arthur kolunda sızlayan bir acı hissetti; sonra onu bağlayan deri kayışın gevşediğini, çözüldüğünü ve düştüğünü hissetti - kurşun tarafından kesilmişti. Sanki ağacın etrafından kaymış gibi
ve hızının en yüksek noktasından fırladı. Bu o kadar hızlı olmuştu ki
Carlistler ne olduğunu anlamadan önce birkaç saniye geçti; ve kırk veya elli yarda ilerlemişti, bir çığlıkla
hepsi peşinden koştu. Ama gece artık tamamen
çökmüştü ve o çoktan neredeyse görüş alanından çıkmıştı. Bir düzine tüfek
rastgele ateşlendi, ama o etkilenmemişti ve hızının en yüksek noktasından koşarak
tepenin arkasındaki yamaçtan aşağı inmeye başladı. Yokuş yukarı giderken
Carlistlerin, güçlü dağcıların, onu hızla yakalayacağını biliyordu, ancak yokuş aşağı inerken onları geride bırakabileceğinden emindi;
tüfekleri ve ağır ayakkabıları tarafından engellendiği için onu yakalama şansları çok azdı. Birkaç yüz metre koştu. Arkasındaki adam kalabalığı artık görüş alanından çıkmıştı ve büyük bir kayaya geldiğinde
kendini kayanın arkasına attı.

Yarım dakika içinde adam kalabalığı koşarak geçti. Onlar
bunu yapar yapmaz ayağa kalktı ve dinledi. Arkasında kimse yoktu ve döndü
ve tekrar tepeye doğru koştu. Beklediği yere vardığında, Cabrera'nın ateşin yanında tek başına durduğunu gördü, tüm adamlar
kovalamaya katılmıştı. Silahlı olsaydı ona saldırmak için
koşardı, ancak silahsız olduğu için yürümeye başladı ve hafif bir tur atarak Roper'ın yerleştirildiği ağacı kendisi ile ateş arasına aldı. Çok sessizce adım atarak ona doğru yürüdü.

"Sus, Roper!" diye fısıldadı, "Benim."

Heyecan içindeki Roper kendini toparlamayı başarmıştı ve
uzaktan gelen silah seslerini dinleyerek durduğu ağacın etrafından dolaşmıştı.

"Kollarını boynuma dola," dedi Arthur, "ve sırtıma çık."

"Hayır, hayır, efendim; benimle uğraşma."

"Çeneni kapa!" dedi Arthur, "ve sana söylediğimi yap. Sensiz
gitmeyeceğim."

Roper söyleneni yaptı, Arthur'un sırtına çıktı ve dizleri ve kollarıyla tutundu.

"Olabildiğince yükseğe çık," dedi Arthur ve kollarını adamın dizlerinin altına koyarak geldiği gibi yürümeye başladı, hala ağacı kendisi ve ateş arasında tutuyordu. Işık çemberinin
ötesinde olduğunu hissettiğinde, döndü ve diğer yöne doğru uzaklaştı. Üç
saat boyunca yürüdü, arada bir durup Roper'ı yere koydu ve
sonra çeyrek saatlik bir dinlenmeden sonra devam etti. İlerlemesi yavaştı,
çünkü kayalar ve çalılar arasında yolunu seçmek zorundaydı; ama üç saatin sonunda Morella'nın üstündeki tepelerde kimsenin görüş alanından çıktığından emin oldu ve sık bir çalı kümesinin üzerine uzandı.

"Bu gecelik bu kadar yeter, Roper," dedi. "Daha fazla gidemeyeceğimi düşünüyorum ve burada oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum. Yarın boyunca sessizce yatmamız gerekecek, çünkü hala etrafta dolaşan veya askerleri taciz eden bazı gruplar olabilir. Bence oldukça iyi yönetilen bir olaydı."

"Birinci sınıf, efendim; ama beni kendinize yüklediğiniz için üzgünüm."

"Saçma sapan konuşma, Roper; sanki tek başımaymışım gibi, buradan kaçmamız da aynı derecede olası. Şimdi yapılacak ilk şey kolumu bir
mendil ile sarmak. O top kolumla vücudumun arasına girdi ve
sadece bir sıyrıktan daha fazlası değil; yine de, sanırım epey kanıyordu, çünkü son bir saattir kendimi daha zayıf hissediyorum."

Ceketini çıkardı ve gömleğinin kolunu kesti ve Roper daha sonra
onu yırtıp yaranın etrafına sardı. Sonra tekrar ceketini giydi ve
sıcak kalmak için birlikte uzandılar.

"Hepsi geri gelip beni bulamadıklarını söylediklerinde Cabrera ne kadar öfkelenecek! Sanırım sabaha kadar senin hakkında hiçbir şey
düşünmeyecekler. Senin için geri döndüğümü tahmin bile etmeyecekler ama senin kısa bir mesafe
sürünerek
uzaklaştığını düşünecekler ve civarda seni
arayacaklar. Boş ellerle geri döndüklerinde Cabrera'nın sözlerini duymak isterim. Pekala, sallanarak uyumak istemiyorum, sanırım beş dakika bana yeter."

Uyandıklarında gün ortasıydı. Arthur kalktı, çalıların
kenarına gitti ve dışarı baktı.

"Etrafta kimseyi göremiyorum," dedi; "ama her neyse, hava kararana
kadar burada beklemeliyiz. Cabrera bütün gün adamları beni aramaya devam ettirecek. Kısa bir
mesafede biçilmemiş bir buğday tarlası var. Gidip bir
kucak dolusu buğday keseceğim, bizim için çiğnenecek bir şey olur;" ve dışarı çıktı ve
taşıyabildiği kadar tahılın başlarını kopardı ve
barınaklarına geri getirdi. Günü buğdayı çiğneyerek, konuşarak ve
bazen uyuyarak geçirdiler. "İki mil ötedeki bir tepede harabe gibi görünen bir ev var. Bu gece oraya gitmeye çalışacağım. Carlistler tarafından ziyaret edilmesi pek olası değil. Giderken giysilerimizle taşıyabildiğimiz kadar buğday keseceğiz ve orada yerimizi alacağız."

"Eh, düşünüyordum da efendim, eğer bir çatalla sağlam bir fidan kesebilirseniz, koltuk değneği olarak kullanabilirim, geçinmek için bir
fırsat yaratabilirim."

"Seni çok iyi taşıyabilirim, Roper."

"Bana bir koltuk değneği yapmanızı çok isterim, efendim. Kolunuz kesinlikle kullanıma uygun değil ve ben de diğer yolu denemeyi tercih ederim;
o zaman, eğer devam edemezsem, beni taşıyabilirsiniz."

Arthur kümenin arasında arama yaparken uygun bir fidan buldu. Yakalandığında kılıcı elinden alınmıştı, ancak cepleri aranmamıştı ve bıçağı hâlâ yanındaydı. Bir sopayı kesip düzeltti ve Roper'ın pelerinini etrafına doladığında, bir koltuk değneği gibi işe yarıyordu.

Hava kararır kararmaz yola koyuldular, birkaç gün yetecek kadar tahıl topladılar ve sonra eve doğru yola koyuldular.
Çeyrek mil ötedeki küçük bir dereyi geçtiler ve orada
içtiler. Arthur yolda bir demet kuru sopa toplamıştı ve eve vardıklarında bir köşede ateş yakıp bir iki saat orada oturup konuştular, sonra pelerinlerine sarınıp uyumaya gittiler.

Ertesi sabah orayı keşfettiler. Çatı gitmişti, ancak bir kuleye çıkan bir merdiven olduğunu ve bunun üst odasının hâlâ sağlam olduğunu gördüler. Burada yerleşmeye karar verdiler.

"Burada iki hafta daha beklesek iyi olur, Roper; o zamana kadar yürüyebilirsin. Carlistlerin buradan Alcaniz'e doğru hareket edecekleri kesin ve oraya doğru yol almaya çalışmak çok tehlikeli olur. Hiçbir şey kaybetmeyeceğiz, çünkü Oraa'nın tekrar ilerlemesi için biraz zaman geçmesi gerektiğinden emin olabiliriz. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda, birkaç iyi sopa keseceğim. Sadece iki veya üç Carlist buraya uğrarsa, kendimizi savunabiliriz; her halükarda, hayatlarımız için bir mücadele vermenin bir yolunu bulmak rahatlatıcı olacaktır. Ateşimizin küllerini taşıyacağız, böylece içeri giren herhangi bir grup, buranın meskun olduğunu
keşfetmeyecek. İçeri giren herhangi birinin buraya gelme zahmetine girmesi pek olası değil."

Dört gün geçti. Arthur her gün akşamları ateşleri için yeterli miktarda çalı çırpı topluyordu. Bu yandığı sürece, paltolarını 
dışarıdan parıltının görülmesini
önlemek için mazgal deliğine asılı tutuyordu. Her sabah şafak vakti ve her akşam hava karardıktan sonra,
dereye indi ve yanında suyla dolu, bulduğu kırık bir
kap getirdi. Üçüncü akşam, yirmi kişilik bir grubun yaklaştığını gördüler. Hemen kule odalarına çıktılar. Roper artık koltuk değneğinin kullanımına alışıyordu ve biraz hareketle
dolaşabiliyordu. Adamlar içeri girdi ve Arthur, merdivenlerden inerken, onların geceyi orada geçirmeyi kabul ettiklerini duydu.
Birçoğu odun almak için dışarı çıktı ve hemen içeride büyük bir şenlik ateşi yanıyordu ve getirdikleri bir buzağıdan biraz et kesilip
pişirildi. Akşam yemeklerini yedikten sonra adamlar ateşin etrafında oturup sohbet ettiler. Daha sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"Bu eski evin perili olduğunu söylüyorlar. Yıllar önce burada gezginleri
sömüren bir soyguncu yaşarmış. Bir keresinde bir gece bir kızı kaçırdığını
söylerler. Çığlıklar duyulmuş ve kız kulenin tepesinden atlayıp
öldürülmüş. Ondan sonra ruhu burayı mesken tutmuş, kulede her gece inlemeler ve
ağlamalar duyulmuş; ve soyguncular bile burada
durmadığı için ev çürümeye yüz tutmuş. Yolcular bir veya iki kez burada gecelemiş ve her zaman korkunç sesler
nedeniyle burayı terk etmek zorunda kalmışlar. Bu yüz yıl önceydi. "

Bu anlatımın ardından sessizlik oldu, sonra biri şöyle dedi:

"Şüphesiz hayalet artık yatıştı ve ben
bu güzel ateşi bırakıp gece boyunca titremek için dışarı çıkmaya karşı oy kullanıyorum."

İki veya üç kişi daha kabul etti ve konuşma daha önceki gibi devam etti; ancak,
Arthur'un fark ettiği gibi, artık aynı neşeli ton yoktu ve
sohbette sık sık duraklamalar oluyordu. Saat on bir civarında konuşma sona erdi ve adamların uyumak için
yattıkları belliydi. Roper'ın yanına gitti ve ona duyduklarını anlattı.

"Sana ne söyleyeyim, Roper; o buzağıdan biraz yemeyi kafaya koydum.
Son iki haftadır tahılla besleniyoruz ve
etin pişerken çıkardığı koku beni öyle bir noktaya getirdi ki, ne olursa olsun
bir payımı almam gerektiğini hissediyorum. Bunu düşünüyorum ve
başarabileceğimizden eminim. Söyledikleri
fikir kafamda belirdi. Onları korkutacağız. Hiçbir şey duymazlarsa birkaç gün
bu evde kalabilirler ve sabah
biri buraya gelmeyi kafasına koyabilir. Öncelikle,
bastonumla yere on iki sert darbe vuracağım, sonra
derin inlemeler yapacağız ve olabildiğince doğaüstü tonlarda çığlık atacağız. "Bunun onları uçuracağından emin olabilirsiniz."

*BÖLÜM XIII*

*ÇAREZİZ BİR GİRİŞİM*

Arthur sopasıyla elinden geldiğince sert bir şekilde on iki darbe indirdi.
Dinledi; aşağıda ölüm sessizliği vardı. Sonra üç derin
inleme sesi çıkardı, Roper ise ardı ardına gelen vahşi çığlıklar ve ıslıklarla onu takip etti ve Arthur bir dakika bile devam edemedi.
Sonra yüksek sesle titrek bir kahkaha atarak kendini rahatlattı ve ikisi
iki veya üç dakika boyunca neredeyse şeytani bir gürültü çıkardılar.
Aşağıda vahşi bir hücum duymuşlardı ve Arthur, mazgala giderek, adamların bağırdığını ve uzakta dehşet içinde koştuğunu duydu.
Sonra Carlistlere verdikleri korkuya iyi bir kahkaha attılar ve artık uzanıp sabaha kadar uyuyabileceklerini anladılar.

"Köylüler korkunç derecede batıl inançlıdır ve kişi başı elli gine teklif edilse bile bu gece bir daha buraya yaklaşmazlar. Ancak, sabahleyin onlara cevap vermeyeceğim, bu yüzden
hava aydınlanmaya başlar başlamaz evin arkasındaki o boşluğa çıkıp
biraz çalılıklarda saklanacağız. Geri dönmek için
yeterince cesaret toplayabilirler, ama sanmıyorum."

Buna göre sabah dışarı çıktılar ve evden
yüz metre uzaklıktaki çalılıklara saklandılar. Üç saat geçti ve Carlistlerden hiçbir
iz
kalmayınca tekrar eve indiler. Burada Carlistlerin buzağının yarısını geride bıraktıklarını gördüler ve
birkaç dilim pişirip doyurucu bir kahvaltı yaptılar.

Dört gün daha geçti ve sonra Roper henüz ayağını yere koyamasa da
değneğinin yardımıyla en azından dört veya beş mil topallayabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

"Bu engebeli araziyi geçmeye çalışamayız. Yola çıkmalıyız; evin önünden yaklaşık bir mil kadar geçtiğini biliyoruz. Herhangi bir Carlist'in yakınlarda olması durumunda kulaklarımızı açık tutmamız gerekecek; ancak ay olmadığı için bir grubun geldiğini duyarsak, yoldan sadece otuz veya kırk metre uzaklaşmamız ve geçene kadar uzanmamız gerekecek."

Bütün gün uyudular ve gece çöker çökmez yola koyuldular. Roper bunun beklediğinden daha zor bir iş olduğunu gördü, ancak topallayarak devam etti ve dinlenmek için her iki veya üç yüz metrede bir durdu. Hesaplayabildikleri kadar yakın bir mesafe kat ettikten sonra, dört mil kadar, önlerindeki yolda bir ışık gördüler ve bunun bir Carlist karakolu olduğundan emin oldular. Buna göre yoldan ayrıldılar ve sola doğru dört veya beş yüz metre giderek,
bazı engebeli kayaların arasına uzandılar. Sabahleyin on
Carlist görebildiler. Bütün gün sessiz kaldılar ve bu süre zarfında önlerindeki zemini dikkatlice incelediler, çünkü Carlist karakolunu geçene kadar yoldan uzak durmaları gerektiği açıktı, ki bu karakol şüphesiz ilerideki yolun uzun bir bölümünü görebilecekleri bir noktaya yakındı. Karanlık çökmeye başladığında yola çıkmadan önce pişirdikleri dana eti ve mısırdan oluşan bir yemek yaptılar. Hava iyice kararır kararmaz yola koyuldular. Zemin engebeliydi ve Arthur, Roper'ı epeyce bir mesafeden desteklemek zorundaydı. Ateş, karakolun nöbet tuttuğu noktanın tam bir göstergesiydi, ancak iki nöbetçi bir mil daha öteye fırlatılabileceğinden yola çıkmaya cesaret edemediler. Sabah olduğunda iki milden fazla yol almamışlardı, kayaların arasından ilerlemek çok acı vericiydi. Yolda kimseyi göremiyorlardı ve ertesi gece Alcaniz'e varacaklarına dair kesin bir inançla sığınakta uzandılar. O akşam tekrar yola koyuldular ve yola koyularak bütün gece boyunca istikrarlı bir şekilde devam ettiler ve sabah olduğunda Alcaniz kasabasını sadece bir mil uzaklıkta gördüklerini memnuniyetle gördüler. Arthur geldiğinde içtenlikle karşılandı ve iki atının bir İngiliz subayı tarafından indirildiğini büyük bir memnuniyetle öğrendi. "Geri döneceğinize dair çok az umudum vardı. Buraya geldiğimizde bizimle olmadığınızı öğrendiğimde sizden tamamen vazgeçtim ve yeri alamadığımız için içeri girmediğinizde umutlarım tamamen kayboldu. Adamınız çok kötü durumda gibi görünüyor."

"Evet. Kesildiğimiz gün bir tüfek atışıyla bileği kırılmıştı; ancak, iyileşiyor, ancak eklemini bir daha asla kullanamayacağını düşünüyorum."

"Peki, odama gel ve onu da beraberinde getir. Sanırım,
muhtemelen, yiyecek bir şeyler istiyorsun?"

"Öyleyim. Esir alındığımızdan beri, üç gün önceye kadar yiyecek tek şeyimiz mısırdı, ta ki şanslı olduğumuzda, bir grup Carlist'i korkutup, geride bırakmaya
bıraktığımız biraz dana eti bulabildik."

Roper'ı, ona en kısa sürede yiyecek bir şeyler vermekle görevli bir emir eri olanın eline teslim eden Teğmen Lines, Arthur'u
odasına götürdü. Yarım saat içinde önüne bol bir yemek kondu.

"Şimdi, maceralarını anlat bana," dedi Arthur'un ev sahibi, sigaralarını
yakarlarken.

Arthur maceralarını ayrıntılı olarak anlattı.

"Eh, vurulmak için doğmadın, Hallett, bu oldukça açık.
Eski evdeki o mücadele zordu, yirmi kişiden on beşini kaybettin, ama oradan zarar görmeden çıkmak, Cabrera'nın otuz metre mesafeden yaptığı atıştan
kaçmana kıyasla hiçbir şeydi. Ve adamını kurtarman
harikaydı. Zavallı adam çok zor zamanlar geçirmiş olmalı."

"Evet; ve bir kez bile şikayet etmedi, ama bazen korkunç bir şekilde
acı çektiğini görebiliyordum. Aşağıya doğru inerken, onu sabitlemeye çalışsam da
kayaların arasına düşeceğinden çok korkuyordum;
ve eğer düşseydi, ayağını kaybedeceğinden hiç şüphem yok.
Şu anki haliyle, umarım arkamda tekrar
at binmesi uzun sürmez. Sanırım burada yeni bir şey yok?"

"Hiçbir şey, homurdanma dışında. Topçular işlerini iyi yaptıklarını söylüyor; diğer herkes kötü yaptıklarını söylüyor. Piyadenin, dünyanın en iyi birliklerinin bile yapamayacağını bildiğimiz yeri alması gerektiğini söylüyorlar; süvari ve piyade ise mühendislerin her adamının asılması gerektiğini söylüyor."

"Eh, onların iyi olmadıklarını bilmiyorum," diye güldü Arthur. "Durduğum yerden kasabayı doğruca görebiliyordunuz. Gedik arkasında büyük bir siper vardı ve gediklerden yukarı çıkıp tepedeki ateşten geçselerdi, koyun gibi biçilirlerdi. Ama sonuçta asılması gereken kişi
Oraa; başladığımız andan itibaren korkunç bir şekilde hata yaptı. Kasabaya erzaksız
vardık ve o sanki gerçekten zorlu bir
kale yerine sadece çamur duvarlı bir köye saldıracakmış gibi davrandı. Kesinlikle askeri mahkemede yargılanır ve başka bir
Avrupa ülkesinde vurulurdu. Şu anki haliyle, umarım bir daha asla işe alınmaz.
Her neyse, bir süre hiçbir şey yapılma şansı yok.
Bu iş, bildiğiniz gibi, Estella'yı kuşatmaya hazırlandığı kuzeydeki Espartero'nun planlarını mahvetti; ancak bu olayın onu hazırlıklarını yarıda kesip buraya gelmeye zorlayacağından pek şüphe yok. Şu an için gücümüz neredeyse _savaştan uzak_,
Cabrera'nın kazanacağı muazzam prestij, köylüleri kalabalıklar halinde
bayrağının altına akın ettirecek ve haber İspanya'nın dört bir yanındaki Carlistler tarafından coşkuyla karşılanacak. Bu nedenle, yetiştirilebilen her adamı ona ağır bir darbe indirmek için
yoğunlaştırmak gerekecek. Espartero'nun bunu yapabilecek duruma gelmesi muhtemelen iki veya üç ay süreceğinden,
Madrid'e gideceğim. Kolumdaki bu yaradan dolayı çok kan kaybettim ve
son üç haftadır çok zor zamanlar geçirdim."

"Ben de gideceğim," dedi diğeri. "Bu kasaba büyük bir hastane.
Bu orduya özellikle bağlıyım ve yakınında kalmalıyım, ancak
yirmi veya otuz mil kadar uzaklaşacağım."

"Yapmam gereken ilk şey, Roper'ın bacağını muayene etmesi için bir cerrah bulmak. Bir an için bile bunun için bir şey yapılabileceğini düşünmüyorum, ama o
benim yapabildiğimden daha becerikli ve daha iyi sarabilir ve
zavallı adam için daha rahat hale getirebilir."

Ertesi gün Arthur ata bindi. Roper geride bırakılmaktan hoşlanmazdı.
"Ayağım üzengiye koyamıyorum," dedi, "ama
sadece diğer bacağımla binebilirim ve o üzengiden diğer dizimin altına geçecek bir halka geçirip
bir tür askı yapabilirim; eğer bu şekilde binmekten
sıkılırsam, bacağımı eyerin üzerine geçirip bir kadın gibi binebilirim. Geride kalmaktansa her şeyi yaparım."

Böylece kolay aşamalardan Madrid'e gittiler ve Arthur, Kont Leon ve kız kardeşleri tarafından neşeyle karşılandı. Roper'ın bacağı bir cerrah tarafından tekrar muayene edildi ve cerrah, bacağının çok iyi gittiğini ancak ayak bileğinin her zaman sert olacağını söyledi.

"Önemli değil," dedi Roper; "sadece doğal bir bacağın görünümüne sahip tahta bir bacağa sahip olmak gibi olacak. Biniciliğime hiç müdahale etmeyecek ve alıştığımda bunu pek hissetmeyeceğimi düşünüyorum."

Arthur maceralarını anlatmaya geldiğinde arkadaşları onun aldığı riskler karşısında dehşete düştüler ve Donna Mercedes, Cabrera'nın
elinde olduğunu duyduğunda solgunlaştı.

"Ne kaçış! Ne kaçış!" dedi Leon. "Onun kurşununun seni
özgürleştirdiğini düşünmek! Neredeyse mucizevi görünüyor."

"Askerini almaya geri dönmen asilce bir hareketti," dedi Donna Inez,
ellerini çırparak. "Ah, harikaydı!"

"Her zaman harika şeyler yapıyor," dedi Mercedes. "Bana söz vermelisin, Senor Arthur, bir daha asla Cabrera'nın eline düşme riskiyle
karşı karşıya kalmayacaksın. İki kez ondan kurtuldun, ama üçüncü sefer kesinlikle ölümcül olacak."

"Kesinlikle birimiz için ölümcül olurdu. Geri döndüğümde bir silahım olsaydı,
tartışmamızı orada ve o anda bitirirdik. Ancak,
Eğer elimden gelirse,
bir daha onun eline düşme riskini göze almayacağıma gönüllü olarak söz veriyorum."

"Bir daha o yoldan gidersen çok mutsuz oluruz," dedi Donna Inez;
"Öyle değil mi, Mercedes?"

Mercedes sadece başını salladı, belli ki konuşamayacak kadar istekliydi.

"Hadi, hikayene devam et," dedi Leon. "Bizi, adamın sırtında
bıraktın."

Yerlilerin batıl inançlarına göre hareket ederek
et elde ettiğini anlattığında yürekten güldüler.

"Çok büyük bir riskti ve bunu yapmaya hakkın yoktu," dedi Mercedes. "Eğer üç hafta boyunca çiğ mısırla hayatını idame ettirmiş olsaydın, et tedarik etmek için epey risk almanın tamamen haklı olduğunu düşünürdün. Ama aslında köylülerin ne kadar batıl inançlı olduğunu bildiğimizden, hiçbir risk olduğunu düşünmedik; ve bence, Donna Mercedes, sen de bu hikayeyi duyduktan sonra, böyle bir ortamda, Roper ve benim -özellikle de Roper'ın- çıkardığı korkunç sesleri duyduğunda, biraz rahatsız hissederdin."

"Yaralandığını duyduğuma çok üzüldüm!" dedi Mercedes, büyük bir endişeyle.

"Ben de çok üzgünüm. Üzücü bir şey ama kendisi bunu hafife alıyor. Yürüyebileceğine şüphe yok ama eklem her zaman sert olacak; ama kesinlikle binebilecek."

"Leon, beni onunla sohbet etmeye götürmelisin. Rahat etmesi için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığına bakmalıyız. Ayağa kalktı mı, senor?"

"Ah evet, kalktı ve kanepede yatıyor. Eğer denerse bir bastonla topallayarak yürüyebileceğini düşünüyor, ama tabii ki
denemeyi yapmasına izin verilmeyecek."

"Peki burada ne kadar kalacaksın, Arthur?"

"Sanırım iki hafta veya üç hafta."

Ancak bir hafta sonra, Roper bir bastonla yürüyebildi ve
her iki bacağını üzengilerde tutarak, ancak ağırlığını tamamen sol bacağına vererek,
rahatsızlık duymadan tekrar ata binebildi.

Morella'daki tepki, halkın hükümete karşı öfkesini doruk noktasına getirmişti ve Dük de Frias bir bakanlık
kurmaya çağrılmıştı; ama o da selefi kadar Espartero'ya duyduğu kıskançlıktan etkilenmişti ve başkentin yakınlarında oluşturduğu
yeni bir yedek ordunun başında Narvaez'i tutuyordu. Her türlü
komplo ve komplo söylentisi dolaşıyordu.

Bir gün, Madrid'e döndükten iki hafta sonra, Arthur
sokaklarda at sırtında Roper'la birlikte dolaşırken, iki kraliçe yanlarından geçti.
Şehirde dolaşırken her zamanki gibi, muhafızları veya öncüleri yoktu,
sadece kutunun üzerinde bir arabacı ve arkasında duran iki uşak vardı.
Arthur geçerken selam verdi. Araba kapalıydı ve
sadece kraliçe ve kraliçe annesinin içeride olduğunu görebiliyordu.

O ve Roper kırsala doğru birkaç mil yol kat ettiler ve geri dönmek üzereyken dört veya beş beyefendi bir grup halinde yanlarından geçti. Arthur
iki veya üçünü görerek tanıyordu ve geçerken selamlaştılar.

"Sanırım bir eğlence partisi," dedi Roper'a, "ama hava
kırsal malikanelere yapılacak geziler için soğumaya başlıyor."

Bir dakika sonra bir araba geldi. Perdeler çekilmişti; arkada iki uşak vardı.

"Perdeleri neden indirdiklerini merak ediyorum?
Arabada kimse olmasa bile, bunu sık sık görmek mümkün değil."

İki veya üç yüz metre daha geride başka bir beyefendi grubu geldi.

"Bu ilginç, Roper. İnsan o iki beyefendi grubunun arabaya eşlik ettiğini düşünürdü."

Yarım mil daha gitti ve sonra aniden atını durdurdu. "Buldum!" diye haykırdı. "Şu arabanın içindeki yakındaki atın alnının ortasında ilginç bir işaret olduğunu fark ettin mi--bir tür hilal? Bana tanıdık geldi ve daha önce
nerede gördüğümü merak ediyordum. Şimdi buldum. Bugün yanımızdan geçen Kraliçe'nin arabasındaki atlardan biriydi. Aynı araba değil, ama kesinlikle aynı at. Bir şeyler
yanlış. Araba neden perdeler kapalı şekilde gidiyor?
Neden yarım düzine adam çeyrek mil önde ve bir o kadar daha arkada gidiyor?

"Sana ne söyleyeyim, Roper; bana çok ciddi görünüyor. İlk grupta tanıdığım üç adamın genel olarak Karlist sempatizanı olduğuna inanılıyordu. Kraliçeleri kaçırmış olmaları mümkün. Tam da şu anda, her şey bu kadar kötü giderken ortadan kaybolmaları ülke genelinde bir kargaşaya yol açacaktır. Eğer
kaybolsalardı, Don Carlos tek olası halef gibi görünürdü.
Olayın peşine düşmeli ve şüphelerimin doğru olup olmadığını her türlü riske
göre öğrenmeliyiz. Üniformalı olmamamız ve yanımızda silah olmaması çok üzücü. Ancak, yol boyunca bir yerden kılıç ve tabanca satın alabiliriz. Muhtemelen daha sonra bir yerde at değiştireceklerdir. Yolda çeşitli noktalarda röleleri olabilir. Elbette, tüm eskortlarla savaşabileceğimizi kastetmiyorum; ancak kraliçeleri yakaladıklarından emin olabilirsek, garnizonun olduğu bir kasabada bilgi verebilir ve onlara
saldırabiliriz. Her neyse, gerekirse onları Fransız sınırına kadar takip etmeliyiz, ancak bu kadar uzun bir mesafeye gitmeyi
düşünmeleri olası değildir; Muhtemelen esirlerini belki yüz elli veya iki yüz mil uzaklıktaki tenha bir yerdeki bir kır şatosuna götüreceklerdir. Elbette tamamen yanılıyor olabilirim, ancak onların röleleri olduğunu
öğrenirsek, önemli birini
götürdükleri kesin olacaktır. At üzerindeki o işaret kesinlikle
kraliçeyi bizzat kaçırdıklarını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak,
önümüzde uzun bir yolculuk olduğunu düşünebiliriz, Roper."

"Tamam efendim! İspanya'dan atla geçmeye razıyım, ancak
kızımın tekrar iyi olmasını isterdim. Sanırım at sırtında bütün gece gidebilirim,
ama attan indiğimde pek işe yaramaz."

"Savaşa varacağını sanmıyorum. Yaklaşık on iki kişi olduklarını biliyoruz ve muhtemelen kutunun üzerindeki adam ve arkadaki iki adam da gruba aittir. Durdukları
evde hizmetçiler ve hizmetliler olacak ve böyle bir güce kendi başımıza saldırmayı
düşünemeyiz. Yapmamız gereken, kimi kaçırdıklarını bulmak. Eğer kraliçeyse, yardım alabiliriz; değilse, yine de önemli bir kızı kurtarabiliriz."

Bu sırada yolda dörtnala gidiyorlardı.

"Bizim hızımızı onların hızına göre ayarlamalıyız." Keskin bir şekilde tırıs gidiyorlardı. "Ne yaparsak yapalım, arkalarındaki yolda görünmemeliyiz. Geri çekilip benden yaklaşık çeyrek mil arkamda gitmeniz daha iyi olur. Eğer arkada tek bir atlı görürlerse, bunu pek umursamazlar ama ikimizi görürlerse, onları takip ettiğimizi düşünebilirler. Ara sıra onları görmeliyim, ne kadar uzakta olursa olsun, böylece ana yoldan ayrılmadıklarından emin olabilirim."

Roper atını dizginledi ve Arthur hafif bir kaşın tepesine gelene kadar ilerledi ve başı bunun üzerine çıktığında
bir buçuk mil ötedeki atlıları seçebildi. Bunu yaptığı anda
atını kontrol etti ve birkaç dakika indi. İleriye doğru gittiğinde, atlı grubunun yolda sadece siyah bir kütle olduğunu gördü. O mesafeden tek bir figürün seçilemeyeceğinden emin olarak dörtnala devam etti. Arada sırada onları görüyordu, ancak bunu yaptığında her zaman bir süre atını kontrol ediyordu.
Sonunda, bir tepenin tepesine ulaştığında aniden durdu ve indi, çünkü yarım milden daha uzakta olmayan bir yol kenarı hanın önünde toplanmış bir grup gördü. Atını arkasında bıraktı ve bir duvar, böylece silueti ufuk çizgisine karşı
görünmeyecekti.

Baktığında partinin tekrar başladığını gördü, bu yüzden
çok uzaklaşana kadar bekledi, onları takip etti. Beş mil daha ötede, küçük bir kasabadan biraz uzaktayken, onların
dönüştüğünü gördü ve
bir daire çizerek, fark edilmeden
etrafından dolaşmayı planladıklarından hiç şüphesi yoktu.
Roper gelene kadar bekledi. "Buradan döndüler," dedi. "Ben
doğruca kasabanın içinden geçeceğim ve kendimi bu taraftan gelen
bir sonraki yolun yakınına yerleştireceğim. Sen onları takip et ve yolu yakından izle. Bu kadar büyük bir grubun izlerini görmemek elde değil. Onları görene kadar
oldukça hızlı gidin. Eğer, beklediğim gibi, tekrar dönerlerse ve ana yola
çıkarlarsa, onları takip ettiğimi anlayacaksınız. Eğer
başka bir yöne
dönerlerse, onları
durdukları yere kadar takip etmeli ve sonra sizi
bekleyeceğim iki yolun kesiştiği yere kadar sürmelisiniz. Siz gelene kadar, ne kadar
uzun olursa olsun,
orada kalacağım, tabii ki onları ana yol boyunca takip etmediğim sürece."

"Anlıyorum, efendim. Gün ışığı olduğu sürece onları
göremeyeceğimizi bilmek rahatlatıcı. Karanlık çöktüğünde
zorluk yaşayacağız."

"Karanlık çöktüğünde, Roper, atlarımızın ayaklarını susturmalı ve
sonra onları duyabileceğimiz kadar yakın durmalıyız; bu şekilde onları
temas halinde tutacağız."

Arthur kasabadan sessizce geçti ve bir mil ötede durdu,
arabanın saptığını gördüğü tarafta bir yol vardı.
Atını kavşağa birkaç metre uzaklıktaki bir duvarın arkasına koydu ve
kendisi de ilerledi, çalıların arkasına eğilerek
onları geçerken görebildi. On dakika sonra atların
takırtısını duydu. Öncü birlik geçti ve sonra
arabanın
tekerleklerini duydu. Araba ilerledikçe
perdelerin hala kapalı olduğunu görebiliyordu. Beklediği gibi, atlar değiştirilmişti. Son atlı grubu geçtikten beş
dakika sonra, Roper geldi.

"Dur orada, Roper," dedi Arthur ayağa kalkarak; "yola çıkmadan önce biraz daha ilerlemelerini beklemeliyiz. Eh, o arabada
her zamankinden daha fazla
önemli birinin olduğuna ikna oldum. Sadece bu sapmayı yapma zahmetine girmiş olmaları bile, uzun bir yolculuğa çıkacağımızdan korktuğumu göstermeye yeter."

"Bu kaçınılmaz, efendim; gerçekten heyecan verici, ama
sizin beni sırtınızda taşıdığınız zamanki kadar heyecan verici değil."

"Hayır; ama heyecan, kesin olarak kimi kaçırdıklarını bulma işini üstlenmemiz gerektiğinde gelecek. Yine de, en azından beş veya altı binicinin önemli adamlar olması, kraliçeleri kaçırdıkları fikrini güçlü bir şekilde gösteriyor. Birçoğunun at değiştirdiğinden şüphem yok. Eğer onları uzun bir mesafeye götürmek
isteniyorsa, hepsi muhtemelen ikili ve üçlü gruplar halinde küçük yol kenarı hanlarına bir at
göndermiş olacaklardır. Biz de bir yerlerde at değiştirmek zorunda kalacağız. Hayvanlarımızın ikisi de kolay zamanlar geçirdi ve elli mil boyunca hesaba katılabilir; ancak onlara dinlenmeleri için zamanımız olmadığından, onları bundan daha uzağa süremiyoruz.
Zaten yirmi beş mil kadar yol kat ettik.
Geldiğimiz bir sonraki yol kenarı handa beş dakika duracağız, ağızlarından lokmaları alacağız ve onlara şaraba batırılmış biraz ekmek vereceğiz ve on milin sonunda aynısını yapacağız.

"Gittikleri yoldan Ebro'ya doğru gidiyorlar ve Alcola'ya saldıracaklar. Medinaceli'nin oradan yaklaşık elli veya altmış mil uzakta olduğunu düşünüyorum, ancak burası ile Alcola arasında büyük bir kasaba bilmiyorum.
İkinci yer Saragossa'dan sadece yirmi mil uzakta, bu yüzden oradan ve kuzeye dönerlerse Tudela'dan asker alabiliriz; bu yüzden umarım
o kadar dayanabilirler. Sanırım buradan yüz milden biraz daha fazla."

Küçük bir kasabaya girdiklerinde hava kararmıştı, önlerindeki grubun bir sapma yapmaya çalışmadan
girdiğini görmüşlerdi; ve birkaç dakika bekledikten sonra, ana otele girdiler.

"Ev sahibi," dedi Arthur, "arkadaşlarımızdan birkaçı kasabadan geçti, değil mi?"

"Evet, efendim; yaklaşık on dakika önce, ama burada kalmadılar."

"Onları geçmeye çalışıyorduk ve atlarımız bitti. Bize birkaç tane taze at sağlayabilir misiniz? Kiraları için iyi bir ücret ödemeye razıyız, ama iyi olmalılar."

"Evet, efendim; ahırda birkaç tane iyi at var. "

"Peki, adamlarına eyerleri ve dizginleri hemen takmalarını söyle.
Atlarımızın iyi bakılmasını sağla. Sıcak bir
şeyin varsa, lütfen hemen masaya koy; "Kaybedecek
bir anımız yok."

Çeyrek saat sonra tekrar yola koyuldular ve sonraki on mil boyunca sertçe sürdüler. Kasabadan bir battaniye almışlardı ve şimdi onu şeritler halinde kesip atlarının ayaklarını susturdular. Sonra tekrar yola koyuldular ve yarım saat sonra önlerinde atların ayak seslerini açıkça duyabiliyorlardı. Tüm gece boyunca kovalamaca devam etti. Artık daha rahatlardı, çünkü
peşinde oldukları kişileri kaçırmaktan
korkmuyorlardı ve düzenli bir hızda devam edebiliyorlardı. Araba yaklaşık her on beş milde bir at değiştiriyordu ve tam sabah olurken ve
yine geride kalmaya başlarken, Alcola'ya vardılar. Bekledikleri gibi, grup doğruca feribota gitti. Arthur tekrar
at değiştirdi ve Roper ile birlikte haşlanmış yumurta ve ekmekten oluşan acele bir öğün daha yediler. Sonra, son atlı grubunu karşıya geçirdikten sonra geri dönen feribota doğru sürdüler.

"Oldukça geç kaldınız, beyler; yani, eğer az önce geçen
partiye aitseniz."

"Evet; at değiştirmek için durduk. Ancak, yakında onları yakalayacağız. Ne kadar gittiklerini
söylediklerini duydunuz mu?"

"Birinin 'Sadece yirmi mil daha var' dediğini duydum, ama hepsi bu kadardı."

"Ah! Ben de o kadar olduğunu düşünmüştüm," dedi Arthur umursamazca. "Sanırım yollar pek iyi değil?"

"Hangi yöne gittiklerini bilmiyorum, efendim; nehir kenarındaki yol yeterince iyi, diğerleri pek de söze değer değil."

Karaya çıktıklarında köye doğru gittiler. Sokaklarda birkaç kişi vardı ve onlardan grubun kuzeydoğuya giden yola girdiğini öğrendiler. Şimdi acele etmediler, sayısız atın ayak izleri oldukça yeterli bir rehberdi. Arthur, gece çökmeden önce durdukları yere yaklaşmanın mümkün olmayacağına karar verdi. Bu nedenle grubun elde ettiği
başlangıcı azaltmaya çalışmadılar. Yaklaşık yirmi beş mil sürdükten sonra rayların ana yoldan bir köye döndüğünü gördüler ve yaklaşık iki mil ötede duran büyük bir malikane gördüler.

"Hiç şüphem yok, oraya gidiyorlar," dedi Arthur. "Buradaki bu küçük handa duracağız."

İçeri girdi ve yemek hazırlanmasını emretti. "Bugün burada duracağım," dedi ev sahibine. "Sanırım birkaç
odalar mı?"

"Evet, senor," dedi adam büyük bir saygıyla, çünkü
onun kalitesindeki konuklar alışılmadıktı.

Yarım saat içinde ev sahibi yemeği getirdi.

"Son zamanlarda buraya çok sayıda atlı gelmiş olmalı?
Yolda çok sayıda ayak izi gördüm," dedi Arthur umursamazca;
"Bir süvari birliği mi geçti?"

"Hayır, senor; Kont de Monterey ile birlikte at sırtında giden bir grup beyefendiydi."

"Oldukça kalabalık bir grup misafir. Yılın bu zamanında
evin dolu olması sık rastlanan bir şey değil?"

"Hayır; bunun için geç oluyor."

"Peki, odalarımızı hazırlayabilirsiniz. Çok uzun bir yolculuk yaptık ve
biraz uyuyacağız." Yemek yedikleri yerden kılıçlar ve iki çift tabanca ve mühimmat almışlardı. İkisi de çok yorgundu,
çünkü yaklaşık yüz kırk mil yol kat etmişlerdi.

"Öndeki adamlardan bazılarının bizden daha yorgun olduğunu tahmin ediyorum;
aslında, bu sabah rayların dün akşamdan daha az olduğunu fark ettim."

"Ben de fark ettim efendim. Yolda kuyruk olup yataklarına gittiklerini tahmin ediyorum. Ancak bunun bizim için bir fark yaratacağını sanmıyorum; böylesine büyük bir evde kesinlikle çok sayıda hizmetçi olacaktır - başa çıkamayacağımız kadar çok."

"Şey, gözlerimi açık tutamıyorum. Akşam yemeğini saat altıda sipariş edeceğim. Şimdi saat daha on, bu da bize sekiz saat kazandıracak. Bizim lehimize olan bir şey var: Diğerleri de bizim kadar yorgun olacak ve büyük ihtimalle çoğu yataklarına gidip sabaha kadar orada kalacaklar."

Her ikisi de ev sahibi kapıyı çalana ve akşam yemeğinin
servis edildiğini söyleyene kadar uyudular ve sonra, kendilerini iyice uyandırmak için başlarını yıkadıktan sonra aşağı inip doyurucu bir yemek yediler. Atları
evin
cesaret edebildikleri kadar yakınına götürmeleri kararlaştırıldı, böylece
bir keşif durumunda hemen uzaklaşabilir ve böylece
takip edilmeye karşı koymak için yeterli bir başlangıç ​​elde edebilirlerdi. Atını Roper'a evden üç veya dört yüz metre uzakta bırakarak, Arthur
eve gitti ve yavaşça etrafından dolaştı.

Evin önündeki panjurlar kapalı değildi, ancak
perdeler çekilmişti. Ancak, aralarına bakarak
partinin akşam yemeğinde olduğunu görebiliyordu. Üst kattaki iki veya üç pencerede ışık vardı. Muhtemelen Bu odalara tutuklular yerleştirildi. Evin etrafında tekrar, daha da dikkatli bir şekilde dolaşırken, alt pencerelerden birinin
panjurlarının kapalı olduğunu gördü ve tutukluların burada olabileceği ve esir alanlarla aynı anda
yemek yiyebilecekleri aklına geldi.

"Her neyse," dedi kendi kendine, "burayı deneyebilirim. Perdeler
çekilir ve panjurlar
kapalıysa, pencereyi açtığımı duymaları pek olası değildir."

Üst pencerelere ulaşmak için kullanabileceği bir merdiveni yoktu, bu yüzden
adamların hepsinin akşam yemeğinde olmasından faydalanıp
cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Konukların çoğunun evdeki hizmetçilere yabancı olacağı ve koridorlarda onunla karşılaşanların
onu onlardan biri sanacağı kesindi. Ön kapıya gidip denedi.
Açıktı ve içeri baktı. Salon bomboştu. Bir iki dakika izledi ve hiçbir hizmetçinin gelip geçmediğini görünce, mutfağın yemek odasıyla aynı tarafta olduğunu,
kapalı pencerenin ise diğer tarafta olduğunu tahmin etti. Şapkasını ve pelerinini çıkardı, hole girdi, kapıyı kapattı, yürüdü ve istediği odaya doğru döndü. Kapıda iki adamın durduğunu gördü, besbelli nöbet tutuyorlardı. Cesaretle onlara doğru yürüdü.
Umduğu gibi, kontun misafirlerinden biri olduğu anlaşılıyordu,
ve kenara çekilip kolu çevirip odaya girmesine izin verdiler.
Ortada bir masa vardı. Bir çocuk kanepede uyuyordu ve bir
hanımefendi onun yanında oturuyordu. Hanımefendi hemen ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi sert bir şekilde, "mahremiyetime hiçbir müdahalede bulunulmayacağı
söz verilmişti."

"Majesteleri," dedi Arthur, ona doğru adım atarak, "beni tanımıyor. Ben, Majestelerinin nezaketle Fernando Tarikatı'nın birinci sınıf üyesi yaptığı Yüzbaşı Hallett'im. Majestelerini Madrid'den takip ettim, tüm yol boyunca arabanızı göz önünde tuttum. Kaçırılanın siz olduğunuza dair tek bir şüphem vardı ve sizi görerek bunu doğrulamadan önce, elimde hiçbir şey yoktu. Şimdi, bunu doğruladığıma göre, hemen sizi terk edeceğim, çünkü her an kesintiye uğrayabiliriz. Bir kurtarma gücü aramaya gideceğim. Tudela, birliklerin olduğu en yakın noktadır. Oradaki kıdemli subaya, kendisini emrime vermesini emreden bir emir yazdım. İşte kalem ve mürekkep. Majestelerinden hemen imzalamanızı rica ediyorum."

Kağıdı masaya koydu ve kraliçe hemen imzaladı.

"Daha sonra size teşekkür edeceğim, senor," dedi, "kendim ve kızım adına. Sizi bir an bile alıkoymayacağım. Burada bulunursanız hayatınız anında
kaybedilir."

Arthur tek dizinin üzerine çöktü, elini öptü ve sonra tek kelime etmeden
onu terk etti ve odadan çıktı, kapıyı açarken şöyle dedi: "İsteklerinize
saygı duyulacaktır, hanımefendi." Sonra koridordan sessizce yürüdü,
holün karşısına geçti ve ön kapıdan çıktı. Sevincinden Roper'ın at tuttuğu yere doğru tam hızla koştu. "Düşündüğümüz gibi: kraliçe ve naip orada tutsak ve
onları gördüm. Şimdi Tudela'ya gitmeliyiz - otuz milden fazla olamaz - ve eğer mümkünse askerleri gün ışığında buraya getirmeliyiz."

Dörtnala uzaklaşırken Roper'a kraliçeyi nasıl gördüğünü anlattı.

"Cesurca bir hamleydi efendim, ama muhteşem bir şekilde başarılı oldu. Umarım
muhafızlara orada biri olup olmadığını sormazlar."

"Bunu düşündüm, Roper, ama bunun olma ihtimali çok düşük. Kraliçeleri görmek isteyen birinin olduğunu hayal bile edemezlerdi,
ve komplocuların evdeki herhangi birine tutsaklarının kim olduğunu söylemeleri pek olası değil. Muhafızlara, oraya yerleştirildiklerinde, hanımların yolculuktan yorgun oldukları ve rahatsız edilmemeleri gerektiği söylenmiş olabilir. Sır, kimseye güvenilemeyecek kadar önemli. Geldiğimiz ilk köyde, bize rehberlik etmesi için atlı bir adam tutmalıyız; at olmadan ülkenin bir ucundan diğerine asla yolumuzu bulamayız."

Çeyrek saat sonra bir köye vardılar ve handa durdular.

"Ev sahibi," dedi Arthur, "bizi Tudela'ya götürecek atlı bir adam istiyoruz; bu akşam oraya varmamız önemli.
Elbette böyle bir hizmet için iyi para ödemeye hazırız."

"İyiye ne diyorsunuz, senor?" dedi ev sahibi.

"Üç pound vereceğim."

"O zaman ben de seninle gelirim. Atım çok hızlı değil ama güçlü ve yolculuğu kolayca yapabilir."

"Pekala, o zaman; hemen eyerle. Bunun için bir dakika bile harcama."

Beş dakika içinde ev sahibi bahçeden çıktı. Birkaç
fener taşıyordu.

"Sen bir tanesini al, Roper. Ben seninle bu iyi adam arasında
bineceğim."

Yol kötüydü ve ev sahibinin fenerler getirmesi iyi olmuştu, çünkü bir kavşaktı ve çoğu zaman sadece bir patikadan ibaretti.
Tudela'ya girmeden önce saat sabahın biriydi.
Küçük
kasaba uyuyordu ama ana handaki insanları uyandırdılar.

"Birliklere komuta eden albay burada mı duruyor?"

"Hayır, efendim; yolun sağ tarafında dördüncü sıradaki büyük evde kalıyor."

"Peki, ev sahibi, bizim için akşam yemeği hazırlamanı istiyorum ve bir saat içinde iki taze ata ihtiyacım olacak, ayrıca benimle birlikte gelen bu adam için de bir tane. Bu atları ödünç aldığım yere göndermeniz için sizinle anlaşmam gerekecek. Zahmetiniz için size iyi bir
ücret ödeyeceğim."

"Başaracağım, senor," dedi adam, misafirinin kararlı tavrından çok etkilenmişti. "Benim atım yok ama sizin için onları alacağım."

Arthur belirtilen eve gitti ve zili yüksek sesle çaldı. Cevap
almadan önce iki veya üç kez çalması gerekti; sonra üst kattaki bir pencereden bir kafa
uzatıldı.

"Bu sesi kim çıkarıyor?"

"Ben bir kraliyet elçisiyim," dedi Arthur, "ve albayı hemen görmeliyim."

Hemen kapıyı elinde ışık olan bir adam açtı. Arthur'u
üst kattaki bir odaya
gösterdi.

"Albay bir iki dakikaya gelecek," dedi ve masanın üzerindeki iki mumu yaktı.

Albay üç dakika içinde aşağı indi ve tuniğini ilikledi.

"Ne var, senor?"

"Ben şövalye Yüzbaşı Hallett'im ve kraliçeden size bir mesaj
getiriyorum."

"Majestelerinden mi?" diye haykırdı albay şaşkınlıkla.

"Evet. Şimdi albay, mektubu size vermeden önce, bu işte mutlak gizliliğin gerekliliğini
size aşılamak istiyorum. Donna Christina'nın izni olmadan, bundan hiç kimseye söz edilmemeli. Bu konunun sizin için önemli ölçüde
faydalı olacağını söylememe gerek yok. İşte majestelerinin emri."

"Bu garip bir mesaj," dedi albay, mektubu iki veya üç kez okuduktan sonra. "Resmi bir mührü yok ve majestelerinden beklenen
bir belgeden tamamen farklı."

"Öyle, albay. Majesteleri mührünü
takacak durumda değildi, ancak imza ona ait, önemli olan tek şey bu. Şimdi,
efendim, size ne olduğunu anlatacağım. Majesteleri Kraliçe Christina ve
kızı, silahlı komploculardan oluşan bir grup tarafından Madrid'den kaçırıldı. Şu anda Kont de Monteroy'un şatosunda ve evinde tutuklu. Orada onunla bir görüşme yaptım ve ondan şu emri aldım. Burada ne kadar süvari var?"

"Sadece elli adamım var, senor."

"Bu yeterli olacaktır. Hemen onları silah altına alıp
benimle birlikte geri döneceksiniz. Mümkünse gün doğmadan şatoyu kuşatmalıyız ve hızlı gidersek bunu başarabiliriz. Orada
kontu ve on kişilik tüm misafirlerini tutuklayacaksınız, ancak yarın sabah daha da güçlenebilirler. Daha sonra kraliçeler için bir refakatçi oluşturacaksınız ve onları Madrid'e geri götüreceksiniz. Orada neler olduğunu bilmiyorum, ancak her halükarda onları saraylarına görünmeden geri götürmek için
akşamdan sonra at sırtında gitmeyi başaracağız. Bundan sonra konu onun ve hükümetinin elinde olacak."

*BÖLÜM XIV*

*KURTARMA*

Kraliçelere yapılan rezaleti duyduğunda şaşkınlıkla
bir ünlem

yapan albay, belli ki bir eylem adamıydı. Kapıya
koştu ve gök gürültüsü gibi bir sesle "Thomasso! Stephano!" diye bağırdı. İki adam
gecelikleriyle aşağı
koşarak geldi. "Yüzbaşı Zeno'ya koş ve ona birliklerini şu andan itibaren çeyrek saat içinde kapımda bekletmesini emret. Ona bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle.
Giyinmek için durma; pelerinlerini giy ve hemen ona koş." Sonra
Arthur'a döndü. "Çeyrek saat içinde burada olmayabilirler, ama
çok fazla dakika daha kalmazlar. Yüzbaşı kışlada uyuyor,
ve adamlarını hemen dışarı çıkaracak."

Başka bir adam uyandırıldı ve albayın atını hemen eyerlemesi emredildi. "Bu korkunç şey nasıl oldu, şövalye, sorabilir miyim?"

"Kraliçenin nasıl kaçırıldığını bilmiyorum; ama Madrid'in yedi mil dışındaki yolda giderken, kapalı perdelerle gelen bir araba gördüm. On iki beyefendi eşliğinde, bir kır şatosuna giden bir eğlence partisi olduğunu düşünürdüm, ama
arabanın kapalı perdeleri bana garip geldi. Yine de,
atlardan birinin başında tuhaf bir beyaz leke fark etmemiş olsaydım, bu konuyu daha fazla düşünmezdim--o sabah kraliçenin arabasındakilerden birinin başında fark ettiğim bir leke. Bu konu bana o kadar garip geldi ki, onları takip etmeye karar verdim. Tüm yol boyunca yanlarında kaldım. Yolda çeşitli noktalarda atların röleleri vardı ve onları hızla değiştirdiler. Ben de
benimkini ve yanımdaki bir hizmetçininkini değiştirmeyi başardım ve sonunda onları
Kont de Monterey'e kadar takip ettim. Hala arabada olanın majesteleri olup olmadığından şüphe ediyordum, ancak özel bir
görüşme elde etmeyi başardım. Onu sadece bir dakika gördüm. İmzalaması için bu belgeyi
hazırlamıştım ve bunu elde edecek kadar şanslıydım. Şimdi, albay, sen
bu konu hakkında benim kadar çok şey biliyorsun."

Arthur, subayın yoluna çıkan
fırsat düşüncesiyle çok mutlu olduğunu görebiliyordu. Odasına geri koştu ve
daha ayrıntılı bir tuvalet yaptı. Arthur, oradaki düzenlemelerin tatmin edici olup olmadığını görmek için hemen otele gitti.
Üç at kapıdaydı, bu yüzden Roper'la oturup aceleyle bir akşam yemeği yedi.

"Şimdi, ev sahibi," dedi, "bu iki atı şu adrese göndermeni istiyorum; işte zahmetine karşılık birkaç pound. Burada bana rehberlik eden ev sahibinin bindiği at yarına kadar saklanmalı. Gelip kendisi alacağını söylüyor."

Bu sırada bir nal sesi duyunca dışarı çıktı ve
birliğin albayın kapısına geldiğini gördü. Atına bindi ve
hemen oraya gitti. Albay dışarı çıkmıştı ve biniyordu.

"Çeyreği sadece beş dakika geçti," dedi ikincisi. "Çok akıllıca davrandın, Yüzbaşı Zeno. Yolu biliyor musun, süvari?"

"Hayır; ama fenerli bu adam biliyor. Beni buraya o yönlendirdi."

Rehber ve Roper, fenerleriyle, kolun başında
gittiler; albay ve Arthur onları takip etti, ilki yüzbaşıyı yanına çağırdı. "Sanırım neden bu kadar ani
çağrıldığınızı merak ediyorsunuz, Yüzbaşı Zeno; ama bu beyefendi, Kont de Monteroy ve evindeki bazı kişilerin tutuklanması için bir
emrin taşıyıcısı. Hızlı gitmeliyiz, çünkü oraya
zamanında varıp evdeki herkesi gafil avlamamız önemli. Saat altıda hava aydınlanacak, bu yüzden o zamana kadar varacağımızı umuyorum; ama eğer varamazsak, muhtemelen
herkes kıpırdamadan önce varırız. Anladığım kadarıyla,
oradaki insanların hiçbirinin kaçmaması önemli."

"Sanırım Carlistler, senor?" diye sordu yüzbaşı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı albay; "emirlerimde hiçbir ayrıntı yok, sadece tutuklanmaları için."

Hancı şimdi eskisinden daha iyi atlara binmişti ve yolculuk beş saatten biraz fazla sürdü. Gün ağarmıştı ama eve yaklaştıklarında hiçbir yaşam belirtisi göremiyorlardı. Albay evin etrafına kırk adam yerleştirdi ve kaçmaya çalışan herkesi
kesmelerini emretti; sonra diğer on adamla, kaptanları ve
Arthur ile birlikte salon kapısına gidip yüksek sesle çaldı. Bir iki dakika
sonra tekrar çaldı ve kapıyı henüz yeni kalkmış bir hizmetçi açtı. Askerlerin belirmesiyle irkildi.

"Beni hemen efendinizin yatak odasına götüreceksiniz," dedi Arthur.
Albayın ve ikisinin de kılıçlarını çektiğini gören hizmetçi bir an bile tereddüt etmeden onları Kont de Monterey'nin
odasına götürdü. Arthur, albay eşliğinde içeri girdi. Kont gözlerini
açtı ve sonra aniden yataktan fırladı. "Sizi tutukluyorum, Kont
Juan de Monteroy, vatana ihanet suçlamasıyla! Direniş, senor,
faydasız; evin etrafında elli askerim var ve on tanesi arkamda
burada."

Kont derin bir yemin etti ve sonra omuzlarını silkti. "Yani aramızda bir hain mi var?" dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır, senor; grubunuz size karşı hep sadıktı," dedi Arthur.

Albay iki adam çağırdı. "Bu beyefendiyle burada kalacaksınız. Giyinmesine izin vereceksiniz, ancak hiçbir
kağıt veya belgeye dokunmamasına dikkat edin. İşini bitirdiğinde onu
aşağıya getirebilirsiniz ve orada başka bir emre kadar sıkı bir şekilde gözetim altında tutabilirsiniz."

Albay adamlarıyla kapı kapı dolaşıp tüm grubu hiçbir
direniş olmadan tutukladı. On iki kişiydiler; Önceki akşam geç saatlerde
yolda kalmış olanlar. Kontun tutuklanmasını sağladıktan sonra, Arthur, iki askerle birlikte,
aşağı inen titreyen hizmetçilerden birine, onu bir gün önce gelen hanım ve çocuğun odasına götürmesini emretti.
Yanında iki muhafız duruyordu.

"Neden buraya yerleştirildiğinizi biliyor musunuz?" diye sordu sertçe.

"Hayır, senor; sadece dün gece saat on birde nöbete geldik ve odaya kimsenin girmesine izin vermememiz ve
içerideki hanımın, kont tarafından refakat edilmediği sürece dışarı çıkmasına izin vermememiz emredildi."

"Pekala, artık o görevden alındınız. Aşağı inip
orada kalacaksınız; sizi birazdan tekrar sorgulamak isteyebiliriz."

Sonra kapıyı çaldı. Kapı hemen açıldı ve Kraliçe
Christina dışarı çıktı. "Bu sabah sizi bekliyordum, senor; ve,
pencereden baktığımda, sizi birlikle birlikte yukarı çıkarken gördüm."

Arthur iki askere uzaklaşmaları için işaret etti. "Hanımefendi," dedi, "Ne istediğinizi bilmiyorum; ama kimliğinizi albay dışında herkesten saklamanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Buraya gelin. Kraliçe giyindi. Başka bir şey söylemeden önce, senyor, bana verdiğiniz paha biçilmez hizmet için
tüm kalbimle teşekkür etmeliyim. Kraliçe, kendim ve İspanya adına teşekkür ediyorum. Kimliğimizi gizli tuttuğunuz için size minnettarım. Dün gece sizi gördüğümden beri konuyu düşünüyorum ve bir kurtarma şansı olduğunu öğrendim. Kesinlikle
geldiğimiz gibi, gizlice Madrid'e dönmemizi tercih ederim. Orada ne
olduğunu bilmiyorum ama hükümetimin kaybolduğumuz gerçeğini halkın bilgisinden saklamış olması mümkün ve geri döndüğümde buna devam etmenin
mümkün olup olmadığı konusunda onlarla istişare etmek istiyorum. Elbette gelecekte daha iyi önlemler alacağım; ancak bir zamanlar kaçırıldığım haberi, çaresiz adamların bu girişimi tekrarlamasına yol açabilir. Ancak, yolculuk boyunca bunları
konuşmak için zamanımız olacak. Kesinlikle en kısa sürede
başlamak istiyorum."

"Yarım saat içinde yola çıkabilirsiniz, hanımefendi ve buraya geldiğiniz
hızda seyahat edebilirsiniz. Yolda atlı konvoylar var. Refakatçiniz sizinle aynı hızda gidemez, çünkü bu kadar çok adam için yeniden binek bulma olasılığı
olmaz. Refakatçiye gerek kalmaz, çünkü
perdeler yukarıdayken binebilirsiniz ve peçenizi aşağıda tuttuğunuzda tanınma riski
olmaz. Mahkumlarla ilgili olarak ne yapılmasını istiyorsunuz, hanımefendi?"

Kraliçe tereddüt etti.

"Düşünmedim. Ne diyorsunuz, Yüzbaşı Hallett? Bu konuda o kadar çok şey yaptınız ki, sizin fikrinize güveneceğim."

"Bence hanımefendi, belki de hepsini Tudela'ya bu birlikle gelen albayın sorumluluğuna göndermek
ya da onları burada onun sorumluluğunda bırakmak daha iyi olur, her iki durumda da güvenliklerinden onu sorumlu tutmak. Sonra bakanlarınızla hangi adımların atılması gerektiği konusunda görüşebilirsiniz. Yargılanmalarının --eğer yargılanacaksa-- başkentten ziyade bir taşra kasabasında gerçekleşmesi onlara daha iyi görünebilir. Tudela'daki kışlada burada olduğundan daha iyi korunduklarını düşünüyorum. Kahvaltının buraya getirilmesini emredeyim mi hanımefendi, yoksa siz aşağıya mı götüreceksiniz?"

"Burada olmasını tercih ederim."

"Saat yediye çeyrek var; sekizde yola çıkmaya hazır mısınız?
Albayı size tanıtabilir miyim hanımefendi, başlamadan önce? Çok hevesliydi ve mesajımı duyduktan sonra çok kısa bir
süre sonra süvari birliğiyle yola çıktı. Burada majestelerinin kimliğini bilen tek kişi o."

"Elbette, onu bana tanıtın. Elbette terfi almasını sağlayacağım."

"Majesteleri size eşlik etmemi ister mi?"

"Elbette isterim, senyor. Bunu o kadar olağan bir şey olarak düşündüm ki
bundan bahsetmedim. Size söyleyecek çok şeyim var, çünkü şu anda buraya nasıl geldiğinizi bilmiyorum."

Belirlenen saatte kraliçeler aşağı inip İspanyol albayın kendilerine sunulduğu
oturma odasına geçtiler.
Christina ona çok nazik bir şekilde konuştu ve hizmetleri için teşekkür etti,
ki bu hizmetlerin kısa süre sonra takdir edileceğini söyledi.

"Sizden," dedi, "tutukluları tamamen tecritte tutmanızı istiyorum; kimseyle iletişim kurmasınlar. İhtiyaçlarını karşılayan adamlar, onlarla hiçbir şekilde tek kelime
etmemeleri için açıkça uyarılmalı. Bence en iyi plan, onlar için bir ev
temizlemeniz olabilir, böylece ayrı odalara yerleştirilebilirler, her kapıda bir nöbetçi ve evin etrafında nöbetçiler olur ve kimseyle iletişim
kurmamalarını sağlarlar. Hapishaneyi talep etmeniz ve mevcut tutukluların başka bir yere yerleştirilmesini sağlamanız daha iyi olabilir. Albay, benim ve kızımın burada
olduğumuza dair mutlak gizliliğinize güveniyorum. Hükümetin bu konuda nasıl bir yol izleyeceğini söyleyemem;
bu nedenle, Madrid'den emir alana kadar onları her türlü iletişimden kesinlikle uzak tutmanıza güveniyorum." Elini albaya uzattı, albay elini öptü ve çok memnun bir şekilde geri çekildi.
Araba kapıdaydı. Onları aşağı indiren kontun arabacısı
kutuya yerleştirildi ve Roper onun yanına oturdu. Sivil kıyafetli iki asker arkadaki yerlerini aldı ve benzer şekilde giyinmiş bir diğeri kontun atlarından birine bindi ve Arthur ile Roper'ın bindiği atları yönetti. Arthur'un kendisi kraliçe tarafından arabada onunla birlikte yer alması emredilmişti.

Naip, arabadan
ayrılırken, "Bu beyefendiyi tanıyorsun, değil mi, Isabella?" dedi.

Çocuk Arthur'a dik dik bakıyordu.

"Evet, anne, sanırım tanıyorum. O, bir süre önce çok cesurca bir şey yaptığı için bana
sunulan yakışıklı beyefendi, değil mi?"

"Evet, canım; ondan hoşlandığını söylemiştin, biliyorsun."

"Evet, hoşlandım, anne."

"Şimdi onu çok daha fazla sevmelisin, Isabella, çünkü bizim için
çok büyük bir şey yaptı. Bunu anlamak için henüz çok gençsin,
ama sana şunu söyleyebilirim ki, çok, çok büyük bir hizmet yaptı,
hayatın boyunca asla unutmayacağın bir hizmet. Şimdi, senyor, dün gece odamıza iyi bir peri gibi
gelmenize
neden
olduğunu merak ederek
boşuna zaman harcadım."

"Neredeyse bir kazaydı, hanımefendi ve orada olmamın sebebi
Kont de Monterey'nin sizin arabanızdaki atları kendi arabasına koymak yerine başkalarını
almak yerine kendi arabasına koyma hatasında bulunmasıydı."

Daha sonra şüphesinin nasıl uyandığını ve
adamıyla birlikte arabayı nasıl takip ettiğini ayrıntılı olarak anlattı. "Elbette, Majesteleri, eğer arabada olduğunuzdan bir şekilde emin olsaydım, geldiğiniz ilk kasabaya varır ve sizi kurtarmak için yetkililerden yardım isterdim; ancak atın üzerindeki işaretin ötesinde -ve İspanya'da bu şekilde işaretlenmiş birden fazla at olabilir-
hareket edebileceğim hiçbir şey yoktu. Araba, açıkça onunla birlikte giden gruba aitti, ancak perdelerin indirilmiş olması, içinde herhangi bir tutuklunun olduğunun kanıtı değildi. Sadece şarap ve şatoda kalmaya giden grubun kullanımı için erzakla dolu olabilirdi.

"Bu nedenle, sizin tutuklu olduğunuzdan emin olmam kesinlikle gerekiyordu. Bunu öğrenmek çok zor olabilirdi ve yolculuk sırasında boşuna bir plan düşünmüştüm. Anlaşıldığı üzere, size söylediğim gibi, bu sadece şans meselesiydi. Kapalı panjurlar muhtemelen bulunacağınız odayı gösteriyordu ve
akşam yemeğinin devam ediyor olması nedeniyle
odanızın kapısına itirazsız ulaşabildim. Muhafızlarınız beni kontun misafirlerinden biri sanmıştı ve böylece her şey kolay ve basit oldu. Elbette majestelerinden
ayrıldığım anda doğruca Tudela'ya gittim ve
vardıktan yirmi dakika sonra birlikle birlikte dönüş yolculuğuna çıktım."

"Pekala, senyor, hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum:
atınızı tanımanız,
çok sıra dışı bir şeyin
yapıldığını algılama hızınız ve yolculuğun
çok yorgunluğuna rağmen, bizi buraya kadar takip edene kadar bizi gözden kaçırmamanız; yoksa şüphelerinizin doğru olup olmadığını anlamak için hayatınızı riske attığınız korkusuzluğunuz, ki kesinlikle öyle yaptınız. Şimdi size nasıl
yakalandığımızı anlatacağım. Elbette arabacımız ve uşaklarımız
çok fazla rüşvet almış olmalı. Şehirden geçerken aniden sessiz bir sokaktaki bir evin kapısından içeri girdik. Evin nerede olduğunu şimdi söyleyemezdim çünkü Isabella ile konuşuyordum ve saraya doğru ilerlediğimiz rotaya pek dikkat etmemiştim.

"İçeri girdiğimiz anda birkaç beyefendi geldi, kapı açıldı ve biri şöyle dedi:

"'Hanımefendi, inmeniz için sizi rahatsız etmeliyim.'

"Ne demek istediğini sormaya başladım, ama beni şöyle diyerek kesti:

"'Hanımefendi, tekrar ediyorum, siz ve kraliçe inmelisiniz. Kaybedecek zamanımız yok. Hemen aşağı inip burada duran bu arabaya binmezseniz, çok istemeyerek de olsa güç kullanmak zorunda kalacağız. '

"Bana direnmenin faydasız olacağı göründü, çünkü bu adamların umutsuzca ciddi oldukları ve tehditlerini yerine getirmekten çekinmeyecekleri açıktı; bu yüzden emredildiği gibi yaptık. Daha sonra bir hanımefendi -söylediklerinden kontun akrabası olduğuna inanıyorum- arabaya bindi, ardından bir beyefendi geldi. Sonra perdeler indirildi ve adam uzun bir hançer çıkarıp şöyle dedi:

"Eğer hareket ederseniz, hanımefendi, ya da perdeleri kaldırmaya veya alarm vermeye çalışırsanız, sizi ve kızınızı kalbinizden bıçaklamaktan çekinmem, çünkü bizim ve diğer yirmi kişinin güvenliği bunu gerektirir. Zorunluluğu kınıyorum ama harekete geçmekten çekinmem."

"Yarım saat araba sürdükten sonra arabadan indi. Bir atın kapıya getirildiğini duydum ve o da bindi. Arabanın atlı adamlarla birlikte olduğundan hiç şüphem yoktu. Kadın güçlü bir
yapıya sahipti ve bir kez yola çıktıktan sonra alarmı
vermeye çalışmaktan vazgeçtim, ki bunun ölümcül olacağından emindim. Perdeler ilk indirildiğinde adamlardan birinin atların arabamızda olmaması nedeniyle
öfkeyle konuştuğunu duydum. Başka biri bir şeyler söyledi ve şöyle dedi:

"'Beklediğimizden yarım saat erken olması ne fark eder?
Hazır olmaları gerekirdi. Atları o arabadan çıkarın.'

"Bir koşuşturma oldu ve at çifti içeri konuldu. Sonra biri şöyle dedi:

"Giderken arabanın parçalanıp
yandığından emin ol. Burada hiç kimsenin
olmadığını gösterecek hiçbir şey kalmamalı. Sen ilgilen, Ferdinand; testereleriniz var
ve diğer her şeyiniz. Unutmayın, hepimizin güvenliği
bunun iyice yapılmasına bağlı olabilir.'

"Üç dakika sonra yola koyulduk. Neredeyse yolculuğun sonuna gelene kadar uyanmadığım bir kabusun içindeymişim gibi geldi. Isabella ile sohbet ettim ama bizimle birlikte arabadaki kadınla tek bir kelime bile konuşmadım. Zaman zaman at değiştirmek için durduğumuzda bir tepsi yiyecek getirildi ve yiyip içtik, ama iştahım pek yoktu; ama gücümü korumam gerektiğini hissettim, çünkü bu garip yolculuğun ne kadar süreceğini ya da sonunda ne olacağını bilmiyordum. Don Carlos'un taraftarları tarafından yakalandığımızdan şüphem yoktu. Yaralanacağımızdan korkmuyordum; ama yıllarca, belki de ömür boyu, sıkı bir şekilde hapsedilebileceğimizi düşündüm, bu durumda, şüphesiz,
tüm taraflar sonunda Don Carlos'u kral olarak kabul edecekti. Hiç şüphe yok ki, bizim için genel bir arama olacaktı; büyük sıkıntılar olacaktı; ama
herkese asla bulunamayacağımız göründüğünde, en iyi
dostlarımız bile Don Carlos'u kabul etmeye istekli olurdu. Sizce Madrid'de neler yaşanmış olurdu?

"Kesinlikle söylemeliyim ki, hanımefendi, siz kaybolduğunuzda hükümet sizin kaybolmanızı gizli tutmak için her türlü çabayı gösterecek,
gizemi ortaya çıkarmak için her yönden girişimlerde bulunulacak.
Sizin ve arabanızın, atlarınızın,
arabacının ve uşaklarınızın aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması neredeyse inanılmaz görünecek.
Şüphesiz sizi esir alanlar tek vücut halinde dışarı çıkmadılar. Orada gördüklerinizden bazıları şüphesiz arabayı yok etmek için kaldı; muhtemelen diğerleri şehrin dışında bir veya iki mil beklemiş olabilir. Belki ikisi arabanın biraz önünde kalırdı ve ikisi de onu takip ederdi. Perdeleri açık ve görünüşte boş bir araba, sokakta rahat bir
hızla ilerlerken, özel bir ilgi çekmezdi."

"Adam arabadan indikten sonra," dedi kraliçe, "çok daha hızlı gittik. Bir süre hangi yöne gittiğimizi ve nereye götürüleceğimizi merak ettim; ancak saatler geçtikçe bununla uğraşmayı bıraktım ve esas olarak Isabella'nın garip seyahat yöntemiyle ilgili merakını yatıştırmaya ve onu eğlendirmek için ona hikayeler anlatmaya çalıştım. Hava kararır kararmaz
başını kucağıma koyup uykuya daldı. Ara sıra uyukluyordum,
atlar değiştirildiğinde uyanıyordum. Sabah olduğunda
bir nehrin üzerinden geçirildiğimizi hissettim; sonra birkaç saat içinde buraya vardık.
Araba yanaştı ve kapı açıldı. Birkaç beyefendi orada duruyordu ve inerken hepsi şapkalarını çıkardı ve
bize bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuk yaşattıkları için pişmanlıklarını dile getirdiler.

"Kont de Monteroy bana rahatımıza her türlü dikkatin gösterilmesi, her türlü saygıyla karşılanmamız ve hiçbir şekilde rahatsız edilmememiz konusunda güvence verdi. Hizmetçiler gün boyunca üç kez yiyecek getirdi ve akşam yemeğine aşağı inmemiz istendi. Reddetmeyi yarı yarıya düşünüyordum ama Isabella'nın biraz değişiklik yapmasının daha iyi olacağını düşündüm ve evin düzenlemesi hakkında bir şeyler öğrenebilirdim. Gerçekten de bunu başardığım için şanslıyım çünkü eğer yukarıda bir tutuklu olarak tutulmuş olsaydım, sizin yaratıcılığınız ve cesaretinizin bile benimle bir görüşme yapmanızı sağlayabileceğini sanmıyorum."

Arabacıya geldikleri yolun aynısını izlemesi ve aynı yerlerde at değiştirmek için durması emredilmişti.

"Bu arada, senor, sizinle birlikte at süren hizmetçi, Kont Leon de Balen'in kız kardeşini kurtardığınız olayda size eşlik eden hizmetçiyle aynı kişi mi?"

"Öyle, majesteleri. Şu anda arabacıyla birlikte kutunun üzerinde at biniyor, çünkü Carlistlerle yaptığı bir kavgada topalladı; ve
kırılan ayak bileği artık neredeyse iyileşmiş olsa da, uzun yolculuğun yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, arabacıyı göz hapsinde tutması için onu kutunun üzerine koyma özgürlüğünü aldım, askerlerden biri atlarımızı yönlendirirken."

"İlk durduğumuzda, cesur adamı bana tanıtmanızı rica ediyorum. Uzun yolculuktan çok acı çekmiş olmalı."

"Acı çektiğinden hiç şüphem yok, hanımefendi, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. O bacağı üzengide gevşek bir şekilde at biniyordu, sadece diğerini kullanıyordu. Ancak, bu sabah atı geri dönerken oturtamayacağını kabul etti ve iki gün boyunca askerlerle birlikte kalıp dinleneceğini söyledi. O zaman, planladığım gibi, onu askerlerden birinin yerine kutunun üzerine koymaya karar verdim."

"Nerede yaralandı ve nasıl?"

"Majestelerinin isteğine göre anlatacağım. Uzun bir hikaye,
ve yanılmıyorsam kısa bir süre sonra at değiştireceğiz, bu yüzden
tekrar başlayana kadar beklesem iyi olur.

"Pekala," dedi naip; "hikaye ne kadar uzun olursa o kadar iyi, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var."

Araba durduğunda, Roper kapıya çağrıldı.

"Bu benim adamım, majesteleri, benimle Madrid'den geldi."

"Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi naip kraliçe. "Isabella, elini bu cesur askere ver. Bu beyefendinin bizi o evden
kurtarmasına yardım eden odur. "O, tüm yol boyunca arkamızdan geldi."

"Sen çok iyi bir adamsın," dedi çocuk, elini Roper'a uzatırken, Roper da elini biraz beceriksizce öptü. "Annem ve benim için çok kötü, uzun bir yolculuktu ve senin için çok daha kötü olmuş olmalı, çünkü tüm yolu
atle gitmek zorundaydın."

"Evet; ve efendisine, o güzel genç hanımı, Donna Mercedes de Balen'i, onu öldürecek olan kötü Carlistlerin elinden kurtarmasına yardım etti.

"Benim bununla pek bir ilgim olmadı, hanımefendi; ben sadece efendimin bana
söylediğini yaptım."

"Donna Mercedes'i iyi tanırım," dedi çocuk. "İki kız kardeşiyle birlikte benimle oynamaya birkaç
kez geldi. Onu öldürmelerine
izin vermediğiniz için mutluyum."

Roper eğildi ve çekildi.

"O bir er mi?" diye sordu naip.

"O benim için bir er, hanımefendi. Benim de üyesi olduğum İngiliz Lejyonu alayında bir çavuştu ve Lejyon'a ödenmesi gereken maaşı sormak için Madrid'e gönderildiğimde, er olarak birlikte olduğumuz için daha da değerli olan hizmetçim olarak bana eşlik etmek için rütbesini bıraktı. "

"Ama asla er olamazdınız?" dedi naip şaşkınlıkla.

"Öyleydim, hanımefendi. Okulda bir belaya bulaşmıştım ve velim bana merhum babamın mirasının sahibi olma yaşına gelene kadar yılda yüz yirmi pound vermeyi teklif etti; ve o sırada Lejyon için asker topluyorlardı,
dünyanın bir kısmını görmek istediğimi düşündüm ve bu yüzden askere yazıldım."

"Bir İspanyol asilzadesi bunu asla düşünmez," dedi naip.

"Ben asilzade değildim, hanımefendi. Babam, bence güzel bir arazide yaşayan,
taşra beyefendisi diyebileceğiniz türden biriydi. Ben henüz on yaşındayken öldü ve beni bir amcanın bakımına bıraktı. Sadece mirası devralacak yaşa gelene kadar İspanya'da kalmayı teklif ediyorum."

"Kaç yaşında miras alıyorsunuz?"

"Genellikle yirmi bir yaşında miras alıyoruz hanımefendi. Babam, yerleşmeye

çok haklı olarak, yerleşmeye

meyilli olmadığımı düşündü ve bu nedenle vasiyetinde yirmi beş yaşına kadar

mirasa girmeyeceğimi belirtti."

"O zaman gitmeniz uzun sürmeyecek sanırım?"

"Daha biraz zaman var: Göründüğümden çok daha gencim."

Naip gülümsedi. "Bunun sebebi, sizin çok büyük ve güçlü olmanız sanırım, Yüzbaşı Hallett. Ve bir İspanyol hanımı
karınız olarak eve almayı mı düşünüyorsunuz? İşte, size sormamalıydım," dedi;
"sadece, belli bir genç hanımın başına gelenleri anlattığında, sizin adınızı andığında
çok güzel bir şekilde
renklendiğini hatırlıyorum. Ama işte, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Şimdi, tekrar yola çıktığımıza göre, belki de bize takipçinizin nasıl
yaralandığına dair hikayeyi anlatırsınız?"

Arthur hikayeyi anlattı. Hem naip hem de kızı çok
ilgilendiler ve Cabrera'dan kaçış şekli ve Roper'ı kaçırmak için geri dönüşü hakkında vermek istediğinden çok daha ayrıntılı bilgiler duymakta ısrar ettiler.

"Adamın size bağlı olmasına şaşmamalı," dedi Christina sıcak bir şekilde; "eğer bağlı olmasaydı gerçekten garip olurdu. Ne kadar hafife alırsanız alın, muhteşem bir eylemdi, Yüzbaşı
Hallett. Şimdi, efendim, itiraf ediyorum ki uykuluyum; dün gece gözümü bile kırpmadım. Bir süre binmek ister misiniz?"

"Elbette hayır, hanımefendi."

Sadece yeni atlar koymak için duruyorlardı ve Arthur değişiklikten hiç de
üzgün değildi. Bir sonraki duraklama noktasındaki arabaya baktı ve naip ile çocuğunun ikisinin de uyuduğunu gördü.
On beş mil daha gittikten sonra tekrar değiştiler.

"Biraz yiyeceğimiz var, değil mi, Kaptan Hallett?" diye sordu naip.

"Evet, majesteleri; arabanın arkasında büyük bir sepetimiz var."

"O zaman buraya getirtin ve lütfen siz de gelin. Ne kadar yol
gittik?"

"Yaklaşık kırk beş mil, hanımefendi."

"Madrid'e ne zaman varacağız?"

"Sabahın birinde, hanımefendi."

"Şimdi yemek yiyeceğiz. Sonra bir iki saat konuşacağız ve ben
tekrar uyumaya çalışacağım, çünkü bu gece içeri girdikten sonra uyuyamayacağımı biliyorum,
ama bütün geceyi bakanlarımla geçireceğim. Umarım
bütün adamlar yemek yiyordur?"

"Evet, hanımefendi; onlar için de bir sepet dolusu yiyecek getirdim, yoksa
atları değiştirdiğimizde çok gecikme olurdu."

"Her şeyi düşünüyor gibisin, Yüzbaşı Hallett," dedi, sepete
gitmek için uzaklaşırken.

"Açsam ve içindekileri içeri versem iyi olur, hanımefendi."

"Hayır, içeri getir; senin yanındaki koltuğa koyabiliriz.
Açmak eğlenceli olacak. "Böyle doğaçlama bir yemeğin tadını çıkaralı çok, çok yıllar oldu."

Araba ilerledi ve sepet açıldı. İçinde bir
yemek için gereken her şey vardı. Kontun en iyi şarabından birkaç şişe, soğuk kümes hayvanları, börekler ve çeşitli tatlılar, ayrıca
bardaklar, tabaklar ve diğer gerekli şeyler vardı. Naip ve küçük kraliçe
bu şeyin ruhuna büyük bir şevkle katıldılar. Eski kraliçe için törensiz yemek yemek gerçekten rahatlatıcıydı ve
o an için devletin tüm dertlerini bir kenara bırakabiliyordu, ki bu da onun üzerinde çok ağır bir yüktü; küçük kraliçe içinse bu tamamen keyifli bir şeydi ve
ikisi de Arthur'u oldukça rahatlatan bir özgürlük ve teslimiyetle gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Yemek uzun sürdü, naip
yıllardır bu kadar çok yemediğini ve bir yemeğin tadını bu kadar iyi çıkarmadığını
söyledi.

Kraliçe büyülenmişti. "Neden her zaman böyle yemek yiyemiyoruz, anneciğim," dedi, "üç veya dört hizmetçinin bize hizmet etmesi ve herkesin ters ters bakması yerine oturmak zorunda kalmak yerine? Keşke yapabilseydik."

"Eh, tam olarak böyle olamayız, Isabella; ama haftada bir kez dolabımda birlikte yemek yiyeceğimize karar vereceğim ve sonra
her şeyi masaya koyup kendimize yardım edeceğiz ve kraliçe olmadığımızı veya başka hoş olmayan bir şey
olmadığımızı düşünmeye çalışacağız."

"Bu güzel olacak, anne! Ve bana bir kez bile, 'Bunu almamalısın, Isabella' veya 'Dik oturmalısın' demeyeceksin, sadece istediğimi yapmama izin ver?"

Annesi başını salladı. "Evet, anlaşma bu olacak."

Çocuk ellerini çırptı. "Bu güzel olacak!" dedi. "Derneşimin 'Bunu yapmamalısın' ve 'Bunu yapmalısın' demesinden çok bıktım. Güzel olacak, anne! Ne zaman başlayacağız - bu haftaki gün?"

Annesi başını salladı.

"Ve Kaptan Hallett her zaman bizimle yemek yiyecek mi?"

"Hayır canım; Kaptan Hallett'in başka işleri var; ama belki de
bazen, Madrid'deyken, sana özel bir ikram olarak gelir."

Çocuk memnuniyetle başını salladı. "Sık sık gelmezse ona çok kızacağım," dedi.

Yemek, bir sonraki değişim yerine varana kadar sürdü. Burada
Arthur tekrar dışarı çıktı ve kendi atını geri kazandığı için mutluydu. Madrid'e girdiklerinde saat daha bir olmuştu. Sarayda ışıklar vardı ve kapılar hala açıktı. Ana girişe kadar gitmediler. Naip, yan kapıdan girmeye ve saray hizmetçilerinin çoğundan kaybolma haberlerinin gizlenmiş olması
mümkün olduğu için dairesine fark edilmeden gitmeye karar verdi.

"Lütfen benimle gel, Kaptan Hallett," dedi.

Kapı sürgüleri açıldı ve arabanın ahırlara götürülmesi ve askerlerin geceyi bir handa geçirmeleri ve sabah emir almak için gelmeleri emrini verdikten sonra, Arthur'un kucağında uyuyan çocuğu taşımasıyla içeri girdi. Birinci kata çıkan birkaç merdiveni tırmandılar. Kraliçe o zamana kadar nerede olduğunu bilmiyordu, ancak şimdi nerede olduğunu biliyordu ve kendi odasına doğru ilerledi. Arthur'u dışarıda bırakarak içeri girdi, bir iki dakika çocuğu yatağa yatırdı, örtülerini çıkardı ve sonra dışarı çıktı.

"Şimdi meclis odasına gideceğiz," dedi; "Bakanlardan bazılarını orada istişare ederken bulacağımızı umuyorum."

Bir galeri boyunca yol gösterdi ve bir kapıyı açıp içeri girdi. Orada sekiz
adam oturuyordu ve naip içeri girdiğinde şaşkınlıkla ayağa fırladılar, ardından tanımadıkları genç bir beyefendi geldi.

"Neden--Majesteleri!" dedi bakanı.

"Evet; beni gördüğünüze şaşırdığınızı anlıyorum," diye sözünü kesti.
"Şimdi, beyler," diye devam etti, masanın başındaki koltuğuna giderken, "öncelikle, buradan
uzaklaştığımdan beri neler olduğunu soracağım; sonra size nerede olduğumu söyleyeceğim.
Yokluğum biliniyor muydu?"

"Çok az kişiye, Majesteleri. Neyse ki, dönüşünüzü
beklemek için buradaydım. Zaman geçtikçe ve siz gelmeyince,
endişelendim. İki saat geciktiğinizde, meslektaşlarımı çağırdım ve
bir görüşme yaptık, ancak sizin başınıza ne geldiğine dair
hiçbir fikir edinemedik. Arabanız geri dönmemişti. Herhangi bir
kazanın meydana gelmesi mümkün değildi, çünkü eğer öyleyse, bunu duymuş olurduk. Saat dokuzda ciddi şekilde alarma geçtik ve hepimiz şehrin farklı yerlerine giderek arabanızın en son nerede görüldüğünü ve bir kaza olduğuna dair bir rapor olup olmadığını temkinli bir şekilde sorduk. Saat on birde tekrar burada buluştuk. Hiçbirimiz herhangi bir haber duymamıştık. Arabanız öğleden sonra şehrin çeşitli yerlerinde görülmüştü, ancak en son nerede görüldüğünü
öğrenemedik. Tüm polisi sessizce aramaya gönderdik; kimseye kaybolduğunuzdan
bahsedilmedi. Araba için bir arama yapıldı. Bu arada kraliçenin hasta olduğu ve sizin onunla birlikte kalıp ona baktığınız söylendi. Majestelerinin cerrahı çağrıldı ve gizlilik yemini etti ve günde iki kez saraya geliyor. Majestelerinin tahmin edebileceği gibi ne yapacağımızı bilemeyecek kadar çaresizdik. Kaybolduğunuzu duyurmak şehirde bir karışıklığa ve krallık genelinde muazzam bir huzursuzluğa sebep olurdu. Bu gece, sırrın ne kadar süre saklanabileceğini ve sizinle ilgili haberler için hemen çok büyük bir ödül teklif etmenin uygun olup olmayacağını düşünmek için bir araya geldik."

"Neyse ki dük, konuyu çözebilecek ve huzursuzluğunuzu giderebilecek konumdayım."

Daha sonra nasıl kaçırıldığını ve Kont de Monterey'nin evine nasıl götürülüp orada tutulduğunu anlattı. Devam ederken birçok öfke
ni haykırdı.

"Bu korkunç! İnanılmaz!" diye haykırdı, sustuğunda.

"Peki hanımefendi, bu suçluların elinden özgürlüğünüzü nasıl elde ettiniz? Kesinlikle sizin hapsedilme yerinizi gizli tutmak için her türlü önlemi almış gibi görünüyorlar."

"Çoğu insanı aldatacak önlemler aldılar," dedi naip, "ama neyse ki buradaki beyefendiyi aldatmayı başaramadılar.
Şimdi, Yüzbaşı Hallett, lütfen bu beyefendilere beni nasıl
izlediğinizi ve kurtardığınızı anlatır mısınız. Sizden bunu tüm ayrıntılarıyla anlatmanızı rica ediyorum."

Böylece emredilen Arthur, şüphelerinin nasıl
uyandığını, takibini, şüphelerinin doğru olduğunu nasıl keşfettiğini ve tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak için
attığı adımları tam olarak anlattı.

Arthur hikayeyi bir sonuca bağladığında başbakan, "Pekala, efendim," dedi, "sizi, kendi adıma ve Majestelerinin hükümetinin diğer üyeleri adına, kraliçeyi ve kraliçe naibini esir alanların elinden kurtarma şeklinizden dolayı en içten şekilde tebrik etmeliyim. Bu komplocular inine girerken gösterdiğiniz keskin zekâ, kararlılık ve cesaret, size olağanüstü bir itibar kazandırıyor. Kraliçenin tutulduğu yer keşfedilmemiş olsaydı neler olacağını hayal bile edemiyoruz. Tüm krallık ayaklanırdı; iç karışıklık her zamankinden daha da yaygın olurdu. İspanya adına, onun için yaptığınız şeyler için size en içten teşekkürlerimizi sunarız.
Senor, tutuklanan adamların listesi sizde mi?"

"Evet, senor, bu."

Başbakan listeyi inceledi ve meslektaşlarına iletti.

"Burada adı geçen beyefendilerden bazılarının böyle bir komploya karışmış olabileceğine inanmak zor," dedi, "ancak şu anda bu kadar önemli bir konu hakkında karar veremeyiz."

"Söyleyebilirim ki, senor," dedi Christina, "ben kendi adıma ne bir skandal ne de bir yargılama olmasını çok tercih ederim. Krallığı derhal terk etmeleri emredilmesi ve geri dönerlerse vatana ihanet suçuyla tutuklanacakları
anlaşılması tercih edilir. Bu konu kamuoyuna açıklanırsa çok talihsiz olur. Komplo başarısız oldu; ancak bunun denenmiş olması
başkalarını da bu girişimi tekrarlamaya yönlendirebilir. Bir sonraki noktada, bu konuyla ilgilenen
bu adamların çoğu tarihi isimlere sahiptir ve geniş bağlantıları vardır. Bu nedenle, böyle bir suçlamayla yargılanıp cezalandırılmaları, İspanya tarihinde bilinen en ciddi skandallardan biri olurdu. Bu konudaki görüşüm bu. Bunu sizin yargınıza sunuyorum ve söz konusu çıkarların büyüklüğünü hesaba kattığınızda, meselenin fark edilmeden geçmesinin tavsiye edileceği konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum.

"Zamanla, bu sıkıntıların hepsi sona erdiğinde, bu komploculara merhamet eli uzatmak ve mülklerinin uygun görülen kısmına geri dönmelerine izin vermek mümkün olacak. Ve şimdi beyler, sizi bırakacağım. Dört gündür büyük bir yorgunluk ve endişe yaşadım. Yarın kraliçenin geçici rahatsızlığından kurtulduğuna dair bir bildirim yapılması gerektiğini ve gün içinde her zamanki gibi sokaklarda görünmemiz gerektiğini söylemeliyim." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı; konsey üyeleri de ayağa kalktı ve odadan çıkarken derin bir şekilde eğildi
ardından Arthur geldi.

*BÖLÜM XV*

*BİR MEYDAN OKUMA*

Saraydan ayrılan Arthur odasına gitti ve orada akşam yemeğinin kendisini beklediğini gördü
Roper kraliyet sepetinin içindekileri
kendisi için kullanmıştı.

"Yatmadan önce bir şey isteyeceğinizi düşündüm ve
emindim ki istiyordum. Ben zaten yedim ama işte bir kümes hayvanı, efendim,
ve iki şişe şarap."

"Sabahın üçü olmasına rağmen onları yediğim için üzgün değilim; ancak istediğimiz kadar geç yatabiliriz."

Ancak saat on ikide Arthur, Leon'un odasına girmesiyle
uyandı.

"Senin için oldukça endişeliydik, Arthur. Neredeydin?
Kendinle ne yapıyordun? Dört gün önce buraya geldim;
kapıcı dışarıda olduğunu söyledi. Akşam tekrar aradım ve
ertesi sabah, ayrılırken
gitme niyetinden hiç bahsetmediğini; kesinlikle yanına hiçbir şey almadığını, ancak Roper'ın da katılımıyla, sanki sıradan bir gezintiye çıkıyormuşsun gibi dışarı çıktığını öğrendim."

"Dışarı çıkmamın tek amacı buydu, ancak koşullar
benim için fazlaydı. Şimdi, sana söyleyeceğim şey tamamen bir sır ve bu konuda bir şey söylemeden önce bana söz vermelisin,
bunun hiçbir şekilde senin ve kız kardeşlerinin ötesine geçmeyeceğine dair."

Leon, Arthur'a şaşkınlıkla baktı, ancak oldukça ciddi olduğunu görünce, gereken sözü verdi.

"Dört gün boyunca
uzakta olduğumda üç yüz milden fazla yol kat ettiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız."

"Üç yüz milden fazla!"

"Evet. Aslında üç buçuk günlük bir iş için fena sayılmaz,
çünkü bu sabah saat üçte buraya geldim."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi genç kont. "Hiçbir at bunu yapamazdı."

"Hayır, ve hiçbir at bunu yapmadı; her on beş milde bir rölem vardı."

"Posta mı yol aldın? Ne taşıdın? Espartero'ya bir haber mi, yoksa
Cabrera'ya bir kartel mi?"

"Bir sürprize hazır ol, Leon. Elimde kraliçenin ve naibin güvenliğini taşıyordum."

"Kraliçenin ve naibin güvenliği! Şaka yapmıyorsun, değil mi? Böyle bir görev için
üç yüz mil yol kat etmek zorunda
kaldın mı?"

"Şey, kısaca, Leon, kraliçe ve kraliçe naibi yüz elli mil uzağa götürüldüler ve ben onları geri getirdim."

Leon arkadaşına ciddi bir şekilde baktı.

"Pek iyi değilsin, değil mi?" dedi; "biraz üzgünsün, sevgili dostum, bir şey hakkında. Saçma sapan konuşuyorsun, biliyorsun; kraliçe Madrid'den
çıkmadı. Rahatsızdı ve annesi ona
bakıyordu."

"Böyle inanmaya yönlendirildin, ama gerçekler benim söylediğim gibi. Kraliçe ve annesi dört gün önce Madrid sokaklarında
sürülürken yakalandılar. Kapalı panjurlu bir arabaya bindirildiler ve Ebro'nun yaklaşık yirmi beş mil ötesinde ve Tudela'dan yaklaşık otuz mil uzaktaki bir yere
taşındılar. Roper'la birlikte onları takip ettim. Majesteleriyle bir görüşme yapma şansım oldu, Tudela'ya gittim,
ve bir at filosu getirdim, hapsedildikleri evi kuşattım, tüm komplocuları yakaladım ve kraliçeyi
ve annesini bu sabah saat birde Madrid'e geri getirdim."

"Mantıklı konuşuyor gibisin," dedi Leon, "ama söylediklerini gerçekten anlayamıyorum. Ebro'ya yüz otuz mil uzaklıkta ve
yirmi beş mil daha uzakta olduğunu söylüyorsun; sonra oradan Tudela'ya gidip geri döndün, altmış mil mesafe, yani aslında yaklaşık dört yüz mil kat ettin. Nerede uyudun?"

"Sanırım Tudela'ya gidip dönerken at sırtında biraz uyudum,
ve bu sabah saat üçten beri uyuyorum, çünkü bir süredir saraydaydım. Hiç şüphem yok ki dönüş yolculuğu sırasında eyerde arada sırada birkaç dakika uyukladım ve dünden önceki gün gündüz sekiz saat uyudum; ve eğer içeri girmeseydin bugün uyanmadan önce daha çok uyumuş olurdum."

Leon o kadar ciddi görünüyordu ki Arthur kahkahalarla güldü.

"Bu iyi," dedi, "ve beni uyandıracak. Şimdi, Leon, eğer
beş dakika beklersen kalkıp giyineceğim. İçeri girdiğinde Roper'ı gördün mü?"

"Evet; her zamanki gibi kapıyı bana o açtı."

"Peki, ona on dakika içinde çıkacağımı ve biraz kahve ve yiyecek bir şeyler isteyeceğimi söylersen, bunları benim için yapar; ama dikkat et,
ona hiçbir soru sorma. Başka birinin sana anlatmasıyla hikayenin
bozulmasına izin vermeyeceğim; ondan bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum, çünkü o kesinlikle güvenilir biri ve dün gece ona, olan biten hakkında hiçbir fısıltı dudaklarından çıkmamalı dedim."

On dakika sonra Arthur oturma odasına girdi ve içeri girdiğinde,
Leon şöyle dedi: "Eğer bana bir şey söylemeden önce kahvaltını yiyeceksen,
ben giderim. Merakımı bastıramam ve
bir gezintiye çıkarım veya sen kendini rahatlatmaya hazır olana kadar
beynimi sabit tutacak bir şeyler yaparım."

"Hemen başlayacağım ve yemek yerken sana anlatacağım.

"Şimdi," diye başladı, oturup biraz kahve koyarken, "özetle anlatacağım şey tam olarak size anlattığım şey. Ve şimdi ayrıntılara gelirsek:--Roper ile birlikte at sırtındaydım ve yaklaşık yedi mil
gitmiştim. Geri döndüğümüzde at sırtında bir grup beyefendiyle karşılaştım. Arkalarında biraz
uzakta panjurları indirilmiş bir araba vardı. Yine,
arabanın arkasında biraz uzakta başka bir grup beyefendi vardı.
Toplamda on iki adam vardı. Bana oldukça ilginç geldi;
yine de, günlerini bir şatoda geçirmek için aşağı iniyor olabilirlerdi ve arabada erzak veya buna benzer bir şey taşıyorlardı.
Bir şey olmasaydı, bu konu hakkında daha fazla düşünmezdim: araba yanımdan geçerken, atlardan birini alnındaki oldukça ilginç beyaz bir izden tanıdığımı fark ettim.

"At sürerken, benzer şekilde işaretlenmiş bir atı nerede gördüğümü aniden fark ettim: kraliçenin içinde olduğu arabadaydı araba sürerken
onu tam yola çıktığımız sırada sokakta gördüm. Doğal olarak bu
beni pozisyonu gözden geçirmeye yöneltti. Arabada kim vardı? Perdeler neden kapalıydı? Önünde altı adam ve arkasında altı adam nasıl oluyordu? Kraliçeyi götürüyor olabilecekleri aklıma geldi ve onları takip edip nereye gittiklerine bakmaya karar verdim. Beklediğimden
çok daha uzağa gittiler, her on iki milde bir sessiz yerlerde at değiştirdiler ve çok hızlı gittiler, ta ki size söylediğim gibi, Saragossa ile Tudela arasındaki Ebro'yu geçip yaklaşık yirmi beş mil daha öteye, Kont Juan de Monterey'e ait olduğunu öğrenmekte hiç zorluk çekmediğim
bir malikaneye gittiler.

"Bunu öğrendikten sonra, iki mil uzaklıktaki bir köydeki bir handa durduk ve bahsettiğim uykuyu uyuduk, çünkü saat ondu ve karanlık basana kadar hiçbir şey yapamadım. Sonra malikaneye gittim ve
perdelerin arasından bakarak, partinin akşam yemeğinde olduğunu gördüm.
Ayrıca, zemin kattaki başka bir odanın pencerelerinin
kapalı panjurları olduğunu gördüm. İki oda, görkemli girişin zıt taraflarındaydı.
Kapı açıktı. İçeriye göz attım ve etrafta kimseyi göremedim; bu yüzden
cesaretimi topladım, cesurca içeri girdim ve koridor boyunca
kapalı panjurlu odaya doğru döndüm.

"Kapıda iki adam nöbet tutuyordu, ama tabii ki beni efendilerinin misafirlerinden biri sandılar ve ben de soğukkanlılıkla yanlarından geçip odada kraliçe ve annesini buldum. Naipten Tudela'daki komutana emrime girmesi için yazdığım bir emri imzalamasını istedim. Sonra oraya gittim ve şafak vakti gelen bir süvari bölüğü getirdim. Evi kuşattık, oradaki on iki adamı esir aldık, bir saat sonra kraliçelerle yola çıktık ve bu sabah saat birde buraya vardık."

Leon ona şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle çok şaşırtıcı bir adamsın, çok şaşırtıcı bir adamsın! Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Burada, tek başına, ülkeyi mahvedebilecek
bir komployu engelledin; birkaç kraliçeyi kurtardın; komplonun liderlerini de ele geçirdin; Tudela'ya gidiş-dönüş yolculuğunla en az dört yüz mil yol kat ettin, üç buçuk gün boyunca; ve buradasın, sanki doğal ve günlük bir olaymış gibi bana bunları anlatıyorsun."

"Kesinlikle günlük bir olay değildi, Leon, ama gözlerini açık tutan ve belli bir dayanıklılık gösteren herkesin başına gelebilecek bir olaydı."

"Yani genç kraliçenin rahatsızlığının gerçek tarihi bu mu?"

"Evet. Bence bakanlar bu olayı gizli tutmakla çok akıllıca davrandılar."

"Yaptıkları ilk akıllıca şey bu," dedi Leon. "Onların
geçen bakanlıktan biraz daha iyi olduklarını göremiyorum. Ancak, boş ver
şimdi. Peki ya sen? Korkunç derecede katı olmalısın."

"Ben çok katıyım, ama bu yarın geçecek."

"Ve adamın kırık bacağına rağmen bu harika yolculuğu gerçekleştirdi mi?"

"Benimle oraya gitti ve askerleri almaya gittiğimde,
kraliçenin arabasının
sandağında geri döndü. Bacağı dün gece epeyce
acıdı, ama umarım gerçek bir zararı olmamıştır, yine de şüphesiz
birkaç gün sessiz kalması gerekecek."

"Eh, bunun için seni İspanya'nın bir dükü ve büyükelçisi yapmalılar."

"Umarım böyle bir şey düşünmezler," diye güldü Arthur. "İngiltere'ye Miraflores Dükü gibi bir ünvanla geri dönmemi hayal edin! Bu kesinlikle saçma olurdu!"

"Eh, her halükarda büyük bir şey yapmak zorunda kalacaklar," dedi Leon. "Şimdi,
hikayeyi bana daha ayrıntılı olarak anlat. Senin yapacak bir şeyin yok ve
en azından merakımı giderebilirsin."

"Anlatacak çok az şey var ama sana anlatacağım;" ve
sonra hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Pekala, tüm o uzun yolculuk boyunca onları takip edildiklerini bilmeden gözlem altında tutabilmen gerçekten dikkat çekici."

"Görüyorsunuz, peşlerinde birileri olduğundan haberleri olmayabilirdi; olsaydı bile, şüphesiz birkaç kişiyi iki veya üç mil mesafeden takip etmeye bırakırlardı. Kraliçenin yokluğunun tamamen şüphelenilmediğinden, en az altı saat boyunca onu
aramamanın mümkün olmadığından ve kesinlikle
ertesi güne kadar ülkeyi taramak için hiçbir grubun gönderilmeyeceğinden oldukça emindiler, o zamana kadar da Ebro'yu geçmiş olacaklardı. Eğer kraliçenin arabasından atları almak yerine, kendi atları bağlanana kadar beş dakika bekleselerdi, komploları
başarılı olurdu. Planları alışılmadık derecede iyi hazırlanmıştı ve kraliçenin atlarından birinin özel bir arabada tanınabileceğini pek düşünemezlerdi; o sabah o tuhaf işareti görmemiş olsaydım da öyle olmazdı."

"Pekala," dedi Leon, "şimdi kız kardeşlerime haber vermeye gidiyorum."

"Bugün dışarı çıkmayacağım, Leon. Gerçekten bir günlük dinlenmenin tadını çıkaracağımı hissediyorum ve saraya çağrılmam mümkün."

"Bu neredeyse kesin; bakanların sana soracakları çok şey olmalı, çünkü kraliçe dün gece onlara olay hakkında ancak genel bir açıklama yapmış olabilir."

Gerçekten de bir saray habercisi bir saat sonra geldi ve Arthur'un saraya gelmesini istedi. Arthur iyice giyinip oraya gitti. Geldiğinde konsey odasına götürüldü.

"Kraliçeler henüz kalkmadı, Yüzbaşı Hallett. Naibin dün gece bize verebildiğinden çok daha ayrıntılı bilgi verirseniz sevinirim; belki de, sizin bildiğinizin yanı sıra, Kraliçe Christina'dan onun yakalanmasının ayrıntılarını da duymuş olabilirsiniz." 

Arthur, hem kraliçenin yakalanması hem de kendi işlemleriyle ilgili ayrıntıları uzun uzun anlattı. 

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Hallett!" dedi başbakan. "Bu, İspanya Kraliçesi'ne karşı duyduğum en cüretkar girişim; ve bunu engelleme şekliniz de en az diğerleri kadar dikkat çekici. Albay Queredo'ya emirlerle bir kurye gönderdik, ona tutukluları süvari birliği eşliğinde Madrid'e getirmesini ve bunu mümkün olan en hızlı şekilde, onları üç arabaya yerleştirerek ve üzerlerinde en dikkatli korumayı sağlayarak, gündüzleri onları kimseyle iletişim kuramayacakları uygun bir daireye hapsetmesini ve sadece karanlıkta seyahat etmesini emrettik. Özel olarak yargılanacaklar. Size şunu söyleyebilirim ki, hayatları
şüphesiz ki kaybedilse de, aşırı cezayı uygulama niyetinde değiliz, çünkü bu, tüm mesele bilinmeden yapılamazdı - ki bu bizim en çok kaçınmak istediğimiz konudur. İlk olarak,
adamların hepsi iyi ailelerin üyeleridir ve tüm mesele bilinmeden bu şekilde bertaraf edilemezlerdi; ve girişim o kadar yakın bir başarıya ulaştı ki tekrar yargılanabilir. Elbette, mülkleri
elden çıkarılacak ve sınıra götürülüp bir daha asla geçmeleri yasaklanacak, kendilerine verilecek ölüm cezasıyla cezalandırılacaklar. Ve şimdi efendim, size bu büyük hizmetiniz için minnettarlığımızın hangi şekilde olmasını istediğinizi sorabilir miyiz?"

"Hiçbir şekilde bir ödül istemiyorum efendim," diye cevapladı Arthur. "Ben kendi ülkemde bir mülkü olan bir İngiliz beyefendisiyim ve İspanya Kraliçesi'ne ve annesine bir hizmette bulunabildiğim için çok mutluyum. Bu çabalarım için yeterli bir ödül ve size temin ederim ki bu konuda başka bir şey yapılmazsa en çok bundan memnun olacağım.
Kişisel olarak, konuyla ilgili adamları idam etmemeye karar verdiğiniz için size minnettarım;
Ülkelerinin iyiliği için olduğuna inandıkları şeyle şüphesiz harekete geçen on iki adamın hayatlarının benim yüzümden kaybedilmesi benim için acı verici olurdu. Arabacıyı ve uşakları tutuklayıp tutuklamadığınızı sorabilir miyim? Onlara merhamet gösterilmesini istemiyorum. Elbette,
çok fazla rüşvet aldılar ve metresine bu kadar ihanet edebilen erkekler için hiçbir cezanın çok
ağır olduğunu düşünmüyorum."

"Polis onları arıyor, Yüzbaşı Hallett. Onları bir süre daha bulmayı bekleyemeyiz, çünkü suçlarını işledikten sonra doğal olarak
bir saat içinde ayrılacaklardır ve dört günlük bir başlangıçları olduğundan bu zamana kadar çok uzakta olacaklardır. Ancak, onları izlemek için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır. Söylediklerinize gelince, elbette naibe bildireceğiz, ki bu şüphesiz size en büyük itibarı kazandırıyor, ancak, gördüğünüz gibi, bizim tarafımızdan pek de kabul edilemez, çünkü kraliçenin bir beyefendiye, ne kadar onurlu ve tarafsız olursa olsun, bu kadar derin bir yükümlülük altında kalması imkansız olurdu."

"Şey, efendim, sadece ciddi konuştuğumu söyleyebilirim. Bana birinci sınıf Isabella Şövalyesi ve Katolik San Fernando Tarikatı'nın Yoldaşı olarak beni onurlandıran İspanya Kraliçesi'ne hizmet verebilmiş olmayı her zaman hatırlayacağım."

Kraliçe o öğleden sonra onu tekrar saraya çağırdı.

"Kızımla bir gezintiye çıktım," dedi, "ve halk tarafından alkışlandım, Isabella'nın rahatsızlığından kurtulduğu için açıkça memnun oldular; ve umarım her şey şimdi eskisi gibi devam eder. Şu anda, bizim için yaptığınız şey için
hak ettiğiniz kadar teşekkür etmediğimi hissediyorum. İnanın bana, nankör değilim. Küçük kızım, bize yaptığınız hizmeti anlayacak kadar büyük değil, ancak onun adına size en derin şükranlarımı sunuyorum ve size karşı
her zaman derin bir yükümlülük duygusu taşıyacağım."

"Bu hizmet, herhangi bir beyefendinin yapabileceği türdendi.
Perdeleri indirilmiş o arabanın görüntüsü ve onu çeken atlardan birinin
majestelerine ait olduğu bilgisi, herhangi birinde bir şeylerin ters gittiğine dair şüphe uyandırabilirdi. Bu fikir
bir kez aklına geldiğinde, gizemin dibine inmek için adımlar atardı."

Naip gülümsedi. "Size temin edebilirim ki, Yüzbaşı Hallett, çok az vatandaşım böyle bir konu hakkında kafa yormazdı veya araştırmak için kendilerini zor durumda bırakmazdı. Başbakan bana bu hainlere karşı izlemeyi düşündükleri yol hakkında sizi bilgilendirdiğini söyledi. Sizin onayınız var mı?"

"Kesinlikle öyle. Bu tür konularda karar vermeye pek yetkili değilim, ancak şahsınıza yönelik bu girişimin genel olarak bilinmemesinin
en yüksek derecede arzu edilir olduğunu düşünüyorum. İnsanlar bu adamların ömür boyu sürgün edildiğini duyduklarında istedikleri gibi tahminde bulunabilirler, ancak
sadece bir komploya karışmış olduklarını varsayabilirler. Gerçekten kaçırıldığınızı
bildirmekten daha iyi bir şey olurdu."

O akşam Arthur, Leon'u ziyaret etti ve üç kız tarafından coşkuyla karşılandı. "Leon bize yaptıklarınızı anlatıyordu, Senor Arthur," diye haykırdı Inez. "Yani iki kraliçeyi kurtardınız ve onları Madrid'den güvenli bir şekilde geri mi getirdiniz? Harika oldu! Sizinle ne kadar gurur duyduğumuzu anlatamazsınız, çünkü burada sizin en büyük arkadaşlarınız olduğumuzu
söylemeye çalışıyoruz."

"Kesinlikle öylesiniz, Donna Inez. Burada sizden başka
çok yakın arkadaşım yok."

"Mercedes'e gelince, o düzenli olarak ağlardı," diye devam etti kız.

"Böyle şeyler söylememelisin, Inez," dedi Mercedes, kızararak.
"Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama çok cesur ve çok
harika görünüyordu."

"Bunda hiçbir cesaret yoktu. Gerçek bir
tehlikenin olduğu tek zaman, eve girdiğimde kraliçeleri keşfettiğim zamandı;
aksi takdirde, tek sorun eyerde saatlerce oturmaktı."

"Kendini küçümsemeni istemiyorum," dedi Mercedes, şakacı bir tavırla. "Beni kurtardığında da aynı şey oldu: bunu
herkesin yapabileceğini ima etmeye çalıştın. Tamamen muhteşem bir
eylemdi."

Kısa bir süre sonra misafirler gelmeye başladı, çünkü
eğlence yaptıkları akşamdı. Arthur, kısmen genç kraliçenin hastalığı, hızlı iyileşmesi ve
hastalığı ciddi olsaydı ne olacağı üzerine olan sohbete eğlenmekten kendini alamadı.

Bir hafta sonra Arthur hainlerin yargılanmasına katıldı ve
işlemleri hakkında ifade verdi. Christina'nın yakalanmasıyla ilgili anlattıkları
yüksek sesle okundu. Mahkumlar, hepsinin olaydaki suç ortaklığının tartışılmayacak kadar açık olması nedeniyle hiçbir savunma girişiminde bulunmadı. Hepsi ölüme mahkûm edildi ve mallarına el konuldu. Ancak ölüm cezası, kraliçe naibi tarafından ömür boyu sürgüne çevrildi ve sınıra götürülüp orada serbest bırakıldılar. Yargılamanın ertesi günü, Kont de Monteroy'un malları, kraliçe naibi ve kraliçe tarafından imzalanan bir kararnameyle Arthur'a verildi. Hemen belgeyi almak için saraya gitti ve naipten hediyeyi geri almasını rica etti. "Majesteleri, savaşın sona ermesinden sonra İspanya'da kalma niyetim yok ve bu hediye benim için bir yük olacak. Ne mülklere bakabilirdim ne de kiracılarımın refahını sağlayabilirdim. Umarım zamanla, tüm bu meseleler çözüldüğünde, majesteleri bu mutsuz adamları geri çağırabilir ve onların yerine mülklerine yerleştirebilir. Şüphesiz savaşın sonunda bir af çıkarılacak ve majestelerinin bu suçluları bile dahil edebileceğine inanıyorum, ki onlar sizin merhametinizden etkilenerek sizin sadık hizmetkarlarınız olacaklardır."

"Ama bir kraliçe nankör olamaz, şövalye."

"Majesteleri, sizin minnettarlığınızı bilmem yeterli ve size ve kızınıza hizmet edebildiğimi bilmekten her zaman gurur duyacağım, bu nedenle bu hediyeyi geri almanızı rica ediyorum."

"Sizden gelen hiçbir dilekçeyi reddedemem," dedi naip ve hediye senedini eline alıp ikiye yırttı; "ama en azından bir şekilde minnettarlığımızı göstermeliyiz." 

Üç gün sonra Arthur, şehirdeki bir bankacıdan, kraliyet emriyle hesabına yüz bin kron ve asker John Roper'ın hesabına beş bin kron ödendiğini belirten bir iş bildirimi aldı. Bu hediyeyi reddedemeyeceğini hissetti ve saraya uğrayıp iki kraliçeye içtenlikle teşekkür etti. 

"Size karşı en derin yükümlülüğümüz olduğunu hissediyoruz ve her zaman hissedeceğiz, senor; ve size bunun sadece çok küçük bir kısmını göstermemize izin verildi." 

Roper son derece memnundu. Artık bastonunu atmıştı ve oldukça iyi yürüyebiliyordu. 

"Pekala, Kaptan Hallett," dedi, "Liverpool'dan o sefere çıktığımda, birkaç yılın sonunda cebimde bin beş yüz poundla eve döneceğimi hiç düşünmemiştim; ayrıca, o gemide akşam yemeğine oturduğumuzda, senin sayende böyle bir
talih elde edeceğimi hiç düşünmemiştim."

"Bunu böyle ifade etmemelisin, Roper. Bu sana, beni takip etmek için rütbeni bırakmana yol açan dostluk sayesinde ve birlikte uğraştığımız iki işte yaptığın hizmet sayesinde geldi."

"Emirlerini yerine getirmekten başka pek bir şey yapmadım. Şimdi, efendim, İngiltere'ye ne kadar çabuk döneceğimizi umursamıyorum."

"Ben de öyle, Roper; ama bu işi bitirmeliyiz. Duyduğuma göre,
Don Carlos'un kuzeydeki başkomutanı olan ve saf bir alçak gibi görünen Maroto, Espartero ile teslim olmak için pazarlık ediyor.
Zaten Carlistlerin en iyi altı generalini yakalayıp öldürmüş, ki bunların projelerine karşı çıkacaklarını biliyordu.
Müzakereler başarısızlığa uğrarsa, kuzeydeki Carlist davası sona erer ve
Espartero tüm gücüyle Aragon'a hareket edebilir,
bu durumda mücadeleyi hızla sona erdirir."

Bir hafta sonra Arthur, Leon'daki bir resepsiyonda, kendisine kaşlarını çatan bir adam gördü ve bir arkadaşına adını sorduğunda, onun
Kont Silvio de Mora olduğunu öğrendi. O anda bu konuyu daha fazla düşünmedi, ama
ertesi sabah Don Pedro de Verderas adında bir kart ona getirildi. Hemen Roper'a onu içeri getirmesini emretti. Genç bir
adam içeri girdi ve nazikçe eğildi, ancak
Arthur ona bir sandalye teklif ettiğinde elini salladı. "Size, dostum Kont Silvio de Mora adına geldim, kendisi sizden ciddi şekilde rahatsız olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten mi efendim! Nasıl? Onunla hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşmadım,
ama dün gece bana
hoş olmayan bir şekilde baktığını kesinlikle fark ettim."

"Kont'un şikayeti çok açık ve belirgin, senor.
Şüphesiz bildiğiniz gibi, Donna Mercedes de Balen ile nişanlıydı. O genç hanım, bunun sonucunda, bana, Carlistler tarafından yakalandığını, kardeşinin eliyle yazdığı mektupta, şokun o kadar büyük olduğunu, asla evlenmemeye, hayatını iyi işlerle geçirmeye karar verdiğini söyledi. Kont, dostum, karardan çok rahatsız olsa da, kabul etti. Kont şimdi, genel söylentilere göre,
Donna Mercedes--"

"Dur, beyefendi," dedi Arthur sertçe, "Donna Mercedes de Balen'in adının bu meseleye dahil edilmesine izin vermeyin. Kont Silvio de Mora,
benimle bir kavgası olduğunu düşünüyor ve tatmin istiyor.
İki beyefendi arasında bu kadarı yeterli. Ona bu tatmini vermeye
mükemmel bir şekilde hazırım. Bir arkadaşım, ön hazırlıkları
düzenlemek için sizi bekleyecek."

"Hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamaz," dedi İspanyol. O ve Arthur
derin bir şekilde eğildiler ve dışarı çıktı.

Arthur derin düşünmek için oturdu. Artık yirmi yaşındaydı ve kendisini yıllarca daha yaşlı hissettiren bir deneyime sahipti. Donna Mercedes bir yaş küçüktü ve
uzun bir süre boyunca ona karşı hissettiği şeyin yakınlıklarının getirdiği dostluktan daha fazlası olduğunu yavaş yavaş fark etmişti. Her bakımdan çekici bir kızdı.
Zeki, hoş ve doğaldı, Madrid'in kabul görmüş güzelliklerinden biriydi.
Kont Leon'un dostluğuna dayanarak, gözlerini annesinin mülkü olan büyük mülklerin kız kardeşleriyle birlikte mirasçısı olan kız kardeşine kaldırmasının yanlış olacağını sık sık kendine söylemişti. Kraliçenin kendisinden bahsettiğinde kızardığıyla ilgili sözleri sık sık aklına gelmişti ve ona muhtemelen ona karşı hissettiği şeyin sadece minnettarlık olmadığını düşündürmüştü. Kraliçenin hediyesi onu eskisinden daha iyi bir konuma getirmişti, bu yüzden ona alışkın olduğu yaşam tarzında onu destekleyebilmesi için beş yıl beklemesini istemek gerekmeyecekti. Aileyle İspanyol geleneklerine tamamen aykırı bir şekilde yakınlaşmıştı ve kraliçenin ona bakmaya gelmiş olması da mümkündü.

"Bu mesele bittikten sonra kardeşiyle konuşacağım," diye sonlandırdı; "ve şimdi Don Lopez Parona'ya haber göndereceğim. Onu çok gördüm ve şüphesiz benim adıma hareket edecektir."

Roper'ı bir notla gönderdi ve bir saat sonra genç adam içeri girdi.

"Don Lopez," dedi, "Kont Silvio de Mora bana bir kavga çıkardı ve onunla dövüşmem gerekiyor. Bu işte ikinci adam olup olmayacağınızı sormak için sizi çağırdım.

"Memnuniyetle, Yüzbaşı Hallett. Hangi düzenlemeleri yapılmasını istersiniz?"

"Şey, bunu düşünüyordum. Tabancayla gerçekten iyi bir nişancı olduğumu iddia etmiyorum, ancak biraz pratik yaptım. Kontun iyi bir kılıç ustası olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Mükemmel biri olduğu söyleniyor."

"Şey, dört yıl önce Vittoria'dayken kılıç dersleri aldım, ancak o zamandan beri düz bir kılıç kullanmadım. Sanırım tabancayla benden daha iyi bir nişancı değil. Yıllardır kılıca dokunmadığımı, ancak bana pratik yapmam için iki hafta verirse o silahı seçeceğimi; buna itiraz ederse tabanca alacağımı söylemenizi istiyorum. Vittoria'da yaklaşık altı ay eskrim yaptım ve çok çalıştım, ustam gerçekten iyi bir kılıç ustası olduğumu ve iki yılda bir İspanyol'un öğrenebileceği kadar çok şey öğrendiğimi söyledi. Sanırım
çok çalışarak onu iki hafta içinde geri alabilirim."

Üç saat sonra Don Lopez geri döndü. "İstediğin gibi ayarladım. Kontun tabancalardan hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor ve karşılaşmaya hazırlanmanız için size iki hafta vermeye oldukça istekli."

"Pekala, o zaman. Bu akşam bir eskrim okuluna gideceğim ve günde altı saat çalışacağım, her biri ikişer saatlik üç derse böleceğim."

"Ama bu çok büyük bir şey olurdu, senor!"

"Kaslarımı hissediyorsanız, sanırım, oldukça zorlu bir çalışmaya dayanabileceklerini kabul edersiniz."

Arthur, Madrid'deki ilk eskrim öğretmeni olarak kabul edilen adama gitti ve günde üç kez ona gitmeyi ayarladı: sabah sekizde, öğleden sonra ikide ve akşam yedide.
Usta ilk başta onun bu kadar uzun süre pratik yapmasının imkansız olduğunu söyledi.

"Ne olursa olsun, profesör, deneyeceğim. İlk üç veya dört gün boyunca bazen biraz dinlenmem gerekebilir,
ama sanırım on beş günün sonunda günde altı saat
çalışabileceğim."

Arthur ceketini ve yeleğini çıkardı ve gömlek kollarını sıvadı.

"San Martin aşkına, harika bir kolun var!" dedi profesör.

"İngiltere'deki okulda çok oynarız. Tüm oyunlarımız güç ve
hareket gerektirir ve kaslarımızın sizin beyefendilerinizin kaslarından çok daha sert ve
güçlü olması harika değil, çünkü onlar çocukken onları ısıtacak herhangi bir sporla uğraşmayı _infradig._ olarak değerlendirirler."

Profesör sağ kolunun kaslarını yokladı. "Pekala, senyor, eğer
eskrim yapıyorsan, kaslarının gösterdiği gibi, İspanya'nın en iyi kılıç ustalarından biri olmak için sadece biraz eğitime ihtiyacın var. Ayrıca, boyunuz ve yaşınız size büyük bir avantaj sağlıyor. Peki, senyor, folyoyu al ve
ne bildiğini bana göster."

"Çok iyi," dedi, iki veya üç dakikalık bir aradan sonra. "İyi
öğrenmişsin. Pratik yapmadığını ve
geri dönüşlerinin olması gerektiği kadar hızlı olmadığını görebiliyorum. Ancak, söylediğin gibi çalışırsan,
bu yakında düzelecektir."

Dersten sonra Arthur bileğinin esnekliğini geri kazandığını fark etti, ancak
ikinci maç bitmeden önce durmaktan memnundu.

"Yapacaksın, senor," dedi profesör, artık yeterince olduğunu kabul ettiğinde. "Sanırım bu şekilde bir amaç için çalışıyorsun,
ve sana rakibin olmaktan üzgün olacağımı söyleyebilirim."

Ertesi sabah Arthur'un bileği ve kolu sertti ve öğretmeninin tavsiyesine uyup her derste bir buçuk saatle yetindiği için üzgün değildi.

İlk hafta Leon, ondan zamanını nerede geçirdiğini öğrenmek için boşuna çabaladı. "Seni neredeyse her zaman içeride buluyordum," dedi,
"ama şimdi, sabah ya da öğleden sonra olsun, seni uzakta buluyorum. Akşamları sık sık uğradığın oldu, ama her zamankinden daha geç."

"Şu anda oldukça meşgulüm, Leon, ve tabii ki her sabah saat ondan bire kadar Albay Wylde'ın ofisine gidiyorum ve genelde öğleden sonra bir saatliğine; ama hem kuzeyde hem de doğuda her şey o kadar sessiz ki,
şu anda tekrar başlamamı gerekli görmüyor."

"Şey, kızlar her zaman, 'Yüzbaşı Hallett'e ne oldu?' diye soruyorlar."

"Lütfen onlara hiçbir şey olmadığını, ama beni özellikle meşgul eden
bir işim olduğunu söyle. On gün sonra bunu
sonuca ulaştırmış olacağım."

Arthur, rakibinin zamanını tamamen boşa harcamadığından ve kendisinin de pratik yaptığından şüphe duymuyordu; ancak bunun büyük olasılıkla günde belki bir saat süren küçük bir amatör çalışmayla sınırlı olduğunu düşünüyordu.

On beş günün sonunda profesör, deneyiminde hiç bu kadar güçlü bir kol ve bu kadar esnek bir bilek görmediğini ve Arthur'un en güçlü
rakibe bile kolayca karşı koyabileceğine inandığını açıkladı.

"Ben de iyi bir kılıç olarak kabul edilirim," dedi, "ancak son iki üç gündür sizinle baş etmekte zorluk çektim ve aslında
siz bana benim size vurduğumdan daha sık vurdunuz; bu yüzden şimdi benimle işiniz bitti. "

"Evet, profesör; bana ayırdığınız zaman ve katlandığınız zahmet için size çok şey borçluyum."

Profesör omuzlarını silkti. "Bunun için bana iyi para verdiniz, senyor; ama benim için gerçek bir zevkti. Bir öğretmen her zaman
öğrencisiyle ilgilenir ve sizin gibi bir öğrencisi olduğunda, ona ne tür bir zahmet verdiğinin umurunda olmaz. Sizin
eskriminiz bana vatandaşlarınızın neler yapabileceğinin bir göstergesi oldu. Ben
beceriden değil, yorgunluğa dayanma gücünden bahsediyorum. Senyor, sizin samimiyetinizi, kas gücünüzü ve el çabukluğunuzu
bana gelip eskrim öğrendiklerini
söyleyen genç soyluların ve süvarilerin çalışmalarıyla karşılaştırdığımda, sizin İngilizlerin neden bu kadar büyük askerler olduğunuzu ve neden kendinizi
dünyaya yaydığınızı ve onu fethettiğinizi çok iyi anlayabiliyorum. Üç yüzyıl önce
benim ırkımdan olan adamlar büyük askerlerdi. Güçlü ve dayanıklıydılar ve
neredeyse tüm Avrupa'yı fethettiler, ta ki kendileri için talihsiz bir şekilde
sizin karşınıza çıkana kadar ve o zamandan itibaren düşüşleri başladı.
Hollanda'da bize karşı savaştınız,
Ivry'de Navarre'ın Huguenot Kralı ile savaştınız, denizlerde bizimle savaştınız, Armadamızı yok ettiniz,
Cadiz'i ele geçirdiniz ve ticari donanmamızı yıktınız ve
göründüğü gibi, halkımızın ruhunu kırdınız; çünkü o zamandan beri
sürekli olarak
aşağıya doğru gittik. Bunu düşünmek insanı üzüyor."

*BÖLÜM XVI*

*NİŞANLI*

Arthur'un Kont Silvio'nun meydan okumasını almasından sonraki on beşinci günün sabahında, iki yardımcı bir araya geldi ve düellonun kasabadan bir mil uzaklıkta gerçekleşmesini ayarladı. Sabah yedide olacaktı, böylece kesinti korkusu olmayacaktı. Beyefendilerin her birine müdürünün kılıcı uzunluğunda bir parça ip verildi. Bunların mümkün olduğunca aynı uzunlukta olduğu görüldü. Kontun yanında bir cerrah getirmesi ve yardımcılar dışında kimsenin karşılaşmada bulunmaması kararlaştırıldı. Don Lopez, başlama saatinden yarım saat önce Arthur'un odasına gitti. Arthur, bir önceki gece Roper'a ne olacağını söylemiş ve atlarının nasıl kullanılacağına dair talimatlar vermişti. "Kendine istediğin her şeyi al, Roper. Elimdeki para o masada olacak; Bunu eve dönüş yolculuğunuzun ücretini ödemek için kullanabilirsiniz. İkimiz de bankadaki paraları İngiltere'ye gönderdiğimiz için buna ihtiyacınız olacak."

"Kaptan, böyle bir adım atmam gerekeceğinden korkmuyorum. Hiçbir İspanyol'un sizinle boy ölçüşemeyeceğinden eminim."

"Bunu bilemezsiniz ve kesinlikle buna inanmak için bir nedenim yok. Eğer
iş tamamen sert vurmaya gelirse, sanırım
çoğu İspanyol'a karşı kendimi koruyabilirim, ancak eskrimde durum farklı; bu sadece uzun bir mesafeyle güç meselesi değil."

"Bazı İspanyollar iyi ve dayanıklı adamlardır, kaptan, şüphesiz; ancak bunlardan çok azı, günlerini uyuyarak, aylaklık ederek, sigara içip kahve içerek geçiren soylular arasında bulunur.
Sanırım efendim, dışarı çıkıp neler olup bittiğini görebileceğim bir
yer almamda bir sakınca yok?"

"Hiçbir zararı yok, Roper; Kontun birkaç arkadaşının daha izleyeceğinden hiç şüphem yok. Eminim beni
zorluk çekmeden
geçirmeyi umuyordur ve arkadaşlarının önünde hünerini sergilemek isteyecektir."

Karşılaşma için belirlenen yere bir arabayla gittiler.
Arthur'un beklediği gibi, yirmi kadar beyefendi yakınlarda toplanmıştı.
İkincisine konuştu, o da rakibinin yanına gidip şöyle dedi: "Müdürüm bu konunun gizli tutulması gerektiğini ve
sadece bizim bundan haberdar edilmememiz gerektiğini anlamıştı."

Bu, omuzlarını silkip şöyle diyen konta tekrarlandı: "Bunu birkaç arkadaşıma söyledim ve şüphesiz başkalarına da söylediler, ama
hiçbir fark
etmez. "

[İllüstrasyon: "AZ AZ ARTHUR'UN İLERLEMESİ HIZLANDI"]

Arthur, cevap tekrarlandığında dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Performanslarının görülmesini istiyorsun, ha?" diye mırıldandı.
"Belki de daha önce bu kadar çok tanığa sahip olduğun için pişman olacaksın."

Ön hazırlıklar hızla halledildi ve iki rakip ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp birbirlerine baktılar. Kont, kılıç ustalığını ve karşılaşmayı ne kadar hafife aldığını göstermek için birkaç ön hazırlık hamlesiyle başladı. Rakibinden tam yarım baş daha kısaydı ve rakibinin çok daha uzun erişimi, diğer açılardan eşit olsalardı ona belirgin bir avantaj sağlayacaktı. Arthur, diğerinin oyununu neredeyse küçümseyerek bir kenara koymakla yetinerek, sıkıca tetikte durdu. Kont sakinleşene ve ciddi bir şekilde başlayana kadar bekledi. Sonra, rakibinin şaşkınlığına rağmen, saldırıya geçti. İkincisi boşuna onun noktasına girmeye çalıştı; boşuna kendini sonuna kadar zorladı, içeri
ve dışarı sıçradı; bileğini hafifçe hareket ettirerek Arthur'un noktası küçük bir tehditkar daire içinde oynadı. Savuşturulacak sert hamleler yoktu,
faydalanılacak açıklıklar kalmamıştı. Arthur istikrarlı bir şekilde ilerledi ve rakibi ayak ayak yol vermek zorunda kaldı.

Kont boşuna elinden gelenin en iyisini yaptı. Yüzünden ter
alıyor ve ifadesi yarı küçümseyici bir üstünlükten öfke ve huzursuzluğa dönüştü. Kont tekrar tekrar rakibinin sadece onunla oynadığını ve kendisine bırakılan açıklıklardan
faydalanmaktan kaçındığını hissetti. Rakibinin yüzü ciddi ve ciddiydi, ancak başka hiçbir duygu yoktu. Arthur'un ilerlemesi yavaş yavaş hızlandı. İspanyol, tehdit edici noktaya karşı durmaya çalıştı ama boşuna. En büyük çabalarına rağmen geri çekilmek zorunda kaldı ve karşılaşmanın gerçekleştiği yeşil çimenliğin üzerinden geriye doğru
sürüklendi, ta ki sınırına yaklaşana kadar. Sonra aniden bir burkulma oldu ve kılıcı
havaya uçtu.

Arthur kılıcını indirdi ve şaşkın seyircilerin hepsinin duyabileceği sakin, kararlı bir sesle şöyle dedi: "Biraz nefessiz kalmış gibisiniz, senor; tekrar başlamadan önce belki üç veya dört dakika beklemek istersiniz?"

Öfke ve utançtan bembeyaz kesilmiş olan kont yürüdü ve kılıcını aldı.

"Şimdi, senor," diye devam etti Arthur, iki veya üç dakikalık bir duraklamanın ardından, "olayı yeniden başlatacağız. Şimdiye kadar sadece sizinle oynadım, şimdi sizi uyarıyorum, sizi
sahanın diğer tarafına geçirdiğimde omzunuzdan vuracağım."

Tekrar tekil sahne başladı. Kont, düşmanının etrafından dolanmaya boşuna çabaladı; kendi istikrarlı geri çekilmesini boşuna engellemeye çalıştı. Pozisyonunu
değiştirmek için hareket etti, Arthur uzun adımları ve
hızlı yayıyla her zaman önündeydi. Bir çeyrek saat içinde
alanın karşısına geri sürüldü; sonra Arthur ilk kez hamle yaptı.
Rakibinin kılıcı, kolunun üst kısmından ve omzundan geçerken işe yaramaz bir şekilde yanından düştü.

"Bu belki de sana bir ders olabilir, kont, tanımadığın yabancılarla gereksiz yere kavga etmemen gerektiği. Fırsatlardan yararlanmayı seçseydim hayatın yüzlerce kez benim ellerimde olurdu, ancak sana ciddi şekilde zarar vermek istemedim. Bugün buraya zaferine tanıklık etmeleri için bir dizi beyefendi getirdin: Eğlendiklerine inanıyorum."

Böyle dedikten sonra döndü ve giysilerini bıraktığı yere geri yürüdü, onları giydi ve ikinci arabasıyla arabaya bindi, biraz uzakta duran Roper'a kutunun üzerine çıkmasını işaret etti. "Gerçekten beni şaşırttın!" dedi Don Lopez. "Boyun ve kol uzunluğunla ona biraz sorun çıkaracağını düşünmüştüm ama böyle bir
gösteri daha önce hiç görülmedi!" ve kahkahalara boğuldu. "Kont Madrid'de bir daha yüzünü gösteremeyecek
ne kadar bilmiyorum. Vücudundaki yara önemsiz ama gururu için korkunç. Bunun sonunu asla duyamayacak. Bir köylünün
dürtmesi altında bir domuzmuş gibi tarlanın üzerinden atıldığını, durma ihtimali olmadan; silahsızlandırılıp
oynanması gerektiğini düşünmek çok komik. Elbette, bu olay Madrid'in her yerine yayılacak. Yine de, Don
Arthur, karanlıkta dışarı çıkarken dikkatli olmalısın, yoksa kendini omuzlarının arasında bir
hançerle bulabilirsin. Bir adamın, intikamını almaya çalışmadan, halkın alay konusu olmasına katlanması insan doğasına pek uymaz ve bildiğim kadarıyla Don Silvio'nun da bu kuralın bir istisnası olması pek olası değil."

"Evet; şüphesiz dikkatli olmam gerekecek. Sanırım Madrid'de link zırh gömleği gibi bir şey satın alınabilir mi?"

"Ah, evet! Eski silahların ve ilginç şeylerin saklandığı
dükkanlarda bunlardan bolca var; ama iyi bir tanesi paraya mal olur."

"Para hiçbir şey değildir," dedi Arthur. "Eğer böyle bir şey elde ederseniz, paranın satın alabileceği
kadar iyi ve aynı zamanda hafif bir tane
sahip olmak istersiniz. Bana bir tane alır mısın, Lopez? Ben kendim böyle bir şey
alırken görülmek istemem."

"Memnuniyetle. Bu tür şeyleri saklama olasılığı olan tüm dükkanları gezeceğim ve
senin için bulabildiğim en iyisini seçeceğim ve bu akşama kadar sana bir tane bulmayı başaramazsam zor olacak;
ancak birkaç gün güvende olduğunu düşünüyorum, çünkü şimdi bıçaklanmış olarak bulunsan
herkes bunun Don Silvio'ya ait olduğunu düşünür. Şunu söylemeliyim ki
Madrid'de böyle bir şeye kalkışması pek olası değil. Tekrar orduya katılmak için
gittiğinde çok daha büyük bir tehlike altında olacaksın."

"Evet, bence durum böyle olurdu; ama yine de,
başlangıcını hemen riske atmak istemiyorum."

"Kesinlikle doğru! Senin yerinde olsam kesinlikle riske girmezdim."

Arthur dairesine vardığında arkadaşıyla kahvaltıya oturdu.
Sonraki gidene kadar Roper tanık olduğu sahneye dair hiçbir imada bulunmadı.

"Şimdi, Yüzbaşı Hallett," dedi, ziyaretçiyi dışarı bıraktıktan sonra odaya dönerken, "size ne olacağını söylemiştim? Uzakta durup kahkahalarla güldüm. Şimdiye kadar gördüğüm en komik şeydi - onu öfkeyle dans ederken görmek ve sizin onu kılıcınızı neredeyse hiç kıpırdatmadan sürekli olarak geriye doğru itmeniz. Bir zamanlar Liverpool sokaklarında gördüğüm bir kavgadan daha kötüydü. Sokakların köşelerinde durup yoldan geçenlere hakaret eden o zorba adamlardan biri, yanından geçen sessiz görünümlü bir adama karşı koydu. Eh, efendim, bu ünlü bir boksörmüş ve o adama biber verme şekli görmek için kilometrelerce yürümeye değermiş. Burada olduğunuz sürece başka bir düelloya daha girmek zorunda kalmanızdan korkmanıza gerek yok." "Sanmıyorum, Roper; ama aynı zamanda dikkatli olmam gerekecek.
Bir İspanyol intikamını başka bir şekilde alamadığı zaman, bazen
düşmanının omuzlarının arasına bir hançer saplaması için bir suikastçı tutar."

"Eh, efendim, sizinle dışarı çıkmaya başlamalıyım ve karanlıkta
dışarı çıkmamalıyız."

"Senden bile daha iyi bir muhafızım olacak. Don Lopez'den bana bir zırh gömleği getirmesini istedim. Eskiden insanlar bunları çok
giyiyordu ve bir süreliğine bir tane kullanmamın daha güvenli olacağını hissediyorum."

"Bu iyi bir plan olacak, efendim; yine de, aynı zamanda, sizin yanınızda kalmam
önemli olabilir. Bunu başka bir şey
yapmaktan daha iyi yapabilirim ve bıçaklarla ilgili bir şey olacaksa, buna
ben de dahil olmak isterim."

"Pekala, Roper; her neyse, ben
herhangi bir yere giderken benimle yürüyebilirsin. Elbette, her zaman hangi saatte döneceğimi söyleyemem ve seni saatlerce bekletmek istemem."

"Ah, bana ayrılmayacağın saati söyleyebilirsin,
kaptan, o zaman o saatte hazır olurum. Orada da pipomu
içebilirim, başka herhangi bir yerde olduğu gibi. Muhtemelen her zaman konuşabileceğim
birisini bulabilirim."

Üç saat sonra Leon içeri girdi.

"Ne yapıyorsun?" dedi heyecanla. "Kulübe
gittim ve seninle Kont Silvio de Mora arasındaki bir düellodan başka hiçbir şey konuşulmuyor. Şimdiye kadar görülmüş en garip
kavga olduğunu
söylediler - onu çayırda sürdün, sonra silahını aldın ve nefes almasını söyledin; sonra tekrar geri sürdün; ve en sonunda, onu elli kez affettikten sonra, omzundan vurdun."

"Bunlar davanın gerçekleriyle ilgili," diye cevapladı Arthur sessizce. "Olay hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsaydı çok mutlu olurdum ve yardımcılarımız ve cerrah dışında kimsenin orada olmamasını ayarladım. Bunun yerine, kont otuz veya kırk arkadaşına anlatmayı seçti; şüphesiz beni örnek almak istemişti. Sonuç olarak, dediğin gibi, mesele tüm kasabaya yayıldı,
benim büyük canımı sıktı."

"Ama kavga ne hakkındaydı?"

"Özel bir konuydu ve daha fazlasını anlatmamı istememeni tercih ederim;
o kadar ki bana dayattı."

"Ama sevgili Arthur, bana öyle geliyor ki bu beni etkilemeli.
Kont neden sana
bir kavga çıkarsın ki? Eğer bir yıl önce Mercedes'in onu terk etmesi nedeniyle bana zorla bir kavga çıkarmış olsaydı,
şaşırmazdım; ama neden böyle yaptığını bilmiyorum,
çünkü işten çıkarılmasını çok iyi karşılamış gibi görünüyor. Neden seninle
kavga etsin?"

"Çünkü bu onun hayaliydi sanırım, Leon."

"Tut, tut!" dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki bu benim ailemi ilgilendiren bir konu ve senden, sevgili
Arthur, bunun nasıl olduğunu bana açıkça anlatmanı gerçekten istemeliyim."

Arthur bir dakika sessizce oturdu.

"Pekala, Leon, sana şimdi sorabileceğim bir soru var ki, sana
kısa süre sonra sormam gerekirdi. Kız kardeşin Mercedes'i uzun zamandır seviyorum. Konuşmaktan
kaçındım, üç nedenden ötürü. Birincisi, çünkü
çok gencim. Bunu söylediğimde bana gülmeyi seçtin, ama aslında
sadece yirmi yaşındayım."

"Sadece yirmi!" dedi Leon inanmaz bir şekilde; "Seni her zaman kendimle
kadar yaşlı sanmışımdır."

"Ve sana öyle olmadığımı söylemiştim. Tekrar ediyorum, henüz yirmi yaşında değilim ve bu nedenle kız kardeşinden sadece bir yaş büyüğüm. İkinci neden
daha ciddi olarak gördüm: Ben bir İngiliz'im ve benimle evlenirse onu
mutlaka eve götürmeliyim. Üçüncü olarak, yirmi beş yaşına gelip mülküme girene kadar ondan karım olmasını maddi olarak isteyebilecek durumda değildim. Bu nedenlerden sonuncusu, kraliçelerden onlara yaptığım hizmet için yüz bin kronluk bir hediye almamla ortadan kalktı. Bana bu hizmet için herhangi bir ödül teklif etmemeleri için çok
şiddetle yalvarmıştım, ancak
Christina bana karşı bu kadar büyük bir yükümlülük altında kalmalarının imkansız olduğunu söyledi. Buna rağmen yine de reddederdim veya
bunu yapamayacağımı anlarsam, parayı yoksulların yararına verirdim; ama en azından kız kardeşinizin elini istememin önündeki engellerden birini ortadan kaldıracağı düşüncesi, onu kabul etmeme karar verdi, çünkü bu, mülküme girene kadar onu evde sahip olduğu pozisyona benzer bir konumda tutmamı sağlayacaktı. Babam öldüğünde o mülk yılda yaklaşık bin İngiliz poundu değerindeydi. Sonra, elbette, iyi bir ev ve arazi var ve son on yıldaki gelir birikimi, mülkün boyutunu iki katına çıkarmamı sağlayacak bir miktara ulaşmış olacak. Bu nedenle, sadece ilk iki zorlukla karşı karşıyayım. Bunların aşılamaz olup olmadığına karar vermek size kalmış. Bu yüzden, Leon, şimdi sizden kız kardeşinizin elini istiyorum ve söz veriyorum ki, eğer bunu kabul ederseniz ve o da onay verirse, onu mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım." 

Leon ayağa kalktı ve Arthur'un elini tuttu. "Hiçbir şey bana, senin isteğini yerine getirmekten daha büyük bir
zevk veremez, açık sözlü dostum. Elbette onu kaybetmekten
üzgünüm, ama İngiltere İspanya'dan o kadar da uzak değil ve onu ara sıra bize görmeye getireceğinden şüphem yok.
Ben ve kız kardeşlerim ara sıra seni İngiltere'de ziyaret edebiliriz. Onu birleşmiş olarak görmekten bu kadar memnuniyet duyacağım kimse yok, çünkü sen onu
hak ettin. Onu ölümden kurtardın ve o zamandan beri bir
gün onu sahipleneceğini umuyorum. Duygularına gelince, elbette hiçbir şey söyleyemem, ama tamamen kör değilim ve uzun zamandır senin dışında kimseyi düşünmediği
açıkça ortada. Paraya gelince, bu ikincil bir konu, ama senin kendi gelirinin olması ve her şeyi ona borçlu olmaman bir avantaj değil demiyorum. Ancak, annem tek kız ve zengin bir mirasçı olduğu için onun payı yetersiz değil ve serveti üç kız kardeşim: onun payı yılda yaklaşık yedi veya sekiz bin krona denk gelir. Bu evliliğin tek bir dezavantajı var, o da din farkı. Biz İspanyolların ne kadar bağnaz olduğumuzu biliyorsunuz; elçinizin özel şapeli dışında hiçbir Protestan ibadethanesinin var olmasına izin vermiyoruz; ve rahiplik bu evliliğin gerçekleşmesini engellemek için
yerleri göğü yerinden oynatacak. Gerçekten de bana öyle geliyor ki
tek plan onu İngiltere'ye götürmek ve orada evlenmesini sağlamak. Ancak, benim gözümde bu engel ciddi değil.
Protestan olmanız, bir dinin iyi insanları kadar diğerinin de iyi insanları olduğunu göstermeye yeter. Peki, hemen benimle gelir misin?

"Bu akşam geleceğim, Leon. Bugün, kan dökmeye yeni başladığım
zamanda, bunun halledilmemiş olmasını tercih ederdim. Ancak, bu
benim
hatam değildi. Bu akşam yalnız mı olacaksın?"

"Evet, bildiğim kadarıyla."

"O zaman akşam yemeğinden sonra gelirim. Kont Silvio ile tanışmadan önce olduğumdan daha gerginim. Görüyorsun ya, sen benim bir
erkek olduğuma o kadar uzun zamandır karar vermişsin ki, bense sadece bir
çocuk olduğumu düşünüyordum ve hâlâ hissediyorum."

"Saçmalama, Arthur! Sen altı fitten uzunsun. İki sıradan İspanyolun
gücüne sahipsin. Harikalar yarattın ve kraliçelerin
minnettarlığını kazandın. Bu şekilde konuşman tamamen saçma. Öyleyse, bu akşam seni bekleyeceğim. Mercedes ve
kızlar bu sabah dışarı çıktılar ve şüphesiz ki, ziyaretleri sırasında, bugünkü hünerlerinizi duymuş olacak, bu da iyi bir
tanıtım olacak, ancak herhangi bir şekilde şaşıracağını sanmıyorum,
çünkü sizin üstlendiğiniz herhangi bir şeyi yapma yeteneklerinize olan güveni
kesin."

Don Lopez o öğleden sonra geç saatlerde geldi. "Oldukça mükemmel bir
zırh gördüm," dedi. "Birçok düşmanı olan ve yüz elli yaşında olan bir Toledo piskoposu için yapılmış. Çok hafif ve
herhangi bir hançer darbesine dayanabilir. Pahalı: adam bunun için beş
yüz kron istiyor ve bir kuruş daha azını kabul etmeyeceğini beyan ediyor."

"Teşekkür ederim, Lopez! Bu bana çok yakışacak. Sana o meblağda bir
sipariş vereceğim. Sabahleyin bana göndermesini ister misin?"

Arthur o akşam Kont Leon'a doğru yola çıktığında çok gergindi.
Hala birçok açıdan bir çocuk gibi hissediyordu ve Leon'un raporuna rağmen, Donna Mercedes'in onu sevmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyordu.
Akşam elbisesini alışılmadık bir özenle giydi ama son ana kadar kalkmadı. Her zamanki gibi salona alındı. Mercedes ve iki kız kardeşi odadaydı.

"Sizinle tartışmam gerekiyor," dedi eskisi gülerek. "Bir zamanlar çok ilgi duyduğum bir beyefendiye acımasızca kötü davrandığınızı duydum; ona sadece kötü davranmakla kalmıyor, onu bir
gülünç duruma düşürüyorsunuz. Şimdi, senyor, bunun neyle ilgili olduğunu ve bildiğiniz gibi bir zamanlar çok bağlı olduğum bir beyefendiye neden böyle saldırdığınızı bize söylemenizi talep ediyorum. "

"Ona çok bağlı mıydın, Donna Mercedes?"

"Peki," dedi surat asarak, "ben onunla neredeyse nişanlıydım biliyorsun."

"Kendi isteklerinle mi, senora?"

"Pekala, benim isteklerimi boş ver," dedi; "ben onunla neredeyse nişanlı olmam
yeterli. Şimdi senden
tekrar bunun nasıl gerçekleştiğine dair gerçek ve eksiksiz bir hikaye istiyorum."

"Pekala," dedi, "senora, kız kardeşlerinin önünde bu tür ayrıntılara girmemi bekleyemezsin - genç hanımlar, şiddet eylemlerinden dehşete
düşmek zorundalar."

Mercedes güldü. "Pekala, bir gün bana her şeyin ne olduğunu ve neden ona bu kadar kötü davrandığını anlatacaksın, değil mi? Duyduğuma göre Madrid'de bir süre yüzünü gösteremeyecek."

"Sana öğrenmen için iyi olan her şeyi anlatacağım," dedi şakacı bir tonla. "Bunun için çok üzüldüğünü biliyorum."

"Elbette, çok üzülüyorum!" dedi kız. "Ona nasıl davrandığını duyduğumda, seninle bir daha konuşmamaya karar verdim.
Ah! İşte Leon, bir yargıç kadar ciddi görünüyor."

Leon, Mercedes'e yaklaştı ve Mercedes'in şaşkınlığına rağmen elini tuttu.

"Küçük kız kardeşim," dedi, "yerine getirmem gereken çok ciddi bir görevim var.
Senin elini istemek için başka bir isteğim daha oldu."

Kız solgunlaştı. "Biliyorsun," dedi, "evlenmek istemiyorum, Leon; sana bunu defalarca söyledim."

"Öyle olabilir, kız kardeşim; ama kadınların bu konulardaki fikirlerini
sık sık değiştirdiğine inanıyorum. Talip olduğunuz beyefendi sizin için
bilinmeyen bir şey değil. İyi kanlı ve onurlu bir mevkide. Belki de ismini tahmin edersiniz. Birinci sınıf Isabella Şövalyesi ve Katolik Fernando tarikatının bir Yoldaşı olan Cavalero Yüzbaşı Arthur
Hallett."

İsyankar bir ifadeyle sabitlenmiş olan kızın yüzü
aniden değişti, yüzünde derin bir renk dalgası belirdi ve başı
aşağı düştü.

"İttifak için benim gönüllü onayımı aldı, Mercedes; aslında, dünyada seni ve mutluluğunu bu kadar gönüllü olarak emanet edebileceğim
başka kimseyi bilmiyorum."

"Biliyorum, senora," dedi Arthur, "bu kadar büyük bir armağana layık olmadığımı, ama en azından seni mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verebilirim."

Kız aniden başını kaldırdı. "Değersiz olduğunu söyleme," dedi. "Bunu söylemem gereken benim. Beni ölümden
kurtarmadın mı? İspanya'yı mahvolmaktan kurtarmadın mı? Her şeyden önce, senin sevginle
onurlandırıldığımı hissediyorum."

Sonra Leon, hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu konuda sana emir vermem için hiçbir fırsat olduğunu sanmıyorum. Onu al,
Arthur. Onun mutluluğunu senin ellerine emanet edebilirim, güvenimin
suistimal edilmeyeceğinden emin olabilirim;" ve elini Arthur'a verdi, Arthur eğildi ve onu öptü.

İki genç kız yüksek sesle ellerini çırptılar. "Ah, Arthur!" diye haykırdı Inez, "Sana bir daha asla Don Arthur demeyeceğim. Memnunuz!
Mercedes'in senden hoşlandığını her zaman biliyorduk - bunu herkes yarım gözle görebilirdi,
ama senin ona karşı ne hissettiğini bilmiyorduk.
Memnunuz, ne kadar çok! Sanırım biz ondan daha
memnunuz."

"Hadi, çılgın!" dedi kardeşi; "Siz ikiniz benimle
bir sonraki odaya gelin ve bu iki genci yalnız bırakalım."

"Ve gerçekten seni sevdiğimden şüphe mi ettin?" dedi Mercedes kısa bir süre sonra. "Bunu çok fazla göstermekten çok korktum; ama
tüm o yolculuk boyunca kollarında taşındıktan sonra, başka biriyle asla evlenemeyeceğimi biliyordum. Gitmeden önce beni istemeseydin, kesinlikle
bir manastıra giderdim."

Yarım saat sonra diğerleri odaya döndüler ve birlikte uzun bir
sohbet ettiler. Sonunda, İspanyol din adamlarının din farklılığı
sebebiyle ortaya koyacağı muhalefet göz önüne alındığında, nişanın bir süre sessiz kalması ve her şeyin olduğu gibi devam etmesi kararlaştırıldı. "Bu savaş bitmeden aylar geçmez," dedi Leon, "ve sen
İngiltere'ye döneceksin. Mutlaka çok
uzun süre uzakta olacaksın ve eğer meselenin
gizli tutulmasını kabul edersen çok fazla sorun ve tartışmadan kaçınmış olursun."

Hem Mercedes hem de Arthur, bunun daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi, çünkü asil bir aileden birinin bir sapkınla evlenmesi durumunda din adamlarının
şiddetli bir muhalefetle karşılaşacağından eminlerdi.

Ertesi sabah aradığında, onu tek başına karşılayan Mercedes, Arthur'un şaşkınlığına rağmen, kızararak, "Günaydın, Arthur!" dedi. Arthur ona şaşkınlıkla baktı.

"İngilizceyi anladığını mı söylemek istiyorsun, Mercedes?"

"Geçtiğimiz yıl boyunca İngilizce öğreniyordum," dedi kusurlu bir İngilizceyle, ama hoş bir aksanla. "Seni sevdim, Arthur, beni kurtardıktan sonra, ve bu yüzden İngilizce olan her şeyi sevdim; ve elimde bolca zaman olduğundan, o zamandan beri günde iki saatimi öğrenmeye ayırdım. Son savaştan sonra kasabaya yerleşen birkaç İngiliz ailesi olduğu için, bir metres bulmakta zorluk çekmedim."

"Ve sen, belki de, bunun işe yarayacağını düşündün, Mercedes?"

"Bunu düşünmek pek hoşuma gitmedi," dedi, ona bakarak; "ama bana öyle geldi ki, seni bu kadar çok sevdiğim için, belki de bir gün sen de beni sevebilirsin. Hiç böyle düşünmedim, biliyorsun, ama bazen bunu
ummaktan kendimi alamadım. Neyse, efendim, senin için,
nedeni ne olursa olsun, İngilizce öğrenmiş olmam yeterli; ve şimdi, baş başa olduğumuzda, her zaman benimle konuşmalısın. İngiltere'ye gidip arkadaşlarınla ​​tanışmadan önce,
oldukça mükemmel bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Şimdi gerçekten çok adil konuşuyorsun," dedi, "ve herhangi birinin seni eleştireceğinden en ufak bir endişe duymamalısın."

"Sanırım duymuşsundur," dedi Leon birkaç gün sonra, "Don Silvio'nun hala Madrid'de olduğunu. Kimseyle görüşmeyeceğini söylüyorlar."

"Gittiğinde oldukça mutlu olacağım, Leon. Açıkça kinci bir adam; bu, bana
kavga çıkarma biçiminden oldukça açık. Kendisi hiçbir şey yapmayacak, ama sanırım beni
yoldan çıkarmak için bir kabadayı tutabilir. Şehirde birkaç dolar için isteyerek bu işi yapacak çok sayıda ilkesiz karakterin bulunduğunu biliyorum."

"Bundan hiç şüphem yok ve bu konu hakkında seninle ciddi bir şekilde konuşmayı düşünüyordum. Her şey hala çok sessiz, ama Albay
Wylde'ın eğer ona sorsaydın seni ordulardan birine göndereceğini söyleyebilirim."

"Gitmek zorunda kalana kadar gitmeye hiç niyetim yok; bunun için
fazla eğleniyorum. Ama önlemlerimi aldım.
Roper her akşam benimle senin evine geliyor ve
gittiğimde beni kapıda karşılıyor; ayrıca, bir posta gömleği satın aldım. Bu, bu türdeki en iyi işin muhteşem bir örneği.
Masaya koydum ve içinden bir bıçak geçirmeye çalıştım, ama
tüm gücümle vurarak, sadece silahı kırdım ve
zincirini yaralamadım. Şimdi, karanlıkta dışarı çıktığımda onu giyiyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Hiçbir güç veya cesaret, bir adamı bir suikastçının elinden kurtaramaz ve iyi bir posta gömleği, bir sürü muhafıza bedeldir, çünkü zamanını bekleyen bir adam, er ya da geç her zaman bir şans bulur."

"Ben olaya böyle bakıyorum ve size temin ederim ki şu anda en ufak bir şansı bile
tehlikeye atacak kadar mutluyum."

Üç gün sonra Don Lopez Arthur'un odasına uğradı.

"Bu sabah Don Silvio'nun şehir dışına çıktığını duydum. Şimdi
kendine bakman gerekecek. O burada olduğu sürece
güvende olduğunu düşündüm, çünkü sana bir şey olursa şüphe
onun üzerine hemen çökerdi. Şimdi o uzakta olduğuna göre, insanlar istedikleri kadar şüphelenebilirler, ancak konuyu ona iletmek
çok zor olacaktır."

"Ama bu konuda daha fazla bir şey yapacağını pek sanmıyorum," dedi Arthur.

"Ben tam tersini düşünüyorum," diye yanıtladı Lopez. "Eğer onunla sadece karşılaşıp
yaralamış olsaydın, olay sessizce geçebilirdi. Bu senin daha iyi bir kılıç ustası olduğunu gösterirdi ve bu iş biterdi. Ama onu kasabanın alay konusu yaptın.
Hayatı boyunca bir köpek gibi öldüreceğini
övündüğü bir adam tarafından bir koyun gibi
sürülmesi onun için bir şaka olacak ve
asla bunun üstesinden gelemeyecek. Hiç kimse böyle bir rezilliğe sakinlikle
dayanamazdı, ama tabii ki ailesi konusunda bu kadar gururlu ve hassas bir adam için bu sonsuz derecede daha kötüdür."

"Dikkat edeceğim, ama hiçbir önlemin çok fazla bir değeri olacağını sanmıyorum. Eğer bir adam seni bıçaklamak isterse, er ya da geç bir fırsat bulacağından emin olabilir. Ancak, zırhım var ve buna, benim veya Roper'ın herhangi bir uyanıklığından daha fazla güveniyorum."

İki gün sonra, Arthur Leon'dan eve dönerken, iki adam karanlık bir girişten fırladı ve sırtına vurdu. Bıçakları saplarına kadar gömülmek yerine sert bir maddeye
vurdukları için keskin ünlemler
çıkardı. Arthur darbelerin
şiddetiyle neredeyse yere serilecekti, ancak sıçrayarak, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce her iki adamı da boğazından yakaladı. On adım kadar arkada yürüyen Roper koşarak geldi.

"Tamam, Roper, onları yakaladım!" diye bağırdı Arthur ve boğazlarını sıkarak, iki veya üç kez tüm gücüyle kafalarını birbirine çarptı, bunun sonucunda tutuşunu bıraktığında bayılarak yere düştüler.

"Sanırım yürümeye devam edeceğiz, Roper. Kafataslarını neredeyse kırmış olmalıyım, onları yarı boğmaktan bahsetmiyorum bile. Onları gözaltına alırsak bu bitmek bilmeyen bir iş olur ve ben aylarca burada tutulabilirim. Deneyi kesinlikle tekrarlamayacaklar ve Don Silvio'nun bir sonraki girişimi ne olursa olsun, aynı yönde olmayacak."

Ertesi sabah Leon'a olanları anlattı.

"Onları serbest bırakmakla doğru yapıp yapmadığını bilmiyorum, Arthur. Bu adamın başka bir şekilde tekrar denemesini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Onları gözaltına alsaydım da olmazdı. Rüşvetlerinin, onları kimin işe aldığı konusunda sessiz kalmalarını sağlayacak kadar büyük olacağından emin olabilirsiniz ve
sadece
benim üzerimde olabilecek değerli eşyalarımı ele geçirmek için bana saldırdıklarını
söyleyeceklerdi. Don Silvio zengindir ve dava başlamadan önce adamların kaçmış olma ihtimali yüz birdir. Yüz pound, İspanya'daki herhangi bir gardiyanı rüşvetle karşılayabilir. Eğer bu bir kaza sonucu başarısız olursa, yargıçlara rüşvet verirdi, böylece adamları bana
saldıran kötü adama karşı hiçbir şey çıkmazdı ve aylarca mahkemelerde dans ederek
kalabilirdim."

"Bu yeterince doğru, Arthur. Yine de, konu onun
başında asılı kalırdı ve çözülene kadar
size başka bir girişimde bulunması pek olası değildi. Ancak, şimdi
adamları cezasız bıraktığına göre bunu tartışmamıza gerek yok."

"Onları cezasız bırakmadım, sizi temin ederim. İlk olarak onları neredeyse boğuyordum ve ikinci olarak kafataslarını kırmadığımdan kesinlikle emin değilim."

"Bu tür adamların çok sert bir kafatası vardır," diye cevapladı Leon. "Muhtemelen o kaslı kollarınızla
başkasınınkine çarpsaydınız benimkini kırardınız, ancak profesyonel bir bravonun kafasının böyle bir darbeye bile dayanıp dayanamayacağından şüpheliyim - cezasız olduğunu söylemeyeceğim, ancak en azından çok ciddi bir hasar olmadan."

"Mercedes'e bundan bahsetme, bu onu sadece huzursuz eder. Ve
size temin ederim ki beni rahatsız etmiyor. Zırhlı gömlek
kesinlikle bıçak geçirmez olduğunu kanıtladı ve Don Silvio bu iki beyefendiden gelen raporları aldığında
beni bu şekilde ortadan kaldırmaya yönelik tüm girişimlerin
boşa gideceğini görecek. Ona yaratıcılığı için
saygı duyuyorum ve başka bir fikir bulması oldukça olası. Ancak, ne olursa olsun, onunla başa çıkabileceğime güveniyorum; ve
aslında bir sonraki planının ne olabileceğini görmek beni biraz ilgilendirecek."

"Kulüpte bu meseleden bahsetmeme ve
yüksek sesle onunla düellonuzun sonucu ne olursa olsun hiç şüphem olmadığını söylememe ne diyorsun, Arthur?"

"Sevgili Leon, bu sadece sana meydan okuması anlamına gelir ve bu adam
gerçekten de kötü eskrim yapmıyor. Onu alt eden tek şey üstün kol uzunluğum ve
saf gücümdü."

"Onunla dövüşmeyi reddedebilirdim," dedi Leon.

"Hayır, bence sen bunu yapamazsın ve kesinlikle bunu yapmanı istemem. Sen ve ben dün gece bana yapılan bu saldırının onun işi olduğuna tamamen ikna olmuş olabiliriz, ancak bunun kesin bir kanıtı yok. Onu bir düelloda yenmiş olmam, sadece ondan çok daha iyi bir kılıç ustası olduğumu gösteriyor ve karakterini yansıtmıyor. Yani görüyorsun, eğer ona karşı bu suçlamayı, gerçek bir kanıtın gölgesi olmadan
yapacak olsaydın, onunla görüşmeyi reddedebileceğinden şüpheliyim. Görüyorsun, adamın
geniş bir arkadaş ve akraba çevresi var ve çok
etkisi var. Onu bir kayınbirader olarak kabul etmeye istekliydin ve
şu anda kasaba ona karşı gülüyor olsa da,
bu,
benim üzerime suikastçılar yerleştirmesi gibi
korkunç bir suçlamada bulunsan bile, arkadaşlarının onun etrafında toplanmasını engellemezdi."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Leon pişmanlıkla. "Biliyor musun, Arthur, sana her zamankinden daha fazla minnettarım, çünkü artık Mercedes'i sadece ölümden değil, aynı zamanda gerçek karakterini tamamen bilmediğim bir adamla evlenmekten de kurtardığın aşikar. Böyle bir adama bağlı olsaydı ne kadar üzülürdüm, er ya da geç gerçek yüzünü gösterecekti!"

"Evet, kesinlikle kıl payı kurtuldu, Leon, ama her halükarda evlilik gerçekleşmeden önce onun hakkında daha fazla şey öğreneceğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

Leon başını iki yana salladı.

"Nasıl yapabildiğimi anlamıyorum. Çok saygın bir karaktere sahipti ve
gerçekten de çok beğeniliyordu. Seninle kavga etmesi
koşullar altında tamamen doğal değil ve gerçekten de hayatına kastettiği bu girişim ona karşı tek
söylediğim şey. Şimdi ona davrandığın gibi davranmak yerine, onu
sıkıştırıp bitirmemen ve onunla işini bitirmen çok üzücü."

"Çok fark yarattığını sanmıyorum, Leon. Söylediğin gibi, güçlü arkadaşları ve bağlantıları var ve eğer seninle veya kendi rütbesindeki başka bir asilzadeyle düelloya girseydi, bu konuyu daha fazla düşünmezlerdi, ben, bir yabancı ve sapkın, onu öldürmüş olsaydım, kesinlikle onun ölümünün intikamını almaya çalışırlardı. Kilise çok önemlidir ve onun çok katı bir Katolik olduğuna inanıyorum; bu nedenle, bunun yüzünden korkunç bir
tartışma yaşanmış olma ihtimali var ve krallığı terk etmek zorunda kalabilirdim, ki bu, şu anki koşullar altında, benim için özellikle tatsız olurdu."

"Belki de haklısın," dedi Leon. "Olayın gerçekten talihsiz tarafı, Mercedes'in bekar kalma ve belki de bir manastıra gitme kararına uymaması gerçeğine kızması gerektiğidir."

"Ama bunu yapacağını garanti etmedin, Leon?"

"Hayır; ama biliyorsun, yazdığın ve benim imzaladığım mektupta, ona
kesinlikle nişanı o şartlarda bozduğunu bildirdik."

"Evet, öyleydi. Ama genç bir hanımın, hesap sorulmadan fikrini
değiştirme hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Evet, bunların hepsi çok güzel ama, görüyorsun, beyefendinin de buna
bir şekilde kızma hakkı var. Neyse, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydası yok. Adamları serbest bıraktın ve iyi ya da kötü olsun, konu onlar açısından
sonuçlandı. "

*BÖLÜM XVII*

*KAÇIRILDI*

Bir rahip ikinci sınıf bir kafede masada oturuyordu ki bir beyefendi içeri
girdi ve masaya yaklaştı.

"Günaydın, kont!" dedi rahip. "Burada sizinle
buluşmamı isteyen notunuzu aldım ve işte buradayım."

"Teşekkürler, baba!" dedi diğeri, yanına oturup
kahve sipariş ederken. Kahve getirilene kadar bekledi ve sonra devam etti: "Seni
ilgilendiren oldukça hassas bir konu hakkında görmek istedim ve diyebilirim ki, Kilise."

Rahip şaşırmış görünüyordu.

"Siz, biliyorum," diye devam etti kont, "Kont Leon de Balen ve ailesinin manevi danışmanısınız."

"Kont hakkında pek bir şey söyleyemem," dedi rahip gülümseyerek, "çünkü,
yaşındaki pek çok genç asilzade gibi, itiraflarıyla
beni rahatsız etmiyor; ama hanımlar için evet."

"Donna Mercedes'in itirafa çok sık gelip gelmediğini sorabilir miyim?"

"Pekala oğlum, çok özel bir sebepten dolayı sormadığın sürece, bu
soruyu cevaplamak istemem."

Rahibin cevabında, kontun fark etmekte gecikmediği
bir memnuniyetsizlik tınısı vardı.

"Sormamın bir sebebi var," dedi. "Biliyor musun, baba, bir zamanlar, aslında nişanlı demeyeceğim ama neredeyse nişanlıydım, Donna Mercedes ile. İlişkiyi, bekar kalmaya ve kendini iyi işlere adamaya karar verdiğini söyleyerek bitirdi."

"Bana öyle söyledi," dedi rahip, "ve ben de onun kararlılığını
çok onayladım."

"Peder, son zamanlarda bu ifadeyi sana tekrarladı mı diye sorabilir miyim?"

"Son zamanlarda sık sık yanıma gelmiyor," dedi rahip, bunun onun için hassas bir konu olduğunu gösteren bir tonla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti kont. "Peder, genç bir İngiliz maceracının bir süredir sık ​​sık eve geldiğini fark etmemiş olamazsın."

Rahip başını salladı.

"Kardeşinin bir arkadaşı. Bu benim pişman olduğum bir konu, çünkü bir sapkınla bu kadar yakın bir yakınlığın
yakışıklı olmadığını düşündüm; ancak bu Donna Mercedes'i etkileyemez."

"Şunu söylemeliyim ki, peder, çok ciddi bir şekilde etkiliyor. Evde neler olup bittiğine dair bilgim var ve size temin edebilirim ki eğer
henüz nişanlı değilse, Donna Mercedes çok geçmeden bu maceracıyla
nişanlanacak."

Rahip öfkeli bir haykırış attı.

"Bu ciddi bir skandal, korkunç bir skandal olurdu," dedi, "asil bir hanenin kızının bir sapkınla
nişanlanması!"

"Ve Kilise için de ciddi bir kayıp," dedi kont yumuşak bir şekilde. "Eğer
bu evlilik önlenebilirse, şüphesiz
bir manastıra girme niyetine geri dönerdi; ve onun bir mirasçı olduğunu ve gelirlerinin bu genç sapkın tarafından değil de Kilise'de daha iyi değerlendirileceğini söylememe gerek yok."

Rahip başını salladı. Gerçek, tartışmaya gerek kalmayacak kadar açıktı.

"Bunu önlemek için elimden geleni yaptım," diye devam etti kont, "bu genç yeni yetmeyi bir düelloya davet ederek; ama, belki duymuş olabilirsiniz,
kendisinin daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kanıtladı. Bu nedenle,
bu konuyu açıkça önünüze koymaya karar verdim, böylece isterseniz,
dediğiniz gibi, büyük bir skandala son verebilirsiniz."

"Bunu nasıl yapabileceğimi göremiyorum," dedi rahip kasvetli bir şekilde. "En büyük suçlu olan kardeşiyle konuşmam
yararsız olurdu, çünkü
o bu kadar yakın bir yakınlığın
ortaya çıkmasına izin vermemeliydi. Donna Mercedes'in kendisiyle de başarılı olabileceğimi
düşünmüyorum. Ne yazık ki, biraz inatçı bir yapıya sahip. Kardeşiyle hem yabancı hem de sapkın olan bir beyefendi arasındaki bu garip yakınlık hakkında ona birden fazla kez konuştum,
ama o her zaman
bunun kendisiyle değil, kardeşiyle konuşmam gereken bir konu olduğunu, çünkü onu eve getirenin o olduğunu söyledi. Ve bir keresinde konuyu zorlamaya çalıştığımda, pek de uygun olmayan bir tonda, hayatını kurtardığını söyledi, tabii ki duymuştum - ama, benim açımdan, Cabrera'nın tehdidini infaz edeceğinden şüpheliyim - ve kesinlikle kardeşini ziyaretlerine
kapılarını kapatmaya ikna etmek için hiçbir adım atmayacaktı."

"Hayır, baba, bu mutsuz kızı
eğilimi olduğu yoldan
çevirmenin bir an bile aklına gelmediğini düşündüm."

"Peki, ne öneriyorsun? Bu içler acısı duruma
dur diyecek her türlü adımı atmaya hazırım."

"Peki, baba, son yıllarda bazı gevşeklikler gösterilmiş olsa da, Kilise'ye sadakatsizliğe karşı yasaların
hâlâ yürürlükte olduğunu biliyorsun."

"Öyle," dedi. "Ancak bu genç adam, anlaşılan, hükümetinin bir ajanı; ve bu yasaları bir yerliye karşı kesinlikle kullanabilirdik, ancak onları dost bir ülkenin bir komisyon üyesine karşı zor uygulayabilirdik."

"Bunu önceden gördüm," dedi kont; "ama açıkça yapılamayan şey özel olarak yapılabilir. Bu genç maceracı birkaç yıl bir manastırdaki bir hücreye kapatılsa, Donna Mercedes'in, ona dair tüm izler kaybolduğunda, başlangıçtaki niyetine geri dönüp bir manastıra gireceği ve bu durumda mülkünün Kilise'ye gideceği konusunda pek şüphe yok."

Rahip bir süre sessiz kaldı.

"Bu cüretkar bir plan," dedi, "bu talihsiz kızı şüphesiz başına gelecek olan sonsuz yıkımdan kurtarmanın başka bir yolunu görseydim, kesinlikle onaylayamazdım. Bu İngiliz yabancıyla evlenirse, şüphesiz zamanla onun dinini benimseyecektir. Bunu bir düşünmeliyim. Atılacak ciddi bir adım olurdu ve keşfedilirse ciddi bir skandala yol açabilirdi; aynı zamanda bu genç hanımın ebedi refahı için bir şeyler riske atılabilirdi."

"Riskin dikkate alınmaya değer olduğunu düşünmüyorum," dedi kont. "Manastırlarınızda keşfedilme korkusu olmadan hapsedebileceği bol miktarda hücre olmalı. Elbette iyi muamele görürdü; Donna Mercedes peçeyi çıkardıktan sonra, nerede olduğunu asla ifşa etmeyeceğine veya muamelesi hakkında herhangi bir şikayette bulunmayacağına dair yemin ederek serbest bile bırakılabilirdi. Şüphesiz bu şartlarda özgürlüğüne kavuşmaktan yeterince memnun olurdu.

"Ortadan kaybolduğunda, şüphe doğal olarak üzerime çökerdi, çünkü
kendisine karşı büyük bir şikayetim olduğu iyi bilinir. İnsanlar
onu sessizce ortadan kaldırdığımı söylerdi - katlanılması gereken büyük bir şüphe; ama bunu Donna Mercedes'i bu genç maceracıdan kurtarmak için neşeyle yapardım, kardeşinin aptalca ve düşüncesizce onu götürmesine izin verdiğinden. Uzun süre
gözlemleneceğimden hiç şüphem yok; ama kilisenin hanımın yardımına geldiğine dair hiçbir şüphe
düşünülemezdi."

"Elbette bu sapkınla evlenmesi korkunç bir skandal olurdu,"
dedi rahip, "ve her mümkün yolla kaçınılması gereken bir skandal. Peki,
oğlum, bunu düşüneceğim ve konuyu daha yüksek makamlara sunacağım. Birkaç gün içinde tekrar burada buluşur muyuz, o zaman muhtemelen sana bir cevap verebilirim?"

"İyi, baba! Her ne kadar aramızda artık bir ilişki olmasa da, içtenlikle değer verdiğim ve saygı duyduğum bu genç hanımı kurtarmaya çalışırken görevimi yerine getirdiğimi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, bu kilisenin müdahale etmesi gereken bir konuydu; ve şimdi bunu önünüze koyduğumda, vicdanımın rahatladığını ve konuyla ilgili daha fazla ilgim olmadığını hissediyorum."

"Görüyorum ki oğlum, senin fikrin tamamen tarafsız ve sadece bu genç hanımın ve Kutsal Kilise'nin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorsun."

Kont ve rahip iki gün sonra tekrar bir araya geldi.

"Oğlum, konu karara bağlandı. Bunu piskoposuma sundum ve o da benimle aynı fikirde, Kilise'nin bu genç hanımın ebedi yıkıma gitmesini
önlemek için her yolu denemesi gerektiği konusunda.
Bu genç adamın hapsedileceği manastır
belirlendi. Belki de onu güvence altına almanın en iyi yolunu bize söyleyebilirsin,
çünkü o kesinlikle olağanüstü güçlü bir adam ve
şiddetli bir mücadele olmadan
kendisini götürmeye tahammülü yok."

"Öyle, baba. Mesele zorluksuz değil," dedi kont. "Akşam karanlığından sonra asla yanında bir
veba düzenbazı, hizmetçisi olmadan dışarı çıkmaz ve ikisi gerçek bir
mücadele olmadan yenilemez. Bu nedenle, gündüz vakti yakalanması gerekir.
Eğer istersen, baba, işin o kısmını ben üstlenebilirim,
ancak bu biraz zorluk ve tehlike olmadan
yapılamayabilir. Hayali bir mesajla
sessiz bir eve çekilmesi gerekir. Burada altı adam onu ​​bekliyor olacak ve içeri girer girmez üzerine
atılıp onu alt edecekler. Sonra onu bağlayıp bırakacaklar;
sonra, hava karardığında, manastırın dört laik kardeşinin taşıdığı bir araba veya sedye gelip onu alıp götürebilir,
nereye gittiği benim için pek fark etmez ve bilmemeyi tercih ederim,
böylece tanıştığımız günden beri onu görmediğime ve nerede olduğundan tamamen habersiz olduğuma yemin edebilirim.
Her gün bu saatte burada olursan, gelip sana kuşun
kafese konduğunda haber veririm."

"Öyle olsun, oğlum ve gerçekten de hepimiz Kilise'ye yaptığın hizmet için sana minnettar olacağız."

Ertesi sabah Arthur şu mektubu aldı:--

"Senor Hallett, bu mektubun yazarı sana ve senin büyük ilgi duyduğun genç bir hanıma karşı bir komplonun farkına vardı. Eğer onu saat on ikide ararsanız, sizi
2 Numaralı Strada de Barcelona'nın ikinci _etage_'ında, sağdaki ilk kapıda
bekliyor olacak. Bu buluşma konusunda sessiz kalmanızı rica ediyor, çünkü sizinle bu iletişimi kurduğunun bilinmesi halinde hayatı kaybedilecektir."

Sokak merkezi bir caddeydi ve çok sık ziyaret ediliyordu, bu yüzden Arthur'un aklına buluşmaya katılmanın herhangi bir tehlike
olabileceği düşüncesi gelmedi; ve buna göre saat on ikiye çeyrek kala evinden ayrıldı, ancak cebinde bir çift tabanca vardı. Belirtilen yere
vardığında, açık kapıdan geçti ve ikinci kata çıkan
merdivenleri tırmandı, sonra sağdaki kapının zilini çaldı. Kapıyı küçük, yaşlı bir kadın açtı.

"İçeri girin, senor," dedi; "sizi bekliyorlar."

Adam içeri girdi; kapıyı arkasından kapattı ve iç odaya doğru yol aldı. İçeri girmek üzereyken, arkasında bir ayak sesi duydu ve dört adam aniden sırtına
atıldı, suçlama onu yüz üstü öne fırlattı. Şaşkınlığından kurtulup mücadele etmeye çalışmadan önce, başının üzerinden bir ip atıldı, dirseklerine kadar indirildi ve sonra sıkıldı ve bir dakika içinde bağlandı ve çaresiz kaldı. Odaya taşındı ve düğümler daha sıkı bağlandı, bilekleri sıkıca arkasından bağlandı ve ayak bilekleri birbirine bağlandı. Sonra adamlardan ikisi odadan çıktı ve diğerleri ellerinde bıçaklarıyla oturmaya devam ettiler.

Arthur, Roper'a nereye gittiğini söylemediği için kendi aptallığına küfretti; ve yine de, kendi kendine söylediği gibi, komplonun Mercedes'i etkilediğini öğrendikten sonra, konuyu kendine saklaması doğaldı. Kont Silvio'nun eline düştüğünden bir an bile şüphe etmedi; ve yine de, ne kadar vicdansız ve intikamcı olursa olsun, onu öldürmeye cesaret edemeyeceğini düşündü. Her an onun ortaya çıkmasını bekliyordu, ama saatler yavaş geçiyordu. Bağlanır bağlanmaz ağzı tıkalıydı ve ağzındaki tıkacı çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Zaman zaman insanların yukarı aşağı kata doğru inip çıkarken ayak sesleri duyuyordu ve eğer ağzını açabilseydi, muhafızlarının onu tehdit ettiği bıçaklara rağmen bağırırdı. Sonunda ışık azaldı ve oda hemen karardı. Gece çöktükten yarım saat sonra zilin çaldığını duydu. Muhafızlardan biri açtı ve keşiş kıyafetleri giymiş ve başlarında kukuletalar olan dört kişi içeri girdi. Bir sedye getirip Arthur'un yanına koydular, onu üzerine kaldırdılar ve omuzlarına bir kayış ve bacaklarına da bir kayış bağladılar; sonra sedyeyi kaldırıp götürdüler. Olan biten karşısında çok şaşırmıştı. Bunlar kont tarafından çalıştırılan ve keşiş kılığında olan adamlar olabilirdi; bunların gerçekten keşiş olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Uzun süre taşındı ama üzerine bir bez örtüldüğü için, taşıyıcılarının hangi yöne doğru ilerledikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak
durup bir kapıyı çaldıklarında, yolculuğun en az üç saat sürdüğünü hesapladı. Bu nedenle
şehirden millerce
gelmiş olabilirlerdi, ancak öte yandan
dolaşmış olabilirlerdi ve bu nedenle yakalandığı yerden
yüz metre uzakta olmayabilirlerdi. Bir kapı açıldı ve bir duraklamadan sonra tekrar yola koyuldular. Sonra
Arthur, merdivenlerden indiklerini hissetti.
Alta ulaştıklarında başka bir kapıya döndüler, sedyeyi
yere indirdiler ve bezi çıkardılar. Arthur'u bağlayan ipler
çözüldü, yere bir fener konuldu ve tüm keşişler tek kelime etmeden hücreden çıkıp kapıyı arkalarından kilitlediler.

Arthur hemen ayağa kalktı, feneri aldı ve hapishanesini inceledi.
Yaklaşık on fit karelik bir hücreydi. Bir tarafında üzerine biraz saman atılmış bir taş palet vardı, aksi takdirde
zemin tamamen çıplaktı. Tek pencere tavana yakın bir açıklıktı, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğindeydi, üzerinde iki güçlü çubuk vardı.

"Eh," dedi kendi kendine, "bu kesinlikle bir keşiş hücresine benziyor, ya da
daha doğrusu bir manastırın hapishane hücresine ve sanki
kontun eline düşmemişim gibi görünüyor. Her şey
vicdanen yeterince kötü, ama Engizisyon'un pençesinde olmak bile, ki bildiğim kadarıyla
şu anda yok, böyle bir alçağın
elinde olmaktan daha iyidir. Yine de, Kilise'nin bana
karışmış olması garip. Din adamlarının ne kadar bağnaz ve ne kadar
vicdansız olduğunu biliyorum, ama bir İngiliz subayına karışmaya
cesaret edeceklerini düşünmezdim. Ancak,
canımı almaya çalışacaklarına inanamıyorum; bunun onlara ne faydası olabileceğini göremiyorum.
Ne yaptıklarını bilmek için çok şey verirdim. Sanırım şu anda bununla uğraşmanın faydası yok. Hem bileklerim hem de ayak bileklerim o kadar
tutuldu ki, Her neyse, bana
bir ışık bırakmaları medeni bir davranış."

Çeyrek saat sonra kapı tekrar açıldı ve iki keşiş içeri girdi.
Yere büyük bir sürahi su ve bir tabak kızarmış fasulye koydular
ve konuşmadan çekildiler.

"Düşünmeme izin ver," dedi Arthur kendi kendine. "Bugün cuma, bu yüzden sanırım
oruç günü. Umarım bu onların sıradan yemeklerinden bir örnek değildir.
Ancak, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğim için,
küçümsenecek bir şey değil."

Doyurucu bir yemek yedi ve sonra taş bankın üzerine uzandı ve kısa
süre sonra uykuya daldı. Uyandığında, küçük pencereden içeri gün ışığı giriyordu
ve ayağa kalkıp tekrar etrafına baktı. Kesinlikle
sevindirici bir manzara değildi; duvarlar tamamen çıplaktı ve sadece kapı ve
pencere tarafından kırılıyordu. Hücre on iki fit yüksekliğinde olduğundan,
pencere tamamen onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Dışarı bakıp
bir kasabada mı yoksa kırsalda mı olduğunu ve
pencerenin bir avluya açılıp açılmadığını görebilmek için çok şey verirdi. Ancak bu soru,
uzaktan gelen araçların gürültüsüyle hemen çözüldü. Uzun aralıklarla pencerenin önünden geçiliyordu ve ara sıra bir yaya geçiyordu. Arthur bu nedenle bir
kasabada olduğu sonucuna vardı ve pencerenin sessiz ve az kullanılan bir sokağa baktığından ve muhtemelen kaldırımla aynı seviyede olduğundan da emindi. Ancak bu ona manastırın konumu hakkında pek bir ipucu vermiyordu, çünkü kasabada en azından bir düzine böyle bina olduğunu biliyordu. Yine de insanların ulaşabileceği bir mesafede olduğunu bilmek bir şeydi.

[İllüstrasyon: "SERT, MÜNZEVİ YÜZLÜ UZUN BİR ADAM İÇERİ GİRDİ"]

Karşı duvara yaslanarak artık pencereden bir bakış elde edebiliyordu. Binanın duvarının en az iki fit kalınlığında olması gerektiğini gördü. Yapabildiği gözlemleri yaptıktan sonra yatağına oturdu ve sırada ne olacağını bekledi. Hemen kahvaltısı getirildi; ekmek, biraz kızarmış et ve onu tatmin edecek şekilde biraz kahveden oluşuyordu. Bir saat sonra kapı tekrar açıldı
ve sert, münzevi yüzlü uzun boylu bir adam içeri girdi.

"Belki de neden burada tutulduğunuzu merak ediyorsunuzdur," dedi. "Size şunu söylemeye geldim. Kilise'nin tasarımlarına engelsiniz. Kızlarından birinin sevgisini
baştan çıkardınız ve eğer çok fazla sapkın olsaydı onun sonu olacak olan
helak olmaktan kurtulması için sizi burada tecrit etmek
gerektiği düşünüldü.
Şüphesiz, zamanla ona attığınız cazibeden
kurtulacak ve geçici sapkınlığından derin bir pişmanlık duyacaktır;
tekrar Kilise'nin itaatkar bir kızı olacak ve belki de manastırlarında
mutlu bir sığınak bulacaktır. Bu gerçekleştiğinde serbest bırakılacaksınız, ancak o zamana kadar değil. Size karşı sert olmak istemiyoruz;
size kitaplar ve diğer hoşgörüler sağlanabilir, ancak
bir manastırın duvarlarına girene kadar bir tutuklu olarak kalacaksınız."

"Anlıyorum, senor," dedi Arthur sessizce; "ve senin bakımın
aslında ruhu değil, hanımın gelirleri olduğunu algılıyorsun. Pekala, senor, beni bir esir aldın, ama genç hanımın sevgisine yeterince inanıyorum ki, benim ölümümden
kesinlikle emin olana kadar düşüncelerini manastıra
dönmeyeceğini ve bu nedenle beni çok uzun bir süre elinizde tutacağınızı düşünüyorum. En azından, bana kitap teklifiniz için minnettarım ve bana bir
seçme
sağlarsanız mutlu olurum."

"Daha da ileri giderek," dedi adam, "dinimizin ilkeleri konusunda eğitileceksiniz ve eğer yollarınızın yanlışlığını
görmeniz ve Kilise'nin koynuna kabul edilmeyi istemeniz durumunda, muhtemelen söz konusu genç hanımla olan
birliğinize yönelik tüm itirazlar ortadan kalkabilir."

Arthur güldü. "İlkelerim hakkındaki fikriniz çok düşük olmalı
eğer siz böyle bir yemi elinizde tutma nezaketini göstermiş olsanız bile onları terk etmeye
başvuracağımı varsayabiliyorsanız."

"Doğal olarak şu anda bu sizin fikriniz," dedi keşiş soğuk bir şekilde; "birkaç aylık tutukluluktan sonra değişebilir."

"Sanırım hayır, senor; ve sizi uyarıyorum ki, İngiliz hizmetindeki bir subayın yakalanıp hapsedilmesinden
daha ciddi bir suç işlenemez."

"Bu riski almaya hazırım, senor ve işler yoluna girene kadar, ne olursa olsun, serbest bırakılmanız pek olası değil. Şimdi sizi
kendinize bırakacağım."

Kapı açıldığında Arthur, dışarıdaki geçitte bir grup keşişin toplandığını gördü, eğer rahiplerine herhangi bir şiddet uygularsa veya kaçmaya çalışırsa
kendisine saldırmaya hazırdılar.

Rahip gittikten sonra Arthur oturdu ve konuyu düşündü.
Gözetmen kesinlikle parlak değildi. Manastırdan kaçma şansının çok az olduğunu gördü. Hiç şüphe yok ki, çok sayıda geçit ve koridoru olan büyük bir binaydı ve eğer hücreden kaçmayı başarırsa, kaybolacaktı, böylece kapıya giden yolu bulmadan çok önce yakalanıp tekrar yakalanacaktı. Ancak bir şey yapabilirdi. Şüphesiz, ona erzak getiren iki keşişe kısa bir süre başkaları da eşlik edecekti, ancak kaçmaya çalıştığına dair hiçbir belirti göstermediğini gördüklerinde, daha az dikkatli olacaklardı. Bu durumda muhtemelen bu iki adamı alt edebilir, yukarıdaki hikayeye kaçabilir ve pencereden Leon'a götürülebilecek bir not bırakabilirdi, Leon da kesinlikle gecikmeden serbest bırakılmasını sağlayabilirdi. Kendisine sağlanacak kitaplardan birinden boş bir sayfa koparabilir ve üzerine bir mesaj yazabilirdi. Kalemi ve çakısı da elinden alınmamıştı.

Günler geçiyordu. Tedavisinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; yiyecekler iyi ve sağlıklıydı; ona bakan keşişler her gün bir bidon su getiriyor, leğenini alıp boşaltıyor ve hücresini süpürüyorlardı. Saman yerine bir şilte ve battaniye konmuş, istediği kitaplardan oluşan bir kaynak kendisine getirilmişti ve esir alanların, özgürlüğünü kaybetmesi dışında şikayet edeceği hiçbir şey olmamasını istedikleri açıktı. On gün sonra planını uygulamaya koymaya karar verdi. Boş bir sayfayı dikkatlice yırtıp üzerine şunları yazdı:

"Bir manastırda tutukluyum. Şehrin içinde olduğu dışında konumu hakkında hiçbir bilgi veremem. Naipten arama emri isteyin."

Ardından adını imzaladı, kağıt parçasını katladı ve dışına şunları yazdı:

"Bu notu kendisine getirecek olan kişiye Kont Leon de Balen tarafından yüz dolar ödenecektir."

Ardından uygun bir fırsat bekledi.

Bir gün kendisine et servis edildiğinde bıçağı çıkarıp çorabının içine saklamıştı. Rahipler tepsiyi çıkardıklarında,
bir şeyin eksik olduğunu fark etmediler, ancak ertesi gün dikkatlice şilteyi yokladıklarını fark etti. Bundan, bıçağın kaybolduğunun o sabah keşfedildiğini tahmin etti. Rahipler, dikkatsizlikle suçlanacaklarından korkarak, büyük olasılıkla her zamanki gibi tepsiyle birlikte mutfağa getirdiklerini ve sadece kendi tatminleri için
orada saklanıp saklanmadığını görmek için baktıklarını
itiraz etmişlerdi. Arthur, onu kullanma konusunda kesin bir görüşe sahip olmadan almıştı; ancak bu yardım alma girişimi başarısız olursa,
gelecekte tasarlayabileceği herhangi bir planda işe yarayabileceğini düşündü.

Ertesi gün, refakatçi rahipler leğenini ve tepsisini yere koymak için eğildiklerinde, aniden onlara doğru koştu ve ikisini de
yere fırlattı. Sonra hücreden aceleyle çıktı.

Geçitte dört rahip duruyordu. Tam hızla koşarak onlara doğru
sıçradı. İkisi yere devrildi; Diğer ikisini
bir kenara attı ve koşmaya devam etti. Geçidin sonunda bir merdiven vardı.
Buradan yukarı fırladı ve kendini aşağıdakine benzer bir
koridora girdi. Birkaç kapı açıldı. Bunlardan birinin
kolunu çevirdi, odanın karşısındaki pencereye koştu, ellerini
parmaklıkların arasından geçirdi ve notu düşürdü. Bir an sonra bir zilin
yüksek ve keskin bir şekilde çaldığını duydu. Şüphesiz
düştüğü adamlardan biri hemen
çarpmış ve alarmı çalmıştı, bu da tüm rahipleri girişe gönderecekti.
Yapması gerekeni yapmıştı, bu yüzden sessizce
aşağıya doğru yürüdü. Rahiplerden beşi geçitte toplanmıştı ve
onun yaklaşmasıyla baş aşağı kaçmaya başladılar. Arthur gülerek
hücresine girdi ve oturdu. Hemen kapıda dehşete düşmüş bir yüz belirdi
ve içeri baktı.

"Girin," dedi Arthur neşeyle. "Hiçbirinize zarar vermediğimi umuyorum.
Sadece kaslarımın çalışır durumda olup olmadığını görmek istedim.
Tamamen iyi olduklarını gördüm, teşekkür ederim ve bunu doğruladıktan sonra
hücreme geri döndüm. İsterseniz kapıyı tekrar kapatabilirsiniz, çünkü
bu oda açıkken oldukça cereyanlı oluyor."

Kapı hemen kapandı ve sürgüler açıldı. Arthur
bir sonraki hamlelerinin ne olacağını merak etti. İki saat boyunca kimse yanına yaklaşmadı; sonra
şaşırarak kapıya çarpan bir sürtünme sesi duydu ve yarım dakika
sonra bir matkap başı belirdi. İlkine değecek şekilde başka bir delik açıldı,
sonra ince bir testere sokuldu. Bu işe yaradı ve
sonra kapıdan yaklaşık altı inç genişliğinde ve
on sekiz inç uzunluğunda bir parça kesildi. Bir duraklamadan sonra parça tekrar takıldı.
Sonra vidaların içeri sokulduğunu duydu ve
kapağa menteşelerin sabitlendiğini gördü, böylece istenildiği zaman diğer taraftan açılıp
kapanabiliyordu. Sonra iki cıvatanın takıldığını duydu.
Gürültü bir süre devam etti ve sesten kapının kendisine iki cıvata daha vidalandığını anladı.

Hemen rahiplerin gelecekte hücresine girmek yerine ona yiyecek vermek istediklerini anladı. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı.
Kapak açıldı ve tepsisi bir leğen suyla birlikte içeri verildi. "Rahiplerin bir daha saldırıya ve darp olayına maruz kalmaması konusunda kararlılar," diye güldü. "Açıkça onları korkuttum. Şimdi,
Yapabileceğim tek şey beklemek ve notumdan bir şey çıkıp çıkmayacağını görmek."

İki hafta süren endişeli bir bekleyiş geçti. Yemeği, kitapları ve suyu düzenli olarak teslim edildi, ancak hücresine kimse girmedi. Manastırda arama yapıldığını söyleyecek en ufak bir kıpırtı duyduğunda endişeyle dinliyordu, ancak kulağına böyle bir ses gelmiyordu. Sonunda notunun Leon'un eline asla ulaşamayacağı sonucuna vardı. Sadece bir kağıt parçası olduğu için, yoldan geçenlerin gözünden kaçabilir ve çamura saplanabilirdi; veya yine, rahip onun garip davranışının nedenini hemen anlayıp notu alması için bir rahip gönderebilirdi. Birkaç kez aynı mesajı kağıt parçalarına yazdı, onları küçük bir top haline getirdi ve bir yoldan geçen kişinin merminin görüntüsüne
çekilip içinde ne olduğunu görmek için
açması umuduyla pencereden attı.

İki haftanın sonuna kadar sabırlı kaldı, zamanının çoğunu okuyarak geçirdi; ancak sonunda mektubun kaybolduğunu anladığında kitaplarını bir kenara attı ve kendine güvenmesi gerektiğine karar verdi. Eğer kaçacaksa, bunun
pencerenin altındaki duvardan geçmesi gerektiği açıktı. Mahkumların kaçışlarını okumuştu ve bunların bazıları en azından karşılaştığı kadar zor koşullar altında ve elindeki bıçaktan daha iyi bir araç olmadan yapılmıştı. Elbette çoğu şey
duvarın kalınlığına ve yapıldığı malzemelere bağlıydı. Pencereden, en az iki fit kalınlığında olması gerektiğini görebiliyordu ve eğer
katı taş bloklardan yapılmışsa,
bıçağının ağzında sadece altı inç uzunluğunda olduğu için, onları
çıkarma olasılığı olmayacaktı, bu yüzden duvarı toza dönüştürmek için aşındırmak gerekecekti.
Elbette, başka bir yol yoksa, bunu denemeliydi.

Kaçışını önlemek için alınan önlem olmasa, bu mümkün olmazdı, çünkü rahipler içeri girdiklerinde,
duvarın kademeli olarak
çöktüğünü fark etmemiş olamazlardı.
Ancak, bir şans daha vardı. Bu yeraltı veya neredeyse
yeraltı bir oda olduğu için, altında bir tonoz olması muhtemel değildi;
bu nedenle, duvarın hücresinin altından çok fazla devam etmemiş olması muhtemeldi. Bir fit veya iki fit olabilirdi, ancak
katı taş işçiliği çok daha derine inmezdi; beton veya muhtemelen gevşek molozdan oluşan bir yatağın üzerinde duracaktı. Oradan geçtikten sonra, muhtemelen
kendisi ile üstteki kaldırım arasında topraktan başka bir şey bulamazdı.
Bu kaldırımlar, yan sokakların çoğunda sadece parke taşıydı. O yüzden
şimdi zemini oluşturan taşları incelemek için işe koyuldu. Bunlar yaklaşık iki fit kareydi ve biraz düşündükten sonra,
en iyisinin yatağının ayağında olacağına karar verdi, çünkü
burası tuzaktan bakan herkesin gözünden gizlenmiş olacaktı.
En büyük zorluğu,
mutlaka çıkarılması gereken malzemelerden kurtulmak olacaktı. Taşları, onları sokağın karşısına taşıyacak kadar
güçlü bir şekilde pencereden fırlatarak
ortadan kaldırmayı başarabilirdi;
sonunda, toprağı da aynı şekilde
atması gerektiği sonucuna vardı.

Ancak, bunu yapmak için pencereye ulaşması gerekecekti.
Elbette, hücreye asla girilmeyeceğinden eminse,
delik bir kafayı kabul edemeyecek kadar dar olduğundan,
onu kapının sağına ve soluna doğru duvara yığabilirdi. Ancak, bu onun
kaçmak istemeyeceği bir riskti. Kazı haftalarca,
muhtemelen aylarca sürecekti ve hücresine bir ziyarette bulunulmadan önce bu kadar uzun bir süre geçmesi pek olası değildi. Uzun uzun düşündükten sonra, levhalardan ikisini alıp birini duvara, diğerini de onun üzerine koyarsa, pencereye ulaşabileceği sonucuna vardı. Sonra, bir battaniyenin ucunu parmaklıklardan birine bağlayarak, kolayca
kendini yukarı çekebilir ve kalıbı dışarı atabilirdi.

Bunun yavaş bir iş olacağı kesindi ve yola serpiştirilmiş birkaç avuç toprak
muhtemelen dikkat çekmeyecekti. Zemini dikkatlice incelediğinde, taş levhaların kesinlikle düzgün olmadığını gördü,
bundan, bunların çimentoya, muhtemelen
betona bile döşenmediği, ancak zeminin basitçe düzeltildiği ve
üzerine bayrakların serildiği ve belki de çekiçle vurulduğu sonucuna vardı. Hücreler muhtemelen
oturma odası olarak tasarlanmamıştı, belki de Engizisyon günlerinden beri hapishane olarak kullanılıyordu.

Arthur bir kez kararını verip taşları dikkatlice inceledikten sonra
yere uzandı ve harekete geçmeye hazırlandı. Kahvaltısını yeni bitirmişti ve her zamanki gibi tepsiyi dağıtmıştı, bu yüzden en az dört saat boyunca tekrar rahatsız edilmeyecekti. Bıçağıyla yatağının ayağındaki, hücrenin sol tarafındaki
taşı gevşetmeye başladı ve levhaların birbirine yakın bir şekilde yerleştirildiğini, ancak bıçağın çoğu yerde aralarına girmeyeceği kadar yakın olmadığını memnuniyetle gördü.

Çatlaklar uzun yılların tozuyla dolmuştu ve bunları temizlemesi
yemek vaktine kadar sürdü. Ancak, bazı yerlerde bıçağını derine sapladığında taşlarla karşılaştığını, diğer noktalarda ise herhangi bir engelle karşılaşmadan
kabzasına kadar itebildiğini görünce memnun oldu. Bu, tahmininin
doğru olduğunu gösterdi. Zemin sadece düzeltilmişti, binadan gelen taş parçaları üzerine atılmış ve kumla karıştırılmıştı ve bunun üzerine
kaldırım döşenmişti. Bıçağının taşın tabanından daha aşağı inmesinin ötesinde, zeminin ne kadar kalın olduğunu söyleyemezdi,
ama muhtemelen üç veya dört inç olacağını tahmin etti. Bunu sadece bıçağın kaldıracıyla kaldıramayacağı açıktı,
ve bunu denerse aleti kırardı.

Bunun böyle olacağını tahmin etmişti ve akşam yemeği arasından sonra,
girişimin en sıkıcı kısımlarından biri olacağını bildiği şeye başladı.
Parmaklarını altına sokmak için taşın bir kısmını kazıması gerekiyordu. Çakısı, şimdiye kadar kullandığı yemek bıçağından açıkça daha iyi bir araçtı.
Taban, görebildiği kadarıyla, bir kumtaşıydı,
ama ne kadar sert olduğunu söyleyemezdi. Mendilini leğenine batırarak ve
işlem yapmayı planladığı yere, yani yatağının yanına birkaç damla damlatarak başladı. Çok dikkatli bir şekilde başladı, bıçağına bir tür
dönme hareketi yaptı. Yavaş yavaş oraya bıraktığı su biraz bulanıklaştı; bu ona biraz cesaret verdi ve akşama kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı, o zamana kadar
bir sekiz inç derinliğinde bir taş parçasını çıkarmayı başardı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar başladı ve gece geç saatlere kadar çalışmaya devam etti,
çünkü her zaman bir lambayla donatılmıştı.
Sonunda
deliği tam çeyrek inç derinliğe ve dört parmağının genişliğine eşit bir genişliğe
kadar genişletmişti. Bu sonuçtan oldukça memnun bir şekilde
kendini şiltesine attı ve kapak açılıp kahvaltı tepsisi içeri sokulana kadar derin bir uyku çekti. Kahvaltısını bitirir bitirmez tekrar işe koyuldu, bu sefer kahvaltısıyla birlikte verilen ve yemeğini aldığında tepsiyi geri verene kadar kendisinden talep edilmeyecek olan bıçağı kullandı. Değişikliği yapmaktan memnundu, çünkü elleri önceki günkü çalışmadan dolayı çok kötü bir şekilde su toplamıştı ve
yemek bıçağının pürüzsüzlüğü ona bir rahatlama sağladı; ayrıca,
cep bıçağının ucunun çoktan aşındığını gördü.

İki hafta süren istikrarlı bir çalışmanın ardından
bıçağın geçtiğini hissetmenin verdiği tatmini yaşadı. İki gün sonra elini
taşın içine sokabildi. Şimdi
alttaki toprağın bir kısmını temizledi ve sonra elini
taşın altına koyarak gücünü sonuna kadar kullandı ve
taşın esnediğini görünce çok mutlu oldu. Onu yere koydu ve
bir zafer dansı yaptı, eğer içeri baksalardı rahipler hayrete düşerdi.

*BÖLÜM XVIII*

*KAÇTI*

Arthur taşı kaldırdığında akşam olmuştu, bu yüzden sevinci biraz azaldıktan sonra
tekrar yerine koydu, çatlaklara biraz toz
sürdü ve sonra kendini uzun bir gece uykusu için aşağı attı.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bir sonraki taşın etrafındaki tozu
temizlemek için işe koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, parmaklarıyla
birincisinden daha kolay bir şekilde
altına bir delik açtı. Sonra
onu yerine koydu ve akşam yemeği teslim edilene kadar bekledi. Bunu yedikten sonra iki taşı tekrar aldı, birini pencerenin altındaki duvara dik olarak koydu, diğerini üstüne koydu, sonra
koşarak bunun üzerine atladı, aynı anda kolunu başının
üzerine olabildiğince yükseğe uzattı. Çok sevinerek, çubuklardan birini tutabildiğini gördü. Aşağı indi, battaniyelerden birini aldı ve tekrar sıçrayarak, çubuğun etrafından bir uç geçirdi ve geriye düşmeden önce onu tutmayı başardı.

Bu, battaniyeyi çubuğun yarısına kadar çekti. Bir dahaki sefere ayağa kalktığında her iki parçayı da yakaladı ve yüzü pencereyle aynı hizaya gelene kadar
kendini zorlanmadan kaldırabildi. Gözetleme
beklediğinden daha iyiydi. Önünde bir sokak vardı, ancak diğer tarafta
bir parça boş arazi vardı. Hiçbir şey onun amacı için bundan daha kullanışlı olamazdı, çünkü buraya atılan taşlar ve toprak kesinlikle dikkat çekmeyecekti. İyice baktıktan sonra kendini yere indirdi, kaldırdığı ikinci taşı tekrar yerleştirdi ve diğerini de yanına koydu, böylece geçitten aşağı gelen ayak sesleri duyarsa hemen yerine koyabilirdi. Sonra
yatağı ve yatak takımını banktan aldı, çünkü gün boyunca çıkardığı tüm
toprak ve molozu yatağa sermeye karar verdi, çünkü karanlık çökene kadar
atmak tehlikeli olurdu.

Bundan sonra yemek bıçağıyla işe koyuldu ve çok geçmeden
toprağı ve molozu birkaç santim derinliğinde gevşetti. Bunları
çıkardı ve geceleyin iki ayak derinliğinde bir çukur kazdı,
çöpü çıkarırken dikkatlice yatağın üzerine
yaydı.
Çukur, yerine konduğunda bir destek
sağlayabilmesi için taş kadar geniş olmamıştı. Sonra daha önce olduğu gibi bir battaniyeyi astı ve diğer battaniyeye önemli miktarda toprak koydu ve
her avuçla yeniden
tırmanma zahmetinden kurtulmak için
bunu pencereye kadar çekti. Dikkatle dinleyerek, kimsenin gelmediğinden emin olarak,
tüm gücüyle
pencereden fırlattı. Çıkardığı her şeyi attıktan sonra
battaniyeyi tekrar doldurdu ve hepsini
atana kadar böyle devam etti.

Ertesi gün sadece toprağı daha derine çıkarmakla kalmadı,
aynı zamanda hendeği duvarla temas halinde olan bitişik levhanın altına itmeyi başardı. Daha önce olduğu gibi topraktan ve taşlardan kurtuldu.
Ertesi sabah yenilenmiş bir şevkle çalıştı, çünkü
günlük çalışmanın sonucu, taş işçiliğinin zemin seviyesinin altına mı taşındığını yoksa duvarın betona mı dayandığını göstermek olacaktı. Üçüncü levha
zorluk çekmeden
yukarı çıktı ve duvarın yanından aşağı doğru kazarken,
büyük bir memnuniyetle,
şüphesiz sorunlu olacak ama kesinlikle
geçirgen
olmayan
kaba betondan bir temelin üzerinde durduğunu gördü. Kısa süre sonra toprağı ve molozu hendeğin diğer kısmıyla aynı seviyeye kadar temizledi ve her zamanki gibi şiltesinin altına serdikten sonra, betonu seçme gibi önemli bir göreve başladı.
Çalışmaya başlayalı çok olmamıştı ki, iki kolunu da kullanmak için
yer açmak için
ucunu duvara doğru genişletmesi gerektiğini keşfetti. Bu
bir günlük gecikmeye neden oldu. Betonun kesilmesi zahmetliydi ve
kendisinin içinden geçebileceği kadar büyük bir geçit
yapmak için neredeyse aralıksız bir çalışmayla bir hafta sürdü. Beklediği gibi,
bunun ötesindeki zeminin, duvarın içindeki gibi, taş parçalarıyla karışık topraktan oluştuğunu tespit ettikten sonra, daha fazla ilerlemeden önce kendine bir günlük dinlenme verdi. Hapis cezası başlayalı artık altı hafta olmuştu ve yüzeye çıkmak için
sadece üç veya dört gün daha çalışması gerekeceğinden emindi.

Arkadaşlarının ne yaptığını merak ediyordu ve Mercedes'in
yaşayacağı kaygı konusunda çok endişeliydi. Bu düşünce aslında
betonun içinden geçerken gerekli olan sıkışık pozisyonda çalışırken hissettiği yorgunluktan dolayı
çalışmayı bırakması gerektiğinde onu sık sık işine alıkoymuştu. Roper da
çok kötü durumda olacaktı ve Leon kaderine dair bir ipucu bulmak için
yerleri göğü hareket ettirecekti. Ne yaptıklarını ve
hangi yöne doğru aradıklarını merak ediyordu çünkü
sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi aniden ortadan kaybolacaktı, tek bir ipucu bile
bırakmadan.

Kesin olan bir şey vardı: Şüpheler Don Silvio'nun üzerine düşecekti. Leon muhtemelen davayı kraliçe naibine bırakacaktı ve Don Silvio'nun onun
kayboluşuyla ilgili olduğu suçlamasıyla tutuklanması imkansızdı. Bu adamın bunun en dibinde olduğuna inanmaktan kendini alamadı, çünkü düşünse de, tutuklanmasının başka bir nedeni yoktu. Görünüşte, Mercedes ile olan bağlantısının kesilmesi için hapse atılmıştı, bu durumda Mercedes bir manastıra girebilirdi, bu da gelirleri açısından büyük bir avantajdı. Ancak, aralarında bir nişan olduğu bilgisi şu anda Leon ve kız kardeşleriyle sınırlıydı, çünkü evlilik zamanı yaklaşana kadar bunu gizli tutmanın çok daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı, çünkü Leon, Kilise'nin bunu engellemek için her türlü çabayı göstereceğini düşünüyordu. Mercedes itirafta bundan bahsetmiş olabilirdi, ancak kıskançlığı açıkça uyanan ve düellonun sonucu için ondan nefret eden Kont Silvio'nun Kilise yetkililerini harekete geçirmesi çok daha olasıydı. Manastırın başrahibinin kendi sorumluluğunda hareket etmiş olması olası değildi. Mercedes'in servetinden yararlanacak bir manastır değildi ve sadece gayret, başrahibi onu kaçırmak için bu kadar güçlü bir adım atmaya
zorlayabilirdi; bu nedenle, şüphesiz, o üstün bir otorite altında hareket ediyordu. Engizisyon ortadan kalkmış olmasına ve sapkınlar artık işkenceye tabi tutulamaz veya kazığa oturtulamazken, İspanya'daki Roma Kilisesi hala
eskiden olduğu kadar bağnazdı ve inançlarından birinin gerilemesi olarak kabul edilebilecek bir şeyi önlemek için adımlar atmaktan kesinlikle çekinmezdi. Rahiplerin hala ne kadar büyük bir etki yarattığını bildiğinden, kendisi için alınan tedbir Arthur'a pek de sıra dışı görünmüyordu ve kendisine karşı yapılan öfkeden ziyade, Don Silvio'nun bunun altında olduğuna inandığı için bundan rahatsız oldu. Otuz altı saatlik bir dinlenmenin ardından, Arthur akşam yemeğini yer yemez işe koyuldu. Lambada bütün gece yanacak kadar yağ vardı ve
sadece onun ışığıyla çalışabiliyordu. Çukurda karnının üstünde yatarak
tüneli yavaş yavaş ilerletti,
kazarken sık sık toprak ve molozla çıkmak zorundaydı.
Duvardan iki fit öteye geçtiğinde sırtüstü döndü ve
lambayı göğsüne koyarak, üstündeki toprağı indirmeye başladı.
Neyse ki kalıp sağlam ve sıkıca paketlenmişti, çünkü böylece
aniden düşme korkusu olmadığı için duvarlar dik duruyordu ve toprak macun gibi
çıkarılmıştı. Onu çıkarmakla uğraşmadı; düştüğünde
sadece onu açık hendeğe geri itti.

Sabah olduğunda işine dik durabiliyordu.
Çukurluğun tabanı zeminden iki fit aşağıda olduğundan artık dört fit yukarıdaydı.
Çok fazla emek vermişti ve beline kadar çıplak çalışmış olmasına
rağmen sıcaktan çok etkilenmişti. Kendini
battaniyesiyle ovuşturdu, işe başladığından beri yaptığı gibi, çünkü
yıkasaydı suyun görünümü hemen bu tür bir işle meşgul olduğu şüphesini uyandırırdı. Tekrar giyindi ve
kahvaltısını almaya hazırdı ve bunu yedikten sonra derin bir uykuya daldı.
Yemeği geldiğinde kalkıp yemeye yetecek kadar kendini zor toparlayabildi ve tepsiyi yere koyup hemen tekrar uyumaya gitti. Saat beşte uyandı ve yemeğini yedi ve
akşam yemeği geldiğinde bunu gece yarısına kadar erteledi.

Şimdi yenilenmiş bir canlılıkla işe koyuldu, çünkü her şey yolunda giderse sabaha kadar serbest kalacaktı. İki kaldırım taşını şaftının kenarlarına koydu ve bunların üzerine
durarak toprağı
hızla indirebildi. İki ayak daha kazdığında, yere sağlam bir şekilde düşen toprağı
bastı ve taşları bunların üzerine yerleştirerek tekrar
üzerlerine çıktı. Saat on ikide artık yukarıya ulaşamıyordu ve
hücrenin zemin seviyesinden ölçtüğünde, boşluğun artık yedi fit yukarıda olduğunu gördü. Şimdi kaldırım taşlarını çıkardı ve
şaftın her iki tarafına ayaklarını koyabileceği birkaç delik kazmak için işe koyuldu. Bu sayede bir ayak daha kazandıktan sonra
dışarı çıktı, akşam yemeğini yedi ve giyindi.

Artık şafaktan önce dışarı çıkacağından emindi. Tekrar işe koyuldu.
Toprak, bıçağının darbeleri altında hızla aşağı indi.
Sonunda, sabahın dört civarında, bıçak bir
taşa çarptı. Bunun yuvarlak olduğunu ve toprağa gömülü olanlardan tamamen farklı olduğunu hissetti. Yavaş yavaş altındaki boşluğu temizledi ve sonra sıkıca paketlenmiş bir taş tabakasının
şaftının tavanını oluşturduğunu gördü. Yenilenmiş bir enerjiyle çalıştı
ta ki altındaki tüm toprak temizlenene kadar, sonra
son oturduğu yerden iki ayak daha yüksek iki ayak çukuru daha kazdı.
Bu çukurların içine girerek, iki eliyle tüm gücüyle itti.
Taşlar bir anda çöktü ve elleri havaya kalktı. Bir dakika sonra geri kalanlar temizlendi ve ellerini
deliğin kenarına koyarak kendini yukarı çekti ve özgür bir adam oldu.

Yüreğinin sevinciyle koşmaya başladı, ama hemen sonra yürüyüşe geçti. Kendisine tanıdık gelen bir kiliseye gelmesi çeyrek saat sürdü ve sonra
konaklama yerine doğru yolunu belirleyebildi. Dış kapının bir anahtarı vardı ve bunu açarak
merdivenlerden yukarı doğru yolunu yokladı ta ki kapısına ulaşana kadar. Başka bir anahtar ona
buraya giriş izni verdi. Oturma odasının kapısını açarak
şömineye doğru yolunu yokladı. Buraya her zaman bir çakmak taşı ve çelik ve
kükürte batırılmış bir deste bez parçası konurdu, çünkü fosforlu kibritler
İngiltere'de hızla yaygınlaşsa da, henüz Madrid'de bilinmiyordu. Çakmaktaşının çeliğe ilk vuruşunda yan odada bir hareket duydu ve kıvılcımlar vuruşla çıraya uçarken, Roper'ın yataktan fırlarken "Kim o?" diye bağırdığını duydu.

"Benim, Roper!"

Mükemmel bir sevinç çığlığı duyuldu ve sonra dürüst adamın histerik bir hıçkırık krizine girdiğini duydu. Bir an sonra kükürt çırayı tutuşturdu ve bir mum yaktı. Roper'ın yatak odasının kapısı açıktı ve Arthur onun tekrar yatağına, ellerini yüzünün önünde, çöktüğünü gördü. Yanına gidip elini omzuna koydu.

"Roper, eski dostum," dedi, "kendini toparla. Tanrıya şükür,
sağ salim geri döndüm!"

"Tanrıya şükür!" dedi Roper, gözyaşlarını silerek ayağa kalktı ve Arthur'un ellerini kavradı. "Sanki
ölülerden geri dönmüşsünüz gibi, efendim. Geri döneceğinizi söyleyip durdum,
ama kalbimde tüm umudumu
kaybettiğimi biliyordum. Neden," dedi, ışığa geri dönerlerken, "kömür kadar siyahsın. Sana
ne oldu?"

"Sadece dürüst pislik, Roper. Gidip iyice yıkanacağım,
sonra sana her şeyi anlatacağım;" ve oturma odasının diğer tarafına açılan kendi odasına girdi. Geri döndüğünde
Roper üç mum daha yakmış, kısmen giyinmiş ve
bir şişe şarap ve bir kadeh çıkarmıştı.

"Bir kadeh daha çıkar, Roper, ve ateşi yak, sonra oturup
her şeyi konuşacağız. Bu arada, yiyecek bir şeyin varsa
masaya koyabilirsin. Akşam yemeğini yiyeli beş saat oldu,
ve o zamandan beri çok çalışıyorum."

Roper, Arthur kıyafetlerini tamamen değiştirirken, eşyaları toplamak için aceleyle uzaklaştı. Hapishanede tutukluyken her hafta iki veya üç gömlek ona teslim edilmişti, ancak tamamen değişmiş olmaktan yeterince memnundu.

"Şimdi, Roper," dedi, otururken, "yemek yiyip konuşacağız.
Öncelikle, bana arkadaşlarımdan bahset."

"Kont her yerde seni arıyor, efendim.
Bütün polisi seni aramaya
çalıştırdı. Don Silvio'yu tutukladılar,
ancak senin kaybolmanla ilgisi olduğunu bulamıyorlar,
ama hiç kimse bundan şüphe etmiyor. Bayan Mercedes hastaymış. Bana, bir aydır yatakta olduğu söylendi; şimdi uyandı, ancak hizmetçilerin bana söylediğine göre, bir hayalet gibi görünüyormuş. Ancak, sen geri döndüğüne göre, yakında kendine geleceğinden hiç şüphem yok.

"Zorluk, seni aramaya nereden başlayacağımı bilmek oldu. Yaklaşık iki ay önce, bir sabah bu evden ayrıldığından beri kimse seni görmemişti,
kahvaltıdan kısa bir süre sonra. O zamandan beri sanki
yer seni yutmuş gibi ortadan kaybolmuştun. Her zaman, 'Kaptan
eğer hayattaysa geri gelecektir--sürgüler ve çubuklar onu tutamaz' derdim. Ve gerçekten buna
üç dört hafta boyunca inandım; ama zaman geçtikçe ve senden
hiçbir iz kalmadığında, senin batmış olman gerektiğini düşünmeye başladım. Eğer batmışsan, bunun doğrudan yakalandığın yer olduğunu biliyordum, çünkü iki
gün geçmeden Don Silvio yakalanmıştı. O, kırsaldaki evindeydi ve senin
yakalandığın tarihte orada olduğunu kanıtlayabildi. Eh, onu tutuklu tuttular, eğer geri dönersen bir şekilde onun bu işte parmağı olduğunu kanıtlayabileceğini düşünüyorlardı."

"Sanırım öyleydi, Roper, ama elimde hiçbir kanıt yok.
Şimdi sana her şeyi anlatacağım;" ve yakalanmasının, hapsedilmesinin, başrahiple görüşmesinin ve kaçışının tam tarihini anlattı.

"Gerçekten de oradan çıkmakla iyi ettiniz, efendim!
Eğer orada olsaydım, bir daha asla canlı çıkamazdım. Tanrım,
ne kadar çalışmış olmalısınız! Yani rahipler sonuçta en altta mıydı?"

"Tam olarak en altta değil; çünkü Don Silvio'nun onları buna
soktuğundan hiç şüphem yok. Şüphesiz onlara şöyle demiştir: 'İşte asil bir aileden gelen, iyi bir geliri olan genç bir hanım. Kendini bir
Protestan ve bir yabancıya harcamak istiyor; Eğer onu ondan uzak tutmayı başarırsan,
rahibe manastırına gideceğinden oldukça emin. Bir buçuk yıl önce beni terk ettiğinde, evlenmek istemediğini,
dindar bir hayat yaşamak istediğini söyledi; bu yüzden sevgilisini şimdi aldırırsan,
şüphesiz bunu yapacaktır.' Görüyorsun ya, beni susturmanın iki nedeni vardı:
biri iyi bir aileden gelen Katolik bir hanımın bir sapkınla evlenmesinin yol açacağı
acı skandalı önlemek, ikincisi ise çeyizini ele geçirmek. Neyse ki, onları engelledim!
Albay
Wylde burada mıydı?"

"Hayır, efendim; siz kaybolduğunuzdan beri kuzeydeydi."

"Orada çok fazla çatışma oldu mu?"

"Hiçbir çatışma olmadı. Maroto hain oldu ve Don Carlos'u sattı. Büyük bir
para bağışı karşılığında
teslim oldu. Ordusu dağıldı ve Don
Carlos sınırı geçti."

"Peki Espartero?"

"Vittoria Dükü yapıldı ve hala kuzeyde işleri yoluna koyuyor. Doğuda savaşlar oldu ama sadece küçük meseleler, bu yüzden
bu şekilde hiçbir şey kaybetmedin."

Arthur hikayesini bitirmeden önce saat sabahın yedisiydi ve şimdi şöyle dedi: "Hemen Kont Leon'un yanına gitsen iyi olur - sanırım bu saatte uyanmış olacaktır. Onu sessizce bir kenara çek ve
burada olduğumu ve haberi kız kardeşine en iyi şekilde
vermesinin kendisine kaldığını söyle. Bunu yaptıktan sonra, elbette gidip onu göreceğim."

Roper yarım saat sonra kontla birlikte geri döndü.

"Sevgili Arthur! Sevgili Arthur!" diye haykırdı ikincisi odaya koşup arkadaşına sarıldığında. "Tanrıya şükür geri döndün! Tüm umudumu yitirmiştim ve aklımda Don Silvio'nun emriyle sessizce öldürüldüğünüz ve
bedeninizin asla bulunamayacağı belirsiz bir yere
gömüldüğünüz konusunda hiçbir şüphe yoktu. İlk başta, adamınızın yarım saat önce bana söylediklerine inanamadım. Sanırım onu
omzundan tutup sarstım ve ona ya deli ya da
yalancı olduğunu söyledim. Sonunda aklı başında olduğuna ikna oldum ve birlikte
aceleyle uzaklaştık. Konuşmak için çok hızlı geldik, ama ondan sizin
bir manastıra kapatıldığınızı öğrendim."

"Evet, Leon; ve bir hücrede tek başıma tutuklu olmam dışında,
şikayet edecek pek bir şeyim yoktu. Rahip bana açıkça, Mercedes peçeyi kaldırana kadar orada kalmam gerektiğini söyledi."

"Serseri!" dedi Leon öfkeyle. "Bizim de korktuğumuz şey buydu, ya da en azından buna benzer bir şey, nişanınızın bir süre gizli kalması konusunda anlaştığımızda. Elbette, sizi kaçırmaya çalışacaklarını hiç düşünmemiştim, ama maçı bozmak için
yerleri göğü yerinden oynatacaklarını biliyordum. Şimdi, lütfen bana her şeyi anlatın."

Arthur hikayeyi tekrar anlattı ve Don Silvio'nun bunun altında olduğuna inanmak için sebeplerini sıraladı.

"Bunu kesin olarak görüyorum," dedi Leon; "ama bu gerçekleri değiştirmez. Mercedes'e her türlü özeni göstermem gerekecek; sizi bastırmaya
çalıştıkları gibi onu da bastırmaya çalışabilirler. Kraliçe Christina'yı birkaç kez gördüm ve sizin davanızla çok ilgileniyor.
Bu öğleden sonra gidip onu görmeli ve tüm gerçekleri önüne sermeliyiz,
ve ondan Mercedes'i koruması altına almasını isteyeceğim, eminim ki bunu yapacaktır. Kilise bile onu saraydan sürüklemeye cesaret edemez.
Senin meselene gelince, bunun üzerinde çok fazla konuşmamız gerekecek. Elbette, hükümetinize olanları bildirirseniz,
bu konuda müthiş bir tartışma
çıkaracaklar, ancak bunun ne ona ne de bize bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Hayır, bunu anlayabiliyorum, Leon; ve yapmak isteyeceğim son şey bu. Dediğin gibi, bunun üzerinde çok fazla düşünmem ve konuşmam gerekecek; ancak ilk bakışta bana öyle geliyor ki,
artık birkaç ay boyunca kapalı kalmaktan daha fazla hasar veya yaralanma olmadan
kurtulmuşken, en iyi politika bu konuda hiçbir şey söylememek; ama tabii ki, bunun tekrarlanıp tekrarlanmayacağını ve daha da önemlisi kız kardeşinizin herhangi bir zulüm görüp görmeyeceğini veya kaçırılma riskiyle karşı karşıya kalıp kalmayacağını düşünmemiz gerekecek. Elbette, ona henüz tekrar geldiğimi söylemedin mi?"

"Hayır. Saat on'a kadar uyanmıyor ve onu rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşündüm; ayrıca, sizin tekrar ortaya çıkmanız dışında kendim hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve hatta sizi kendim görene kadar bundan bile emin değildim, çünkü sizin hayatta olduğunuza dair en ufak bir umudum bile yoktu. Şimdi gidip ona haberi vereceğim. Yarım saat içinde gelebilirsin."

"Tamam, ama onu görmeyi beklemiyorum; belki de bugün onu hiç görmesem daha iyi olur. Ona bunu çok yavaş bir şekilde söylemek daha iyi olabilir. Eğer ona bu sabah bir ipucu elde ettiğini ve benim kaçırılıp bir manastıra kapatılmış olabileceğimi düşündüğünü söylersen; o zaman bu öğleden sonra hapsedildiğim manastırın hangisi olduğunu bildiğine inandığını ve serbest bırakılmam için hemen adım atmayı planladığını söyleyebilirsin; o zaman ona gerçeği bu akşam veya yarın sabah söyleyebilirsin ve beni yanına alabilirsin."

"Bence bu en iyi plan olurdu, Arthur. Çok hastaydı
ve şu anda kendisinin sadece bir hayaleti; ama neşeli bir mizacı var ve seni bir daha asla göremeyeceğinden umudunu kesmiş olsa da, eminim ki en ufak bir umut kırıntısına bile hevesle sarılacaktır ve seni tekrar gördüğünde yakında toparlanacaktır."

"O zaman senin evine gelmemem daha iyi olur, Leon."

"Hayır, sanmıyorum. Hizmetçilerden herhangi biri seni görse,
verebileceğim herhangi bir emre rağmen, bir şekilde
ortalığı karıştırabilirler. Bunu yapmaktan kendilerini alamayacaklarından şüpheliyim - dillerinden değilse bile görünüşlerinden, çünkü sen evdeki genel bir gözdesin; ve hiç kimseye söylenmemiş olsa da, sanırım birçoğunun seninle Mercedes arasındaki meselelerin ne olduğu hakkında bir fikri vardır.
Albay Wylde uzakta olduğu için, evden ayrılman için hiçbir sebep olamaz ve bunu yapmaman daha iyidir, çünkü seni tanıyacak biriyle karşılaşacağından emin olabilirsin; ve senin kaybolman
kasabada konuşulan bir konu olduğu için, haberi ailelerine
götürürler ve bazı hanımlar da haberi Mercedes'e iletebilir. Ben
bir saat sonra tekrar döneceğim. Arabamla döneceğim ve
sonra birlikte saraya gideceğiz. Haberi oradan yayabilecek birinin olasılığını önlemek için, bugün kim ararsa arasın, kim olursa olsun, kız kardeşimi görmesine izin verilmemesi konusunda kesin emirler vereceğim. Elbette kızlardan hiçbirine söylemeyeceğim, bakışları, daha iki dakika bile birlikte olmadan sırrı açığa vururdu."

Leon bir saat içinde geri döndü. "İlk umut dozunu verdim," dedi, "ve etkisi harika oldu. Ondan önce
o tamamen isteksizce oturuyordu, etrafında olup biten hiçbir şeye
ilgi duymuyordu; şimdi ise kızarmış ve heyecanlı.
Ben
bir manastıra götürüldüğüne inanmama yol açan
bilgilerin bana ulaştığını söyleyerek başladım. Bunu çok nazikçe ve
dolaylı bir şekilde yaptım, ama o gözleri parlayarak ayağa fırladı ve
inancımın nedenlerini bilmekte ısrar etti. Ona,
kaybolduğun
günün akşamı, keşişlerin sokaklarda sedye taşıdıklarını neredeyse kesin olarak bildiğimi söylemek zorundaydım. Bunun elbette hiçbir şey ifade etmeyebileceğini, ancak
kesinlikle tekil olduğunu ve keşişlerin en son nerede görüldüğünü ve hangi yöne doğru ilerlediklerini bulmak için birkaç adam görevlendirdiğimi ve bu
öğleden sonraya kadar kesin haberler almayı umduğumu söyledim. Ona bunu doğrudan bildireceğime söz verdim. Dört rahibin ölü bir adamı taşımasının pek mümkün olmayacağını ve canlı bir adamı taşımaları için hiçbir sebep göremediğimi savundum. Sedyenin üzerine bir bez atıldığını ve
kimsenin altında kimin veya neyin olduğunu göremediğini söyledim. Onu odada büyük bir telaşla aşağı yukarı yürürken bıraktım ve planlarımızı değiştirip ona tüm gerçeği
kısa süre içinde bildirmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Belki de öyledir, Leon. Yarım saat daha burada oturacağız ve sonra sen
içeri girip ona haberi yavaş yavaş verebilirsin, ta ki sonunda
ona evde onu görmek için beklediğimi söyleyebilene kadar. Ama sana tavsiyem, ilerlerken doktorunu arayıp onu da yanına alman yönünde olmalı, çünkü şok onun için çok fazla olur."

"Belki de bu mantıklı olur," dedi Leon; "kaygı ve heyecan, ani neşeden daha kötü olabilir."

Bunun üzerine Leon'un evine geri döndüler ve kont kız kardeşinin odasına girerken, Arthur iki küçük kızın oturduğu oturma odasına geçti. Arthur içeri girdiğinde çığlık atarak ayağa kalktılar ve ona sanki duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi baktılar. Elini kaldırdı. "Ben," dedi, "ama ses çıkarma. Kardeşin haberi Mercedes'e vermek için içeri girdi." Gözlerinin onları aldatmadığına ikna olan kızlar öne doğru koştular ve ona sevgiyle sarıldılar, nerede olduğunu ve nasıl geri döndüğünü sordular.

"Uzun bir hikaye," dedi, "ve şimdi her şeyi anlatamam. Mercedes'le evlenmemi engellemek için kapatıldım ve tekrar dışarı çıkmayı başardım; ve ellerime bakarak görebileceğiniz gibi," ve onları uzattı, "çıkmak için çok çalıştım."

İki kız da ellerinin su toplamış haline ünlemler attı.

"İlk dört veya beş günlük çalışmanın ardından hiçbir şey değiller," dedi; "o zamanlar gerçekten kötüydüler. Şimdi oldukça azgınlaştılar."

"Ama seninle Mercedes arasına kim karışmak istemiş olabilir ki? Leon dışında hiç kimsenin ona karışmaya hakkı yok."

"Karışmaya hakları olduğunu düşünen insanlar var," dedi,
"ve bu ülkedeki çoğu konuya karışıyorlar."

"Çok beyaz görünüyorsun, Arthur," dedi büyük kız.

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki; iki aydır çok az ışık olan bir hücredeydim."

"Hücrede mi?" diye tekrarladılar.

"Evet. Çok büyük bir zorluk yaşamadım. Okuyacak kitaplarım ve çok iyi yiyeceklerim vardı, bu yüzden şikayet edebileceğim tek şey özgürlüğümün kaybıydı."

Birkaç dakika daha sohbet etti, sonra kapı açıldı ve Leon belirdi ve Arthur'a kendisini takip etmesi için işaret etti. "Madrid'de ve özgür olduğunu ve birkaç dakika içinde burada olacağını biliyor. Sakinleşmesi için onu bir süre kendi başına bıraksan iyi olur. Elbette
çok sarsılmıştı, ama içeri girdiğimde beklediğimden daha iyi dayandı. Ona her şeyi anlatmadığıma inandığını ve
senin nerede olduğuna dair gerçekten önemli bir ipucu bulduğumu
görmeye hazır olduğunu gördüm. Elbette bu, ona gerçeği yavaş yavaş söylememi kolaylaştırdı."

Kısa bir süre konuştular ve sonra Leon odadan çıktı ve bir dakika sonra Mercedes içeri koştu ve sevinç çığlıklarıyla Arthur'un
kollarına atıldı. Leon on dakika sonra içeri girdi ve onu bir kanepede otururken buldu.

"Bu kadar mutsuz olmama rağmen, Leon," dedi, "şu an hissettiğim
sevinç için buna değer."

"Bunu söylemeyeceğim, Mercedes; aynı zamanda onu tekrar geri
görmenin çok
sevinçli olduğunu kabul ediyorum."

"Henüz hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "neler olduğunu veya onu bizden
uzak tutan şeyin ne olduğunu. Onu geri
gördüğüm için o kadar mutluydum ki,
ne yaptığını sormayı düşünemedim."

"Onu senden uzak tutmak için kapatıldı."

"Onu benden uzak tutmak için mi?" diye tekrarladı Mercedes.

"Evet, canım. Kilise'nin değerli babalarından bazılarının aklına, bir sapkınla evlenmenin çok günah olacağı ve ayrıca bu sapkın ortadan kaybolursa, muhtemelen bir manastıra girip servetini kiliseye bağışlamayı kafana koyabileceğin geldi. Buna göre onu yakaladılar ve bir manastırdaki bir hücreye koydular ve ona bir manastıra girene kadar orada kalması gerektiğini söylediler. Arthur oldukça farklı görüşlere sahip olduğu için hücresinden kaçmak için çalışmaya başladı ve altı hafta boyunca yer altından zorla
kazdıktan sonra, bu sabah dışarı çıktı ve işte burada."

"Mümkün mü," dedi kız, kocaman açılmış gözlerle ayağa kalkarak, "Arthur'u benden alan kilise miydi?"

"Evet canım; kilisenin değersiz bazı üyeleri."

"Arthur," dedi, "evlendiğimizde ve beni İngiltere'ye götürdüğünde, bana kilisenin neye inandığını öğreteceksin. "Bize böyle davranan
bir kilisede asla kalmayacağım."

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz canım," dedi Arthur yatıştırıcı bir şekilde.
"Her kilisede kötü insanlar ve iyi insanlar vardır ve bazıları yanlış şeyler yapabileceği için değişmek için hiçbir sebep yoktur. Eğer bir gün,
gerçekten dinimizin en iyisi olduğunu düşünürsen, çok
memnun olurum, ama bunun nedeni kiliseleri için aşırı bir gayretle bazı adamların bana biraz kötü davranması olmamalı."

Leon onaylayarak başını salladı. "Doğru söylüyorsun, Arthur. İspanya'da rahipler tarafından birçok kötü şey
yapıldı. Bana göre, başımıza gelen talihsizlikler, burada din adına yapılan kötü işlerin bir cezasıdır. Ama dediğin gibi, dinin kendisi kötü olduğu için,
kötü işler yanlışlıkla din adına yapılıyor değildir. Ben kendim bağnaz değilim - bu ülkede çok az eğitimli adam var - ve Mercedes'in size karşı hislerinin ne olduğunu ilk gördüğümde, eğer sizin karınız olursa zamanla sizin dininizi benimsemesinin mümkün olduğunu tamamen anladım. İki inanç arasında tüm temel özelliklerde büyük bir fark yoktur ve Mercedes sizin inancınızı benimserse kesinlikle büyük bir üzüntü hissetmem;
ama bunun inançtan kaynaklanması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim, sadece bazı fanatiklerin size karşı eylemlerinden
şikayet etmek için bir sebebi olduğu için değil. Şimdi, neler olduğunu öğrenmek için can atan kızlara geçeceğiz."

*BÖLÜM XIX*

*ASKERİ HAREKETLER*

"Şimdi kızlar," dedi Leon, Arthur macerasını tam olarak anlattığında, "bu hikayenin bizden öteye geçmemesi gerektiğini anlamalısınız. Bu konuda herhangi bir adım atılıp atılmayacağı büyük ölçüde kraliçe naibi ve danışmanlarının kararına bağlı olacaktır. Devletin kiliseyle çatışması ciddi bir konudur ve Arthur bana
bu konuda tamamen onların isteklerine göre hareket edeceğini
söyledi. Kendisine bu düşüncesinden dolayı teşekkür ediyorum. Olanlara öfkeli olsam da, böylesine ciddi bir skandalın dışarıya yayılması durumunda, bizim de acı çekmekten başka bir şey yapamayacağımızı hissediyorum, çünkü bu olaya karışan insanlar için sonuçlar ne olursa olsun, şüphesiz bazı yönlerden sorumlu tutulmalıyız; ve kiliseyle tartışmak kesinlikle ciddi bir konudur. "Sonuçları çok geniş kapsamlı olabilir. Eğer bu İngiliz subayına yönelik rezalet İngiltere'de bilinirse, çok olumsuz bir izlenim yaratacaktır. Kraliçenin davası orada sıcak bir destek gördü, İngiliz askerleri ve denizcileri bizim için savaştı; ancak İngiltere'de hala güçlü bir Karlist parti var ve bunlar kesinlikle bu olaydan yararlanarak halkın bize karşı hislerini harekete geçireceklerdir. Bu nedenle, Arthur'un kendisini naibin ellerine teslim etmeye gönüllü olması ve bu işin örtbas edilmesine izin vermesi nedeniyle hepimizin büyük bir yükümlülüğümüz olduğunu hissediyorum. Her halükarda, ne yapılması gerektiğini öğrenene kadar mutlak sessizliğinizi korumalısınız. Şimdi saraya gidip konuyu naibe sunacağım ve bu öğleden sonra size daha fazlasını anlatabileceğim. Şimdi Mercedes, tavsiyemi dinlersen biraz uzan; hasta olduğunu biliyorsun ve henüz güçlü değilsin." 

"Yakında tekrar güçlü olacağım," dedi; "Yine de, tavsiyeni dinleyeceğim, çünkü sarsılmış hissediyorum ve öğleden sonra geri döndüğünde
aydınlık olmak istiyorum."

Leon, Arthur ile birlikte saraya gitti ve eski kraliçe naipine onu özel olarak görmek için yalvardığını bildirdi. Çeyrek
saat sonra oturduğu odaya alındılar.
Arthur'u görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Nerelerdeydin, Yüzbaşı Hallett?" diye haykırdı. "Seni
bir daha asla görme umudumu
kaybetmeye başlamıştım."

"Biraz uzun bir hikaye, Majesteleri, ama dinlemeye tenezzül ederseniz size her şeyi anlatacağım. Sizden adalet talep etmeye değil, meseleyi tamamen size bırakmaya geldim,
herhangi bir adım atmaya veya hiç adım atmamaya, karar sizin."

Daha sonra hikayeyi anlattı, anlatımı sık sık Christina'nın öfkeli
ünlemleriyle bölündü.

"Bu rezillik!" diye haykırdı, hikayeyi sonlandırdığında;
"çok rezil! Şikayetinizi eve göndermek yerine doğrudan bana geldiğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Bu çok ciddi bir konu.
Kilise zaten bana karşı hiç de iyi niyetli değil ve ülke genelindeki rahipler etkilerini büyük ölçüde
düşmanlarımın tarafına attılar. Bu öğleden sonra bir konsey var ve konuyu onlara getireceğim; konuyu
benim ellerime bırakmayı teklif ederek, zaten üzerimde olan yükümlülüğüme gerçekten de büyük bir katkıda bulundunuz. Elbette bu yasadışı hapis cezası için büyük bir tazminat alma hakkınız var."

"Majesteleri, hiçbir tazminat istemediğimi temin edebilirim; cömertliğinizden
çok büyük ölçüde yararlandım. Tek isteğim, hiçbir şey yapılmazsa Donna Mercedes'i sarayınıza kabul etmeniz ve evlenene kadar onu korumanızdır.
Benimle başarısız olduktan sonra, bir sonraki girişim ona yapılacak ve
kendisini onların elinden
kurtarmanın benimkinden çok daha zor bir iş olduğunu görecektir."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, senyor; ve kilisenin bile benim korumam altındaki bir hanıma karışmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Eğer
karşılaşırsa, sizden çok daha az affedici bulurum."

Ertesi sabah Arthur, saraya gitmesi için bir mesaj aldı.

"Davanız dün tamamen görüşüldü, Yüzbaşı Hallett," dedi kraliçe naibi, "ve konseyim, kendinizi onların ellerine teslim ettiğiniz için gösterdiğiniz cömertlikten dolayı minnettardır. Size yapılan büyük haksızlığın ve davanızı İngiliz hükümetinin ellerine teslim etmeyi seçmiş olsaydınız ortaya çıkabilecek çok ciddi sonuçların tamamen farkındalar. St. Isidore manastırının başrahibine haber gönderdim ve konseyin önüne çağrıldı ve davranışını açıklaması emredildi. Sizin belirttiğiniz gerçekleri hiçbir şekilde inkar etmeye çalışmadı, ancak piskoposun emirleri doğrultusunda hareket ettiğini açıkladı, bunun üzerine piskoposun derhal ülkeyi terk etmesi ve geri dönme izni alana kadar Roma'da ikamet etmesi emri gönderildi. Konsey, size uygulanan muamele için tazminat olarak on bin pound ödemeyi teklif etti. Onlara kararlarını size bildireceğimi, ancak sizin zaten bir teklifi kabul etmeme kararlılığınızı bana ilettiğinizi söyledim. Hafif bir gülümsemeyle, "Biraz kuşkuluydular," dedi, "bu şaşırtıcı değil, çünkü benzer koşullarda böyle bir teklifi kabul etmekte en ufak bir tereddüt hissetmeyecek tek bir kişi bile yoktu. Ancak, onlara bugün sizi göreceğimi ve teklifi önünüze koyacağımı söyledim."

"Söylememe gerek yok, Majesteleri, reddediyorum. Bu olayın yazarının bir miktar ceza aldığını duyduğuma çok sevindim. Bundan sonra, hanımefendi, Donna Mercedes'in sizin nazik korumanızdan faydalanmasının gerekmeyeceğini düşünüyorum. Piskoposun sürgüne gitmesi emrinin verilmesi, Majestelerinin hoşnutsuzluğunun o kadar güçlü bir işareti olacak ki, düşmanlarımın daha fazla adım atmasından
korkacak hiçbir şey yok. Donna Mercedes çok hastaydı ve sanırım sağlığına kavuşması, sarayın atmosferinde olduğundan daha hızlı olacaktır. Majestelerinin nezaketi ne kadar büyük olursa olsun, orada belli bir miktar katılık ve tören olmalı."

"Onu yanımda görmekten memnun olurdum," dedi Christina, "ama
söylediklerinizde şüphesiz belli bir miktar doğruluk payı var. Ancak, onu sık sık burada tutacağım, böylece benim özel bir arkadaşım olduğu anlaşılabilir, bu durumda eminim ki kimse ona karışmaya çalışmayacaktır."

Albay Wylde o akşam geri döndü ve Arthur'dan tüm hikayeyi dinledikten sonra, izlediği yolu sıcak bir şekilde onayladığını ifade etti.

"Bu olay İngiltere'de kamuoyuna duyurulsaydı, kraliyet davasına çok zarar verirdi," dedi, "; ve teklif edilen miktarı
tazminat olarak kabul etmekte fazlasıyla haklı olduğunuzu düşünsem de, bunu reddetmenizdeki ilgisizliğinize hayran olmaktan başka bir şey yapamam."

"Ve şimdi, albay, hizmetlerime
ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir noktadan yola çıkmaya hazırım; zaten çok uzun süredir boştaydım."

"Eh, savaş kuzeyde neredeyse bitti. O alçak Maroto
kendisi ve birkaç arkadaşı için Espartero ile
şartlar ayarladı, ancak Don Carlos için bu kadar çok savaşan askerler için hiçbir koşul koymadı. Ancak, bunların evlerine
dönmelerine izin verildi ve şu anda Espartero oradaki işleri
çözmekle ve ordusunu ilkbaharda Cabrera'ya karşı
savaşa
çıkmak üzere hazırlamakla meşgul. Aragon'da bir dizi küçük izole sefer devam ediyor. Zaten orada üç veya dört komisyon üyemiz var, ancak
sizin hemen oraya gitmeniz daha iyi olabilir, çünkü
sizden benimkilerle birlikte gönderebileceğim herhangi bir rapor alalı üç ay oldu.
Elbette, kaybolduğunuzu bildirmek zorunda kaldım ve
şimdi kraliçenin bazı düşmanları tarafından saldırıya uğradığınızı ve
hapsedildiğinizi, ancak kaçmayı başardığınızı söyleyeceğim."

O akşam Arthur, Leon'dan Kont Silvio'nun son iki aydır maruz kaldığı yakın gözlemden serbest bırakıldığını duydu. "Size karşı yapılan eylemin kışkırtıcısının o olduğuna inanılıyor," dedi, "ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok ve bu nedenle onu daha fazla tutuklu tutmak için hiçbir mazeret yok. Ancak,
en azından sokak serserilerinin size saldırmasında onun parmağı olduğundan şüphelenmek için en güçlü sebep olduğu ve tüm davranışlarının en yüksek derecede şüpheli olduğu için, malikanesine çekilmesi emredildi."

"Onun uzakta olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım, Leon. Elbette,
benim hapsedilmemde gerçekten parmağı olduğundan emin değilim; Mercedes'in itirafçısı olan rahip, bunun altında yatan kişi olma ihtimali oldukça yüksek."

"Ben de öyle düşünüyorum ve Mercedes'e başka bir itirafçı seçmesinin daha iyi olacağını söyledim."

"Bence o iki adam bana onun tarafından saldırdı; ancak, o düelloda
benim haksız olduğumu kabul etme eğilimindeyim. Kıskanç olması biraz mantıklıydı ve onu
omzundan vurmakla yetinseydim ve onu tam bir alay konusu
yapmak yerine adil olurdu. Onun tavırlarından ve iki veya üç düzine arkadaşını
beni dövmeye getirmesinden rahatsız olmuştum. Yine de yanıldığımı kabul ediyorum ve adam
gelip el sıkışmayı teklif ederse bunu reddetmem."

"O zaman benden çok daha affedicisin," dedi Leon içtenlikle; "ve onunla kendim dövüşmekten daha çok istediğim bir şey yok.
Ancak, söylediklerinde bir şeyler olduğunu kabul ediyorum; kesinlikle Mercedes'e karşı
bir şikayeti vardı. Nişanı
bozması için yalvararak yazdığımda bunun onun için zor olduğunu hissettim.
Elbette, onu daha iyi tanıdığımdan beri bunu yaptığım için mutluyum ve Mercedes'in çok şanslı bir şekilde kurtulduğunu düşünüyorum."

"Kız kardeşlerinden biri ve damadı yanında olmadığı sürece dışarı çıkmasına izin verme."

"Hayır, ben hallederim; iyi bakılacak, söz veriyorum
size ve kendisinin saray dışında dışarı çıkmaktan hoşlanmayacağını sanıyorum. Oraya sık sık gitmesi onun için iyi olacak. Christina'ya düşkündür ve oradaki yakınlığının kendisi için büyük bir koruma olacağını hissedecektir."

Katalonya'da Carlistler hala çok güçlüydü. Kraliyet ordusu en az elli beş bin kişiden oluşuyordu. Yaklaşık on yedi bin kişi -yarısı düzenli birlikler- kalıcı kalelerde garnizon kurmuştu ve yerel milislere ait kalan yirmi beş bin kişi en az iki yüz on yedi müstahkem köy ve küçük kasabaya dağılmıştı. Bunların askeri bir önemi yoktu, ancak savunulmasalardı, ülke çapında yürüyen Cabrera'nın kuvvetleri onları sakinlerinden arındırıp, içlerindeki tüm depoları alıp yakıp yıkacaktı. Bu nedenle, onları garnizon kurmak gerekiyordu, yalnızca düşmanın kullanımına açık depo arzını azalttığı için değil, aynı zamanda kraliçenin sebep. Şüphesiz bu yerlerin tutulması bu amaçlara cevap veriyordu, ancak diğer yandan, Katalonya'daki neredeyse tüm ordunun bu şekilde istihdam edilmesi, onu sahadaki tüm operasyonlar için tamamen uygunsuz hale getirdi ve Cabrera'nın operasyonlarını herhangi bir etkili muhalefetle karşılaşmadan sürdürmesini sağladı. Bu şekilde, yer yer ele geçirdi, sakinlerin büyük bir kısmını katletti ve diğerlerine terör estirdi. Arthur, esas olarak Lucena'ya erzak sağlamaya ve Onda kalesini zayıf bir şekilde güçlendirmeye çalışmakla meşgul olan General Van Halen'in komutasına katılmak üzere gönderilmişti. Operasyon yavaş ilerledi, çünkü savaş yıllardır devam etmesine rağmen hiçbir araç yoktu ve bunları satın almak için Cadiz'e göndermek gerekiyordu. Albaylar Lacy ve Alderson, Arthur geldiğinde Van Halen'le birlikteydi ve
burada kısa bir süre kaldıktan sonra, Carlist vahşet sistemini hafifletmeye çalışan
General
Ayerbe'nin komutasına katıldı. Bu konu hakkında Arthur,
Cabrera ile birkaç mektup alışverişinde bulundu. General Ayerbe ayrıca Carlistlerin Aragon'da önemli bir yer olan Segura'nın tahkimatını gerçekleştirmesini engellemeye çalışıyordu, çünkü Teruel ve Alcaniz'e giden yürüyüş hattında bulunuyordu. Parra yakınlardaydı, ancak Ayerbe ile işbirliği yapmayı reddetti ve Van Halen Segura'ya kendisi yürüyüp onu kuşatmaya karar verdi. Ancak Ayerbe gelmeden önce takviye edilmiş olarak Carlistleri kasabadan iki saat uzaklıktaki bir yerde yendi, onları yeni mevzilerinden geri
sürdü ve eylem raporunda Yüzbaşı Hallett'in maddi hizmetlerde bulunduğunu ve günün kaderini belirleyen parlak bir hücumda küçük bir süvari birliğine liderlik ettiğini belirtti. Serrano Saragossa'dan bir süvari treni getirdi. Ancak, sadece üç 16 librelik top, 12 inçlik bir havan topu ve 9 inçlik bir obüsten oluşuyordu ve elde edebildiği tüm mühimmat bin beş yüz mermi ve bin mermiydi. Bu zayıf treni bile getirmek uzun bir işti. Hava aşırı derecede kötüydü ve Segura'nın önüne vardığında - garnizonu Cabrera tarafından çok güçlü bir şekilde takviye edilmişti - gücünün buraya yapılacak saldırı için tamamen yetersiz olduğunu ve şehrin kendisinin kuşatmacılara herhangi bir sığınak sağlamasını önlemek için Carlistler tarafından yakıldığını gördü. Çevredeki ülke millerce israf edilmişti ve bazı bitişik yüksekliklerde büyük Carlist birlikleri görülüyordu. Bu nedenle çeşitli ordulara komuta eden subaylara danıştı ve bunlar oybirliğiyle böyle
koşullarda bir kuşatma girişiminin delilik olacağını ilan ettiler. Bu nedenle, fikri terk ederek, Carlistlerin birkaç yerin kuşatmasını bırakmasına neden olduğu bir dizi uzun ve yorucu yürüyüşe başladı. Ancak, rakiplerinin düşmanlığını hafifletmedi ve Segura kuşatmasını terk ettiği gerekçesiyle geri çağrılmasını sağladılar. Kuşatmanın kolayca onun eline geçebileceğini söylediler. Nogueras onun yerine geçti, ancak
Ayerbe tarafından hızla yerinden edildi. Ancak, aktif ve enerjik bir genç subay olan O'Donnell'e verilen komutayı uzun süre elinde tutamadı.

Herhangi bir kesin eylemin olmaması nedeniyle Arthur, Katalonya ve Aragon ordularına bağlı dört İngiliz komisyon üyesinin başı olan Albay Lacy'den emir alarak karargahta kaldı. O'Donnell'in atanmasını, ordunun operasyonlarında nihayet benzer bir canlılığın gösterileceğine dair umut için bazı sebepler sağladığı için selamladılar. Ordu şu anda ülkenin dört bir yanına dağılmış durumdaydı ve düşmanı taciz etmektense kendi geçimlerini sağlamak için erzak toplamakla meşguldü.

"Kuzeydeki çatışmalar bitmeseydi ve birkaç ay daha sonra tüm mesele sona ermeseydi, görevimi bırakıp eve giderdim," dedi Arthur bir gün Roper'a. "Bu gerçekten mide bulandırıcı; ama bu kadar çok şey yaşadıktan sonra, her şey bitene kadar ayrılmak istemem."

"Hayır efendim; gitmeden önce Carlistlerin tamamen dağıldığını görmek isterim. Yine de sıkıcı bir iş. Elbette, burada Saragossa'da kaldığımız süre boyunca bol bol yiyecek ve içecek alıyoruz, ancak kırsalda olduğumuzda oldukça zorlu bir iş oluyor ve bir dilenci yemek zorunda olduğumuz
yiyeceğe burun kıvırır. Gerçekten yapılacak bir şey olsaydı umursamıyorum, ancak bu İspanyollar o kadar inatçı ki tavsiyeye kulak asmıyorlar. Eğer bir araya getirip Carlistlere saldırsalardı büyük bir orduları var."

"Evet, kesinlikle öyle görünüyor, Roper; ancak büyük bir ordunun muazzam bir ulaşım treni gerektirdiğini unutmamalısın, çünkü her şeyi beraberinde taşımak zorunda kalacaktı. Yılın bu zamanında çok az yiyecek elde ediliyor ve aslında bu köylerin ve küçük kasabaların insanları neredeyse hiç toprak ekmiyorlar, çünkü ektiklerini kimin biçeceğini bilemiyorlar. Sonra, ülkenin çoğu dağlık, yollar her yerde iğrenç ve erzakları taşımak için yeterli bir trenimiz olsa bile, o kadar büyük ve hantal olurdu ki, başı varış noktasına ulaştığında kuyruğu durak yerinden ayrılmazdı; ve şunu hatırlamalısınız ki, eğer yoğunlaşırsak, Carlistler de aynısını yapardı. Bir kısmı yürüyüşün tamamı boyunca bizi taciz ederken, bir diğeri istedikleri her yere geziler yapardı, çünkü hafif yürürlerdi ve bizim kat edebildiğimiz her yere üç mil gidebilirlerdi. Kuvvetimizin bu kadar geniş bir alana ve bu kadar çok kasaba ve köye dağılmasının büyük bir hata olduğuna şüphe yok; ancak başka ne yapılabileceğini görmek çok zordur, çünkü onlara hiçbir savunma sağlamazsak bu yerler Carlistlerin insafına kalacak ve kendilerini korumak için onlara katılmak zorunda kalacaklardı, böylece asker toplama alanlarını muazzam şekilde artıracak ve yürüdükleri her yerde erzak almalarını sağlayacaklardı. Cabrera tüm gücünü bir araya toplasa ve bizim de aynısını yapmamıza izin verse ve her şeyi meydan savaşında riske atsa, konu kısa sürede sona erecekti. Ancak, şu anki haliyle, korkarım ki
işler tamamlanana kadar Espartero gelene kadar beklemek zorunda kalacağız."

[İllüstrasyon: "İKİ SİLAH AYNI ANDA PARLAK"]

General O'Donnell'in atması gereken ilk adım, Lucena'da Carlistler tarafından
kapatılan General Asnar'ın yardımını sağlamaktı. Büyük takviyeler aldıktan sonra, yüklerle
yüklenmeden oraya doğru yürümeye başladı. Düşmanın Lucena yakınlarındaki ilk mevzisi
kolayca taşındı. Daha sonra beş tabur, Christino'nun ilerlemesini yan taraftan alabilecekleri bir mevzi işgal eden düşmanın soluna saldırdı. Bu hareket başarılı olduğunda, iki tabur Carlist mevzisinin
sağ tarafına saldırırken, O'Donnell kendisini geri kalan birliklerin başına yerleştirdi ve çok engebeli bir arazide ve çok yoğun bir ateş altında yüksek sesle tezahüratlarla hücuma geçtiler.
Carlistler bir süngü hücumu ve terk ettikleri
yer, Asnar'ın birlikleriyle birlikte yirmi iki gün boyunca hapsedildiği Lucena'ya giden yolu açık bırakarak.

Bu muhteşem bir mücadeleydi ve kraliyet birliklerinin
ruhunu çok yükseltti, sonunda bir adam tarafından komuta edildiklerini ve beceriksiz ve neredeyse aptal aptallar tarafından değil. Ertesi
gün O'Donnell, Saragossa'dan ayrıldığından beri üç saatten fazla kesintisiz dinlenmemiş olmasına rağmen Murviedro'ya yürüdü.

İki hafta sonra Arteza'nın ötesindeki yükseklikleri ele geçirmeye devam etti, niyeti Tales'i kuşatmaktı, bu önemliydi
çünkü Onda kasabasının su kaynağını kontrol ediyordu.
Düşmanın
mevkisi güçlüydü: sağ tarafı Pena Negro adlı bir tepede ve Tales ile arasındaki bir yamaçta yuvarlak bir tepedeydi; merkezi Tales Kalesi'nin üzerindeydi; ve solunda sarp tepeler.
Son bahsedilen yerden Carlistler, çok hafif bir direniş gösterdikten sonra, kayıpsız bir şekilde
sürüldüler.

Artık kıdemli komiser olan Albay Alderson, Arthur'dan bu yüksekliklerin ötesindeki araziyi keşfetmesini ve
buranın arkadan daha iyi bombalanıp bombalanamayacağını belirlemesini istemişti. Roper, her zamanki gibi, onunla birlikte at sürüyordu. Bir miktar uzaklaşmışlardı ki, dörtnala yaklaşan iki atlıyı gördüler. Bunlar görünüşte refakatsiz oldukları için, Arthur onlara pek dikkat etmedi ve
durmaları için yüksek ve buyurgan bir emir duyana kadar at sürdü. Atlarını dizginleyerek, iki bilinmeyen adamın gelmesini beklediler. Arthur, "Bu Cabrera'nın kendisi! Eh,
Onunla karşılaştığıma üzülmedim." diye bağırdığında, elli yarda kadar bir mesafe kalmıştı.

Cabrera, yaklaşırken, Arthur'u tanıdığı için memnuniyetle bağırdı. "Eh," diye haykırdı, "beni iki kez alt ettin;
bu sefer sıra bende olacak!"

"Öyle olabilir," diye cevapladı Arthur. Cabrera'nın kılıfından bir tabanca
çıkardığını gördü ve kendisi de aynısını yaptı ve iki silah birlikte
flaşarak dışarı çıktı. Arthur, sanki yanağından kızgın bir demir geçmiş gibi
batıcı bir acı hissetti. Cabrera tabancasını düşürdü, sağ koluna bir kurşun isabet ettiği açıktı, ancak sol eliyle kılıcını çekti ve Arthur'a doğru
attı. Her iki dövüşçü de öfkeyle dövüştü - Cabrera intikam için yakıcı bir arzuyla, Arthur ise Cabrera'yı öldürmenin önemi düşüncesiyle canlanıyordu, çünkü o savaşın ruhuydu ve ölümünden sonra
Carlist hareket yakında sona erecekti.

Dövüş kısa sürdü ama umutsuzdu. Sol kolunu kullanmak zorunda kalmanın dezavantajı Cabrera'yı çok engelledi. Beceri açısından her durumda rakibinden
aşağıda kalırdı, ancak bir süre
saldırısının
öfkesi bunu dengeledi. Üç veya dört öfkeli darbeyi savuşturan
Arthur, rakibinin sol omzuna ağır bir darbe indirdi,
ağır bir yara açtı ve onu eyerinden vurdu. Cabrera
tekrar ayağa fırladı. Arthur atından indi ve teslim olmasını istedi.

"Asla!" dedi Carlist. "Cabrera asla canlı ele geçirilmeyecek!"

Roper bu sırada rakibinin vücudunu
çarparak onu utandırmıştı ve şimdi atına bindi. Cabrera öfkeden yarı delirmişti. Her iki kolu da işe yaramıyordu. Arthur tam üzerine atlayıp onu alt etmek üzereyken, Roper bağırdı, "Atla, efendim!
Atla ve atla! Elli adam üstümüze geldi."

Arkasına bakan Arthur, bir grup adamın öfkeyle
onlara doğru geldiğini ve elli metreden biraz daha uzakta olduklarını gördü. Bir an tereddüt etti ve sonra atına atlayıp Cabrera'ya bağırdı: "Bir dahaki sefere, senor, başladığımızı bitireceğiz!" ve sonra uzaklaştı. Birkaç el ateş edildi, ancak eyerlerine yaslanarak dörtnala uzaklaştılar ve ikisi de iyi binmiş olduklarından hızla takipten
uzaklaştılar; ve aslında, Carlistlerin çoğu şeflerinin etrafında toplanmıştı.

Kamplarını geri aldıklarında Arthur olanları Albay
Alderson'a bildirdi, o da onu hemen O'Donnell'a götürdü.

"Gerçekten iyi iş çıkardınız, Yüzbaşı Hallett," dedi general; "ve onu öldürmemiş olmanız çok üzücü olsa da, ki bu bizim için meydan muharebesini kazanmaktan daha avantajlı olurdu,
onu bir süre bekletecek ve bu da bizim için on bin kişilik bir takviyeden
daha fazla olacaktır. Hükümet adına size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, efendim."

Cabrera, yaraları tedavi edildikten sonra bile, kasabanın savunması için emir verdi ve birliklerini varlığıyla motive etti. Gözü önünde, duvarı delmek için hazırlanan bataryaya karşı birkaç umutsuz sorti yaptılar. Batarya yerleştirildi ve ancak zayıf bir şekilde çalıştırıldı, çünkü savaş boyunca Christino'nun kuşatma
hareketleri mühendislerinin tamamen beceriksizliği nedeniyle her zaman beceriksizce yönetildi. Ancak, kasaba önünde görünmelerinden bir hafta sonra, ateş açıldı. Kuşatma, Chulilla'da ağır bir yenilgiye uğramış kraliçenin birliklerine takviye gönderme zorunluluğu nedeniyle bir süre ertelendi. Saldırı treni küçük ve ilgisizdi ve yedi gün süren bombardıman sırasında birkaç top devrildi. O sürenin sonunda bir saldırı emri verildi. Mühendisler, Albay Alderson'ın merdiven yapma tavsiyesini inatla reddettiler, ancak gedik onlar olmadan aşılamazdı. Çok güçlü bir şekilde direnen düşmanın solu
sonunda döndü ve sağdaki yuvarlak kule ele geçirildi. Ancak garnizon
çaresizce savaştı ve onu geri almak için sürekli çaba sarf etti.
Bütün gün savaş devam etti. Kaledeki gedik uygulanamaz bulundu, ancak sonunda genişletildi ve düşman teslim olmaya zorlandı. Ancak, günün çatışmaları kraliçenin birliklerine en az dört yüz ölü ve yaralı kaybına mal olmuştu; Albay Alderson'ın tavsiyesi dikkate alınsaydı bunların neredeyse tamamı kurtarılabilirdi. Cabrera saldırı başlamadan önce kasabayı terk etmişti, komutayı kendisi alabilecek kadar çok yaralıydı. Ancak, savunma cesurcaydı ve yerin ele geçirilmesi Christinos'a büyük bir cesaret vermiş olsa da, savunmanın inatçılığı ve verdikleri kayıplar, Carlistlere, ellerinde tuttukları çok sayıda güçlü tahkimli mevziyi fethetmenin rakiplerinin gücünün ötesinde olduğunu göstermeye hizmet etti. O'Donnell kaleyi ve kuleyi yıktı ve ardından, kasaba Carlistler tarafından Onda garnizonunu taciz etme amacıyla artık tutulamayacağı için geri çekildi. Şimdi Carlistlerin tahkimli yerlerinden bazılarını azaltmaya ve Espartero'nun gelişini beklemeye karar verdi; ancak Carlistler
saldırıya geçti ve birlikleri öyle bir faaliyetle hareket etti ki
ordu sürekli olarak onlarla karşılaşmak ve
onları tekrar dağlara geri püskürtmek için yürüyüşte tutuldu. Ekim ayına kadar Espartero Saragossa'ya varmadı ve orada O'Donnell ile buluştu. Sonra, kuzeyden gelen takviyeler gelene kadar O'Donnell'in komutayı sürdürmesine karar verildi, kuvvetleri kuzey ordusunun yedi taburuyla güçlendirildi. Espartero
kendi kuvvetinin geri kalanıyla ilerledi. Ancak planları, kışın erken başlamasıyla değişti. Yollar hızla geçilmez hale geldi, erzak korkunç derecede kıttı ve orduların hareketleri felç oldu. Komutanların tüm enerjisi, birliklere erzak tedarikini sürdürmek için gerçekten de gerekiyordu.

İngiliz komiserlerin çoğu Madrid'e döndü.
Bunların arasında, orada dört ayını çok mutlu bir şekilde geçiren Arthur da vardı. Don Silvio'dan hala haber alınamamıştı. Savaşın hızla sona ereceği herkes için açıktı; İspanya'nın dört bir yanından gelen birlikler eylem alanına doğru hareket ediyordu ve sezon başladığında Espartero, Cabrera'nın bile başa geçemeyeceği bir ordunun başında olacaktı. O yorulmak bilmez savaşçı Morella'da hasta yatıyordu, yaraları kendi başlarına ciddi olmasa da, sürekli hareket halinde olduğu
durmak bilmez enerji ve faaliyet yüzünden ciddileşmişti. Don Carlos'un emekliye ayrıldığı haberi köylülerden uzun süre gizlenmişti, ancak öğrenildiğinde bile üzerlerinde pek bir etkisi olmadı. Don Carlos'u pek umursamıyorlardı; ancak Cabrera'ya neredeyse tapıyorlardı ve onu ölüme kadar takip etmeye hazırdılar; ve bahar gelip operasyonlar yeniden başladığında, eskisi gibi büyük sayılar halinde onun sancağına akın ettiler.

Şubat ayında sefer yeniden başladı ve Arthur orduya yeniden katılmaya başladı.
Durdukları kasabalardan birinde, Roper varışlarından bir saat sonra geldi ve şöyle dedi: "Kaptan, Don Silvio'yu gördüğümden oldukça eminim. Sadece sırtıydı, doğru, ama onun olduğuna ikna oldum. Yürürken, karşıdan gelen bir adamın aniden bir ara sokağa saptığını gördüm. Sokağın sonuna geldiğimde aşağı baktım, çünkü yaptığı ani dönüşten benden kaçınmak istediğini anladım. Gittiği mesafeden bana
koşuyormuş gibi geldi. Kimliğinden kesin olarak bahsedebilmek için benden çok uzaktaydı, ama Don Silvio olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum."

"Ama burada ne yapıyor olmalı, Roper?"

"Bunu söyleyemem efendim. Her neyse, bana öyle geliyor ki, tam da geldiğimiz anda
burada bulunması bir yaramazlık gibi görünüyor."

"Elbette, Madrid'de beni izleyen herhangi biri,
başlayacağımız günü öğrenmiş ve Don Silvio'ya, biz gelmeden önce buraya gelmesi için zamanında bir mesaj göndermiş olabilir. Elbette, yanında üç veya dört adam getirmiş olabilir; buraya birkaç adam
toplamaya güvenmektense bunu yapmış olması daha olasıdır. Eğer o adamsa, onu
tanımış olman daha iyi olur, Roper, çünkü en azından
şaşırmayacağız."

"Belki de, efendim, burada birkaç gün kalmak veya rotamızı
değiştirmek daha iyi olur; Saragossa'ya
ulaşabileceğimiz iki veya üç yol var. Kesinlikle doğrudan olandan daha uzaktırlar; ancak
oraya iki veya üç gün
erken veya sonra varmamız pek fark etmez."

"Bu yeterince doğru, Roper; ancak bizi burada izliyorsa, bizi bir yoldan veya başka bir yoldan takip edebilir. Tabancalarımız ve kılıçlarımız var ve dört veya beş tanesini oldukça iyi bir şekilde
söyleyebileceğimizi söyleyebilirim."

"Şüphesiz yapabiliriz, kaptan; yine de, eğer bundan kaçınabilirsem
uzun olasılıklara karşı savaşmamayı tercih ederim. Görüyorsunuz ya efendim, İngiltere'de hesabıma yatırılan o bin beş yüz pound'dan beri hayatıma eskisinden daha fazla dikkat ediyorum. O zamanlar düşüp düşmemem pek önemli değildi; şimdi bana hayatımın belirgin bir değeri varmış gibi geliyor ve onu çöpe atmak istemiyorum."

"Ben de aynısını söyleyebilirim, Roper. Elbette bir gün bir mülke
gireceğimi her zaman biliyordum, ama bunun hakkında fazla düşündüğümü sanmıyorum.
Şimdi hayatım büyük bir değere sahip çünkü Donna Mercedes için değerli.
Kazandığım paradan bahsetmiyorum, ama kesinlikle onun hatırı için hayata oldukça sıkı tutunuyorum; aynı zamanda
bilinmeyen bir tehlike için ve sadece
Don Silvio'yu tanıdığınızı düşündüğünüz için görevimden geri dönemem. Ondan çok daha iyi bir kılıç ustası olduğumu kanıtladım. Onunla düellomdan beri tabancalarımla epeyce pratik yaptım ve sanırım iki veya üç saldırganı onlarla birlikte hesaba katabilirim. Siz de pratik yaptınız ve sanırım dört atışınızda ikisiyle yetinebilirsiniz. Diyelim ki Don Silvio'nun yanında altı adam var - daha fazlasını getireceğini pek söyleyemem. Pekala, her birimiz ikisini ortadan kaldırabilirsek, Don Silvio'nun kendisini de sayarsak, başa çıkmamız gereken sadece üç kişi kalıyor."

"Pekala, kaptan, sorun değil; ama bu altı adam birlikte pusuda ve ateş altında yatıyorsa, hesaplarımızı tamamen altüst edebilirler."

"Kesinlikle öyle, Roper. Ama Don Silvio'yu gördüğünüze olan inancınız sayesinde kuyruğumuzu kıstırıp Madrid'e geri dönmezsek, bunun nasıl bir faydası olacağını göremiyorum. Dikkat edin, Don Silvio'nun öldürmek istediği kişi benim, siz değilsiniz. Zırhlı gömleğim var ve bir tabanca mermisinin içinden geçeceğini sanmıyorum; bu yüzden
ateşlerini bana yöneltirlerse, kafamdan vurulmadığım sürece
ilk atışlarından sonra bile savaş düzeninde olacağımı düşünüyorum. Her neyse, Roper, geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Pekala, eğer devam edersen, tabii ki devam ederim, efendim," dedi Roper inatla;
"bu konuda hiçbir şüphe yok."

"Bence, Roper, bizim için en iyi şey, yemeğimizi yedikten sonra, pelerinlerimizi giyip
yüzümüzü keplerimizle kapatarak farklı yönlere doğru yola çıkmak. Muhtemelen aramızdan biri buradaysa ona
konuşabilir. Eğer onunla karşılaşırsak, konuyu tekrar
konuşuruz. İnatçı bir şey yapmak istemiyorum; ve eğer
kontun burada olduğunu tespit edersek, onu
yanıltacak bir yol bulup bulamayacağımızı tartışırız, ancak dürüstçe söylüyorum ki böyle bir girişimin
bir işe yaramayacağını düşünüyorum. Eğer yanında adamları varsa, kesinlikle bu otelin etrafında nöbet tutacaklardır ve o da bizim hareketlerimiz
hakkında öğrenilecek her şeyi öğrenecektir; ve ne yaparsak yapalım, bunun için
savaşmak zorunda kalacağız. Eğer altıdan fazla adamı varsa,
saldırıya uğrarsak, atlarımıza güvenmemiz ve kollarımızın gücüne güvenmememiz ve at sırtında gitmemiz gerektiğini söylerim. Çok daha üstün bir güçten kaçmakta korkakça bir şey yoktur ve eğer onların bizim için çok güçlü olduğunu
gördüğümde bunu yapmaktan kesinlikle çekinmem."

Buna göre, akşam yemeğinden sonra pelerinlerini giyip dışarı çıktılar.

"Şehrin ana caddesinden ayrılma, Roper," dedi Arthur.
"Orada bize saldırmayacaklar; ancak herhangi bir yan sokağa saparsak aniden üzerimize saldırabilirler. Bir saat içinde geri dönmüş olmamız daha iyi olur ve o zaman not alışverişinde bulunuruz."

O sürenin sonunda hanın kapısında tekrar buluştular.

"Sanırım haklısın, Roper. Eminim ki en azından bir adam
dışarıda olduğum süre boyunca beni takip etmiştir."

"Önce ben de öyle düşündüm, kaptan; ancak şüphelendiğim adam daha çok uzun süre dışarıda kalmadan bana sertçe
sürükledi ve sonra özür diledi.
Yüzüme bakmak istediğini fark ettim; neyse, ondan sonra
hiçbir şey görmedim. Don Silvio onlara bizim hakkımızda çok doğru bir tarif veremezdi; çünkü sen 1.85 boyundasın ve ben 1.75'ten uzun değilim, bizim hakkımızda bir şey bilen hiç kimse seni
yanlış anlayamaz."

"Kesinlikle takip edildim," dedi Arthur, "ve eminim ki
ana caddeden
çıkmış olsaydım saldırıya uğrardım. Birlikte kalan iki kişi vardı ve bir diğeri de hemen arkamdan takip ediyordu. Üçünden de şüpheleniyordum, çünkü genelde benden yaklaşık olarak aynı
mesafede kalıyorlardı. Şimdi, Don Silvio hakkında haklı olduğundan hiç şüphem yok. Otelde harita gibi bir şey olup olmadığına bakacağım. Sanmıyorum; ama her neyse, ev sahibinden yolları iyi bilen birini odama göndermesini isteyeceğim ve farklı rotalar hakkında olabildiğince çok şey öğreneceğim, sonra da en iyi ne yapacağımıza karar verebiliriz."

*BÖLÜM XX*

*BİR KAVGA SONUNDA*

Arthur'un soruşturmalarının sonucu, Saragossa'ya gidebileceği üç yolun da hemen hemen aynı derecede kötü olduğu ve hepsinde tepelerin yamaçlarında saldırıların yapılabileceği yerler olduğuydu.

"Yarım yamalak aklımdan," dedi Roper'a, "rehber olarak birkaç adam tutmak geçti, onlara yanlarında silah getirmeleri gerektiğini söyledim. Ama Don Silvio'nun adamlarından bir veya ikisinin otelde olması muhtemeldir ve odama çıkan herkesi sorgulayacaklarından emin olabilirsiniz. Don Silvio daha sonra onları görebilir
ve hizmetlerini kiralayabilir ve diğerleri bize pusudan ateş açtığında arkamızdan vurulabiliriz. Bu yüzden ana yoldan ilerlemekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyorum. Eğer bir kez onları yakalarsak bizi yakalayamayacaklardır, çünkü kesinlikle bizden daha iyi binmiş olmaları
mümkün değildir; ve bizden önce gidemezler, çünkü o zaman hangi yolu seçeceğimizi bilemezler."

Buna göre sabahleyin, biner binmez düz yola çıktılar ve hızlı ilerlediler. Pusu kurulabilecek tüm noktalara dikkat ettiler, ancak her şey sessizdi ve o akşam hedeflerine macera yaşamadan ulaştılar.

"Yarın daha tehlikeli olacak, Roper," dedi Arthur birlikte akşam yemeğine otururken. "Artık bu yola oldukça başladık ve hangi yolu seçebileceğimiz konusunda bize açık bir seçenek yok. Bunu bilecekler ve bizden önce başlayıp bize saldırmak için pozisyonlarını seçecekler."

"Eh, neredeyse öyle yapacaklarını umuyorum efendim. Kavga etmekten korkmuyorum,
ama sürekli tetikte olmak ve geçtiğimiz her çalıdan bir atış beklemek insanı tedirgin ediyor."

"Ben de öyle hissediyorum, Roper. Eğer savaşmamız gerekiyorsa bunu şimdi yapmayı tercih ederim,
ve bitiririm."

Ertesi sabah, düşmanları önlerinden başlamış olsaydı, onlardan kaçmaya çalışmanın faydasız olacağını düşünerek, bir önceki günden çok daha yavaş bir tempoda ilerlediler. Üç saat yol aldıktan sonra, yolun neredeyse dik bir tepenin yüzü boyunca kesildiği ve eteğinden bir sel aktığı bir noktaya geldiler. Bunu tırmanmaya başladıklarında, Arthur tabanca kılıflarının kapaklarını açtı, böylece tabancalar anında kullanıma hazırdı. Roper'a da aynısını yapmasını söyledi.

"Şimdi," dedi, "tam yanımda kalacak şekilde solumda mı gideceksin?
Ateş edecekleri kişi benim, ama bu zırhım sıradan tabanca mermilerini uzak tutacağı için
yaralanmaktan korkmuyorum.
Ateş ettikleri anda, yattıkları yerden dışarı atlayacaklarından emin olacaklar; sonra tabancalarınızı aralarında boşaltın ve onlara
saldırın. Burada saklanabilecekleri bir yer yok, ama belki daha
uzakta. Her neyse, sana söylediğim gibi yap. Atının başını benimkiyle aynı hizada tut."

Dizginini sol elinde tutarak ve sağ elini tabancanın sapına yakın tutarak Arthur atını sürdü. Roper verdiği emre
karşı koymaya çalışmıştı, ancak Arthur onu susturdu.

"Emredildiği gibi yapmalısın, Roper. Arkamda at sürüyorsan bir veya iki kişi sana ateş edebilir ve sonra hepsiyle savaşmak için tek başıma kalırım. Kesinlikle yardımına ihtiyacım olacak."

Uçurumun aşağı doğru düştüğü ve alçak çalılarla dolu yarım daire şeklinde bir çukur bıraktığı bir noktaya gelene kadar atlarını sürdüler.

"Eğer bir yerdelerse, buradalar," dedi Arthur. "Tabancanı hazırla, Roper!"

Atlarını sürerken, birkaç adam ayağa kalktı ve bir yaylım ateşi açtı. Arthur kaburgalarında ani ve şiddetli bir ağrı hissetti ve neredeyse atından düşecekti. Büyük bir çabayla kendini toparlayarak iki kez ateş etti ve adamlardan ikisi yere düştü. Bir an sonra atı sendeledi
ve düştü. Bunu yaparken diğer tabancayı çıkardı ve sopalı bir tüfekle
ona doğru koşan bir adamı vurdu. Roper'ın tabancalarının
ateşlendiğini duydu, ancak kendisine doğru koşan dördüncü bir adamla çok fazla meşguldü,
sonucun ne olduğunu görmek için. Rakibini yeni geçmişti ki
Don Silvio üzerine atladı. Arthur kendisine yöneltilen hamleyi savuşturdu ve
hemen şiddetli bir mücadeleye girişti. Don Silvio
bir kedi çevikliğiyle etrafından atladı, içeri ve dışarı sıçradı ve bunu yaparken
şiddetli hamleler yaptı. Bunun dışında sessizlik vardı. Roper'ın
yere düştüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak
rakiplerinin sonuncusunu da ortadan kaldırmıştı ve mesele sadece kendisi ve
kont arasındaydı. Kont karşısında dezavantajlıydı, çünkü kendisi sadece normal kesme kılıcıyla silahlanmışken, rakibinin uzun, düz, düello yapan bir rapier'i vardı.

Bir süre kendini savunmakla yetindi, ama
birkaç kez kıl payı kurtuldu. Sonunda, fırsatı değerlendirerek,
tüm gücüyle rakibinin rapierine vurdu.
Keskin bıçak
kontun elinde titredi, ama daha
savunmasını tekrar kaldıramadan,
sonuncusu vahşi bir kedi gibi üzerine atıldı ve boğazından yakaladı,
onu uçurumdan aşağı fırlatmaya çalıştı. Arthur, artık ona faydası olmayan kılıcını düşürdü ve rakibinin bileklerini kavrayarak,
onu boğazından çekmeye çalıştı; ama öfke Don Silvio'ya güç vermişti,
Arthur ise baskı altında neredeyse boğuluyordu. Sonunda,
güçlü bir çabayla başardı ve
karşılığında rakibinin boğazını kavradı.
Onu uçurumun kenarına sürükledi ve
bir elini boğazına koyup diğerini ortasından tutarak,
onu yerden kaldırıp fırlattı. Bir an daha
ve Don Silvio'nun kariyeri sona erecekti, ama neredeyse
atma anında Arthur durakladı.

Kontun kasılan yüzünü ve gözlerini görmek onu amacından uzaklaştırdı ve onu tekrar yola koydu, bunu yaparken de
onu serbest bıraktı.

"Don Silvio," dedi sertçe, "Seni merhametime bıraktım, ama
aklıma amacımı değiştirmeme neden olan düşünceler geldi. Hissediyorum ki, her zaman hissettiğim gibi, bu konuda tamamen suçsuz değilim. Donna Mercedes'in sevgisini kazandığım ve bunun üzerine beni bir düelloya zorladığınız inancından dolayı çileden çıkmanız doğaldı. Sizinle dövüşme şeklimde
yanlış yaptığımı hissediyorum. Sadece sizi
yaralamakla yetinebilirdim, oysa önce sizinle oynadım ve zaferinize tanıklık etmek için getirdiğiniz
arkadaşlarınızın alay konusu olmanızı sağladım.
Bir İspanyol olduğunuzu ve intikam fikirleriniz olduğunu düşünürsek,
şüphesiz ki beni bıçaklamak için rüşvet verdiğiniz o iki adamın girişimini affedebilirim. Beni hapse atmanızda ne gibi bir payınız olduğunu bilmiyorum,
sormak da istemiyorum. Şimdi sizi yine alt ettim ve sizi
insafıma bıraktım; ama geriye dönüp baktığımda ve kendimin de bir ölçüde
yanlış olduğunu gördüğümde, size hayatınızı veriyorum. Eve gidin, senor, ve geçmişi geri alın. Donna Mercedes'in sevgisinde geride kalmanın verdiği öfkeyle yanlış yola sapmadan önce onurlu bir beyefendi olduğunuza inanıyorum. O kavga sona erdi ve bitti. Eve gidin ve olanları unutmaya çalışın. Bunu benden asla duymayacaksın."

Don Silvio sendeleyerek geriye doğru gitti ve şaşkın bir inanmazlıkla
Arthur'a baktı, Arthur arkasını dönüp hemen Roper'ın yanına gitti. İkincisi, yanında ölü yatan bir adamın tüfeğin dipçiğiyle yaptığı muazzam darbenin etkisiyle, açıkça duyarsızdı.
Roper
gerçekten de
vuruş eyleminde olan rakibine ateş etmiş ve ölümcül bir yara
açmıştı. Darbe inmişti, ancak vurucunun
son çabasıydı. İkisi yan yana düşmüştü. Arthur ölü atının yanına gitti, cüzdanından bir matara çıkardı, Roper'ın dudaklarının arasına biraz brendi ve su döktü ve alnına biraz sürdü ve kısa süre sonra takipçisinin gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Her şey yolunda, Roper," dedi, "hepsini patakladık.
Başına kötü bir darbe aldın. Neyse ki tacın oldukça kalın
ve birkaç dakika içinde tekrar iyi olacaksın;" sonra, Roper'ın
kendini toparladığını görünce, başını ellerinin arasına almış, düşmüş bir kayanın üzerinde oturan konta döndü. Yolda yedi ceset yatıyordu.
Kont yaklaşırken ayağa kalktı.

"İngiliz," dedi alçak bir sesle, "her şekilde, dövüşte ve cömertlikte gerçekten de
benim fatihim olduğunu kanıtladın. Hâlâ
hayatta olduğuma ve tamamen senin merhametine kalmışken beni bağışladığına
inanamıyorum. Senin elinden hayatı hak etmiyorum."

"Daha fazla konuşma," dedi Arthur. "Önce bilinçsizce
sonra da bilinçli olarak seni yaraladım; sert bir şekilde karşılık vermeye çalıştın ve sonuç bu. Aramızdaki tüm düşmanlık sona ersin. Geri dön
mülküne, orada bir süre sessizce yaşa ve sonra düellomuzun ve onunla bağlantılı her şeyin anısını geride bırak -bu tür şeyler çok geçmeden unutulur- ve Madrid'e geri dön. Artık orada olmayacağım. Birkaç
ay içinde İngiltere'ye döneceğim. Şimdi," dedi farklı bir tonda,
"bu adamların atları nerede? Buraya gelmiş olmalılar; ve
en sevdiğimi öldürdükleri için kendime bir tane daha bulmalıyım."

"Hepsi bir sonraki virajda," dedi Don Silvio. "En azından at konusunda sana telafi edebilirim, çünkü benimki seninki kadar iyi. Diğerlerinden birini alacağım, ki hepsi gerçekten benim."

"Bu cesetlerle ne yapılacak?"

"Atları olan bir adam var. Onları vadiye atmasını sağlayacağım. Birisinin onları bulması aylar sürebilir. En iyi dört atı geri götüreceğiz ve diğerleri ilk gelene bırakılabilir."

"Ama adam gelecekte senin için bir sorun olacak, değil mi?"

"Hayır; o benim hizmetkarım ve aileme adanmış. Bu adamların hizmetlerini, benim yerimden on iki mil uzaklıktaki bir kasabada ayarlayan oydu. Onları getirdi ve onlara atlar sağladı. Evlerinden
özlenmeyecekler ve gerçekten de kasabanın onların
kayboluşuna sevinmek için bir nedeni olacak. "

Bu sırada Roper ayağa kalkabilecek kadar iyileşmişti, ama
hala epey sersemlemiş ve şaşkındı. Arthur ona binmesine yardım etti, kendi atından eyeri ve dizgini çıkardı ve bunları
yanında taşıyarak ve Roper'ın atını yönlendirerek kontu köşeden
ardına kadar takip etti. Burada eyerlenmiş dokuz atlık bir grup vardı, yanlarında uzun boylu yaşlı bir adam duruyordu.

"Raphael," dedi kont, "atımın eyerini al ve bu beyefendinin eyerini ona geçir. Ağır bir ders aldım ve bu ders hayatım boyunca sürecek.
Hayatını almaya çalıştığım bu beyefendi,
benimkini merhametine kalmışken bağışladı. Bana eşlik eden yedi adamın cesedini aşağıdaki geçide atmama yardım etmen gerek.
Hepsi öldürüldü. Eyerimi onlarınkinden birinin üzerine koy. Diğerleriyle ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Onları burada bırakırdım, senyor. Arazideki en kötü grubu seçtim. Eve götürmeye değmezler; ve oraya varmamız için gereken beş gün boyunca üç veya dört atı yönlendirseydim, bu fark edilirdi. Gün boyunca yol boyunca insanlar kesinlikle gelecektir ve emin olabilirsin ki atların hepsi gece olmadan sahiplenilecek ve onlar hakkında hiçbir şey söylenmeyecektir."

"Tamam; belki de en iyi yol budur."

Kont'un atı bu sırada eyerlenmişti. Arthur bindi.

"Pekala, kont, veda edeceğim. Kavgamız sürerken şiddetliydi, ama artık bitti ve sanırım ikimize de iyi gelmiş olabilir."

"Bana iyi geleceğinden eminim," dedi kont alçakgönüllülükle. "Elveda! Hak ettiğin
iyi şans her zaman seninle olsun!"

Arthur elini salladı, mahmuzuyla atına dokundu ve
Roper ile devam etti.

"Nasıl hissediyorsun, Roper?"

"İyileşiyorum, efendim, ama kafam hala uğulduyor gibi.
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana yakın bir adama ateş ettim. Bana
vuruyordu ve yere düşeceğini düşündüm;
ama elimi kaldırmaya veya herhangi bir şekilde savuşturmaya vakit bulamadan, darbe
indi ve seni boğazıma brendi
dökerken bulana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bir saniye geç ateş ettin. Adamı yanında ölü yatarken buldum,
ama sanırım ona vurduğunda darbe çoktan iniyordu ve
onun daha fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadan senin kafana indi."

"Ve hepsini öldürdük, efendim?"

"Evet; tabancalarımla üçünü ve kılıcımla birini yere serdim. Diğer üçünü hesaba katmış olmalısın."

"Evet; dört el ateş ettim, efendim. İlk iki adamı vurduğumu biliyorum, ama
tabancamı diğer kılıfından çıkaramadan üçüncü adam üzerime geldi. İlk seferde ıskaladım, ama beni yere sererken ikinci namluyla ona vurdum. Sanırım silahı olan tek adamdı, diğerlerinin hepsi tabanca kullanıyordu."

"Şimdi düşünüyorum da, Roper, hissettiğim acıdan, bir veya iki kaburgamın kırılmış olabileceğine dair güçlü bir şüphem var. Bir an için çok keskin bir
sızı hissettim. O zırh mermilerin içeri girmesini engelledi, ama
bana çok sert
vurulmalarını engellemedi. Sanırım şimdi inip belime kadar soyunacağım ve eğer kendini hazır hissediyorsan, beni sıkıca sarmanı sağlayacağım. Valizinizde her zaman birkaç bandaj taşıdığınızı biliyorum."

"Ah, bunun için yeterince iyiyim efendim!" dedi Roper attan inerken. Sonra,
atını bırakarak Arthur'un yanına gitti ve attan inmesine
ve ceketini ve gömleğini çıkarmasına yardım etti.

"İşte iki mermi, efendim, zırhın içine sıkıca sıkışmış; biri diğerinin yaklaşık bir inç üstünde. Korkarım iki kaburga
kırılmış. Sizi olabildiğince sıkı bir şekilde sarmak için bir hamle yapacağım ve
sadece altı veya yedi mil uzaklıkta olabilen bir sonraki kasabada duracağız ve sizinle düzgün bir şekilde ilgilenmesi için bir cerrah bulacağız. Atlarımızı tüm yol boyunca yürüteceğiz, dörtnala gitmek asla iyi olmaz."

Arthur tekrar giyindiğinde yolculuklarına çok sessiz bir
hızla devam ettiler ve iki saat sonra bir kasabaya vardılar. Ana handa konakladılar ve bir cerrah çağırdılar. Cerrah, Arthur'u muayene ettiğinde hemen
iki kaburganın kırıldığını gördü.

"Burada ne kadar kalacağım?"

"Kemiklerin ne kadar çabuk kaynadığına bağlı. En azından üç hafta kalmanız gerektiğini söylemeliyim; ancak
muhtemelen bundan önce de devam edebilirsiniz, yeter ki meseleleri sakin bir şekilde ele alın. Elbette sizi
o kadar sıkı saracağım ki, kendinize bir anahtar vermediğiniz sürece yerinden kıpırdayamayacaklar."

Arthur on gün alıkonuldu, ancak bu sürenin sonunda devam etmekte ısrar etti. Geniş bandajlarla sıkıca sarılmıştı ve dediği gibi, sanki sert bir korse giymiş gibi hissediyordu. Cerraha atının yürüyüşten öteye gitmesine izin vermeyeceğine söz verdi. Ancak, Saragossa'ya yolculuğu oldukça makul bir oranda tamamladılar, günde sekiz ila dokuz saat seyahat ederek ortalama yirmi beş mil yol kat ettiler. Oraya vardıklarında Arthur artık şiddetli bir acı hissetmiyordu ve kemiklerin iyileştiğinden emindi. Ancak, cerrahın tavsiyesine uymaya ve bir ay daha bandajları çıkarmaya çalışmamaya karar verdi. Saragossa'yı büyük hazırlıkların yapıldığı bir yer olarak buldu. Espartero, Oraa'nın yaptığı gibi, yetersiz bir kuşatma treniyle hareket etmemeye karar vermişti ve nispeten hareketsiz geçen aylar boyunca, sekiz tanesi 24 librelik, on ikisi 16 librelik, on havan topu ve on obüs olmak üzere kırk parçadan oluşan bir saldırı treni toplamıştı. Her top, bin mermi mühimmatla donatılmıştı. Kuşatma treninin yanı sıra, yanında ağır toplarla donatılmış üç sahra bataryası da vardı. Nakliye çok büyük zorluklarla toplanmıştı, çünkü sadece mühimmatı taşımak için komiserlik treninin ve alay nakliyesi için olanların yanı sıra beş yüz araba ve iki bin katır gerekiyordu. Bunlara eşlik edecek kuvvet yirmi bin kişiden oluşuyordu, yaklaşık sekiz bin kişi ise yola ve çeşitli köylerde garnizon olarak görevlendirilmişti. 18 Mayıs'ta hücum treni ilerledi ve ertesi gün ana birlik takip etti. Birinci tümen Morella'nın görüş alanına giren San Marcos'un zirvesine ilerledi. Karargah ve topçu birlikleriyle ana birlik Pobleta'nın yukarısındaki zirvelerde birkaç mil kala durdu. Gece boyunca hava aniden değişti. Çok yoğun bir kar fırtınası başladı ve birkaç adam ve katır donarak öldü. Ertesi gün bir değişiklik olmadı, ancak 23'ünde ordu tekrar ilerledi ve öğleden sonra erken saatlerde San Pedro kalesinin menziline ulaştı. Kale, şehrin kuzey tarafında yaklaşık iki bin yarda uzaklıkta durdu. Kale hakim bir yükseklikte duruyordu ve derin bir hendekle çevriliydi. Güney ve batı tarafları erişilemezdi; Kuzey cephesinde
bir glacis ile iyi bir şekilde örtülmüştü. Tek açık yüzü, vadinin karşı tarafında aynı seviyede bin yarda uzaklıktaki San Marcos adlı başka bir yükseklikten görülebiliyordu. San Pedro'nun şehre olan uzaklığı nedeniyle, Cabrera son kuşatmadan bu yana iletişimleri korumak için La Querola adlı başka bir güçlü siper inşa etmişti. Ancak, La Querola'ya bakan
yüksekliklere başka bir tahkimat inşa etmeyerek büyük bir hata yapmıştı.
İkisi birbirlerini koruyacaktı ve aralarındaki yolu kesen ateşleri, kendilerine karşı getirilen güçlü topçulara karşı bile en azından iki hafta dayanmalarını sağlayacaktı.

Ancak mühendis olmayan Cabrera, yaklaşımları tahkimatlarla örtmek yerine, bir kez girildikten sonra çok az veya hiç işe yaramayacak olan kasabada siperler oluşturmak için çok zaman harcamıştı. Kendisi hala Arthur'un kendisine açtığı
yaraların etkilerinden muzdaripti ve
yerin savunmasını üstlenemedi; ve kuşatma ordusu yaklaştığında, iletişimi engellemek ve
kuşatmanın ilerleyişine mümkün olduğunca müdahale etmek için yaklaşık sekiz bin adamla
şehri terk etti.

Espartero, şehrin kendisine saldırılmadan önce La Querola'yı almanın gerekli olduğunu gördü, çünkü kuşatma toplarının getirildiği yolu kontrol ediyordu. Ayrıca, yolun geçtiği vadide, şehre su sağlayan bir su kemeri vardı ve
bunun arkasında, şehirden görülmeden büyük bir birlik
oluşabilirdi.

Bunun yapılması da arzu edilirdi, çünkü
duvarın en zayıf kısmı kale ile San Miguel kapısı arasındaydı;
orada bir gedik açılırsa,
iç siperlerin tamamı buradan kontrol edilebilirdi. Ordu San Pedro'nun önünde ve yanlarında kamp kurdu, depolar ve ağır toplar San Marcos'un
yüksekliğine yerleştirildi. 24 Mayıs'ta mühendisler San Pedro'nun kuzey cephesine doğru bir
yaklaşma başlattı ve karşı
yükseklikteki topçular ateş açtı. İstihkamcıların işi
zorluydu; üzerlerine aralıksız bir tüfek ateşi devam ediyordu ve
zemin o kadar kayalıktı ki sığınak bulmak çok zordu.
Bu nedenle, yaklaşmanın düzenli bir şekilde yapılamayacağını
gördükten sonra istihkamcılar koşarak kaleye iki yüz yarda kadar yaklaştılar ve sonra aceleyle bir taş duvar
örerek kendilerini korudular.

Bunun arkasında o kadar hızlı ve yoğun bir ateş açtılar ki
savunucuların ateşini susturdular ve gece boyunca işi duvardan yüz yarda uzağa kadar ilerlettiler ve
şelfin örtülmemiş olduğu işin çok küçük bir kısmına ateş edecek olan üç 16 librelik küçük bir bataryayı tamamladılar. Şafakta ateş açtılar, ancak
çok az hasar verdiler. Ancak, doğu tarafında,
duvarın karşı yüksekliklerdeki ağır toplar tarafından o kadar etkili bir şekilde dövüldüğü
yerde, o yüzdeki tüm siper yıkıldı ve bu nedenle savunucular için hiçbir sığınak kalmadı. Bunu gören hafif birliklerden bazıları hendeğe yaklaştı.
Savunucuların bir saldırı planlandığını düşünerek onlara karşı koymak için koştular,
ancak San Marcos'tan gelen ateşten çok zarar gördüler.

Tekrar tekrar kendilerini en cesur şekilde ortaya koydular, ancak
toplardan gelen ateş o kadar mükemmeldi ki büyük sayılar halinde düştüler.
Saat sekizde garnizon bir müzakere başlattı ve vali, hayatta kalanların Morella'ya geri çekilmelerine izin verilmesi koşuluyla teslim olmayı teklif etti. Espartero reddetti ve garnizon umutsuz savunmayı daha fazla sürdüremediği için vali takdirine bağlı olarak teslim oldu. Bu arada Espartero, San Pedro ile şehir arasındaki iletişimi sürdürmek için yeni inşa edilen kale olan La Querola'ya karşı hafif piyade konuşlandırmıştı. Buradaki garnizon, San Pedro savunucularını canlandıran ruhun hiçbirini göstermiyordu.
Morella'dan gelen güçlü bir çıkışın sağladığı yardıma rağmen, saldırıya sadece yarım saat direndiler ve sonra kaleyi terk ettiler, Espartero'nun süvarileri tarafından geri çekilirken parçalandılar.

Böylece kuşatmacıların şehrin yakınlarına doğru ilerlemesi için yol açıldı ve tüm ordu ilerledi. Şehirden yedi ila sekiz yüz metre uzaklıktaki doğal bir sırt, hareketlerini örtüyordu ve burada bataryalar hemen başlatıldı. 29'unda her şey hazırdı -otuz beş top
konumlandırılmıştı- ve şehre karşı muazzam bir ateş açıldı. Havan topları beklenen hasarı vermedi, çünkü şehir neredeyse tamamen taştan oluşuyordu ve sadece birkaç ev ateşe verildi. Diğer topların yol açtığı yıkım ise çok büyüktü: Kale ile San Miguel kapısı arasındaki duvar hızla yıkılırken, kaleden gelen ateş neredeyse tamamen susturuldu ve ana cephaneliklerden birinde çok
yıkıcı bir patlama meydana geldi. Kalenin kuzey savunmaları neredeyse yok olmuştu ve artık kale ile kasaba arasındaki iletişim gün ışığında sağlanamıyordu.

Öğleden sonra saat iki buçukta bir subay batı duvarından bir iple kendini aşağı
indirdi ve Espartero'ya kasabanın ana subaylarının bir toplantısının yapıldığını ve şehirdeki birliklerin o gece kuşatma ordusundan kaçmaya ve sahadaki kuvvetlerle birlikte olan ve çok hasta olan Cabrera'ya katılmaya karar verildiğini bildirdi. Kalenin garnizonu kalacak ve yoldaşlarının kaçışını koruyacaktı. Espartero hemen kaçma girişimini engellemek için önlemler aldı. Tüm topların aralıksız ateş açmasını emrederek, farklı tümenlere subaylar göndererek, daha önce tamamlanmamış olan kuşatmanın derhal dikkatlice kapatılmasını ve gece vakti birliklerin şehre yaklaşarak tüm yolları, özellikle kuşatma başlamadan önce kapatılmamış olan Puerta del Estudio kapısına doğru olan yolu işgal etmelerini emretti. Ancak, firarinin getirdiği bilginin doğru olduğundan kesinlikle emin olmadığı için, duvarın kuzeybatı köşesine iki yeni bataryanın kurulmasını emretti, şehrin güneybatı tarafına da bir batarya kuruldu, ayrıca oraya birkaç sahra bataryası gönderildi. Akşam saat onda Morella'nın her tarafına ateş açıldı. Bu, alınan bilginin doğru olduğunu ve bu ateş patlamasının garnizonun uyanık ve aktif olduğunu göstermek için yapıldığını gösteriyordu. Şafakta, planlarının ihanete uğradığını bilmeyen birlikler, valinin önderliğinde aşağı doğru yürüdüler. Şaşkınlıklarına rağmen, ezici bir güçle karşılaştılar ve ardından gelen aceleci mücadelede üç yüz elli Carlist esir alındı. Kolonun geri kalanı şehri geri almaya çalıştı, ancak bir top köprüye düştü ve köprüyü yok etti. Korkunç bir sahne yaşandı. Birliklerin eşlerinin ve çocuklarının çoğu, yolun tamamen açık olduğuna inanarak onlarla birlikte yürüdü. Bunlar geri çekilen birlikler tarafından geri püskürtüldü. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk hendeğe zorla sokuldu ve hendek kısa süre sonra boğuşan insanlarla doldu. Sahnenin dehşetini artırmak için, duvarların içinde kalan garnizondan olanlar, Christinos'un "Viva la Reyna!" diye bağırdığını duyunca, panik içinde dost ve düşmanlara çeşitli şekillerde ateş açtılar. Sabah saat altıda, ikinci komutan ve şimdi vali olarak görev yapan subay, garnizonun yabancı bir ülkeye çekilmesine izin verilmesi koşuluyla teslim olmayı teklif etmek için dışarı çıktı. Bu, Espartero tarafından kesin olarak reddedildi ve saat sekizde yer koşulsuz olarak teslim oldu. Garnizonun geri kalanı, sayıları üç bini geçen silahları kalenin altına yığdı. Hem şehirde hem de kalede, birkaç ay dayanmalarını sağlayacak kadar erzakla birlikte depolanmış cephaneler bulundu. Savunma, genel olarak, Carlistlerin geleneklerine hiç yakışmıyordu; aslında, San Pedro'nun küçük garnizonu tek başına iyi davrandı. Kuşatma topçularının ezici güçleri karşısında savunucuların sindirildiğine şüphe yoktu. Herhangi bir saldırıyı püskürtebileceklerine güvenmişlerdi, ancak katlanmak zorunda kalacakları
böyle bir bombardımana tamamen hazırlıksızdılar. Bu kadar büyük bir topçu kuvvetinin toplanması için hiçbir emsal yoktu. Oraa'nın başarısız kuşatmasında sadece sekiz ila on kadar küçük parça kullanılmıştı; bunlar kötü yerleştirilmiş ve kötü idare edilmişti ve gedikleri tamamlamaları için zaman bile tanınmamıştı. Bu nedenle, duvarlar elli veya altmış topun ateşiyle süpürüldüğünde ve garnizon savunmalarının bir günde önlerinde çöktüğünü gördüğünde, sadece kaçmayı düşündüler. Olayın acınası kısmı, kapının dışındaki yaşamın korkunç bir şekilde yok olmasıydı.

Bu, her iki tarafta da modern savaşta eşi benzeri görülmemiş bir vahşet, vahşet ve kan dökülmesiyle yürütülen bir mücadelenin değerli bir sonucuydu; aslında, bir paralel bulmak için Alva'nın Aşağı Ülkeler'de gerçekleştirdiği toptan katliama geri dönmek gerekir.

İngiliz subaylar, düzen sağlandıktan sonra, Espartero'yu tam başarısından dolayı tebrik etmeye çağırdılar ve ikisi veya üçü hemen ondan ayrıldı, çünkü bazı gerilla çatışmaları devam etse de savaşın fiilen sona erdiği kesindi. Sonra kuşatma sırasında karargahlarını oluşturan kulübeye geri döndüler.

Genel ifade, zorlu ve nankör çalışmalarının sona ermesinden duydukları sevinçti. Bazı durumlarda, yıllarca neredeyse sürekli olarak ülkede amaçsızca hareket eden uçan kollarla seyahat ediyorlardı veya düşmanla temasa geçmek için çaba göstermeden aylarca hareketsiz kalıyorlardı. İstenirse tavsiye vermek onların işi değildi: misyonları savaşı insanileştirmeye çalışmaktı. Ve zaman zaman komutanlardan biri veya diğeri biraz insanlıkla hareket etse de, bunlar oldukça istisnai durumlar ve kural olarak her iki tarafa da pek az hoşgörü gösteriliyordu, her ikisi de bu vahşetlerin diğer tarafın eylemlerine misilleme olduğunu söylüyordu.

İngiliz komiserler, yalnızca insanlık adına değil, aynı zamanda iyi politika adına da savaş geleneklerinin izlenmesi gerektiğini ve düşmanlarının hayatın keyfi yıkımı, ülkenin toptan tahribatı ve köylerin ve çiftliklerin yerle bir edilmesiyle delirmemeleri gerektiğini boşuna ısrarla savunmuşlardı. Her iki taraf da gerekçelerinin haklı olduğunu kabul etti, her ikisi de bu tür eylemlerin gerekliliğinden yakındı, ancak her ikisi de bunları savaşın sonuna kadar yapmaya devam etti.
Daha sonra, Morella ve garnizonunun ele geçirilmesiyle üç veya dört İngiliz subay arasında derin bir memnuniyet duygusu oluştu. Şehir Carlistlerin elinde kaldığı sürece, onlar için bir toplanma merkeziydi; onu kuşatan ordunun belirgin yenilgisinin bir hatırlatıcısıydı. Şimdi, zayıf olarak kabul edilebilecek bir direnişin ardından düşmüştü. Carlistlerin ülkenin farklı bölgelerinde başka kaleleri olduğu doğruydu, ancak bunlar nispeten önemsizdi ve şüphesiz Espartero'nun ordusunun müfrezeleri önlerine çıkar çıkmaz kapılarını açacaklardı. Gerçekten de Morella'nın savunmasının zayıflığı, Carlistlerin ruhunun çoktan kırıldığını gösteriyordu. Cabrera aralarında kalıp onları neşelendirip cesaretlendirseydi, savunma çok daha umutsuz olurdu, ancak çok daha uzun süre devam edemezdi, çünkü bir iki gün daha savunmalar o kadar yıkılırdı ki, yer savunulamaz hale gelirdi; ancak Cabrera'nın yaralı ve hasta bir şekilde uzakta olması, savunmanın tüm ruhunu yok etti. Valinin garnizonun yürüyüşe geçmesine ve yabancı bir sınırı geçmesine izin verilirse teslim olma yönündeki ilk teklifi, şüphesiz Cabrera'nın ayrılmadan önce, artık burayı savunamayacağını anladığında verdiği bir emrin sonucuydu ve muhtemelen Cabrera'nın kendisinin benimsemek zorunda kalacağını düşündüğü planın habercisiydi. Espartero'nun zaferi tamamlanmıştı. Gerçekten de İspanya'nın kurtarıcısı olduğunu kanıtlamıştı. Başladığında -yarım düzine generalden biri- her yerde kıskançlık ve işgüzarlık olduğunu gördü. Generallerin çoğu
sadece yenilgiden kaçınmayı düşünüyordu, zafer kazanmayı değil.
Carlistler onları rahat bıraktıkları sürece,
ülkede neredeyse istedikleri gibi yürümelerine izin vermekten memnundular.
Kötü giyimli ve kötü beslenmiş ordu, topçu bakımından tamamen yetersizdi ve yalnızca çok küçük bir süvari birliğine sahipti. En kötüsü, hükümet özüne kadar çürümüştü. Her ofiste yolsuzluk hüküm sürüyordu ve mevkiler
sadece kayırmacılıkla elde ediliyordu, liyakat hiç önemli değildi. Espartero yavaş yavaş tüm bunları değiştirdi. Dürüstlüğü, yeteneği ve inatçı azmi rakiplerine karşı zafer kazandı. Halkın büyük kısmı onu tek umutları olarak görmeye başladı ve onlara yaptığı çağrıya, kendisini engelleyen hükümeti devirerek ve onu
savaşın sonuna doğru pratik olarak İspanya'nın Diktatörü yaparak karşılık verdi.

Başından beri İngiliz komisyon üyelerine karşı gösterdiği nezaketle kendini göstermişti. O, bu kurulun kıdemlisi olan Albay Wylde'ın tavsiyesine çok güvenmişti ve kendisi, Carlistler tarafından alınan tutukluların katledilmesiyle çarpıcı misillemeler yapmaya zorlanmadığı sürece, esirlere karşı bir merhamet örneği sergilemişti. Diğer generallerin çoğu ise, komiserleri mesafeli tutuyordu ve onlara kendileri hiçbir bilgi vermekle kalmıyor, subaylarına da bunu yapmamalarını emrediyordu. Onları harekete geçiren duyguyu anlamak zor değil. Bu subaylar, karargahlarında istenmeyen kişilerdi çünkü orada insanlık davasını savunmak için değil, İngiliz hükümetine ordunun hareketleri ve davranışları hakkında doğru raporlar sağlıyor ve böylece kendi yaptıklarıyla ilgili abartılı raporlarının yanlışlığını ortaya koyuyorlardı. Arthur, "Benim açımdan, bittiği için yürekten mutluyum," dedi. "Elbette Cabrera'nın kovulmasına ve hoşnutsuzluğun son kıvılcımlarının
sönmesine tanıklık etmek için orada kalmayı düşünmüyorum. Altı yıl geçirdim ve Madrid'e varır varmaz istifamı göndermeyi planlıyorum. Dışarı çıktığımda sadece askerlik dönemim boyunca, birkaç yıl hizmet etmek niyetindeydim; sonra Lejyon dağıldığında orduya transfer olma şansına eriştim,
ama yine de bunun sadece bir yıl veya daha fazla süreceğini düşünüyordum. Ancak,
bunu başardığım için pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok. Her bakımdan şanslıydım - Albay Wylde gibi nazik ve iyi bir şefin altında hizmet ettiğim için çok şanslıydım."

"Ordudan ayrılırsan ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Evde beni bekleyen küçük bir mülküm var, yokluğumda yavaş yavaş sermaye biriktirdi. Buraya hiç gelmemiş olsaydım, şimdi onu devralmaya ve yerleşmeye daha uygun olacağım."

"Bu da üzücü görünüyor," dedi Albay Lacy. "Çok iyi hizmet ettiniz ve Albay Wylde her zaman sizin hakkınızda iyi şeyler söyledi. Dört yıldır kaptansınız ve buradaki çalışmanızın bir ödülü olarak çoğunluğunuzu alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Evet efendim; eğer orduya orada kalmak için girmiş olsaydım, kendimi
şansım için tebrik etmek için her türlü sebebim olurdu;
ama yapmadığım için, çoğunluğun kıymetini bilmezdim, çünkü çoğunluk için kendimi
çok genç hissediyorum. Ayrıca, buna hiç uygun olmazdım. Bir yıl boyunca, en basit hareketlerden fazlasını bilmenin mümkün olmadığı
zorlu, kaba bir okulda bir astsubayın işini öğrendim. Son dört yıldır bir onbaşının muhafızına komuta etmedim ve bir geçit töreninde bir tabur İngiliz askerini eğitmek, uçmaktan daha fazla olamazdı, bu yüzden ayrılmaya karar verdim ve aslında son iki yıldır sadece savaşın hızla sona ereceğine inanarak dayandım. "

"Elbette Hallett, kendi işini en iyi sen bilirsin; ve eminim ki
İngiltere'de beni bekleyen güzel bir küçük mülküm olsaydı,
senin izleyeceğin yolu izlerdim."

*BÖLÜM XXI*

*EV*

Ertesi gün Arthur ata bindi ve arkadaşlarına veda ettikten sonra
Madrid'e doğru yola koyuldu. Hala bandajlarını takıyordu, ancak bir gereklilik olarak değil, bir önlem olarak, çünkü kemikler iyice kaynamıştı
ve Espartero'nun cerrahı ona bandajları güvenle bırakabileceğini söylemişti.
Ancak Arthur, bandajlara artık alıştığını ve
çok fazla rahatsızlık vermedikleri için en ufak bir risk almanın aptallık olacağını ve bu nedenle bandajları bir ay daha takacağını söyledi. Roper,
eve döneceği düşüncesiyle büyük bir sevinç içindeydi.

"Madrid'e vardığımızda," dedi Arthur, "ikimiz de üniformalarımızı bir kenara koyacağız ve sen benim uşağım olmaktan çıkacaksın. Birbirimize karşı eskiden sahip olduğumuz pozisyona, iyi arkadaş pozisyonuna geri dönebiliriz,
elbette eskisinden çok daha yakın olsalar da. Birlikte
birçok tehlikeden geçtik ve
sizin benim hizmetkarım pozisyonunda olmanız benim için sadece pişmanlık meselesi olacak."

"Madrid'e vardığımızda bundan vazgeçmeyeceğim, efendim. Her neyse,
İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binene kadar sizin hizmetkarınız olarak kalacağım,
sonrasında bana
bir daha ihtiyacınız olmayacak ve
mütevazı arkadaşınız olmaktan gurur duyacağım. Sanırım, efendim," dedi sessizce gülümseyerek,
"tek başınıza İngiltere'ye dönmeyi düşünmüyorsunuz?"

"Eğer engelleyebilirsem," diye cevapladı Arthur. "Elbette hiçbir şey kesinleşmedi,
ama tek başıma geri dönmek zorunda kalacağımı sanmıyorum. Eğer yaparsam
yakında geri döneceğim, ancak ayrılmadan önce her şeyi tatmin edici bir şekilde idare etmeyi umuyorum."

Arthur, yakın zamanda ordudan ayrılıp eve döneceğini umduğunu söyleyen amcasından her altı ayda bir düzenli olarak haber alıyordu ve reşit olduktan sonra yazdığı son mektubunda şöyle diyordu: "Şimdi sana
söyleyebilirim ki sevgili Arthur, babanın vasiyetinde, reşit olduğunda mülklerini sana devretme yetkisi veren gizli bir madde var. Bana öyle geliyor ki bu sorumluluğu üstlenmeye oldukça uygunsun. Mektupların bana kendin hakkında pek fazla şey anlatmıyor, ancak bu beş yılda erlikten kaptanlık görevine geçtiğin için, bir taşra beyefendisinin çok da zor olmayan görevlerine uygun olman için yeterli miktarda istikrara ve dünya bilgisine sahip olman gerektiği açık. Bize kendinizden pek bahsetmiyorsunuz ve hepimiz mektuplarınızı bu açıdan çok yetersiz buluyoruz; ancak çok fazla hizmet gördüğünüz ve ayrılmadan önce bize bu kadar sorun çıkaran o vahşi eğilimden kendinizi kurtarmış olmanız gerektiği açık. Aslında hepimiz sizinle gurur duyuyoruz, çünkü siz de İngiliz yardımcı komiserlerinden biri olarak atanıyorsunuz.

"Bunun benim için bir sürpriz olduğunu kabul ediyorum, ancak eşim sizin her zaman iyi işler başaracağınızdan emin olduğunu söylüyor ve kızların kuzenlerini, orduda bir yüzbaşı ve İspanya'da kraliyet komiseri olan kuzenlerini tanıdıkları arasında sergilemekten çok hoşlandıklarını söylememe gerek yok. Elbette sizi geri dönmeye zorlamıyorum - bu tamamen sizin karar vereceğiniz bir konu; ancak şunu söylüyorum ki, babanızın bana verdiği yetkiye dayanarak, geri döndüğünüzde sizi babanızın mülklerinin ve reşit olma döneminizdeki kiraların birikiminin sahibi olarak yerleştirmekten çekinmeyeceğim."

İletişim yavaştı ve bu mektup Arthur'a ancak keşişler tarafından yakalanmasından birkaç gün önce ulaşmıştı. Bu onun için büyük bir memnuniyetti çünkü artık Mercedes'i alışkın olduğu konumdan
tamamen aşağı olmayan bir konumda tutabilecekti. Ancak, Leon'a bile bu konudan bahsetmemişti,
daha önce olduğu gibi aynı temelde durmayı tercih etti.
Madrid'e kolay adımlarla seyahat etti ve
döndüğünde Leon ve kızlar tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı.

"Sen uzaktayken oldukça ilginç bir şey oldu," dedi Leon,
döndükten sonraki ilk akşam sohbet ederken. "Don Silvio'dan bir mektup aldım. Anlamıyorum, ama, olduğu kadarıyla, çok tatmin edici; yine de, tam olarak çıkaramıyorum. Bize ve size karşı olan davranışlarından çok derin bir pişmanlık duyduğunu ve affımızı dilediğini söylüyor. Bundan sonra ondan hiçbir şekilde rahatsız edilmekten korkmamıza gerek olmadığını ve bir gün ailemizin bir dostu olarak eski pozisyonuna geri dönebileceğini umduğunu söylüyor. Elbette, duygularındaki bu tüm değişikliğe neden olan nedenleri sizden duyacağımızı ve ona olan muamelenizden sonra tamamen değişmiş bir adam olduğunu kolayca anlayabileceğimizi söylüyor. Bu mektubu iki hafta önce aldım. Gerçekten nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, bu yüzden duygularındaki bu değişikliğe neden olan koşullar hakkında sizden bir açıklama almak için bekledim, ki buna kesinlikle inanmıyorum. Aslında, mektubun yalnızca bizi oyalamak için yazıldığını düşünüyorum. muhafızımız. Kesinlikle oradan ayrıldığından beri yazdığın mektuplarda, konuyu açıklayacak hiçbir şey yok, sadece
birkaç eşkıyayla önemsiz bir ilişki yaşadığını ve onları yendiğini, ama bunun bedelinin hafif bir yara olduğunu söyledin. Bunun bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Öyleydi, Leon. Yazmaya değmezdi, ama olay biraz
sertti ve ben de bu konuda bir şey söylemeyi düşünmemiştim;
ama görünüşe göre çok tatmin edici bir duruma
getirdiği için, sanırım anlatsam iyi olacak."

Ardından Roper'ın, Don Silvio'yu nasıl tanıdığını;
gerçekten izlendiklerini
nasıl keşfettiklerini; saldırıya karşı aldıkları önlemleri; ve kavganın bir hesabını, onlara saldıran yedi adamın çatışmada nasıl öldürüldüğünü anlattı.
"Don Silvio çok mücadele etti," dedi umursamazca, "ama onu
benim merhametime bıraktım. Ancak, Mercedes'in sevgisini kazanarak ona zarar verdiğimi ve o düelloda onunla
aptallık ettiğim için kesinlikle yanlış davrandığımı düşünerek onu serbest bıraktım."

"Onu serbest bıraktın!" dedi Leon şaşkınlıkla. "Onu
insafına bıraktığında onu gerçekten serbest bıraktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sanırım olay buna geldi," diye itiraf etti Arthur. "Onu uçurumun kenarında boğazından yakalamıştım, sonra adamın bana
karşı şikayette bulunmak için iyi nedenleri olduğunu düşündüm. Ama benim için Mercedes ile evlenebilirdi ve bunun da ötesinde onu Madrid'in
gülünç konusu yaptığım için benden kurtulmaya çalışması doğaldı. Bu nedenle onun canına kıymamam gerektiği sonucuna vardım; bu yüzden onu serbest bıraktım ve bunu ona açıkladım ve ayrıldık, sanırım, çok iyi arkadaşlardık."

Leon şaşkınlıkla ona baktı. "San Paolo adına, Arthur, ama sen
olağanüstü bir adamsın! O adamı merhametine
bırakmışken bağışlama fikri! Beni hayrete düşürüyorsun."

"Bu senin için iyi bir şey, Arthur, harika bir şey!" diye haykırdı Mercedes, "ama
tam da yapacağın şey. Seninle gurur duyuyorum! Elbette
her zaman seninle gurur duydum, ama şimdi her zamankinden daha fazla. Ve sence Leon'a yazdığı bu mektupta samimi mi?"

"Sanırım öyle. Bana konuşma biçiminden,
tamamen samimi olduğuna ve kendisinin yanlış yaptığını hissettiğine ve aramızdaki kan davasının artık sona erdiğine inanıyorum. Sanırım Leon, artık mektubuna cevap verebilirsin, beni gördüğünü ve açıklamalarımı duyduğunu ve kan davasının sona ermesinden içtenlikle memnun olduğunu ve onu tekrar bir arkadaş olarak kabul etmeye hazır olduğunu söyleyebilirsin."

"Buna gelince, çok memnun olurum," dedi Leon. "Bu olana kadar, Mercedes'i ona vermeyi kabul ettiğimden tahmin edebileceğiniz gibi, ona her zaman değer verdim. Bana zarar vermedi ve eğer hayatınıza yönelik girişimlerini affetmeyi başardıysanız, onunla tekrar el sıkışmam için
yeterli değil. Yarın sabah ona yazacağım ve söyleyeceğim ve geçmişin geride kalacağını ve dostluğumuzun tekrar yenilenebileceğini ifade edeceğim. Ve şimdi daha da ilginç bir konuya geri dönelim. Planlarınız neler?"

"Daha önce de söylediğim gibi, yarın istifamı göndereceğim.
Bir sonraki adım büyük ölçüde sana bağlı olmalı. Bana öyle geliyor ki Mercedes ve benim burada evlenmemiz
çok zor olacak. Tören İngiliz Büyükelçiliği'nde yapılabilir, ancak benim açımdan İngiltere'de gerçekleşmesini çok
tercih ederim; ve Leon, bunun da hepiniz için
çok
hoş olacağını düşünüyorum. Buradaki evliliğimiz şüphesiz hatırı sayılır miktarda duyguya neden olacaktır. Kız kardeşini bir yabancıya ve bir sapkına verdiğin için çok
sertçe suçlanacaksın ve işler senin ve kızların için
çok
hoş olmayan bir hale gelebilir. Benim kendi fikrim,
mümkün olan en iyi şeyin hepimizin sessizce Cadiz'e seyahat edip oradan
İngiltere'ye gemiyle gitmemiz olacağı yönünde. Orada rahatça evlenebiliriz.
Buna
hazırlık yaparken, evimin bizi kabul etmeye
hazırlandığını görebiliyordum; o zaman umarım eve dönmeden önce bir süre bizimle
kalırsın. Bu şekilde Burada tüm sıkıntılardan kaçınırdı, çünkü Madrid halkının önünde bir düğün 
skandallara yol açmayacakken, İngiltere'de sessiz bir evlilik neredeyse fark edilmezdi." 

Leon bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Planınız lehine çok şey söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Evliliğin burada gerçekleşmesinden
çok daha az yorum ve konuşma yaratacağından şüphe yok. İkinci olarak, Mercedes'in kurulacağı yeni evi görmek isterim - kesinlikle İngiltere'den daha fazla şey görmek isteyeceğimi söylemiyorum; ama kızlar hakkında bir şey bilmiyorum." 

"Ah, Leon!" diye haykırdı ikisi de, "Bizi asla geride bırakmazsın! Elbette,
biz de Mercedes'in düğününde olmak için senin kadar çok şey isteriz.
Bizi burada bırakmayı asla düşünemezsin. Seninle gelmememiz için ne gibi bir sebep olabilir ki?" 

"Eh, görüyorsun ya, ilk etapta İngilizce bilmiyorsun." 

"Sen de öyle düşünmüyorsun, Leon, en azından iyi değil."

"Aslında, bunu oldukça adil bir şekilde konuştuğumu biliyorsun.
Ancak, bu, hemen halledilemeyecek kadar önemli bir konu, kızlar.
Örneğin, içinizden biri bir İngiliz beyefendisiyle evlenmeyi kafasına koymuşsa?"

"Peki, Leon," dedi Inez yaramazca, "bize göre sen de yakında evliliğe gireceksin, bence sen bizi, hatta İngilizleri bile, elinden almaktan çok memnun olursun. Eminim ki tüm İngilizler Arthur gibi olsaydı, hiç itirazım olmazdı. Seninle, Mercedes yerine, kırsal kesimimize gitmediğim için hep hayıflanıyordum, o zaman belki de Mercedes'in sahip olduğu şansa sahip olabilirdim."

Hepsi güldü.

"Şey, gerçekten, bunu düşüneceğim, Inez. Belki halledilebilir ve üç aylık yolculuk, burada geçirdiğimiz fırtınalı zamandan sonra hepimize iyi gelir."

"Eminim öyle olur," dedi Arthur; "bu yüzden kızlar, bunu
tamamlamış sayabiliriz."

"Elbette, henüz bir ay gitmeyi düşünemeyiz," dedi Mercedes. "Hepimizin yapması gereken hazırlıklar olduğunu unutmamalısın."

"Ama İngiltere'de bir şeyler yaptırabilirsin," diye ısrar etti Arthur.

"Hayır, efendim," dedi Mercedes. "Yeterli miktarda giysi olmadan gitmeyeceğiz. Her neyse, seyahat kıyafetlerine ve
bir sürü başka şeye ihtiyacımız olacak, gerçi bazı elbiselerimi
İngiltere'de almayı tercih edeceğimi kabul ediyorum. Bir yabancı olarak dolaşırken herkesin bana bakmasını istemiyorum. "

"Elbette zamanın olmalı, Mercedes ve bir ayın çok mantıksız olduğunu düşünmüyorum; ayrıca, her türlü belgenin hazırlanıp düzenlenmesi gerekecek."

"Elbette," dedi Leon. "Mercedes'in koruyucusu ve ailenin reisi olarak, her şeyin düzenli olarak yapılmasını sağlamak benim görevim. Seninle ilgili olarak, Arthur, hiçbir türde yerleşim olmamasından oldukça memnun olurdum; ancak evimizin bir kızının, küçük bir çiftçinin kızıyla gelişigüzel bir şekilde evlenmesi yakışıksız olurdu."

"Sana tamamen katılıyorum, Leon, ancak yerleşimlerin İngiltere'de düzenlenmesinin senin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Her şeyin
dönüşümden sonra bir ay içinde hazır olacağını hesaplayabilirsin, bu da
senin tapuları orada düzenlemen için sana bolca zaman kazandıracaktır. Görüyorsunuz, ülkenizin yasaları bizimkilerle aynı değil."

"Her iki ülkede de düzenlenmesi gerektiğini söylemeliyim," dedi Leon.
"Mercedes'in geliri bir İspanyol mülkü için bir yüktür ve burada onun mütevellileri olarak hareket eden insanlar yalnızca İspanyol yasalarına bağlı olacaktır. Bence
bu sıkıntılar sona erdiğinde ve topraklar tekrar değer kazandığında, mülklerin satılması en iyisi olacaktır. Mercedes daha sonra parasını İngiltere'ye yatırabilir. Diğer kızların hisseleri evlenene kadar onlar adına emanet olarak tutulacaktır."

"Bu kesinlikle çok iyi bir plan olurdu, Leon. Elbette, Mercedes'in servetinin tamamen kendi kontrolünde olmasını istediğimi anlayacaksınız."

Arthur Madrid'de çok keyifli bir ay geçirdi. Naibin isteği üzerine sarayda çok sık bulunuyordu ve ona Mercedes'in kendisiyle evlenmek için İngiltere'ye gideceğini söylediğinde, ona muhteşem bir elmas takımı hediye etti.

"Görüyorsunuz ya, Kaptan Hallett," dedi, "benim yapmak istediğimin dörtte birini bile yapmama izin vermiyorsunuz; ama en azından benimle Donna Mercedes de Balen arasına giremezsiniz. Keşke buraya kalıcı olarak yerleşmiş olsaydınız. Sizi İspanya Büyük Dükü yapardım ve kızımın kesinlikle ilgisiz ve sadık bir arkadaşı olacağını bilmekten büyük bir zevk alırdım. Kendi sağlığım iyi değil.
Son sekiz yıldır çok endişeli zamanlar geçirdim. Nefret ettiğim adamlarla çevriliydim. Çok azının kendilerini adadıklarını
iddia ettikleri davaya ne kadar önem verdiğini ve yalnızca
kendilerini ve kendi çıkarlarını düşündüklerini gördüm. Neyse ki,
bana bir şey olursa, onu Espartero'nun ellerine bırakacağım ve reşit olmadığı
dönemde onu koruyacağı ve kollayacağı konusunda kesin bir bilgim olacak."

"Samimi bir şekilde inanıyorum ki, hanımefendi, onun böyle bir görevi üstlenmesi için hiçbir sebep olmayacak; ama seninle tamamen aynı fikirdeyim, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa, bunu iyi ve onurlu bir şekilde yapacaktır."

Leon ve kızlar ayrılmadan önce arkadaşlarına resmi bir veda ziyareti yapmadılar. Niyetleri açıklanırsa bir muhalefet fırtınası olacağını ve tüm arkadaşlarının ve bağlı oldukları ailelerin üyelerinin onları caydırmak için her şeyi yapacaklarını biliyorlardı. Mercedes'in nişanı hiçbir zaman resmi olarak açıklanmamıştı ve Arthur'a olan bağlılığı ailenin yakınları tarafından şüphelenilse de, nişanları kamuoyuna açıklanana kadar hiçbir şey söylenemezdi.

Sonunda tüm hazırlıklar tamamlandı ve tapular hazırlanıp imzalandı. Leon, evlilikten doğan tüm erkek çocuklarının babalarının dininde, kızların ise annelerinin dininde yetiştirilmesi gerektiği konusunda her zamanki şartı koymuştu.

Erkekler at sırtında, kızlar aile arabasında olmak üzere kolay aşamalardan geçerek Cadiz, İngiltere'ye giden bir gemide fahişelerin yatakları çoktan güvence altına alınmıştı. Yolculuk yavaş ama adil bir yolculuktu.
Bir iki günden sonra gruptaki hiç kimse deniz tutmasından muzdarip olmadı.
Roper, kendisi için diğerleriyle birlikte kıç tarafına bir geçiş izni vermeyi reddetmişti.

"Bunu istemeniz çok nazik bir davranış efendim, ama ben rahat hissetmem. Eğer
yalnız seyahat ediyor olsaydın farklı olurdu, ama kont ve kız kardeşleri bana sadece hizmetkarın olarak bakmaya alışkınlar. Bana karşı her zaman çok nazik ve arkadaş canlısıdırlar. Birlikte çok şey yaşadığımızı biliyorlar, ama bence onlarla eşit şartlarda masaya otursam çok rahatsız hissederlerdi ve eminim ki ben de rahatsız olurdum."

"Pekala, istediğin gibi olmalı, Roper, ama eminim ki onlar öyle hissetmiyorlardır. Seni bir arkadaş olarak gördüğümü ve her zaman gördüğümü biliyorlar; Mercedes'i Cabrera'dan kurtarmama yardım ettiğin maceranın dışında birlikte birçok macera yaşadık. Ancak,
siz nasıl isterseniz öyle olacak."

Kızlar ve Leon, ilk iki günün ardından, kendileri için bir yenilik olan
seyahatin tadını çıkardılar. Londra'ya vardığında kont
bir otelde özel odalar tuttu ve iki veya üç gün boyunca Arthur onlarla birlikte dolaşarak, daha önce hiç Londra'ya gitmediği
için manzaraların tadını onlar kadar çıkardı. Sonra, o zamanlar yeni açılmış olan
North-Western Demiryolu ile Liverpool'a gitti.

Vardığında amcasına kısa bir mektup yazarak,
hangi gün aşağı inmesi gerektiğini belirtmişti. Bu nedenle, Liverpool'a vardığında,
istasyondan evine doğru sürdü.

Her üç veya dört ayda bir düzenli olarak eve mektup yazmasına rağmen,
sadece sahip olduğu pozisyonlardan ve tanık olduğu sahnelerden bahsetmiş ve özel maceraları hakkında çok az şey söylemişti.

Kapıya vardığında amcası ve teyzesi onu karşılamak için dışarı çıktılar.
Şaşkınlıkla durdular. "Mümkün mü Arthur mu?" diye sordu Bay Hallett.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda bir gerçek, amca."

"Seni tekrar evde gördüğümüze çok seviniyoruz, oğlum; ama kesinlikle
bir dev görmeyi beklemiyorduk."

"Sen de beklemiyorsun amca, ben sadece 1.80 boyundayım, hiç de uçuk bir boyda değilim."

"Seni öpmeliyim canım," dedi teyzesi; "ama sanki
bir özgürlük almışım gibi hissediyorum."

"Saçmalama, teyze! Gittiğimden beri pek değişmediğimi düşünüyorum;
ama tabii ki altı yılda biraz daha büyüdüm. Peki ya siz
kızlar? İkiniz de nasılsınız?"

Eve girdiler.

"Eh, Arthur," dedi amcası ona yakından bakarak, "bizi terk edeli sadece altı yıl olmuş olabilir, ama görünüşüne bakılırsa
on yıl olduğunu düşünürdüm."

"Sanırım olduğumdan daha yaşlı görünüyorum, amca. Herkes beni üç veya dört yaş büyük sanıyor, ama size bunun benim için çok
şanslı bir şey olduğunu söyleyebilirim. Eğer onlar benim sadece
on sekiz yaşında olduğumu bilselerdi asla yüzbaşı yapılmazdım."

"Eh, Arthur, sanırım
çatışmaya girme eğilimini tamamen bıraktın," dedi teyzesi.

"Sanırım olmadı, teyze," diye güldü Arthur. "Gittiğimden beri
birçok
çatışmaya girdim, ama gördüğün gibi,
hepsini atlattım. Yaşadığım tek kayıp, üç ay önce bazı haydutlarla kavga ederken birkaç kaburgamın kırılmasıydı. Ve şimdi seni şaşırtacağım. "Evleneceğim."

Genel bir şaşkınlık ünlemi duyuldu. "Ciddi değilsin,
Arthur?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Ve bir İspanyol hanımla mı?"

"Evet, amca. O benim çok yakın bir arkadaşım olan bir kontun kız kardeşi ve eminim onu ​​gördüğünde çok
çekici bir genç hanım olduğunu söyleyeceksin. Benden bir yaş küçük ve makul ölçüde
dünyanın nimetlerine sahip."

Teyzesi şaşkınlığından ilk uyanan oldu. "Çok
güzel görünüyor, Arthur," dedi, "ve onu tanıdığımızda seni çok
tebrik edeceğimizden hiç şüphem yok; ama tabii ki bu bizim için biraz
şok edici oldu."

"Bekliyordum, teyze. İngilizlerin yabancılara karşı önyargılı olduğunu biliyorum. Elbette, altı yıldır İspanya'da yaşıyorum ve bu tür fikirlerin üstesinden geldim."

"Ama o bir Katolik mi, Arthur?" diye sordu teyzesi oldukça hayret dolu bir tonda. "Tüm İspanyol hanımlar Katoliktir teyze; ama bu hanım kesinlikle bağnaz biri olmadığı için, bu konuda tartışmamız pek olası değil. Zaten iyi İngilizce konuşuyor ve sizi temin ederim ki onu çekici bulacaksınız."

"Ve onun bir serveti olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, kendi başına yaklaşık yirmi beş bin poundu var."

"Bu rahat; her neyse, parasal açıdan fena sayılmazsın. Senin kendi mülkün yılda yaklaşık bin pound değerindeydi, ama on yaşından beri biriktiği ve ben de kiraları her zaman dikkatli bir şekilde yatırdığım için, sana yaklaşık olarak aynı miktarda daha fazla kazandıracak."

"Bu hiç de fena değil amca; ve ekleyebilirim ki, Liverpool Bankası'nda emrimde yatan yirmi bin poundum var."

"Yirmi bin, Arthur! Bunu nasıl elde ettin?"

"Kraliçeye küçük bir hizmette bulundum. Gerçekten uğraşmaya değmezdi, ancak o ve aralarındaki hükümet bana o miktarın bir
hediyesini yapma konusunda ısrar ettiler. Ayrıca, San Fernando Tarikatı'nın birinci sınıfının bir üyesi ve Katolik Isabella Şövalyesi olduğumu da belirtmek isterim. Şimdi kızlar, bana reverans yapmanızı görmek isterim. Yani, amca, kaçıp İngiliz Lejyonu'na katılmamın o kadar da kötü sonuçlanmadığını görüyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle, Arthur. Elbette, bize her şeyi hemen anlatacaksın; şimdilik sadece merak ediyoruz. Sanırım yakında karını eve getirmek için
İspanya'ya geri dönmeyi düşünüyorsun?"

"Hayır, belirsiz bir süreliğine İspanya'ya dönmeyi düşünmüyorum. Donna Mercedes de Balen--tam adı bu, amca--kardeşi Kont Leon de Balen'in koruması altında beni İngiltere'ye kadar eşlik etti,
adını mektuplarımda birden fazla kez andığım
ve onlarla birlikte iki kız kardeşleri Donna Inez ve Donna Dolores geldi, çok çekici iki genç hanım. Üç veya dört ay sonra kardeşleriyle birlikte eve dönecekler. Evlendikten sonra İngiltere'yi dolaşacaklar."

"Her şeyi ayarlamış gibi görünüyorsun, Arthur ve bana öyle geliyor ki
çocukken olduğun kadar inatçısın."

"Sanmıyorum amca. Altı yıldır bir erkeğin işini yapıyorum,
ve kendim söylesem de, bunu oldukça iyi yaptım. Şimdi
gezmeyi bitirdim ve yerleşip yerleşeceğim."

Akşamın çok geç saatlerine kadar konuştular. Arthur, kraliçeye yaptığı hizmetle ilgili meraklarını gidermeyi reddetti ve
özel maceraları hakkında hiçbir şey söylemedi. Onlara esas olarak
Lejyon'daki ve sonrasında yardımcı komiser olarak yaptığı işlerden bahsetti.

"Şimdi, ilk işin ne olacak, Arthur?" diye sordu amcası
ertesi sabah buluştuklarında.

"İlk olarak benim evime gitmeniz gerekiyor. Hiç şüphem yok ki
her şeyi iyi durumda tutmuşsunuzdur; ancak Mercedes'i eve getirmeden önce büyük değişikliklere ihtiyaç duyulacağı kesin. Siz, teyzem ve kızların benimle oraya gitmenizi ve yapılacak değişikliklerle ilgili
fikirlerinizi bana bildirmenizi isterim. Önce şehrin en iyi inşaatçılarına ve döşemecilerine gidip, yola çıktıktan bir buçuk saat sonra bizi orada karşılamaları için adamlar göndermelerini sağlarsak zamandan tasarruf ederiz. Sanırım," dedi teyzesine dönerek, "düğün Londra'da olacak ve hepinizin gelip orada
olmanızı umuyorum."

"Aceleciliğinizle nefesimi kesiyorsunuz, Arthur."

"Pekala teyze, bir şey yapılması gerektiğinde, bana öyle geliyor ki
ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi olur. İş bitince iki hafta kadar bir süreliğine
bir yere gideceğiz ve eve döndüğümüzde kont ve kız kardeşleri bizimle buluşacak.
Fikir şu ki, onlar bizimle yaklaşık üç hafta geçirecekler ve
biz de onlarla bir ay seyahat edeceğiz."

"Pekala, James," dedi Bayan Hallett, "bana öyle geliyor ki program
çok iyi. Kızlar hiç Londra'ya gitmediler ve ben de evlendiğimizden beri
gitmedim. Demiryolu açık olduğu için artık yolculuk yapmak zor değil. Eminim sen de tatil istiyorsun; yıllardır tatil yapmadın. Arthur şüphesiz bizim için güzel bir konaklama yeri bulacaktır ve eminim ki yolculuğun tadını çıkaracağız. Evlilik ne zaman bitecek, Arthur?"

"Bir hafta veya on gün içinde diyebilirim; daha fazla beklememiz için akla gelebilecek hiçbir neden yok."

"O zaman eve dönmene sadece üç hafta kaldı. Yapmayı teklif ettiğin değişikliklerin o zaman içinde yapılabileceğini mi sanıyorsun?"

"Parayla çok şey yapılabilir, amca ve ne harcadığımı umursamıyorum. Her neyse, o zamana kadar evin partimizi ağırlayacak kadar büyük bir kısmı iyi durumda olabilir ve geri kalanı biz yokken bitmeli."

"İşimi nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum," diye başladı Bay Hallett; ama Arthur söze girdi:

"Sevgili amca, bunu söylemene gerek yok. Baş katibin kesinlikle
on gün boyunca işi idare edebilir. Eğer edemezse, onu
kovup başkasını getirmeni tavsiye ederim. Şimdi, eğer bana inşaatçı ve döşemecinin adresini verirsen, etrafta dolaşıp onları
göreceğim ve adam göndermelerini ayarlayacağım ve arabayı bir saat içinde kapıya getireceğim."

"Eh, bugün gidemem zaten, Arthur."

"Eh, bunun için üzgünüm amca, çünkü senin fikrini
beğenmeliydim. Ancak, döşeme ve benzeri konularda teyzeme güvenebileceğimi biliyorum."

"Ama," dedi Bay Hallett, "neden orada evlenmediğini anlayamıyorum."

"Sevgili amca, eğer İspanya'da yaşasaydın, asil bir aileden gelen genç bir hanımın bir Protestan ve bir yabancıyla evlenmesini
engellemek için kullanılan baskının miktarını çok yakında anlardın. Bu gerçekten muazzam; ve
bu nedenle İngiltere'ye gelmemizin
son derece daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Bir şey bir kez yapıldığında, ona karşı
bir şey söylemenin faydası yoktur. Rahipler Mercedes'in geri adım attığını düşündükleri şey için saçlarını yolabilirler, ancak o
bu konuda hiçbir şey duymayacak."

Arthur evine vardığında, evin makul bir durumda olmasına rağmen, ihtiyaçlarını karşılamak için çok şey yapılması gerektiğini gördü. İyi bir kır eviydi, ancak büyük değildi ve yemek odasının genişletilmesine, oturma odasının iki katına çıkarılmasına, bitişiğine bir yatak odası yapılmasına ve birkaç yeni yatak odası eklenmesine karar verdi. Tüm bunları üç haftada yapmanın açıkça imkansız olduğu ve yemek odasının şimdilik olduğu gibi bırakılmasına karar verildi ve inşaatçı, oturma odası, yatak odası ve üstlerindeki odaların zamanında tamamlanması için çok sayıda işçi çalıştıracağına söz verdi. Ahırlar
tamamen yıkıldı ve yeniden inşa edilmeleri gerekecekti ve Arthur geri dönmeden önce bahçelerin mükemmel bir şekilde düzenlenmesi ve çiçeklerle
dikilmesi emri verildi eş.

"Büyük bir sipariş," dedi inşaatçı, "ama dediğin gibi, herhangi bir sayıda adam çalıştırabilirim, sanırım bitirebileceğimi garanti edebilirim."

Döşemeci için verilen sipariş çok büyüktü, çünkü tüm ev yeniden döşenecekti ve Bayan Hallett ile kızlar arasında desenler vb. konusunda çok fazla istişare oldu. Ancak akşam döndüklerinde yaptıkları işten çok memnun kaldılar ve ertesi sabah Arthur tekrar şehre gitti.

Hemen özel bir lisans alınabileceğini gördü ve bu nedenle amcasına ve teyzesine ertesi gün öğleden sonra treniyle gelmeleri için mektup yazdı. Onları istasyonda karşıladı ve onlarla birlikte Clarges Caddesi'nde onlar için tuttuğu
konuta gitti.

"Bunlar oldukça pahalı odalar olmalı," dedi Bay Hallett ciddi bir şekilde.

"Sevgili amcam, senin için fark etmez;
borsacıyı ben ödeyeceğim. Burada olduğun sürece, benim misafirim olacaksın. Çok param var, çünkü bankamda bana gönderdiğin paranın altı yüz poundu var, maaşıma ek olarak yılda yirmi pound, ihtiyaçlarımı karşılamaya yeter."

Arthur aynı evde kendisi için bir oda ayarlamıştı ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra arkadaşlarını Leon ve kız kardeşlerini ziyarete götürdü. Birbirlerinden karşılıklı olarak memnundular ve kızlar Mercedes'in çekici olduğunu ve diğer kızların da neredeyse aynı derecede hoş olduğunu söylediler, ancak Arthur'un tercümanlık yapması gerektiği için onlarla iyi geçinemiyorlardı. Bir saat konuştuktan sonra bayanlar birlikte alışverişe gitmeye karar verdiler, Leon, Arthur ve amcası ise kasabada geziniyordu.

"Peki, alışverişini istediğin gibi yaptın mı teyze?" dedi Arthur tekrar karşılaştıklarında.

"Evet, bir sürü şey satın aldık. Amcanın hesabı aldığında ne diyeceğini düşünmekten oldukça korkuyorum."

"Hesabı hiç almayacak," dedi Arthur sessizce. "Siz benim
misafirlerimsiniz ve ben veznedar olacağım."

"Ah, ama bu imkansız, Arthur! Neredeyse her şeyi
yeni aldık. Kabaca hesapladım ve yüz yirmi poundun üzerinde olacak."

"İki yüz kırk olsaydı daha iyi olurdu," dedi Arthur. "Anlamıyorsun teyze. Bu harçlık cebimde yanıyor. Şimdiye kadar harcayacak bir şeyim olmadı ve kendimi şımartacağım. Lütfen daha fazla konuşma, sadece
faturaları bana ver ve ödenmelerini sağlayayım. Şimdi, daha fazla konuşursan beni gerçekten inciteceksin."

Leon ve ekibi akşam yemeğine geldiler, Arthur Bond Caddesi'ndeki bir restorandan gönderilmesini emretmişti.

"Sen ve Arthur birbirinizi nasıl tanıdınız, Mercedes?" diye sordu kızlardan biri.

"Eh, birbirimizi sadece kardeşimizi tanıdığı için tanıyorduk, ta ki hayatımı kurtarana kadar."

"Hayatını kurtardı! Bize bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Tam ona göre!" dedi Mercedes aceleyle. "Çok yazık, herkes bunu bilmeli;" ve onlara, onu nasıl kurtardığının canlı bir anlatımını yaptı. "Ondan sonra," dedi, "onunla evlenmekten başka ne yapabilirdim ki? Başka biriyle nişanlıydım. Onu sevmiyordum, biliyorsunuz; ama uygun bir nişandı. Kont iyi bir aileden geliyordu ve kardeşimin bir arkadaşıydı. Leon'un onayını istemişti ve Leon da vermişti, bu yüzden söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama Arthur hayatımı kurtardıktan sonra, tabii ki her şey tamamen farklıydı ve nişanı bozdum. Arthur'la nişanlanmam bir yıldan fazla sürdü. Bana değer verdiğimden hiç şüphelenmediğini söylüyor, ama aslında bunu çok fazla gösterdiğimden korkuyorum. Sonra Arthur, kontla düello yapmak zorunda kaldı ve onu yaraladı ve kont, iki kez hayatına kast etti ve sonra kilisenin araya girip Arthur'u bir zindana kapattı ve harika bir şekilde dışarı çıktı. Tüm bunları daha önce duymadın mı?"

"Hayır, mektuplarında bundan hiç bahsetmedi," dedi Bayan Hallett.

"Mercedes, çok gevezelik ediyorsun," dedi Arthur. "Bunlar hakkında çok fazla düşündün ama anlatmaya değer hiçbir şey yoktu."

"Bunun en iyi yargıcı benim, efendim," dedi Mercedes, başını sallayarak.
"Leon ve kız kardeşlerimle konuşmaya devam et."

"Ve duymadın mı, Bayan Hallett," dedi, "İspanya Naibi ve küçük Kraliçe'yi kaçırıldıklarında nasıl
kurtardığının harikulade yolunu?"

"Tek kelime etmedi, canım."

"Öyleyse, onu çok azarlayacağım," dedi Mercedes. "Bu kadar
harika şey
yapmışken, neden bunlardan bahsetmesin?"

"Sanırım bize anlatmış olabilir canım," dedi Bayan Hallett nazikçe, "ama
sanırım bunun övünmek gibi görüneceğini düşündü ve İngilizlerin bundan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Büyük işler başaran adamlar
onlardan bahseden en son kişilerdir."

"Ah, tamam, sana bir gün her şeyi anlatacağım!" dedi Mercedes, "ve
o zaman onun dünyadaki en harika adamlardan biri olduğunu ve benim, Leon'un ve kız kardeşlerimin onu neden bu kadar sevdiğini söylediğime şaşırmayacaksın."

İki kız Arthur'a şaşkın gözlerle baktılar. Gençliğinde onlar için her zaman bir kahraman olmuştu ve cesur bir asker olacağını
hayal edebiliyorlardı, ama onun bu tür
işler yapacağını hiç hayal etmemişlerdi. Düğünde, gelir gelmez ailesini görmeye inen ve şimdi bu amaçla gelen Roper, Arthur'un sağdıcı olarak hareket etti. Kendini mazur göstermeye boşuna çabalamıştı. Arthur, altı yıldır en iyi arkadaşı olduğu için, bu önemli olayda kesinlikle o yeri işgal etmesi gerektiği konusunda ısrar etti. İnşaatçıların çabalarına rağmen, ev belirlenen zamanda yaşamaya hazır değildi ve tüm grubun turdan birlikte dönmesine iki ay vardı. Roper bu sırada arazideki bir çiftliğe yerleşmişti. Leon İspanya'ya döndüğünde Inez'i kız kardeşiyle bıraktı ve altı ay sonra Inez, Mercedes'in büyük memnuniyetine, Arthur'un bir komşusuyla evlendi; ve ikisi de memleketinin sıkıntılarını ve mücadelelerini İngiltere'nin huzur ve sükuneti ile değiştirdiği için bir kez bile pişman olmadı. Arthur'a gelince, o her zaman İngiliz Lejyonuna katıldığı günün hayatındaki en
şanlı gün olduğunu söylerdi.

SON.

* * * * * * * *

*G. A. HENTY'NİN TARİHİ HİKAYELERİ*

BUBASTES'İN KEDİSİ: Eski Mısır Hikayesi.
TAPINAK İÇİN: Kudüs'ün Düşüşü Hikayesi.
EJDERHA VE KUZGUN: veya Kral Alfred'in Günleri.
BEYAZ HAÇ ŞÖVALYESİ: Rodos Kuşatması.
ST. MARKASLAN: 14. Yüzyılda Venedik Hikayesi.
LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ: Wat Tyler Hikayesi.
AGİNCOURT'TA: Paris'in Beyaz Başlıklılarının Hikayesi.
ST. BARTHOLOMEW'UN AKŞAMI: Huguenot Savaşları Hikayesi.
İNGİLTERE'NİN YARDIMIYLA: veya Hollanda'nın Özgürleştirilmesi. KUZEY ASLANI: Gustavus Adolphus'un Hikayesi.
LONDRA YANDIĞINDA: Büyük Yangının Hikayesi.
BİR JACOBITE SÜRGÜNÜ: Charles XII'nin Hizmetinde.
BONNIE PRENS CHARLIE: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi.
SÜNGÜNÜN UCU: Mahratta Savaşı'nın Hikayesi.
BÜYÜK FREDERICK İLE: Yedi Yıl Savaşı.
ESKİ BAYRAĞA SADIK: Amerikan Bağımsızlık Savaşı.
TERÖR DÖNEMİNDE: Fransız Devrimi.
GEZİCİ BİR KOMİSYON: Haiti Ayaklanması'nın Hikayesi.
ABOUKIR VE AKRE'DE: Napolyon'un Mısır'ı İşgali.
WELLINGTON'UN KOMUTASINDAN: Yarımada Savaşı.
SAVAŞIN İÇİNDE: Luddite İsyanlarının Hikayesi. 28'İNDEN BİRİ: Waterloo Hikayesi.
IRRAWADDY'DE: Birinci Burma Savaşı Hikayesi.
MAORİ VE YERLEŞİMCİ: Yeni Zelanda Savaşı Hikayesi.
SHEER PLUCK'TAN: Ashanti Savaşı Hikayesi.
GARIBALDI İLE DIŞARIDA: İtalya'nın Kurtuluş Hikayesi.
KHARTUM'A DOĞRU: Nil Seferi Hikayesi.
ROBERTS İLE PRETORIA'YA: Güney Afrika Savaşı Hikayesi.

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BRITISH LEGION ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53859

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
