*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celebrity, Volume 3 (Ünlü, Cilt 3)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celebrity, Volume 3, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celebrity, Volume 3

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÜNLÜLER

Winston Churchill tarafından

3. CİLT.

BÖLÜM IX

O akşam bir puro yaktım ve kendimle iletişim kurmak için Asquith rıhtımının en dıştaki yığınına
oturup aşağı indim. Bayan Thorn'dan
hayal kırıklığına uğradığımı söylemek, duygularıma hafif bir değer biçmek olurdu.
Ünlüyü savunması yüzünden öfkeliydim, hatta saldırgandım. O gün Mohair'e, ona karşı hoşgörüsünün altında iyi bir nedenin
olduğunu umarak gitmiştim ve hiçbir umut olmadan geri dönmüştüm. O, ona sadece tahammül etmekle kalmamış, aynı zamanda, söylenmesi harika, ondan açıkça hoşlanmıştı.
Onu övmemiş, savunmamış ve onun hakkında
aklımdan geçenleri söylediğimde öfkelenmemiş olsaydı? Ve iki hafta önce, hipnotik etkiden başka hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceğine yemin ederdim. Kendi itirafına göre Asquith'e gözleri açık bir şekilde gelmişti ve dahası, aynı resif üzerinde enkaz halinde olan başka bir kız daha görmüştü.

Farrar hemen beni takip etti ve sorunu olduğu gibi ona iletme dürtüsü hissettim. Ama bu uzun bir hikayeydi ve eğer benim yerimde olsaydı bana danışacağına inanmıyordum. Tekrar ediyorum,
bazen Farrar'ın sır saklamayı özlediğini düşündüm, ancak
onun için sır saklaması imkansızdı. Ve bu gece davetkar bir hava takındı.
Sonra, herkesin bildiği gibi, alacakaranlık ve akşam yemeğinden sonra içilen purolar hakkında iletişime yol açan bir şey vardır. Bunlar mükemmel çözücülerdir. Arkadaşım benimkinin yanındaki yığının üzerine oturdu ve şöyle dedi,

"Son zamanlarda biraz tuhaf davrandığını düşünüyorum, Crocker."

Bu açıkça Farrar'dan gelen bir davetti ve eridim.

"İtiraf ediyorum," dedim, "insan zihninin çelişkileri konusunda epey kafam karışık."

"Oh, hepsi bu mu?" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Sanırım daha kötüydü.
Daha dar, demek istiyorum. Soyut felsefeyle hiç uğraştığını bilmiyordum."

"Bak, Farrar," dedim, "Bayan Thorn hakkında ne düşünüyorsun?"

Ayaklarını yığına vurmayı bıraktı ve yukarı baktı.

"Bayan Thorn?"

"Evet, Bayan Thorn," diye tekrarladım vurgulayarak. Aklında kano gezileriyle ilgili o iğrenç gevezelik olduğunu biliyordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Bayan Thorn hakkında hiçbir zaman bir fikrim olmadı."

"Sanırım hiç fikir oluşturmadın," diye karşılık verdim biraz sert bir şekilde.

"Evet, öyle. Ne kadar da kesin konuşuyorsun, Crocker! İnsan bir retorik yazacağını sanırdı. Bayan Thorn'u kafana
ne sokan neydi?"

"Bu öğleden sonra onun yanında koçluk yapıyordum."

"Ah!" dedi Farrar.

"Geldiği geceyi hatırlıyor musun," diye sordum, "ve onunla Floransa verandasında
oturduğumuzda, Charles Wrexell onu tanıdı ve yanıma geldi?"

"Evet," diye yanıtladı uyanmış bir ilgiyle, "ve sana bunu sormak istiyordum."

"Bayan Thorn onunla Doğu'da karşılaşmıştı. Ve bana anlattıklarından, onu buraya kadar takip ettiğini anladım."

"Şaşmamak gerek," dedi Farrar. "Onu pek suçlamıyorsun, değil mi? Seni
rahatsız eden bu mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tam olarak değil," diye belirsiz bir şekilde yanıtladım; "ama o zaman ve
o zamandan beri söylediklerinden, ona ihtiyacı olmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koydu; onu
gördü, biliyorsun."

"Eğer görmediyse yazık ona. Ama ne dedi?"

Bayan Thorn ile yaptığım konuşmaları tekrarladım, Bay Allen'ın ünlü yazarla olan kimliğini ifşa etmeden.

"Bu oldukça sert," diye onayladı.

"Bildiğin gibi, Mohair'e gitti ve o zamandan beri her kelimesini geri çevirdi. Sabah akşam onunla birlikte ve
taçlandırmak için, bugün iyi günde kötü günde onu savundu ve onu
övdü. Sen buna ne diyorsun?"

"Bir kadından ne beklemeliydim," dedi umursamazca.

"Hepsi aynı değil," diye karşılık verdim.

Piposunu çıkardı ve yüksek koltuğundan inip elini
dizime koydu.

"Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ihtiyar dostum," diye fısıldadı ve iskeleye doğru
gitti.

Bu, Farrar'ın bir sırdaşa en çok yaklaştığı andı.

Şimdi, bu zamanda başlayan ilginç bir dostluğu
kaydetmeliyim. Karşı cinsin arkadaşlıkları çabuk kurulur ve
bazen de çabuk bozulur. Bu, sahip olmak istediğimden daha fazla ilgimi çekti. Ertesi sabah, karısıyla yaptığı gecelik görüşmeden sonra biraz üzgün görünen Yargıç Short, hanın önünde benimle masumca ve
biraz gösterişli bir şekilde
oynamayla meşguldü, o sırada Bayan Thorn bir sepet arabasıyla geldi. Bana bir reverans yaptı, bu da
kahramanı hakkında
söylediklerim için hiçbir kötü niyet beslemediğini kanıtladı. Sonra Bayan Trevor belirdi ve birlikte yola koyuldular. Bu
başlangıçtı. Kısa sürede tanışıklık bir yakınlığa dönüştü ve
hayatları birbirlerine yaptıkları bir dizi ziyaretten ibaretti. Bu yeni ilişki durumu, Bayan Thorn'un Ünlüyle
baş başa görüşmelerinin sayısını azaltmamış gibi görünse de, Bayan Trevor ile birlikte yaptığım kano seferlerine son verdi, ki bu da koşullar altında
iyi olduğunu düşündüm. Bayan Thorn birden fazla kez masamızda
han yemeği yedi ve bu olduğunda ben kahveden önce
kaçtım. Çünkü Ünlüye karşı hislerimin doğası öyleydi ki, ona hayran olduğunu
söyleyen biriyle samimi bir ilişkiye giremedim. Böyle bir duygunun ne kadar saçma görünebileceğinin farkındayım, ancak yine de vardı ve çok güçlüydü.

Bayan Thorn'u düşüncelerimden
çıkarmak için çok uğraştım ve neredeyse
başardım. Zamanımın çoğunu ilçe merkezinde geçirmeye başladım, orada günlerce aralıksız kalıp, hiçbir iş
olmadığında işler icat ettim. Ve bu arada kendime olan tüm saygımı
kaybettim, aklı başında bir adam olarak ve Ünlünün eyalete geldiği günü lanetledim.
Erken dönemlerimden tanıdığım bu kişinin hayatıma geri dönmesi, dönüşmesi ve onu daha az veya çok sefil hale getirmesi garip geldi. İlçe merkezi birkaç mil içeride ve tepelerin ortasında olduğundan, Eylül ayında dayanılmaz derecede sıcak olabilirdi. Sonunda kendime rağmen
kovuldum ve Asquith kavşağına tozlu bir şekilde ulaştım. Simpson beni
saçarken, Bayan Trevor yazlık bir elbiseyle
havalı ve güzel görünerek patikada yanıma geldi ve yüzünde sempati ifadesi vardı. Sempatinin
iyi bir şey olduğunu asla inkar etmedim.

"Ah, Bay Crocker," diye haykırdı, "Geri döndüğünüze çok sevindim! Sizi çok
özledik. Ve yorgun görünüyorsunuz, zavallı adam, oldukça bitkin. Çalışmak için
o sıcak yere gitmek zorunda kalmanız çok yazık."

Ona katıldım.

"Ve artık beni kanoyla gezdirecek kimsem yok."

"Hadi gidelim," diye önerdim, "akşam yemeğinden önce."

Böylece gittik. Boğucu mahkeme salonları ve ofislerden sonra tekrar gölde olmak büyük bir zevkti ve rüzgar ve egzersiz iştahımı ve moralimi hızla geri getirdi. Bir derenin ağzındaki çamların altında uzanmak için ara sıra durup, oradan oraya kürek çektim, Bayan Trevor konuşurken. Ayrılışımdan bu yana olan bitenlerle beni eğlendirmek için neredeyse bir çocuk gibiydi. Bana karşı her zaman tavrı buydu,
birlikteyken eskrim yapma ve kelimelerle oynama alışkanlığının tuhaf bir tezatıydı. Hemen patladı:

"Bay Crocker, Bayan Thorn'dan neden kaçınıyorsunuz? Sizden sadece bugün ona bahsediyordum ve sizinle konuşmaktan kaçınmak için
çok fazla yol kat ettiğinizi söylüyor; ilk başta ondan oldukça hoşlanmış gibi görünüyormuşsunuz. Değişimi
anlayamadı."

"Bunu mu söyledi?" diye haykırdım.

"Gerçekten de öyle yaptı; ve ben de fark ettim. O buradayken
birden fazla kez kahve içmeden önce ayrıldığını gördüm. Ne kadar iyi bir kız olduğunu bildiğini sanmıyorum."

"O zaman neden Ünlünün ilgisini kabul ediyor ve karşılık veriyor?"

Biraz sert bir şekilde sordum. "Onun ne olduğunu senden veya benden
daha iyi değilse bile, o da biliyor. Anlayamadığımı itiraf ediyorum," dedim, konu benden
önce geliyordu. "Sanırım ona aşık."

Bayan Trevor gülmeye başladı; önce sessizce, sonra neşesi arttıkça yürekten.

"Geri dönmemiz gerekmiyor mu?" diye sordum, saatime bakarak. "Akşam yemeğine
sadece yarım saat var. "

"Lütfen kızmayın, Bay Crocker," diye yalvardı. "Gerçekten gülmeden
edemedim."

"Komik bir şey söylediğimin farkında değildim, Bayan Trevor," diye cevapladım.

"Elbette söylemedin," dedi daha ayık bir şekilde; "yani, bunu
istemedin. Ama Bayan Thorn'un Ünlü'ye aşık olması fikri bile komik."

"Kanıt, argümandan daha güçlüdür," dedim. "Ve şimdi kendini bile
mahkûm etti."

Eve doğru kürek çekmeye başladım, oldukça öfkeliydim ve arkadaşım hanı görene kadar
hiçbir şey söylemedi. Kano dalgakıranın arkasındaki pürüzsüz yüzeye
kaydığında, sessizliği bozdu.

"Geçen gün balık tutmaya gittiğini duydum," dedi.

"Evet."

"Ve yargıç bana oltaya taktığın büyük bir levrekten ve onu sadece eğlence için gerekenden
uzun süre nasıl çaldığından bahsetti."

"Evet."

"Belki de seni bunu yapmaya iten duyguda, cinsiyetimizin karakterine dair bir ipucu bulabilirsin."

BÖLÜM X

Bay Cooke, Far Harbor'da bir yelkenli yat yaptırmıştı, tamamlanması gecikmişti ve yeni teslim edilmişti. beyaz boyalı, pirinç bağlantı parçalarıyla ve kıç tarafının altında, büyük, siyah
harflerle, Bayan Cooke'a sürpriz ve nazik bir evlilik
iltifatı olarak Maria kelimesi vardı. Maria'nın sert ahşap ve sarı peluşla kaplı bir kamarası ve eşyaları soğuk tutmak için konaklama yerleri vardı.
Bay Cooke sonuncusunda ısrar etmişti.

Bay Cooke'un Far Harbor'da işe aldığı kaptan, yeni konaklama yeri ve işvereniyle ılımlı bir ilgi duyan Tanrı korkusu olan bir adamdı ve ancak
donanmada bir teğmenin yarım yıllık deniz ücretine eşit bir ücret teklif edildikten sonra yatın sorumluluğunu almaya ikna edilmişti.
Oğlu ve yardımcısı orantılı olarak fahiş bir ücret alacaktı.
Bu değerli adam bir Pazar sabahı Mohair'i gördü ve saat dokuzda, Bay Cooke'un uykusunda hoş olmayan şeyler söylemesine neden olan bir selamla çapasını attı. Her şeyi gemi şekline getirip krikoyu kaldırdıktan sonra, baba ve oğul kürek çekerek Asquith'teki küçük kiliseye gittiler.

Mohair'deki uşak, uzun deneyimlerden efendisinin her isteğini ve hevesini önceden tahmin etmeyi öğrenmiş bir hizmetçiydi ve uşak mutfağının pencerelerinden yatın beyaz yelkenlerini gördüğü andan itibaren görevi gün gibi açıktı. Emirlerini verirken o kadar anlayışlı ve hızlıydı ki,
kaptan ilahi ibadetten döndüğünde Maria'yı dinsiz ellerde, tertemiz güvertesi saman ve talaşla,
üstlerine kadar şişeler ve kutularla kaplı halde buldu. Kaptan buna karar verdi, büyük bir öfkeyle takımlarını topladı ve ilk trenle Far Harbor'a geri döndü, yatı kaderine bıraktı.

Bu ani ve düşüncesizce gidiş, Bay Cooke için ağır bir darbe oldu. O kadar kararlıydı ki, bir şeyi elde edememe tehlikesi olana kadar hiçbir şey umurunda değildi. Müvekkilim, bir hafta sürecek olan Bear Adası'na bir gezi planlamıştı.

Tabii ki, o geç dönemde biri bulunabilirse, Far Harbor'a başka bir kaptan göndermek söz konusu olamazdı. Ve şans eseri, Bay Cooke'un on misafirinden altısı bir veya iki gün önce ayrılmıştı ve aralarında tek yat sahibi de vardı. Geriye kalan dört kişiden hiçbiri, kıç tarafı çekmek ve bir yelken ipi bağlamaktan fazlasını yapamadı. Ancak Bay Cooke, iskeleden Maria'nın zarif hatlarına pişmanlıkla bakarken ve onu sert bir rüzgarla kıyıda tutan kaderi lanetlerken, tesadüfen oraya gelen Ünlü, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerdi. O, Ünlü, ara sıra dümende yerini alacak başka bir adam bulunması koşuluyla Maria'yı Ayı Adası'na seve seve götürürdü. Farrar'ın bir teknede yetenekli bir eleman olduğunu fark etmişti ve onu çağırmayı önerdi. Bay Cooke bu öneriyi o kadar iyi buldu ki, hemen Farrar'a danışmak ve arada sırada bana danışmak için
Asquith'e koştu. Onun tekliflerini ılımlı bir coşkuyla karşılamamız nedeniyle bizi
suçlamak pek mümkün değil. Aslında, konu ilk açıldığında gitmemek konusunda hemfikirdik.
Ancak müvekkilimin karşı konulamaz bir ikna edici tavrı vardı ve hayatlarımızın farklı dönemlerinde ikimize de yaptığı iyiliklerden bahsetmek yeterliydi. Biz
kabul ettik.

Böylece Salı sabahı Mohair iskelesinde toplanan grubu, Dörtlü ve Ünlü'yü, ayrıca Bay Cooke'u, tükenmez gardıroplarından yatçılık kıyafetleri çıkarmış halde bulduk. Bay Trevor ve kızı, Bayan Cooke ve Bayan Thorn, Farrar ve ben grubu tamamladık. İlkel ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalacaktık:
Hanımlara hizmetçi verilmesine izin verilmeyecekti, Ünlü ise uşağını, Bay Cooke ise aşçısını bırakmak zorunda kalacaktı. Ancak, han'a vardıklarında, tam da ben ayrılırken, katip tarafından bana verilen Minneapolis belgelerini cebime sokmuştum. 'Quod bene notandum!'

Burada bir hikaye asılı duruyor!

Kuzey gölleri için gün oldukça ölüydü: güneydoğuda, suyu kırmaya yetecek kadar hafif bir rüzgar vardı, gökyüzü yoğun
maviydi. Ancak Maria daha yelken açıp yola çıkmadan, Celebrity'nin bir tekneyi yelken açmaktan çok bir kotillon'u yönetmeye daha uygun olduğu acı bir şekilde ortaya çıktı. Yine de emirlerini, pek de alakalı olmasa da, kararlı, denizci bir şekilde verdi ve böylece Bay Cooke'un güvenini kazanmayı başardı. Farrar, her şeyi yoluna koyduktan sonra, Bayan Cooke ve bana kamarada katıldı.

"Spinnaker'ı çekmeye ne dersin, dostum?" diye bağırdı Celebrity arkasından.

Farrar cevap vermeye tenezzül etmedi: gözü rüzgardaydı. Ve huzursuzca hareket eden bom sonunda dönmeye karar verdi ve önündeki Dörtlü'den ikisini taşıyarak görkemli bir şekilde
üstüne doğru savruldu ve neredeyse
onları suya düşürdü.

"Hafif bir esintide sık rastlanan bir durum," diye duyduk Celebrity, Bay Cooke ve Bayan Thorn'a güvence verdi.

"Maria cinsiyetini haklı çıkardı," diye belirtti Farrar.

Güldük.

"Neden yelken açmıyorsunuz, Bay Farrar?" diye sordu Bayan Cooke.

"Bu esintide hiçbir zarar veremez," diye cevapladı Farrar; "Hiçbir yere varmak için
yeterince güçlü değil."

Haklıydı. Bom o sabah yirmi kez dönmeye başladı ve Celebrity de aynı sayıda özür diledi. Bay Cooke ve Dörtlü
kayboldu ve kamaranın kıçından yükselen kahkahalardan hikayeler anlattıklarını düşündüm. Bayan Thorn zamanını bir yatı nasıl idare edeceğini öğrenerek geçirirken. Öğle yemeğimizi yediğimizde, saat birde Mohair hala uzaktaydı. Saat ikide bulutlanmaya başladı, rüzgar durdu ve güneyden uğursuz bir kara set yükseldi. Daha fazla uzatmadan, Farrar, bana yardım etmemi söyleyerek, halatları
aşağı indirdi ve ana yelkeni kapatmaya başladı.

"Dur," dedi Celebrity, "bunu yapmanı sana kim söyledi?"

"Eminim söylemedin," diye karşılık verdi Farrar, bir rifing çekerken.

Burada güvertede birkaç damla yağmur hanımları kamaraya çekilmeleri konusunda uyardı.

"Ben yağmurluğumu alana kadar dümeni sen al, olur mu, Farrar?" Ünlü, "ve ne yaptığına dikkat et" dedi.

Farrar dümeni aldı ve çarşafı çekti, Ünlü, Bay Cooke ve misafirler yağmurluklarını giydiler. Öndeki su artık mavi kadife gibiydi ve yağmur şiddetle yağıyordu. Ünlü, kabin kapısına geldiğinde Maria fırtınaya doğru eğiliyordu, bol su geçirmez bir
kıyafet ve yatçılık şapkasının üzerinde bir lastik kılıf vardı. Bir aptal, daha önce hiç deneyimlemediği bir tehlikeyi hor görür ve yazarımız, şiddetli bir esinti hakkında bir yorumda bulunarak, dümeni ele alma hareketi yaptı. Ancak Farrar, gömleğinin flaneli omuzlarının kaslı hatlarına yapışmıştı ve onu rüzgar altı buzdolabına doğru seren bir itme yaptı.
Bayan Thorn orada değildi. "Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın," diye bağırdı, ayağa kalkarken
ve bir eliyle hava yıkama tahtasını kavrarken, diğerini Farrar'ın yüzüne doğru salladı.

"Crocker," dedi Farrar bana, soğukkanlı bir şekilde, "o aptalı bir süre daha yolumuzdan uzak tut, yoksa hepimiz boğulacağız. Gerekirse onu bağla."

Bu biraz tatsız görevden kurtulmuştum. Bay Cooke, sırtı yağmura dönük, isyana eğlenerek tanıklık ediyordu, tıpkı bir göl fırtınasının karakterinden habersiz Ünlü gibi.

"Bu yatın sahibi Bay Cooke olarak sizden rica ediyorum," diye bağırdı Ünlü, "sizin tarafınızdan sorumluluğu devralmak üzere görevlendirilen kişi olarak,
hakaret ve aşağılanmaya maruz kalacağım. Kıyıda bundan daha büyük yatlar kullandım,--" burada bir dalganın bir kısmını yuttu ve merhametli bir şekilde spesifik olmaktan alıkonuldu.

Ama Bay Cooke biraz şaşkın görünüyordu.
Buzdolabına tutunması, bir isyanı bastırması neredeyse imkansızdı. Göllerde yelken açmış biri, bir fırtınanın onları ne kadar hızlı bir şekilde öfkeye
dönüştürebileceğini iyi bilir ve rüzgar şimdi dalgaların tepelerini kör edici bir
spreye dönüştürüyordu. Maria sert bir tekne ve denize dayanıklı olmasına rağmen,
tamamen hareketsiz değildi; ve Farrar'ın yüzündeki sabit ifade, bilmesem bile, o anki durumumuzun şaka olmadığını söylerdi. Tekrar tekrar, ona doğru tutulurken, erken gelişmiş bir
silindir pruvadan kıça doğru süpürürdü, ta ki paltosuz biz ıslanıp titreyene kadar.

Küçük bir yatın sıkışık ve kalabalık kabini sert havalarda çekici bir yer değildir; ve Dörtlü birer birer ortaya çıkıp
güvertede tutunabilecekleri her yere dağıldılar. Bazıları tuhaf davranmaya başladı. Bay Cooke'un onun adına müdahale etme konusundaki isteksizliği veya
becerememesi üzerine, Ünlü
kırgın bir tavır takınmıştı, ancak kısa süre sonra Maria'nın hareketi giderek daha belirgin hale geldi ve nezaketini sürdürme zorluğu da aynı şekilde arttı. Çabayla solgunlaşan yüzünden kırmızı renk gitti.
Çabasının kahramanca olduğunu söylemek için ona adalet yapacağım: ıslık çaldı
popüler havalar ve büyük operadan parçalar; Bay Cooke'un gözlüklerini çıkardı (Bay Cooke'un kendisi çıkarmayı ihmal ettiği) ve
deniz hattını telaşla taradı. Ancak ertelenen kaçınılmaz olan, zarafetle alınan kaçınılmaz olandan sıklıkla daha şiddetlidir ve sonunda Celebrity'yi ele geçiren karışıklık, aşağılanması
tamamlandığında tamdı. Onu kokpite Bay Cooke'un yanına yatırdık.

Yağmur kısa süre sonra dindi ve rüzgar, sıklıkla olduğu gibi,
kuzeybatıya doğru esmeye başladı ve Ayı Adası kuzey ufkundan
yükseldi. Hem Farrar hem de ben Bayan Trevor'ın dışarı çıktığını görünce şaşırdık; kabin kapılarını geriye doğru açtı ve yere serilmiş vücutları eğlenerek inceledi.

İçeridekileri sorduk.

"Bayan Cooke gerçekten çok hastaydı," dedi, "ve Bayan Thorn onun için elinden geleni yapıyor. Babam ve ben daha şanslıydık. Ama ikiniz de ölümünüzü yakalayacaksınız," diye haykırdı durumumuzu fark ederek. "Bana
paltolarınızı
nerede bulabileceğimi söyleyin."

Sanırım bir erkeğin bu şekilde bakılmaktan hoşlanması doğaldır; Farrar ve benim için kesinlikle yeni bir histi. Ona kuruduğumuzu ve paltolara ihtiyacımız olmadığını söyledik, ama yine de
kulübeye geri döndü ve onları buldu.

"Bayan Thorn ikinizin de kırbaçlanması gerektiğini söylüyor," diye belirtti.

Paltolarımızı giydiğimizde Bayan Trevor oturdu ve konuşmaya başladı.

"Bir zamanlar bir adam duymuştum," diye başladı kendinden memnun bir şekilde, "diri diri gömülmüş bir adam, kendini kazıp sonra kendi mezar taşını okumayı başarmış.
Bu onu memnun etmemiş, ama akıllıymış ve hayatını düzeltmiş.
Bazı insanların kendi mezar taşlarını okuyabilmelerinin ne kadar yardımcı olabileceğini sık sık düşünmüşümdür."

Farrar bu tür şeylerde çok hızlıydı; ve şimdi dümen
kolaylaştığı için, Celebrity'yi endişelendirmek için ona katılmaktan çok memnundu. Ama eğer bilinci yerindeyse, buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Kendilerini kazıp çıkaramayacakları şekilde gömülmeleri gerekirdi," dedi. "Mezar yazıtları, onların takdir edilmeyen bir çağda yaşadıklarına dair inançlarını daha da güçlendirecekti."

"Ancak aklımda olan biri takdir edilen bir çağda yaşıyor.
En takdir eden."

"Ve kadınlar genellikle mezar taşı yazarlar."

"Cinselliğe karşı sertsiniz, Bay Farrar," diye cevapladı, "ama belki de haklı olarak. Yine de, onun zevkine göre bir mezar taşı yazısı
yazmayacak bazı kadınlar tanıyorum."

Farrar ona merakla baktı.

"Özür dilerim," dedi.

"Bu konuda hassas olduğumu düşünmeyin," diye hemen cevapladı; "bazılarımız
gözlerinin açılacak kadar şanslı."

Celebrity'nin huzursuzca kıpırdandığını düşündüm.

"Sybarites'i okudunuz mu?" diye sordu.

Farrar şaşırmıştı.

"Hayır," dedi veciz bir şekilde, "ve ben de istemiyorum."

"Ortalama bir adamın bunu okumanın bir utanç olduğunu düşündüğünü biliyorum. Ve
bunun kendi türünde güçlü bir hikaye olduğunu ve güçlü bir ahlaki değere sahip olduğunu söylediğimde bana inanmayabilirsiniz. Bu kitabı okuyup bundan çok daha fazla
faydalanacak adamlar var. Ve ahlaki değeri özümseseler, kendi mezar taşlarındaki yazılar kadar
etkili olurdu."

Onun ne demek istediğinden tam olarak emin değildi, ama hâlâ Bay Allen'la
alay ettiğini fark etti.

"Peki ahlaki değer?" diye sordu.

"Pekala," dedi, "yapabileceğim en iyi şey sana hikayenin bir özetini vermek, sonra da uygunluğunu yargılayabilirsin. Kahramanın adı Victor
Desmond. Zengin ama gelişmemiş bir karaktere sahip genç bir adam,
büyük bir servete sahip şımarık bir ebeveyn tarafından engellenmiş.
Desmond bir kelebek ve kendi türünün onayladığı şekilde hayatı yudumluyor,--bazen Bohem camından, bazen altın ve gümüş kaplardan.
Soyunma odalarında sahne ışıklarıyla sohbet ediyor ve Bowery'de bir baloya veya Sherry'de bir akşam yemeğine hazır bir çok yönlülükle katılıyor. Kitap,
amacının dışında, orta sınıflara 'yüksek hayat' denen şey hakkında gerçekten mükemmel bir fikir veriyor.

"Desmond'un Paris armağanına sahip olduğunu keşfetmesi biraz zaman alır, ki bu onun kibirsizliğini kanıtlayan bir düşüncedir, gittiği her yerde istemeden bir kalbi kırar, bazen de iki veya üç. Bu keşif doğal olarak o kadar acı vericidir ki evine döner ve kendini küçümseyerek
ateşinin önündeki bir şezlonga atar
ve boşa harcanmış ve aptalca bir hayatı düşünür. İşte, karakterinin gelişmeye başladığı yer burasıdır. Ve kahramanca bir karar alır, burnunu kesmemek, sakal bırakmamak, evlenmemek, bundan sonra kesinlikle düşünceli bir şekilde faydalı ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamak. Ve ayrıca, bir kaza sonucu bir daha başka bir kızın ilgisini çekerse, günah kadar çirkin veya yoksulluk kadar fakir olsa bile onunla evlenir. Sonra kahramanımız gelir. Adı Rosamond'dur, kulağa hoş gelir ve Desmond ile uyumlu bir şekilde birleştirilebilir; ve, tek bir yatılı okul kızı istisnası dışında, o, onun iki kere düşündüğü tek genç kadındır. Onu ve kendini kurtarmak için gider, ancak ona yazma isteği onu alt eder ve tabii ki o da mektubuna cevap verir. Bu bir yazışmaya yol açar. Mektupları itiraflar
şeklindedir ve çokça felsefi düşüncenin meyveleridir.
'Kadında tutarsızlık,' der, mevcut toplumsal
koşullar nedeniyle, genellikle bağışlanabilir. Bir erkekte bundan daha aşağılık bir şey yoktur.'
Bu onun temel ilkesidir ve buna asilce sadık kalır. Çünkü,
oldukça çekici olan Rosamond'dan bıksa da, onunla evlenir
ve kendini inkar eden bir hayat yaşar. Bu hikayeyi ciddiye alabilecek adamlar var."

Ünlü'nün kendisinin alıntıladığı pasajı kendisinin de söylemesi beni eğlendirdi. Doğal olarak, Farrar onun çift anlamını anlamadı, ancak yine de bundan Bay Allen'a az çok uygulanabilir olduğu için çok keyif aldı. O beyefendinin söylenenlerin farkında olduğundan emin oldum,
ancak neredeyse hiç kıpırdamadı. Ve Bayan Trevor, bana zaferle karışık neşeli bir bakışla hafifçe güverteye atladı ve sakatları görmeye gitti.

Artık adanın rüzgâraltı tarafına doğru ilerliyorduk, uzun çam ağaçları akşam gökyüzünün kırmızı parıltısına karşı
temiz ve siyah duruyordu. Bay Cooke yaşam belirtileri göstermeye başladı ve sonunda kalkıp buz sandıklarından birini canlandırıcı bir şey için elden geçirdi. Farrar küçük koya yanaştık, orada demirledik ve kısa süre sonra baş hastaları karaya çıkardı; ve Bayan Thorn'un aşçı olarak yeteneğini gösterdiği
hazırlık aşamasındaki nefis bir akşam yemeği onları kısa sürede iyileştirdi. Kendi adıma, Bayan Thorn'un yemeklerini Mohair şefinin yemeklerine tercih ettim ve Farrar da öyle. Ve Dörtlü, ne kadar şaşırtıcı görünse de, Farrar'ın gözetiminde çadırları kurarak kampta genel olarak faydalı oldular. Ancak Celebrity
ayrı ve sessiz kaldı.

BÖLÜM XI

Ayı Adası kampındaki ilk gecemiz olaysız geçti ve hepimiz
bir önceki günün yorgunluğuyla derin bir uyku çektik. Kahvaltıdan sonra
Dörtlü, alabalık oltaları ve av tüfekleriyle keşfe çıktı.
Ayı Adası, içine girdiğimiz koy hariç,
bir adanın olabileceği kadar yuvarlak ve belki de üç mil çapındadır.
Yerleşimin nispeten zor olması nedeniyle, hala alabalık ve kefal barındıran iki berrak dereye sahiptir, ancak yoğun çalılıklar nedeniyle sinek atılabilecek birkaç nokta vardır.
Ormanlarda keklik veya kızıl orman tavuğu ve daha az miktarda başka av hayvanları bulunur. Müvekkilimin burada bir koruma alanı
kurma fikrine kapıldığını düşünüyorum.

Celebrity'ye yatta yığılan hakaretler, Bayan Thorn'un gözünde onu düşürmekten çok yükseltmiş gibi görünüyordu, çünkü bu ikisi kampın üstündeki çamların arasına, yanında getirdiği eserlerinden birinin lüks bir baskısıyla yerleşmişlerdi. Kısa süre sonra, sonu tartışmaya açık bırakılmış, ünlü kısa hikayelerinden birine dalmışlardı. Bay Cooke rahatsızdı. Sisteminin yaşadığı sarsıntıdan henüz
kurtulamamıştı ve yanında getirdiği bir tuval
koltuğa oturdu ve yanına bir sürahi viski ve bir bardak buz koydu. Bu ilacın etkili olacağından emindi.
Ve cebimden dışarı taşan bir sürü gazeteyi istedi.

Geri kalanımız çeşitli işlerle uğraşıyorduk: Bay Trevor, Ohio'daki vapur günlerindeki deneyimlerini Bayan Cooke'a anlatıyordu; Bayan Trevor, Century'deki bir dizide gömülüydü; ve Farrar ve ben balık takımlarının envanterini çıkarırken, yüksek sesle ve küfürlü bir
söylenmeyle irkildik. Bay Cooke aceleyle bardağını bırakmıştı ve önündeki gazeteye, yemek sonrası kahve fincanları kadar büyük gözlerle bakıyordu.

"Buraya gelin," diye bağırdı bize. "Buraya gelin, Crocker," diye tekrarladı,
hareket etmekte yavaş olduğumuzu görünce. "Tanrı aşkına, buraya gelin!"

Bu kesin çağrıya uyarak dereyi geçtim ve Bay Cooke'a yaklaştım, Bay Cooke bu garip heyecanı atlatması için bir bardak daha viski dolduruyordu. Ancak Bay Cooke kolayca heyecanlandığı ve böyle durumlarda sinirlerini yatıştırmak için her zaman viski içtiği için, ben bunu hiç umursamadım. Dik oturuyordu ve titreyen eliyle gazeteyi bana uzatırken, ilk sayfadaki bazı başlıkları işaret etti. Ve okuduğum şey şu:

HAZİNEDAR SEYAHAT EDİYOR.

MILES STANDISH BİSİKLET ŞİRKETİNDEN CHARLES WREXELL ALLEN 100.000 DOLARLA KAÇIYOR.

DEDEKTİFLER ŞAŞKIN.

KAÇAK BACK BAY SOSYAL LİDERİ.

Sütunun yarısında Bay Allen'ın bir resmi vardı, bir fotoğraftan kesilmişti ve gazete reprodüksiyonunun kabalığına rağmen, Ünlü'nün çarpıcı bir benzeriydi. Altında kısa bir
tanımlama vardı. Bay Allen beş fit on bir boyundaydı (Ünlü'nün boyu),
düz bir burnu, kare bir çenesi, koyu renk saçları ve gözleri, geniş omuzları vardı,
gösterişli giyinmişti; kısacası, her ayrıntısıyla Ünlü'yle uyuşuyordu,
Allen'ın alnında olduğu düşünülen hafif yara hariç.

Durum ve tüm gülünç olasılıklar beni
bir sıçrayışla aştı. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Bay Charles Wrexell Allen Asquith'e gelip adını çalan adamda bir sansasyon yaratsaydı
ben fazlasıyla tatmin olurdum. Ama Bay Allen'ın büyük bir miktar parayla kaçacak kadar yardımsever olması hayal bile edilemezdi!

Geri kalanına göz attım: köklü şirketin geçmişi, Bay Allen'ın şirket için yaptığı her şeyle birlikte. Bu arada, resim bisikletin St. Paul acentesinden alınmıştı. Hazinedarın bir iş adamı olarak yeteneklerine gereken itibarı gösterdikten sonra,
şimdiye kadar hiç eleştirilmeyen karakterinin bir özeti geldi; ancak zevkleri pahalıydı. Bay Allen'ın savurganlık eğilimi Miles Standish Şirketi üyeleri tarafından fark edilmişti ve bazı eski yöneticiler zaman zaman ona itiraz etmişti. Ancak o,
bırakılmayacak kadar değerli bir adamdı ve hazinedar olarak ona
dolaysızca güveniliyordu. Boston'daki herhangi bir adamdan daha fazla giysisi olduğu söyleniyordu.

Ben hızlı düşünmeye alışkınım ve bunu okuduğumda bir fikrim vardı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Crocker?" diye bağırdı müvekkilim, bana
yakından bakarak ve sinirlendiğinde yaptığı gibi soruyu tekrar tekrar tekrarlayarak.

"Elbette yeterince açık," diye cevapladım, "ancak onu yetkililere teslim etmeye karar vermeden önce seninle konuşmak istiyorum."

Bay Cooke'u tanıdığımı sanıyordum ve yanılmamışım.

"Yetkililer!" diye kükredi. "Yetkililere lanet olsun! İşte yatım ve
işte Kanada sınırı." Ve kuzeyi işaret etti.

Diğerleri bu sırada etrafımızı sarmışlardı ve Bay Cooke'un söylediği önemli
sözleri yakalamışlardı. Sanırım
müvekkilim iki kere düşünseydi, ki bu elbette saçma bir durum
, keşfini yalnızca Farrar'a ve bana emanet ederdi.
Artık bunu grubun geri kalanından saklamak söz konusu olamazdı ve
Bay Trevor manşetleri omzumun üzerinden aldı. Ona kağıdı uzattım.

"Okuyun, Bay Trevor," dedi Bayan Cooke.

Bay Trevor, biraz titrek bir sesle, manşetleri okudu ve köşeyi
açtı ve onlar da şaşkınlık ve heyecanla nefes nefese onu takip ettiler. Senatör bir veya iki kez, Ünlü'ye korkunç bir sertlikle kaşlarını çatarak baktı ve böylece diğer tüm gözleri ona yöneltti. Tavrı
kendi başına bir çalışmaydı. Onun hakkında söylediklerimden, kompozisyonunda bir aktörlük izi olduğu tahmin edilebilir; ve kimliğini
teyit edecek tanıkların
hazır bulunduğu bilgisine güvenerek, yarattığı hissin
çok tadını çıkardığına dair bir yeminli ifade vermeye hazırım. Sybarites'in yazarı olduğunun ifşasının yaratacağı heyecanı derin bir zevkle bekliyordu. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

Bay Trevor devam ederken, sesi daha sert ve tavrı daha
görkemli hale geldi. Bu, kesinlikle onun zevkine uygun bir görevdi ve bir Hastings'in cümlesini okuduğunu düşünebilirdiniz. Kızının
yanında duruyordum. Belki de dehşet dolu, babasının ilk okumaya başladığı zamanki yüzünde gördüğüm şaşkınlık ifadesi şimdi
kötülüğe yakın bir şeye dönüşmüştü. Göz kırptı mı? Daha önce genç bir kadının bana göz kırpmasından önce hiç göz kırpmadığını söyleyemem. Ama bir sonraki an
vineigrette'i kıyıdan aşağı dereye doğru yuvarlanıyordu ve ben de onu istiyordum. Arkamdan yaklaştığını duydum. Bir tür zihinsel telepatiyle niyetimi okumuş olmalı.

"Yapacak mısın?" diye fısıldadı.

"Elbette," diye cevapladım. "Böyle bir fırsatı kaçırmak düpedüz günah olurdu."

Gülüşünde biraz huşu vardı.

"Tek engel Bayan Thorn," diye ekledim, "ve Bay Cooke bizim umudumuz.
Sanırım o benim adıma anılacak."

"Bayan Thorn'un sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi geri tırmanırken.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. Ama o sadece başını salladı. Tekrar
tepedeydik ve Bay Trevor, Buffalo'dan gelen ek bir bildiriyi okuyordu. Bu bildiride Bay Allen'ın Haziran ayının sonlarında, istasyonun platformunda aşağı yukarı yürürken, bir
smokinle ve Chicago Limited'e binerek ayrıldığı belirtiliyordu. Bu, Celebrity'nin biraz rahatsız hissetmesine neden olmuş olabilir.

"Ha!" diye haykırdı Bay Trevor, gazeteyi bırakırken. "Bay Cooke, Maria'da kelepçe var mı?"

Ama müvekkilim elinde tuttuğu sürahiden sert bir porsiyon içki koyuyordu.
Sonra Celebrity'ye yaklaştı.

"Endişelenmene izin verme, ihtiyar," dedi yoğun bir ciddiyetle.
"Endişelenmene izin verme. Sen benim misafirimsin ve seni
sağ salim çıkaracağım, yoksa iflas edeceksin."

"Fenelon," dedi Bayan Cooke ciddi bir şekilde, "ne söylediğinin farkında mısın?"

"Sen zeki birisin, Allen," diye devam etti müvekkilim ve onu daha iyi incelemek için geri çekildi; "o kadar uzun süre kalmaya cesaretin vardı."

Celebrity kendinden emin bir şekilde güldü.

"Cooke," diye cevapladı, "cömertliğini takdir ediyorum, gerçekten ediyorum. Biliyorum ki
herhangi bir hakaret kastı yok. Hata, aslında, çok affedilebilir."

Bay Cooke'un şaşkınlığı ve hayranlığı dile getirilmek için çırpınıyordu.

"Kahretsin," diye geveledi, "eğer gördüğüm en havalı zimmete para geçiren sen değilsen."

Ünlü tekrar güldü. Sonra daireyi inceledi.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu kesinlikle çok şaşırtıcı bir tesadüf; sizi temin ederim ki, beni en az sizi şaşırttığı kadar şaşırtıyor. Hiç şüphesiz, benim tuhaflıklarım olduğunu fark etmişsinizdir. Hepimizin var.

"Kendimi övüyorum, tamamen bilinmez değilim. Ve kazandığım belirli bir şöhretin bana yüklediği sıkıntılar öyle bir hal almıştı ki, birkaç ay önce özel bir adamın hayatının zevklerini arzulamaya başladım. Yüzümün tanıdık olmadığı
bir tecrit edilmiş tatil yerine gitmeye karar verdim. Asquith'te tanınma olasılığı
aklıma gelmedi. Neyse ki tanındım. Ve tek bir şans beni bu suçu işleyen ve bana benzeme talihsizliğine sahip olan
adamın adını almaya yöneltti. Sanırım şimdi," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "sana kim olduğumu
söylemem gerekecek."

Bu kelimeler tam etkisini gösterene kadar durakladı. Sonra, kendisinin ve Bayan Thorn'un
okuduğu
edition de luxe'ü kaldırdı.

"Duymuş olabilirsiniz, Bayan Cooke," dedi ev sahibimize hitap ederek, "belki de bu kitabın yazarını duymuşsunuzdur."

Bayan Cooke sakin bir kadındı ve kapaktaki ismi okudu.

"Evet," dedi, "Ben okudum. Ve siz onun siz olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Buradaki arkadaşım Crocker'a sorun," diye umursamazca cevap verdi, şüphesiz sahnenin bu kadar dramatik bir şekilde
gitmesinden dolayı sevinçliydi. "Eğer burada bana yardım edecek arkadaşlarım olmasaydı, gerçekten de zor bir durumda olurdum," diye devam etti.

Bana döndüler.

"Korkarım ki yapamam," dedim elimden geldiğince ayık bir şekilde.

"Ne!" dedi irkilerek. "Ne! Beni inkar mı ediyorsunuz?"

Bayan Trevor dilini yanağında gezdirdi. Eğildim.

"Konuşacak gücüm yok, Bay Allen," diye cevapladım.

Bu konuşma sırasında müvekkilim aramızda durdu, birinden diğerine
baktı. Onun düşünce tarzının tanıklığımla uyumlu olacağını ve edisyon de luxe'deki yaldızlı ismin Bay Allen'ın masumiyetine onu ikna etmeye pek yardımcı olmadığını gayet iyi biliyordum. Ona göre, tanınmış bir yazarın temerrüde düşmesi fikrinde korkunç veya uyumsuz hiçbir şey yoktu. Bu kesinlikle mümkündü. Viski bardağını gülümseyerek Celebrity'ye doğru itti.

"Al bunu ihtiyar," diye ısrar etti nazikçe, "ve kendini daha iyi hissedeceksin.
Böyle bir şeyle eyerlendiğinde tepinmenin ne anlamı var?"
Ve kağıdı işaret etti. "Ayrıca, seni henüz yakalamadılar, lanet olası bir manzara."

Celebrity uzatılan bardağı bir kenara itti. "Bu rezil bir suçlama ve sen bunu biliyorsun, Crocker," diye haykırdı.
"Eğer bilmiyorsan, bir avukat olarak yapmalısın. Bir adamla eğlenmek için uygun bir zaman değil."

"Sevgili beyefendi," dedim, "seni hiçbir şeyle suçlamadım."

Bana tam bir iğrenmeyle sırtını döndü. Ve Bayan Trevor'la yüz yüze geldi.

"Bayan Trevor da benim hakkımda bir şeyler biliyor," dedi.

"Unutuyorsun, Bay Allen," diye cevapladı tatlı bir şekilde, "sana bildiklerimi ifşa etmeyeceğime dair söz verdiğimi unuttun."

Ünlü sinirlendi, çünkü bu ona karşı söylenebilecek en
zararlı ifadeydi. Ama Bayan Thorn onun kozuydu ve şimdi o öne çıktı.

"Bu saçma, Bay Crocker, sadece saçma," dedi.

"Size yürekten katılıyorum, Bayan Thorn," diye cevapladım.

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Thorn ve dudaklarını büzdü, "saf saçmalık!"

"Saçmalık olsun ya da olmasın, Marian," diye araya girdi Bay Cooke, "değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. Polis çoktan izini sürüyor, şapkamı bahse girerim."

"Fenelon!" diye itiraz etti Bayan Cooke.

"Ve ayık kafayla, Fenelon Amca, The Sybarites'in yazarının bir temerrütçü olduğuna mı inanıyorsun?" dedi Bayan Thorn.

"Bay Allen'ın bir suçlu olduğuna inanmak gerçekten zor," diye araya girdi Bay Trevor ilk kez. "Bence bu konuda alabileceğimiz herhangi bir eylemle daha fazla rahatsızlığa ve belki de
haksızlığa uğramadan önce kendisini aklamasına izin verilmesi doğru olur."

Bay Cooke "eylem" sözcüğüne şüpheyle burnunu çekti.

"Ne eylemden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Pekala," diye cevapladı Bay Trevor, biraz tereddütle, "herhangi bir adım atmadan önce, yani polise haber verin."

"Polise haber verin!" diye bağırdı müvekkilim, yüzü cömert bir öfkeyle kızarmış bir şekilde.
"Şimdiye kadar hiçbir konuğu polise teslim etmedim," dedi gururla,
"ve eğer bilirsem etmem de. Ben öyle biri değilim."

Bay Cooke'un ahlak kurallarını kim eleştirebilir?

"Fenelon," dedi karısı, "hırsız karakterli bir konuğu
hiç ağırlamadığını unutmamalısın. Şimdiye kadar
hiçbir zimmete para geçiren olmadı. Marian," diye devam etti, Bayan Thorn'a dönerek, "sanki bu konuya ışık tutabilecekmişsin gibi konuştun. Bu beyefendinin
Charles Wrexell Allen olup olmadığını, yoksa yazar olup olmadığını
biliyor musun? Kısacası, kim olduğunu biliyor musun?"

Ünlü bir sigara yaktı. Bayan Thorn öfkeyle şöyle dedi,
"Sana yemin ederim ki, Teyze Maria, en azından senin bu aptalca suçlamaya inanmaktan daha iyisini bildiğini düşünmüştüm. O senin evinde misafir oldu ve senin onun sözünden şüphe etmene şaşırdım."

Bayan Cooke yeğenine şaşkınlıkla baktı.

"Unutmamalısın ki, Marian," dedi nazikçe, "onun hakkında, nereden geldiği veya kim olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Asquith'teki hiç kimse de bilmiyor, belki de Bayan Trevor hariç, kendi itirafına göre. Ve sen de bildiğin
şeyi söylemeye meyilli görünmüyorsun, eğer gerçekten bir şey biliyorsan."

Bunun üzerine Bayan Thorn daha da öfkelendi ve Bayan Cooke devam etti
"Beyler, kural olarak, özellikle başkalarının isimlerini takmazlar.
Genellikle kendi isimlerinden gurur duyarlar. Bay Allen aramızda, sanki bulutların arasından belirir ve zamanı gelince bir gazeteden
bir yolsuzluk yaptığını öğreniriz. Ve ayrıca, gazetede bir
portre ve konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğru bir açıklama vardır. Size soruyorum, bütün bunlardan sonra onun başka bir adam olduğunu soğukkanlılıkla söylemesi makul müdür? Tanınmış bir yazar olduğunu? Bu bir saçmalık. Ben
dün doğmadım, canım."

"Şu koşullar altında bu çok makul," diye cevapladı Bayan Thorn,
sıcak bir şekilde. "Olağanüstü mü? Elbette olağanüstü. Ve önyargılı bir kitleye açıklamak için çok uzun, bir dehanın karakterini, ünlü bir adamın biraz sessizliğe olan özlemini anlamaları beklenemez."

Bayan Cooke ciddi görünüyordu.

"Marian, kendini unutuyorsun," dedi.

"Ah, bundan bıktım, Teyze Maria," diye haykırdı Bayan Thorn; "eğer benim tavsiyemi dinlerse, daha fazla tartışmayı reddedecektir. "

Hiçbir argüman öne sürmediğinin farkında değil gibiydi,
bir kadının argümanı hariç. Ve öfkesinin bu şekilde onu alt etmesine çok şaşırdım, çünkü her zaman
son derece aklı başında olduğunu varsaymıştım. Onun söyleyeceğini
sandığım birkaç kelime, Ünlüyü
her şeyle birlikte düzeltmişti,
Bay Cooke hariç. Bana göre bu, Ünlünün
başını çevirdiğinin ve zihninin de onunla birlikte döndüğünün açık bir kanıtıydı.

Sessizlik, Bayan Trevor'ın kontrol edilemeyen kahkahasıyla bozuldu. Babası hemen ona bunun bir
komedi olmadığını hatırlatarak kaşlarını çattı.

"Ve, Bay Allen," dedi, "söyleyecek bir şeyiniz veya ortaya koyacak bir kanıtınız varsa, şimdi bunu yapmanın zamanı."

Benim bölge savcısı olduğumu unutmuş gibiydi.

Ünlü bir ağacın gövdesine oturmuştu ve dumanı
bulutlar halinde üfleyerek. Bayan Thorn'un tavsiyesini almaya meyilliydi,
çünkü sigarasını kullanarak yorgunluk ifadesi yaptı,
ve bunu kullanırken
oldukça belagatliydi.

"Söyleyin bana, Bay Trevor," dedi, "neden sizin önünüzde bir mahkeme
oturayım? Neden kendimi anlamsız bir suçlamadan aklama zahmetine gireyim? Size olan saygım, sizin
anlık bir heyecanla uğraştığınıza inanmama neden oluyor; çünkü benim
önde gelen, hatta ünlü bir yazar olduğumu düşündüğünüzde,
bir zimmete para geçirmem gerektiğinin ne kadar saçma olduğunu ve neden kendimi bir
açıklamayla alçaltmayı reddettiğimi anlayacaksınız."

Bay Trevor kağıdı alıp fırlattı.

"Böyle bir kanıt karşısında hiçbir şey söylemeyi reddediyor musunuz?" diye haykırdı.

"Bu bir reddetme meselesi değil, Bay Trevor. Sadece
suç işlemiş olma olasılığını kabul edemem."

"Pekala, efendim," dedi senatör, siyah kravatı yerinden oynayarak, öfkesi onu ele geçirirken, "o zaman, birkaç sosyete romanının yazarı olduğunuzu iddia ettiğiniz için, yanılmaz olduğunuza mı inanmalıyım?
Size şunu söyleyeyim ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendisi bile görevden alınmaya tabidir ve
suçlanabilecek her türlü suçlamayı çürütmek zorundadır.
Halifax'ta sizin ilahi yazarlık hakkı teorinizi neden umursuyorum? Masum olduğunuz ortaya çıkana kadar sizi suçlu görmeye devam edeceğim."

Birdenbire, Ünlü'nün taktiklerinin tüm anlamı Bay Cooke'un aklına geldi ve uzanıp Bay Trevor'ın eteklerinden tuttu.
"Dur ihtiyar," dedi; "Allen bunu kabul edecek kadar
aptal olmayacak. Sınırı geçen bir suçluya yardım ettiğimiz için hepimizin yargılanıp para cezasına çarptırılacağını görmüyor musun? Bu bizim için bir düşünce."

Bay Trevor, Bay Cooke'a sert bir şekilde baktı.

"Siz, efendim, cidden," diye sordu, "bu adam için yersiz bir dostluk ve yersiz bir onur duygusu uğruna, bir suçlu olmasına rağmen bir misafiri korumaya mecbursunuz? Onun adaletten kaçmasına yardım etmeyi mi düşünüyorsunuz? Kendi korumam, kızım ve orada bulunan diğerlerinin koruması için, konuşmayı reddettiği için onu suçlu kabul edip teslim etmemiz gerektiğini ısrarla söylüyorum."

Bay Trevor, sanki onun desteğine güveniyormuş gibi Bayan Cooke'a döndü.

"Fenelon," dedi, "arkadaşların söz konusu olduğunda asla eylemlerini etkilemeye çalışmadım ve şimdi de başlamayacağım. Senden tek istediğim, niyetinin sonuçlarını düşünmen." 

Bayan Cooke'un bu sözleri, Bay Trevor'ın böbürlenen taleplerinden çok daha fazla ağırlık taşıyordu müvekkilim üzerinde. 

"Maria, canım," dedi saygılı bir nezaketle, "Bay Allen benim misafirim ve bir beyefendi. Bir beyefendi suçlu olmadığına dair söz verdiğinde, bu yeterlidir." 

Bunun gücü, nedense, karısını alt edemedi; ve dudağı biraz kıvrıldı, yarı küçümseme, yarı gülünçlük. 

"Pshaw, Fenelon," dedi, "ne kadar da sahtekârsın. Öyleyse neden Bay Allen'ı sınırın ötesine geçirmek istiyorsun?" Daha değerli bir zekayı bile şaşırtabilecek bir soru. 

"Aman canım," diye cevap verdi müvekkilim, "Bay'ı kurtarmak istiyorum." Allen, Doğu'ya getirilip bir çift kelepçeyle bağlanmanın verdiği rahatsızlıktan, hatta aşağılanmadan bahsetti. Gerçek suçlu yakalanana kadar büyük Kuzeybatı'ya bir atış gezisi yapmasına izin verin."

"Pekala, Fenelon," diye cevapladı Bayan Cooke, gülümsemesini bastıramadan, "bir
döngüyle veya bir rüzgar gülüyle tartışmaya çalışmak daha iyi. Ben
ellerimi bundan
çekiyorum."

Ancak hem kendi kendini yetiştirmiş bir adam hem de Batılı bir politikacı olan Bay Trevor,
tatmin olmaktan uzaktı. Bana doğru dönerek, şüphesiz Ohio Eyalet Senatosu'nda öğrendiği bir kol hareketiyle döndü.

"Bay Crocker," diye bağırdı, "siz, bu bölgenin avukatı olarak, bir kaçağın adaletin elinden kaçmasına yardım ve yataklık mı edeceksiniz?"

"Bay Trevor," dedim, "bu konuda bana uygun görünen yolu izleyeceğim ve kimseden tavsiye almayacağım."

Farrar'a doğru döndü, soruyu tekrarladı ve benzer bir cevap aldı.

Bir süre sakinleşti, daha fazla argüman için
el yordamıyla etrafına vahşice baktı.

Ancak bu noktada Dörtlü sahneye çıktı, çalılıklardan çok
kötü durumdaydı ve öğle yemeği için bağırıyorlardı. Aralarında Bayan Thorn'un
pişirmesini istedikleri beş küçük balık vardı.

BÖLÜM XII

Dörtlü, Bay Cooke'un Ünlü'nün Kanada'ya kaçış planını coşkulu bir alkışla ve Ayı Adası seyahatini tam bir başarıya ulaştıracak tek şey olarak kabul etti. Ünlü, bir ödüllü dövüşte yüzük parasını ortaya koyan adama layık olan saygıyla karşılandı. Ayrıca, bir temerrütçü olarak ona belli bir saygı gösterildi, bu da Dörtlü, onu bir yazar olarak reddederdi, çünkü
edebiyat mesleğinin keşfinin,
onların gözünde onu
başka türlü olduğundan daha fazla düşüreceğine inanmaya meyilliyim. Müvekkilim doğal olarak
bir an önce Kanada sınırına doğru yola çıkmak için can atıyordu, ancak
bir şeyler yemek isteyen adamları tarafından bu isteği reddedildi.
Hayalet bir
yemek için oturduk, ki bu gerçekten tuhaf bir olaydı. Bayan Cooke her zamanki sakinliğini korudu, ancak çok az konuştu, Bayan Trevor ve ben ise
işlerin aldığı yön düşüncesiyle birçok neşeli karşılaşma yaşadık.

Diğer tarafta, Bay Cooke ve Dörtlü, harika bir ruh hali ve
bozulmamış bir iştahla oturuyorlardı ve aralarında Ünlü, yine harika bir ruh haliyle oturuyordu. Davranışları, ara sıra, bıçak ve çatalını ruh halinin simgesi olan bir şekilde kullanan Bay Trevor'dan yüksek sesle bir onaylamama homurtusu çıkarıyordu. Bay Allen, Bay Cooke ve misafirlerle
gülüp şakalaşıyordu, suçlamalarını reddediyordu ama
katılaşmış bir suçlunun tüm soğukkanlılığıyla, içerlemiyordu. Kanada'ya gitmeyi özellikle önemsemediğini söyledi. Masumken neden gitsin ki? Ama Bay Cooke ısrar ederse, gölün o kısmını ve Kanada tarafını görmekten keyif alırdı.

Sonra Bayan Thorn'u dere kenarında bulaşık yıkarken gördüm.
Kolları dirseğine kadar çekilmişti ve mavi eteğini zarif beyaz bir önlük örtüyordu, gölden gelen rüzgar ise saçlarının dağınık tutamlarını açmıştı. Ben, gözlemden
güvende olduğumu düşünerek, yukarıdaki kenarda duruyordum, o da şans eseri yukarı bakıp beni gördü.

"Bay Crocker," diye seslendi, "kendinizi işe yarar kılmak ister misiniz?"

Kesinlikle utanmıştım. Tavırları o kadar açık sözlü ve serbestti ki
sanki haftalardır ondan uzak durmuyormuşum gibi.

"Böyle bir şey mümkünse," diye cevapladım.

"Bir bulaşık bezini gördüğünde tanır mısın?"

Şüpheliydim. Ama bezi Bayan Trevor'dan temin ettim ve geri döndüm.
Bayan Thorn'da benim için yeni bir hava vardı.

"Ne kadar da uzlaşmaz bir adamsın, Bay Crocker," dedi bana. "Bir kişi
bir kez senin onaylamaman yüzünden yasaklanacak kadar talihsizse
onlarla hiçbir ilgin olamaz. Şimdi de seni bir şekilde
kırmış gibi görünüyorum. Öyle değil mi?"

"Önemimi abartıyorsun," dedim.

"Oyalanma, Bay Crocker," diye devam etti, sanki itaat edilmesini istiyormuş gibi; "oraya otur ve konuşalım. Seninle kavga etmek için
çok seviyorum seni."

Böyle bir emre karşı koymak mümkün değildi ve kendimi
ayaklarının dibindeki çakıl taşlarına attım.

"Çok iyi arkadaş olacağımızı düşünmüştüm," dedi. "Sen ve Bay
Farrar, benim geldiğim gece bana karşı çok naziktiniz ve birlikte
dansı izlerken çok eğlendik."

"Ben de öyle düşündüğümü itiraf ediyorum. Ama o zaman sen de benimle aynı
fikirleri dile getirdin. O zamandan beri fikrini değiştirdin, açıklanamayan bir
nedenden ötürü."

Parlatma işini durdurdu, elinde parlayan bir tabakla bana baktı
gülmekle kaşlarını çatmak arasında bir şeyle.

"Sanırım aceleyle konuştuğun için hiç pişman olmadın," dedi.

"Birçok kez," diye karşılık verdim, ısınarak; "ama eğer bir yargının
ölçülüp damıtıldığını düşündüysem, o senin Ünlü hakkındaki yargındı."

"Hukuk çalışması insanlığı ortadan kaldırır mı?" diye sordu, alaycı bir reveransla. "Kasıtlı verilen cezalar bazen adaletsiz olanlardır ve
tartılmış bilgelikle asılan insanlar genellikle masumdur."

"Şüphe durumlarında bunların hepsi gayet iyidir. Ama işte
yanlış yapmanın kanıtları doğrudan önünüzde."

Üç tabak kaldırıldı, kurutuldu ve bana cevap vermeden önce yere kondu.
Çakıl taşlarını dereye attım ve dilimi tutmuş olmayı diledim.

"Hangi kanıt?" diye sordu.
"Şey," dedim, "Sanırım bitirmeliyim. Çıkardığımı
bildiğinizi tahmin etmiştim. Öncelikle, hayran olduğunuz bir kişiye karşı sizi önyargılı
olmak istemediğimi söylememe izin verin."

"İmkansız."

Ses tonunda bir şey başımı kaldırmama neden oldu.

"Çok iyi, o zaman," diye cevapladım. "Ben, bir kızın sevgisini kazanmak için yeterince uzun süre ona kendini adayan ve sonra
onu bir köpeğin sarstığı bir fare gibi hiç tereddüt etmeden terk eden bir adama hiç ihtiyacım olamaz. Ve Ünlü'nüz Bayan Trevor'a böyle davrandı."

"Ama Bayan Trevor iyileşti sanırım," dedi Bayan Thorn.

Derin ama çaresiz bir güvensizlik hissetmeye başladım.

"Neyse ki evet," diye onayladım.

"Mükemmel bir hekim sayesinde."

Ağzının köşeleri sanki benim rahatsızlığımdan hoşlanıyormuş gibi bir gülümsemeyle kıvrıldı. Yüzünün ne kadar güçlü olduğunu, cömert çizgileri ve belirgin hatlarıyla elliinci kez fark ettim.
Ve bir şüphe
ruhuma işledi.

"Her neyse," dedim gülerek, "Ünlü şimdi kendini bitmek bilmeyen bir çıkmazın içine
soktu. Gözaltına alınarak New York'a geri dönebilir."

"Sizin kin duyamayacağınızı düşünmüştüm, Bay Crocker. Onu
reddetmen ne kadar da kötü!"

"Hiçbir zararı olamaz," diye cevapladım; "gizli kalmanın tehlikeleri hakkında küçük bir ders
faydalı olabilir. Keşke başka bir şeyin tehlikeleri hakkında küçük bir ders olsaydı."

Mesleğine geri dönerken yüzü kızardı.

"Korkarım ki çok kötü bir adamsın," dedi.

Ben cevap veremeden, üstümüzdeki kıyıdan bir sürtünme sesi geldi,
ve dalların ve dalların kırılması. Bay Cooke'tu bu. Yarı yolda kişisel iletimini kaybettiği inişi düzensiz ve spazmodikti ve dipte sert bir sarsıntı, dilinin ucunda dengede duran bir küfür parçasını düşürdü.

"Kızakla kaymak biraz mevsim dışı," dedi yeğeni, içtenlikle gülerek.

Bay Cooke kendini silkeledi, uçuşu sırasında düşürdüğü bardakları aldı ve ellerime itti. Sonra şişkin gözlerle gölü işaret etti.

"Crocker, ihtiyar," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "bana bunun bir
Asquith kedi-tekne."

Parmağını takip ettim ve ilk kez adaya doğru giden bir yelkenli gördüm, sonra kıyıdan yaklaşık iki mil açıkta. Gözlüklerimi kaldırdım.

"Evet," dedim, "Scimitar."

"Farrar öyle dedi," diye bağırdı.

"Peki ya bu?" diye sordum.

"Ne olacak?" diye bağırdı. "Ne, Allen için gelen bir dedektif.
Asquith'e kadar gelirlerse orada
durmayacaklarını kesinlikle biliyordum. Ve orada kiralayabileceği en hızlı yelkenli tekne bu, değil mi?"

Öyle olduğunu söyledim. Omzumdan yakaladı ve beni kıyıya doğru sürüklemeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdım, kendimi kurtararak. "Maria'ya binip kaçmalıyız," diye soludu. "Kaybedecek
zaman yok."

Kıyının tepesine ulaşmıştı ve çadırlardaki gruba doğru koşuyordu. Ve aslında bana da o kızgın
coşkusunu aşıladı, çünkü ben de onun peşinden koştum.

"Ama onlar buraya gelmeden Maria'yı çıkaramazsın," diye bağırdım.

Bir an durdu, yaklaşan tekneye ve sonra bana baktı.

"Öyle mi?"

"Elbette," dedim, "on dakika içinde burada olacaklar."

Ünlü, heyecanlı Dörtlü'nün ortasında duruyordu. Saçları tam olarak ayrılmıştı ve tek gözlüğünün Scimitar'ı inceleyecek kadar uzun süre gözünde kalmasını sağlamıştı, burnu kritik yükseklikteydi. Bu
düz dış görünüş Dörtlü üzerinde derin bir etki bıraktı. Ünlü, gerçek bir sporun kritik sınavından geçmiyor muydu? O, suçlular ve filozoflar için bir örnekti.

Bay Cooke, kendisine saygıyla ayrılan gruba aceleyle girdi ve
Ünlü'nün elinden tuttu.

"Başka bir şey yapılması gerekiyor, ihtiyar," dedi, duyguyla titreyen bir sesle; "Maria'yı çıkaramadan önce üzerimize gelecekler."

Yakınlarda rustik bir bankı çivileyen Farrar, bunun üzerine doğruldu,
dudağı gülme isteğiyle kıvrıldı.

Ünlü, elini müvekkilimin omzuna koydu.

"Cooke," dedi, "Tüm bu zahmete katlanmak istediğin ve gösterdiğin ilgi için çok minnettarım. Ama bırak da öyle kalsın. Ben
her şeyin üstesinden sağ salim geleceğim."

"Asla," diye haykırdı Cooke, bir Highland şefinin sadık bir klanı incelediği gibi gururla Dörtlü'nün etrafına bakarak. "Ben de hapse girmeyi tercih ederim."

"Lanet olsun," diye yankıladı Dörtlü hep bir ağızdan.

"Israr ediyorum, Cooke," dedi Ünlü, gözlüğünü çıkarıp Bay Cooke'un mor kravatına vurarak, "Bu işi bırakmanız konusunda ısrar ediyorum. Size ve bu beyefendilere gösterdikleri dostluk için tekrar teşekkür ediyorum, ancak tekrar söylüyorum ki bu suçtan bir bebek kadar masumum."

Bay Cooke bu konuşmaya hiç aldırmadı. Yüzü ışıldadı.

"Bu sabah etrafta dolaşırken sizden hiçbiri bir mağaraya, bir oyuk ağaca veya buna benzer bir şeye çarpmadı mı?"

Bir adam dizine vurdu.

"Tam da oraya," diye haykırdı. "İçine düştüm," ve doğrularcasına pantolonundaki yırtığı gösterdi. "Yirmi Allen'ı alabilecek kadar büyük
ve onu bulabilecek kadar yaşayan bir dedektif yok."

"Çabuk onu götürün," dedi Bay Cooke.

Emir, sanki Robin Hood bizzat vermiş gibi harfiyen yerine getirildi. Ünlü, ormanda kayboldu,
sürüklenmek yerine
taşınarak hapsedilmesi gereken yere doğru.

Kargaşa Bay Trevor'ı oraya getirmişti.
Ünlü'nün
ağaçların arasında sırtını görüp, sonra koya giren kedi teknesine baktı, kıçta bir adam tekneyi çekmeye hazırlanıyordu.

Bay Cooke'u plaja giderken yakaladı.

"Bay Allen'a ne yaptın?" diye sordu tehditkar bir sesle.

"Aman Tanrım," dedi Bay Trevor'a olan nefreti artık sonsuz olan Bay Cooke, "sanki eyaletin valisiymişim gibi konuşuyorsunuz. Onunla ne yapabilirim ki?"

"Hiçbir kaçışım olmayacak," diye cevapladı Bay Trevor, önünde heybetli bir duruş sergileyerek. "Tehlikeli bir suçlunun kaçmasına yardım ederek adaletin amaçlarını altüst etmeye çalışıyorsunuz. Sizi uyardım, efendim ve planlı suçunuzun sonuçları konusunda sizi tekrar uyarıyorum ve size söz veriyorum ki onu engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bay Cooke başparmaklarını yelek ceplerine soktu. İşte beklemediği bir
karmaşa. Scimitar yelkeni açık bir şekilde demirlemiş yatıyordu ve iki adam ihalede kıyıya çıkıyordu. Bay Cooke'un tavrı aceleci bir kararı yeniden gözden geçiren bir adamın tavrı olduğundan, Bay Trevor ılımlı bir tonda şunları söylemeye cesaret etti:

"Cömertliğinize kapıldınız, Bay Cooke. Düşünmek için zaman ayırdığınızda, bunu başka bir ışıkta göreceğinizden emindim."

Bay Cooke teknenin karaya oturduğu yere doğru yola koyuldu. Cevaplarını yakalayamadım ve yakalasaydım muhtemelen buraya yazmamalıydım. Senatör sanki kum torbalarına sarılmış gibi görünüyordu.

İki adam tekneden atlayıp tekneyi yukarı çektiler. Bay Cooke, Asquith'ten büyük kayıkçı olarak tanıdığım birine
kolayca selam verdi,
bilinen adıyla Kaptan Jay. Scimitar ve birkaç küçük tekneye sahipti. Kaptan, Bay Cooke ile diğerinin tanışmasını taklit etti,
müvekkilim sıcak bir şekilde elini sıktı,
ve hemen üçü de bize doğru geldi.

Bay Cooke onları dere kenarında doğaçlama yaptığı bir bara götürdü. Bir havuz,
buzdolabının ofisini oluşturuyordu ve Bay Cooke, kolunu açıp hepsini
çıkarmadan herhangi bir şişeyi veya şişe setini çıkarmasını sağlayan
ustaca ama karmaşık bir ip ve etiket düzenlemesi tasarlamıştı. Farrar ve ben onun verdiği çağrıya cevap verdik ve
eğlenceye yardımcı olmak için aşağı indik. Müşterim, sırtı bize dönük bir şekilde, telleri çevirmekle meşguldü.

"Beyler," dedi, "sizi Bay Drew ile tanıştırayım. Hepiniz
kaptanı tanıyorsunuz."

Bay Drew'un mesleğinden şüphelenmeseydim, sanırım
başını kaldırırken her birimize keskin bir bakış attığını söylemezdim.
Kızıl-kahverengi saçları ve her biri uzun bir noktaya kadar
incelen bir çift gür kırmızı bıyığı vardı. Omuzları genişti ve giydiği
kıyafetler bu genişliği oldukça artırıyordu. Takım elbisesi gri ve neredeyse yeniydi,
pantolon dizden belli belirsiz sarkıyordu ve bir keçe şapkası,
beyaz ve çiçek desenli bir kravatı ve kare burunlu "Kongre"
botları vardı. Kısacası, kesinlikle sıradan görünümlü bir insandı; Far Harbor ve Beaverton sokaklarında onun gibi yüzlercesine rastlardınız. O, bu kasabalardan herhangi birinde müreffeh bir iş adamı olabilirdi, rahat bir kereste tüccarı veya maden sahibi. Ve o, o bölgede dedektiflik yapmak için seçmem gereken kıyafeti seçmişti. Hoş bir gözü ve çok çekici ve içten bir tavrı vardı. Ama uzun bıyıkları özellikle beni rahatsız ediyordu. Gerçek olup olmadıklarını merak ediyordum.

"Kaptan, Bay Drew'u Far Harbor'a doğru yelkenle götürüyor," diye açıkladı Bay Cooke, "ve geceyi burada geçirdiler."

Bay Drew açıkça amatör değildi, çünkü bundan daha fazlasını gönüllü olarak yapmadı. Gerekli şişeler çıkarıldıktan sonra Bay Cooke bardağını kaldırdı ve yabancıya döndü.

"Partimize hoş geldin, ihtiyar," dedi.

Bay Drew bardağını bitirdi ve Bay Cooke'a marka için iltifat etti, bu marka müvekkilimin kalbine giden kesin bir anahtardı. Bunun üzerine Bay Drew ile kaptanın arasına oturdu ve kendi
mahzeni hakkında bir söylev vermeye başladı, yaklaşık bir saat boyunca bundan bahsetti. Tek duraklamaları dedektifin veya kaptanın
bardağını doldurmak içindi ve bunları misafirperver bir ilgiyle izledi. Kaptanın
üçte bir avantajı vardı ve işvereninin prensipleri daha katı bir kayıkçısı olmadığı için acı bir şekilde pişman olduğundan şüphem yoktu. Saatin sonunda, doğası gereği suskun ve
huysuz olmaya meyilli olan Kaptan Jay gevezelik etti ve hatta neşeli oldu. Kış kereste kamplarında öğrendiği şarkıları bize söyledi, Bay Cooke bunları yankıya
eklemekten asla geri kalmadı. Müvekkilim yıllardır bundan daha keyifli bir
öğleden sonra geçirmediğine yemin etti. Kaptana purolar içirdi ve ona iplerin ve etiketlerin sırrını anlattı; ve kaptan birkaç şişeyi kırana kadar deneyler yaptı.

Bay Cooke, üç derece, tanışıklık, arkadaşlık ve yakınlık arasında büyük bir ayrım yapan biri değildi.
Bir yabancı onu
memnun ettiğinde, birinden diğerine o kadar kolay geçerdi ki
kalbi katı bir adam ve başka hiç kimse onun ilerlemelerine kızamazdı.
Bay Drew katı kalpli bir adamdan başka her şeydi ve müvekkilimin yakınlığına itiraz etmedi. Bay Cooke, Bay Drew'a olan hayranlığını gizlemedi ve Bay'ın onunla ilgili sadece iki şeyi vardı. Cooke her şeyden önce, gür kırmızı bıyıklara hayrandı ve hayret ediyordu. Fakat görünen o ki Bay Drew'un gerçekten alıngan olduğu tek şey
bunlardı.
Dedektifin, kaba olmadan, bu yorumları engellemek için elinden geleni yaptığını fark ettim; fakat müvekkilim
cesaret kırıcı
bir kelime bilmiyordu. Sürekli olarak "Sanırım ben de buna benzer
bıyıklar çıkaracağım, ihtiyar" veya "Şunları kestir" gibi şeyler söylüyordu; bu da kaptanın inanılmaz bir keyif aldığı bir tür mizah anlayışıydı. Ve sonunda, belli bir iyi his seviyesine gelindiğinde, Bay Cooke uzandı
ve şakacı bir şekilde yanındakini yakaladı. Dedektif geri çekildi.
"Bay Cooke," dedi onurlu bir şekilde, "Sizden bıyıklarıma dokunmamanızı isteyeceğim."

"Elbette, ihtiyar," diye cevapladı müvekkilim, hiç de utanmadan. "Affedersiniz ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyorlardı. Sizi tebrik ediyorum."

Bu cüretkarlık karşısında hem eğlendim hem de endişelendim ama olay, belki de dedektifte fark edilen hafif bir gerginlik dışında, tatsız bir sonuç olmadan geçti; ve bu da kısa süre sonra ortadan kalktı. Güneş batarken, Celebrity'nin kondüktörleri oltalarla içeri girdiler ve öğleden sonra yaptıkları bir spordan bahsettiler ve kaptanı kıyıda huzur içinde ama gürültülü bir şekilde uyurken bıraktık.

Daha sonra müvekkilim bana, "Crocker," dedi, "gerçek, yerli malı gibi hissettirmiyorlardı. Ama çok yakışıklı değiller mi?"

BÖLÜM XIII

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Jay kürekle dışarı çıkarıldı ve Scimitar'daki kendi ranzasına yatırıldı. Sonra kıyıya büyük bir odun yığını yığdık ve kırmızı ışığının anakaradan görülebildiğinden şüphe ettiğim
parıldayan bir işaret fişeği kaldırdık. Erkekler yumuşak ağaçtan çatallar yaptılar,
Bayan Thorn ise dükkânlardan büyük kutular dolusu şekerleme çıkardı.

O akşamın hatırası hala aklımda. Ateş her şeyi renklendirdi. Dalgalar ayaklarımızın dibine yakut köpüğü gibi çarpıyordu ve hatta sırtımızdaki uzun, asık suratlı çamlar bile yumuşamıştı; kuzeyden esen keskin gece rüzgarının
acısı geçmişti. Cotillon gecesi ilk kez gördüğüm gri burnun yanında bir yer buldum.
Bayan Thorn'a karşı artık büyük bir nefret hissetmiyordum, bunu bilin.
Mohair ile Asquith arasındaki mesafe bizi ayırdığında kızgınlık daha kolaydı, bir yat gezisinde imkansızdı. Ama neden kendimi
haklı çıkarayım ki?

Bay Cooke ve Dörtlü, diğer başarılarının yanı sıra, mükemmel seslere sahipti ve Bay Drew, melodiye çok şey katan bir bas gitar çalıyordu. Dörtlüden biri banjo çalıyordu. Bay Drew'a karşı, daha önce tanıştığım herhangi bir adamdan daha az dedektif gibi göründüğünü söylemek adil olur. İyi bir hikaye anlatırdı ve hazırcevaptı ve bir süre sonra, zımni bir onayla, onun konuşmasını dinlemek uğruna müzikten vazgeçildi. Beaverton'dan Asquith'e kadar gölün üzerinde nokta nokta nasıl ilerlediğini anlattı ve karşılaştığı farklı kayıkçılar ve düştüğü farklı durumlar hakkında kısa açıklamalarla anlatımını hafifletti. Taslakları o kadar canlıydı ki Bay Cooke, bir süre sonra bana göz kırpmayı unuttu ve büyülenmiş gibi oturdu, ben de onun sergilediği hayal gücüne hayran kaldım. Bizi kahkahalara boğdu. Hikayeleri inanılmaz olmaktan uzaktı ve bir yalancıdan çok bir dedektife benziyordu. Ayrıca, tarif ettiği uzun kıyı yolculuğundan başka bir şekilde edinilmesi pek mümkün olmayan göl hakkında doğru ve şaşırtıcı bir bilgi gösteriyordu. Kendisini adaya getiren özel bir amaca dair tek bir kez bile ipucu vermedi ve vakit geç oluyordu. Taşların üzerindeki ateş söndü ve adanın ortasında karanlık bir mağarada tek başına olan Celebrity düşüncesi beni avlamaya başladı. Ben şakacı biri için tasarlanmamışım ve her kendine saygılı adamın yapısının bir parçası olduğunu düşünüyorum. Gecenin serinliğinde, meselenin gülünç tarafı bana gündüzün parıltısında olduğu kadar çekici gelmiyordu. Bir şaka asla
vahşete sürüklenmemelidir. Onun gizlenmesinde doğrudan bir rolüm olmadığını iddia etmem boşunaydı; sorumluluğumun üzerimde oldukça ağır olduğunu hissediyordum.
Belki de bu ormanlarda hala ayılar vardı. Ve eğer bir ayı The Sybarites'in
yazarını yerse, dünya beni affeder miydi? Bu Birleşik Devletler'in genç kadınlarına olan
borcumu ödeyebilir miydim?
Doğrusunu söylemek gerekirse, her an onun ortaya çıkmasını bekliyordum. Neden,
tüm eserleri adına,
orada kalmıştı?
Drew ile Far Harbor'a gitmekten daha kötü bir şey başına gelemezdi, kimliğiyle ilgili sözlerimiz oraya götürülürdü. Ve bu, büyük yazar için ne büyük bir
reklam olurdu. Şimdi binlerce satan Sybarites, satışlarını on binlere
çıkaracaktı. Ah, işte sorun buydu. Mağarada kalmasının
ipucu, Ünlünün karakterindeki bu sapkınlıktı.
O karakterde Bohemce hiçbir şey yoktu; Son derece saygın olanın özlemini çekiyordu. Eksantriklikleri bile iyi bir
şekilde
olabilecek sınırlar içindeydi. Ünlü, edebiyat kulüplerinin bisküvilerinden ve biralarından kaçınıyordu ve kitapları yatak odasına gidiyordu. Bu seçkin varlığın ellerinin büyük hırsızlıktan
kilitlendiğinin sansasyonel dergilerde ilan edilmesi,
kabul edilemeyecek kadar korkunç bir düşünceydi. Onun
uşakları bile buna karşı yüksek sesle haykırırdı. Bir
deneyimdense mağarada yüz gece daha iyiydi!

Bayan Trevor'ın o akşamki davranışı o kadar huzursuz ediciydi ki
ben de onun da kurbana karşı sempati duyduğuna inanmama yol açtı. Akşam için ayrılırken kolumu çekti.

"Sizce şakamızı biraz fazla ileri götürmedik mi, Bay Crocker?"
diye fısıldadı huzursuzca. "Onu o korkunç
yerde düşünmeye dayanamıyorum."

"Ona çok iyi gelecek," diye cevapladım, hissetmediğim bir neşeyi varsayarak. Bir gün birinin kendi aptallığının
birini benzer bir duruma
sokabileceğini düşünmek hoş değil. Ve gece, ateş söndüğü için,
çok soğuk ve rüzgarlıydı. Bayan Trevor felsefe yapmaya başladı.

"Bunun gibi pratik nezaketler," dedi, "cehennem
makinelerine benzer: onları
çalıştıran insanları sık sık havaya uçururlar. Ve onları
yönlendirmek neredeyse imkansızdır."

"Belki de bizim İlahi Takdirin araçları olduğumuzu varsaymamak daha iyidir," dedim.

Burada elinde bir fener tutan Bayan Thorn'la karşılaştık.

"Her yerde sizin iki yaramazınızı aradım," dedi. "Kendinizden utanmalısınız. Bu küçük deneyin nasıl biteceğini ancak Tanrı bilir. İşte Teyze Maria, genellikle sakin, histeri eşiğinde: o nemli mağarada bir dakika daha kalmaması gerektiğini söylüyor. İşte babanız Irene, yardım grupları düzenliyor ve
çadırının zemininde bir deli gibi yürüyor. Ve işte Amca Fenelon, zavallı, masum adamı Kanada'ya sokma fikriyle delirmiş. Ve işte bir dedektif, belki de günlerce üzerimize çökmüş ve Amca Fenelon
kayıkçısını sarhoş etmiş. Kendinizden utanmalısınız," diye tekrarladı.

Bayan Trevor, bu şeylerin ciddiyetine rağmen güldü ve ben de güldüm.

"Hadi ama Marian," dedi, "o kadar da kötü değil. Ve sen
sanki kınanacak hiçbir şeyin yokmuş gibi konuşuyorsun. Ünlüyü savunman
olması gerektiği kadar güçlü değildi."

Fenerin ışığında Bayan Thorn'un Bayan Trevor'a anlamlı bir bakış attığını gördüm.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Thorn, bana dönerek.
"Yatağı, battaniyesi, hatta diş fırçası bile olmayan o mutsuz adamı düşün."

"Aklımdan hiç çıkmadı," diye cevapladım dürüstçe. "Ama bu gece, o canavar dedektifin bunu fark etmesiyle yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"O zaman yarın sabah çok erken gitmelisin, dedektif kalkmadan önce."

Bir dedektifin önünde kalkma fikrine gülümsemeden edemedim.

"Çok istekliyim," dedim.

"Saat dörtte olmalı," diye devam etti Bayan Thorn enerjik bir şekilde, "ve güvenebileceğimiz bir
rehberimiz olmalı. Amca Fenelon'un arkadaşlarından biriyle ayarlayın."

"Biz mi?" diye tekrarladım.

"Geride kalacağımı kesinlikle düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Thorn.

Dörtlülerden birini sefere davet etmek için acele ettim, gitmeye oldukça istekliydi; ve aklımıza gelen tüm bedensel rahatlıkları bir araya getirip bir sepete koyduk, Fraction Bay Cooke'un batırılmış barından birkaç şişe eklemeyi unutmadı.

Kamp yattıktan uzun süre sonra, yamaçtaki bir çatlakla rüzgardan korunarak derenin üzerindeki çam iğnelerinin üzerine uzandım ve o günkü garip olayları düşündüm. Azalan ay, isteksizce sulardan yükseldi ve dere siyah ve beyaz beneklendi, ağaçlar uzunlamasına bulanıklaştı. Göl güçlü bir ritimle yükselip alçaldı ve küçük dere taşların üzerinden çılgınca aktı katılmak için.
Bir düşünce beynimden diğerini kovaladı.

Böyle zamanlarda, kişinin dışsal şeylere dair bilinci uykuda olduğunda, bir deprem farkına varmadan birkaç dakika devam edebilir.
Gözlemlemedim, ama yattığım yerden
görmüş olabilirim, çadırlardan birinin
kapağı açıldı ve iki figür ortaya çıktı. Geldiler ve
yukarıdaki kıyıda, beni koruyan ağacın altında durdular. Ve
tuhaf bir fenomen
yaşadım. Aralarında geçen konuşmanın ilk bölümünü duydum, anladım ve hatırladım, ama bilmiyordum.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi biri.

"Hiç de değil," dedi diğeri, sonradan tonunun şaşkınlığı ve büyük bir neşeyi ifade ettiğini düşündüm.

"Ama sizinle konuşmak için başka fırsatım olmadı."

"Hayır," dedi diğeri, oldukça tedirgin bir şekilde.

Birdenbire duyularım tetiklendi ve Bay Trevor'ın dedektifi
yataktan çektiğini anladım. Senatör şüphesiz daha kolay bir zaman öngörmüştü ve şimdi bir fırsat kollamaya başladı. Başlamak için birden fazla kez boğazını temizledi, Bay Drew ise azıcık giysilerini daha sıkı sararken, bıyıkları rüzgarda oynuyordu.

"Cincinnati'de, Bay Drew," dedi Bay Trevor sonunda, "etkili olmasam da tanınmış bir vatandaşım; ve eyalet Senatosu'nda üç dönem görev yaptım."

"Şehrinizi ziyaret ettim, Bay Trevor," diye cevapladı Bay Drew, dişleri duyulabilir şekilde takırdıyordu, "ve sizi ününden tanıyorum."

"O zaman, efendim," diye devam etti Bay Trevor, zayıf kostümüyle kesinlikle grotesk görünen bir gösterişle, "bu ülkenin yasalarını ihlal etmek için vicdansız bir kişinin açık bir girişimine onay veremeyeceğimi açıkça anlamış olmalısınız."

"Duygularınıza saygı gösterilmelidir, efendim."

Bay Trevor tekrar boğazını temizledi.
"İhtiyat her zaman gözetilmelidir, Bay Drew. Ve kamu hizmetinde bulunmuş olan ben, bunun tam değerini biliyorum."

Bay Trevor öne doğru eğildi, aynı zamanda endişeyle ağaca baktı, belki de Bay Cooke'un orada saklanmış olabileceğinden korkuyordu. Sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu adada bir suçlu saklanıyor."

Drew fark edilir bir şekilde irkildi.

"Evet," dedi Bay Trevor, bir dedektifte bir izlenim bıraktığı için zafer dolu bir bakışla, "Size haber vermenin görevim olduğunu düşündüm. Bahsettiğim o vicdansız kişinin takipçileri tarafından, sanırım bir
mağarada
saklandı. Tekrar ediyorum efendim, kusursuz bir duruşa sahip bir adam olarak, size söylemenin görevim olduğunu düşündüm."

"Saygılarımla, Bay Trevor," dedi Drew elini uzatarak, "ve öneriyi yerine getireceğim."

Bay Trevor dedektifin elini sıktı ve sessizce
kendi çadırlarına döndüler. Ve zamanla onları takip ettim,
bu olayın sabahki seferimizi nasıl etkileyebileceğini merak ediyordum.

BÖLÜM XIV

Kalktığımda ilk düşüncem dedektifi aramak oldu.
Yaklaşan günün dokunuşu göldeydi ve iki tekneyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordum,
ölü dalganın üzerinde gidiyorlardı ve zincirlerini tembelce çekiştiriyorlardı. Dedektif
Bay Cooke ve Dörtlü'nün işgal ettiği bir çadıra atanmıştı ve
benim girişimde derin derin uyuyorlardı. Ama Drew'un battaniyeleri
boştu. Plaja doğru acele ettim, ama Scimitar'ın teknesi hala Maria'nın teknesinin yakınındaydı, bu da onun hala adada olduğunu kanıtlıyordu.

Hanımların çadırının dışında, büyük bir
sepet istifleyen Bayan Thorn'a rastladım. Ona bu önlemi bir önceki gece aldığımızı söyledim.

"Ne koydun?" diye sordu.

Eşyaları elimden geldiğince sıraladım. Ve bitirdiğimde,

"Ve bunu unuttuğun şeylerle dolduruyorum," dedi.

Bir önceki gece duyduklarımı ve
dedektifin çadırından gittiğini ona söylemekte hiç vakit kaybetmedim. Eşyalarını toplamayı bıraktı ve
bana endişeyle baktı.

"Muhtemelen bizi izliyordur," dedi. "Sence gitsek daha mı iyi olur?"

Bunun bir zararı olmayacağını düşündüm. "Eğer takip edilirsek," dedim, "tek yapmamız gereken geri dönmek."

Bayan Trevor konuşurken dışarı çıktı ve şefimiz sepetin altına eğilerek belirdi. Birkaç battaniyeyi ve sepeti omzuma aldım ve yola koyulduk. Belli ki geçmiş bir sezonda bir kamp grubu tarafından kesilmiş ama şimdi aşırı büyümüş olan engebeli bir yolu takip ettik. Fraksiyon önde yürüdü ve ben arka muhafızları oluşturdum. Birkaç kez sanki birileri bizi
itiyormuş gibi geldi ve birden fazla kez durduk. Sepeti
yerine koydum ve keşfe geri döndüm. Bir keresinde gri ışıkta uçuşan bir figür gördüğümü sandım ama bunu hayal gücüme bıraktım.

Sonunda çalılıkların altından gizlice ilerleyen bir dereye ulaştık, sanki kendini göstermekten korkuyormuş gibi ve yolunu takip ettik. Dallar
yüzümüze çarptı ve dikenler giysilerimizi yırttı. Ve sonra, güneş ışığı süzülüp dereyi maviden kristale çevirirken Celebrity'ye rastladık. Kıyıda küçük bir açık alanda oturuyordu, görünüşe göre yakalanmaktan çekiniyordu. Yaklaştığımızda bile
ayağa kalkmadı. Yüzünde uykusuz bir gecenin etkisi vardı ve
tüm insanlığa düşmanca bir ifade vardı. Kondüktör
devesini kıyıya fırlattı ve elini Celebrity'nin omzuna koydu.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi neşeyle. "Zor bir gece geçirmiş olmalısın.
Ama seni daha erken getiremedik, çünkü o şahin subayın gözü üzerimizdeydi."

Celebrity kendini kurtardı. Ve Fraction'ın beklediği ve beklemek için her türlü sebebi olduğu
minnettarlığın yerine,
farklı bir şey aldı.

"Bu rezalet yeterince ileri gitti," dedi Celebrity korkunç bir
sakinlikle. Fraction dünya adamıydı.

"Hadi, hadi, ihtiyar!" "Kesme. Burada her şeyi biraz daha ev gibi yapacağız." dedi yatıştırıcı bir şekilde. Ve sepetin derinliklerinden bir şişe çıkardı. "Bu seni destekleyecek."

Sepeti aldı ve tutma yerine doğru kayboldu,
Ünlü ise şişeyi çalılığa fırlattı. Ve tam o sırada (eğer hayal gücüm varsa affedileyim!) o yönden gelen bir insan kahkahası duydum.
Şişeyi atarken Ünlü, gece boyunca biriktirdiği bazı hisleri dışa vurmuştu ve şişe yaklaşık otuz metre kadar uzağa
gitmiş olmalıydı. Bir taş için bir retriever yavrusu gibi peşinden daldım;
ama şişe gitmişti! Belki daha fazlasını söyleyebilirdim ama
erken kalktığınızda kendinize fazla inanmak iyi olmaz.
Döndüğümde söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Sen burada mısın, Crocker?" dedi yazar, gözlerini bana dikerek. "Bu kadar erken kalkıp benim için bu kadar uzaklara sepet taşımanız ne kadar da nazik."

"Gerçekten zevkliydi, sizi temin ederim," diye itiraz ettim. Ve öyleydi.
İki genç hanım ona bakarken sessiz bir boşluk vardı,
çaresiz ve dağınık görünümüyle yumuşamış ve
tutumuyla şaşkına dönmüşlerdi. Hiçbir şey, bence, bir kadına bu kadar
ilgi göstermez. Ve o düzenbaz bunu biliyordu!

"Bu küçük oyununuz, bu boğa güreşi ne kadar daha devam edecek?" diye sordu. "Daha ne kadar bir sürü aptalın eğlencesi için
kötü muamele göreceğim?"

Bayan Thorn yanına geçti ve onun yanına oturdu.
"Akıllı olmalısın," dedi, şımarık bir çocuğa kullanabileceği bir tonla. "Geçirdiğin geceden sonra bunun zor olduğunu biliyorum.
Ama sen her zaman mantığı dinlemeye istekli oldun."

Onları birlikte gördüğümde içimde bir sızı hissettim.
"Mantık," dedi Ünlü, başını kaldırarak. "Mantık, evet. Ama
tüm bunların içinde mantık nerede? Benim ikizim olan bir adam suç işlediği için, itibarı lekelenmemiş olan benim
acı çekmem doğru mu? Ve neden arkadaşlarım olduğunu varsaymak için her türlü sebebim olan iki kişi tarafından
aptal durumuna düşürüldüm?"

"Onlara sormanız gerekecek," diye cevapladı Bayan Thorn, bize bir bakış atarak.
"Onlar yaramazlık yapıyorlar, kabul ediyorum; ama kötü niyetli değiller.
Bu sabah ne yaptıklarına bakın! Ve bir dedektifin adaya doğru yolda olduğunu nasıl tahmin edebildiler?"

"Crocker bunu bilebilirdi," dedi eriyerek. "Çok zeki!"

"Ve düşün," diye devam etti Bayan Thorn, hemen bir avantaj elde ederek, "seni reddetmeselerdi ne olacağını düşün. Bu korkunç
adam seninle Asquith'e veya başka bir yere, bileklerinde kelepçelerle giderdi; çünkü bir dedektifin görevi delil toplamak değildir, diyor Bay Crocker. Belki de hepimiz Epsom'a gitmek zorundaydık! Ve seni kelepçeli görmeye dayanamazdım, biliyorsun."

"Onları yalnız bırakmamız daha iyi olmaz mı?" dedim Bayan Trevor'a.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Yarasa kadar körsün, Bay Crocker," dedi.

Ünlü, Bayan Thorn'un sözlerini tartmış ve konuşurken pasif bir şekilde dinliyordu. Sahip olmadığı yetenekler olabilir;
söylemeye
cem. Ama kadın olmasaydı seçebileceği birçok meslek olduğunu biliyorum. Barda kendine bir isim yapardı; bir halk konuşmacısı olarak mükemmel olurdu. Ve eğer
argümanlarda kusur bulmaya bu kadar uzun süredir alışkın olmasaydım, eminim ki
Ünlü'nün yararına yaptığı bu yanlışları
anlamazdım. Kesinlikle anlamadı. Bir adamın
bu kadar etki altında bir duygudan diğerine nasıl dönebildiği garip. Ünlü
kızgınlığını
kaybetti; yerini endişe aldı. Giderek
daha fazla gerginleşti; zaman zaman bana hukuk hakkında sorular sordu; Allen'ın davasında tanıklık etmek için çağrılıp çağrılmayacağını;
başka bir adamın ismini almanın bir cezası olup olmadığını;
Drew'un yakalanırsa ona tam olarak ne yapacağını; ve bu soruyu sorarken gözünün ucu çalılıktaydı. Tahmin edilebilir ki
bu yeni doğan bilgi susuzluğunu
gidermekten büyük bir zevk aldım. Ve sonunda hepimiz mağaraya girdik.

Bayan Thorn getirdiğimiz şeyleri açtı, ben de mağarayı inceledim. Mağara, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve düzensiz bir
şeklinde, tamamen kuru, sağlam bir kayanın içindeydi. Burayı ne kadar rahat hale getirdiğine hayret ettim.
Maria'nın fenerlerinden biri bir nişe yerleştirilmişti ve Celebrity'nin gümüş tuvalet takımı kayanın bir çıkıntısına yerleştirilmişti, bu da bir tuvalet masası için mükemmel bir
şekilde uygundu. Bayan Thorn küçük bir
aynayı unutmamıştı. Ve son bir görev olarak, kayanın üzerindeki keten bir peçeteye
zevkli bir kahvaltı hazırladı, kahveyi bir chafing-chafing-kabında ısıttı.

"İşte!" diye haykırdı, emeklerini inceleyerek, "Umarım daha
rahat olursun."

Saçlarını taramak ve kendini
toplamak için önlemini çoktan almıştı. Teşekkürlerini, varsa da, Bayan Thorn'a iletti. Doğrudur ki, o herkesten daha fazlasını yapmıştı.

"Elveda, ihtiyar!" dedi Fraction. "Fırsat bulduğumuzda geri döneceğiz ve o yüz binin seni uyanık tutmasına izin verme."

Fraction ve ben mağaranın ağzını çalı çırpı ile kapattık. O
gizlileşti.

"Şanslı köpek, Allen!" dedi. "Onu asla Cooke'tan uzaklaştıramayacaklar.
Ve istediği herhangi bir kızı isteyerek elde edebilir. George aşkına! Eğer Kanada'ya ulaşırsa Bayan Thorn'un onunla kaçacağına inanıyorum."

Bunu sadece Fraction'ın bakış açısının bir örneği olarak belirtiyorum.
İtiraf ediyorum, o zamanlar bu söz beni rahatsız etmişti. Bayan Trevor dışarı çıktıktan sonra Bayan Thorn mağarada bir dakika oyalandı.
Sonra, artık güneş ışığında dans eden dere boyunca geri döndük.
Bayan Trevor arada sırada dinlenmek için, aslında gülmek için duruyordu.
Keskin'in bu kalpsiz davranış hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. O ve ben sürekli Bay Drew için tetikteydik, ancak kampı
onunla karşılaşmadan gördük. Saat altı buçuktu ve kimsenin fark etmediği bir şekilde içeri gireceğimize güvenmiştik. Ancak ağaçların arasından çıktığımızda,
gözlerimizi karşılayan hareketli sahne bizi hayrete düşürdü. Çadırlardan ikisi yıkılmıştı ve üçüncüsü çökmüş durumdaydı,
kargaşa hüküm sürüyordu. Ve tüm bunların ortasında, bir kütüğün üzerine oturtulmuş hareketli bir merkez figür olan Bay Cooke duruyordu, otoriter bir sesle vurgulu talimatlar veriyordu. Dereyi geçmeden önce yüksekteki
pozisyonundan bizi gözetledi.

"İşte geldiler, Maria," diye bağırdı.

Yokuşun tepesine tırmandık ve orada Bayan
Cooke ve Bay Trevor ile karşılaştık, Bay Cooke da hemen arkalarındaydı.

"Allen nerede?" diye sordu müvekkilim heyecanla Fraksiyon'a.

"Allen?" diye tekrarladı o beyefendi, "neden, onu rahat ettirdik ve
elbette bıraktık. Onu buraya getirip çekilmemesini sağlayacak kadar aklımız vardı."

"Ama, aptal," diye bağırdı Bay Cooke, kendini biraz unutarak, "Drew
kaçtı."

"Kaçtı mı?"

"Evet, kaçtı," dedi Bay Cooke, sanki şefimiz kişisel olarak sorumluymuş gibi; "bu sabah kaçtı. Daha ne olduğunu anlamadan, Far Harbor'ın tüm polis gücü buraya gelip hepimizi gebertecek."

Fraction, bu yeni gelişmeye olan takdirini ifade etmek için uygun dilden şu an için yoksun olduğundan, sadece Celebrity'ye geri dönmek için gönüllü oldu ve büyük bir aceleyle ayrıldı.

"Irene," dedi Bay Trevor, "bu suçluyu ziyaret etmek için gizlice kaçmış olman mümkün mü?"

"Eğer bir suçluysa, baba, açlıktan ölmesi için hiçbir sebep yok."

"Senin gibi yetiştirilmiş genç bir kızın, her hanımefendi içgüdüsünü rüzgara atmasının bir nedeni yok," diye haykırdı babası hararetle, "Bu kampta onu açlıktan ölmekten kurtaracak kadar çok erkek var.
Kızımın adının bir temerrütçüyle anılmasına izin vermeyeceğim.
Irene, hayatım boyunca ülkenin en gururlu isimlerinden biri yapmak için çabaladığım bir isme utanç mührünü vurdun. Ve benim en büyük umudum, sahip olduğum bir kızımın--"

Bu konuşma sırasında öfkem giderek artıyordu.. Ama onu bölen Bayan
Cooke oldu.

"Bay Trevor," dedi, "belki de kızınıza hakaret ederken yeğenime de hakaret ettiğinizin farkında değilsiniz. Bayan Trevor'ın hala bir kadın olarak saygımı ve bir hanımefendi olarak hayranlığımı kazandığını bilmeniz sizin için iyi olabilir. Ve babası tarafından bu kadar yanlış yargılandığı için en derin sempatimi kazanmıştır. Ama sizden rica ediyorum, eğer ona söyleyecek bu tür bir şeyiniz varsa, onun duygularını da bizimkiler kadar dikkate alın."

Bayan Trevor ona anlamlı bir minnettarlık bakışı attı. Senatör
etkili bir şekilde susturuldu. Açıklanamayan bir çıkarımla, Bayan Cooke'un kocasının despot iradesine boyun eğdiği halde, mucizevi bir şekilde ahlaksızlıktan kurtulduğuna ve bu son anıtsal kanunsuzluk eylemine karşı yüzünü çevirdiğine inanmaya başlamıştı.

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in The Celebrity, 3. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 5385.txt or 5385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5385/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
