*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celebrity, Complete (Ünlü, Tamamlandı)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #5387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celebrity, Complete, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celebrity, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 6, 2009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #5387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÜNLÜLER

Winston Churchill tarafından

1. CİLT

BÖLÜM I

Ünlüyü kilt giydiği zamandan beri tanıdığımı söyleyecektim. Ama bunu düzeltmem gerektiğini görüyorum çünkü o zamanlar ünlü değildi ve hatta ben New York'tan Batı'ya gittikten sonra bir süre ün kazandı. Eskiden, sıradan ve gözlemlemeyen zihnime göre, dehaya dair hiçbir kanıt sunmazdı. Bana hiçbir
el yazmasını okumadı, ki o zamanlar yazmış olsaydı bunu yapardı ve bu nedenle onun vaadini
tespit edememem bir dereceye kadar affedilebilir. Ama o zamanlar, dehadan ayrılamaz olduğunu düşündüğüm ve Ünlüyle daha sonra tanıştığımda dikkatimi çeken tuhaflıklardan ve tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Bu nedenle, eksantrikliğinin dehasıyla birlikte geldiğine ve her ikisinin de yirmi beş yaşından sonra geldiğine inanmaya zorlanıyorum. Şöhret defnesi
taçlanmış birinin yeteneklerini sorgulamak benden uzak olsun!

Onu tanıdığımda, gösterişsiz veya kusursuz, iş için mükemmel bir kafası olan genç bir adamdı. Büyük bir şirket avukatı olma niyetiyle
şehir merkezindeki bir ofiste avukatlık yapmaya başlamıştı. Ara sıra sigara içmek için odama uğrardı ve
birinci sınıf bir arkadaştı. Bir akşam yemeği verdiğimde genellikle onun için bir kılıf
hazırlanırdı. Adamı kendi iyiliği için severdim ve hatta bir ünlü
olacağına söz vermiş olsaydı bile benim için hiçbir ağırlığı olmazdı. Şöhrete, bir adamın gömleğinin önündeki düğmelere veya not kağıdındaki armayla aynı kayıtsızlıkla bakarım.

Batı'ya gittiğimde, hayatımdan çıktı. Muhtemelen
bir kitap standında zarifçe kapatılmış bir ciltte eski büyük harflerle ismini görmemiş olsaydım, ona bir daha hiç düşünmezdim. Kurgu okumaya pek zamanım veya isteğim yoktu; günlerim yoğun geçiyordu ve
gecelerim hukuk kitaplarıyla geçiyordu. Ama meraktan kitabı satın aldım, bir yandan da kitabı kendisinin yazıp yazamayacağını merak ediyordum.
Kısa
bir süre sonra rahatladım, çünkü kitabı sık sık kendisinden bahsettiğini duyduğum genç bir kadına ithaf etmiştim.
Kitap kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondu.
Bunlar hakkında yargıda bulunacak kadar kendimi yeterli hissetmiyordum, çünkü
kurguya dair kişisel zevkim, eğer varsa,
başka bir yöne sapmıştı. Öyküler çoğunlukla aristokrat genç erkekler ve aristokrat genç kadınların meseleleriyle ilgiliydi ve yalnızca gazetelere işlevlerinin açıklamalarını göndermek zorunda olmayan
toplumlarda görülen durumlara uyacak şekilde farklılaştırılmıştı. Öyküler bana
hayata dokunuyormuş gibi gelmedi. Bunlar açıkça canlandırıcı bir ahlaki etki yaratmayı amaçlamışlardı ve belki de hedefledikleri insanlar için bu sonucu elde etmişlerdi. Bana, karakterlerin ekrandaki gölgeler kadar gerçekçi olduğu ve operatörün insafına kalmış bir şekilde girip çıktığı, iyi sunulmuş bir stereoptik ders izlenimi bıraktılar.
Benim için çekicilikleri, anlatma biçiminde, üslupta yatıyordu ve bunu kabul etmek zorundayım ki bu da keyifliydi.

Ancak satın aldığım kitap bir başarıydı, gazetelere ve satış raporlarına güvenilecekse büyük bir başarıydı.
Eleştirileri başka herhangi bir teşvikten daha çok meraktan okudum ve hiçbiri birbirine benzemiyordu: aşırı olumsuzdan aşırı olumluya doğru gidiyorlardı.
İtiraf etmeliyim ki, kötü düşünce tarzımın çoğunda olumsuzluklar bulmak beni epeyce memnun etti. Öte yandan olumluluklar, yetenekli genç yazarın toplumsal yaşamı ele alış biçimini tamamen yeni bulduğunu gösteriyordu. Diğer eleştirmenler hala bunun toplumsal bir alay konusu olduğunda ısrar ediyorlardı: ancak eğer durum buysa, hiciv sıradan bir tespit için fazla
hassastı.

Ancak, o zarif ciltle eski dostum şöhrete kavuştu.
Aynı zamanda sıradan bir varoluşun krizalidini de attı. O,
bir anda Portland, Maine'den Portland, Oregon'a kadar ülkenin genç kadınlarının kahramanı oldu, birçoğu ona mektuplar yazdı ve
fotoğrafını istedi. Kendisinden şu veya bu hikayenin belirsiz sonlarıyla gerçekte ne demek istediğini söylemesi istendi. Ve sonra başının döndüğüne dair söylentiler duymaya başladım. Elbette bunları itibarsızlaştırdım. Eğer doğruysa, bunun çok az erkeğin ve çok az genç erkeğin dayanabileceği kadınsı iltifatların yıkıcı etkisinin bir başka kanıtı olduğunu düşündüm. Ama kariyerini ilgiyle izledim.

Yüksek ahlaki tonlu ve yaklaşılmaz ilkelere sahip başka kitaplar da yayınladı, bunları insan zaafının bir ışını, kibar toplumun çağrı kurallarıyla engellenmemiş bir doğa darbesi için dikkatlice okudum. Ama boşuna.

BÖLÜM II

Birkaç yıl önce Batı'ya gitmem ve Büyük Göller'den birinin yakınındaki aktif ve gelişen bir kasabaya yerleşmem tamamen bir tesadüftü. Buradaki hava, hareketlilik ve hayatın esintisi beni cezbetti ve bir ofis kiraladım ve alışkanlıktan dolayı hukuk okumaya devam ettim. New York'un en önde gelen avukatlarından birinin hizmetinde edindiğim deneyim bana iyi bir iş çıkardı ve yavaş yavaş, maden ve kereste gibi heterojen bir işe ek olarak birkaç müşteri edinmeye başladım. Ancak büyük olasılıkla Philadelphia'dan Bay Farquhar Fenelon Cooke olmasaydı hala maden ve kereste işleriyle uğraşıyor ve ara sıra kira sözleşmeleri ve sözleşmeler hazırlıyor olurdum. Genç bir adama terfinin ne Doğu'dan ne Batı'dan ne de Güney'den geldiği özellikle yazılmış olsa da Bay Cooke Doğu'dan geldi ve tam zamanında geldi. Bay Cooke'un tanışıklığı için Farrar'a borçluydum ve bu yükümlülüğü o zamandan beri boşuna ödemeye çalıştım. Farrar'ın mesleği ormancılıktı: Doğu kolejinden mezundu, okumak için yurtdışına gitmişti ve Kara Orman'ın yetenekli ormancılarıyla birlikte zorlu bir hayat yaşamıştı. Temsil ettiği Bay Cooke'un bu bölgelerde geniş arazileri vardı ve Farrar da eyaletten gelir elde ediyordu, eyalet meclisi kereste talanlarına
sonunda gözlerini açmış ve rezervleri satın almaya başlamıştı. Main ve Superior caddelerinin köşesindeki aynı Elizabeth binasında odalarımız vardı, ancak onunla başımı sallamaktan öteye geçebilmem bir yıldan fazla sürdü. Farrar'ın başını sallaması başlı başına bir iğrenmeydi ve bunu gördüğünüzde onu olası arkadaşlarınız listesinden zihninizde
çıkarırdınız. Bu dondurucu dış görünüşünün yanı sıra
keskin ve alaycı bir dili vardı ve insan ırkına pek güvenmiyordu. Bu nitelikler onu Batı kasabasında popüler kılma eğiliminde değildi, eğer onu herhangi bir yere tavsiye ederlerse ve itiraf ediyorum ki onu genel görüş ve yüzeysel gözlemle yönlendirildiğim için yeterince asık suratlı bir adam olarak düşünmüştüm. Daha sonra kasaba onu tanıdı ve eğer ondan tam olarak hoşlanmasalar bile ona saygı duydular, ki bu belki de daha iyidir. Ve en azından birkaç sıcak arkadaş edindi, aralarından anılmayı bir onur olarak görüyorum.

Farrar'ın sonuçlara olan küçümsemesi sonunda ona istenmeyen bir ün kazandırdı. Ona olan hayranlık, Jackson County'deki keresteyle ne yapılması gerektiğini önermeyi üstlendiği için O'Meara'yı ofisinden ve bir merdiven boşluğundan aşağı ittiği gün doğdu.
Bu özet yargılamayla Farrar bir grubun desteğini kaybetti, O'Meara eyalette bir güç ve ayrıca ormancılık kurulu başkanıydı.

Ancak o günden sonra müdahaleden kurtuldu.

Gariptir ki Farrar ile olan arkadaşlığım az önce anlattığım olayın dolaylı bir sonucuydu. Birkaç sabah sonra, ofisimde oturmuş, zihnimi Records'un onuncu cildinin yirminci sayfasına yoğunlaştırmaya çalışırken, O'Meara'nın kendisi ve çeşitli tanık kürsülerinde gördüğümü hatırladığım iki beyefendiyle birlikte beni şaşırttı. O'Meara şık giyinmişti ve kravatı gömleğinin önündeki muhteşem elması gizliyormuş gibi görünüyordu. Ama
yüzü incinmiş bir ifade takınmıştı ve sol eli siyaha sarılmıştı
ve ceketinin içine sokulmuştu. Rahatça hasır sandalyeme çöktü,
bir itiraz gıcırdadı ve iki sarı benekli puro çıkardı, birinin ucunu büyük bir zevkle çiğnerken diğerini bana doğru itti.
İki arkadaşı saygıyla ayakta kaldı. Ne olacağını tahmin ettim ve puroyu reddederek kendimi hazırladım, bu arada pek de özverili bir
şey değildi. Ama o zamanlar bir dava benim için çok şey ifade ediyordu ve O'Meara'nın olası bir müvekkil olmamasına gerçekten pişmandım. Her neyse, son bölümde Farrar'a olan sempatim onu ​​söz konusu bile olmaktan çıkardı.

O'Meara boğazını temizledi ve elindeki mendili dikkatlice açmaya başladı.
Sonra yumruğunu masaya indirdi, böylece mürekkep standdan
fırladı ve yanakları çabayla titredi.

"Bunun bedelini ödeteceğim!" diye bağırdı, yemin ederek.

Diğer beyler onaylayarak başlarını salladılar, ben de mürekkep hokkasını güvenli bir
yere koydum.

"Oldukça zeki bir genç adamsınız, Bay Crocker," diye devam etti, küçük gözlerine kurnaz bir bakış
dolaştı, "ama sanırım itiraz edecek kadar çok davanız olmadı büyük bir davaya."

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldiniz?" diye sordum.

Bana tuhaf bir şekilde baktı ve belli ki küstahlık etmek istemediğime karar verdi.

"Fikrini almak için buraya geldim," dedi şişmiş elini kaldırarak,
"ama önce sana şunu söylemek istiyorum ki, on bin almalıyım, bir sent daha az değil. O alçak genç züppe--"

"Fikrimi sorarsan," diye cevapladım, yavaş konuşmaya çalışarak, "Bay Farrar'ın on bin dolar alması gerektiği. Ve bence bu sadece orta düzeyde bir ödül olurdu."

Farrar'ın yaptığı gibi onu sokağa itmeye kendimi hazır hissetmedim
ve şimdi ne söylediği ve oraya nasıl geldiği hakkında sadece belirsiz bir fikrim var.
Ama yarım saat sonra bir adamın beni bankada açıkça tebrik ettiğini hatırlıyorum.

O gece yeni bir arkadaş edindim, ama o zamanlar Farrar'ın bana yaptığı ziyaretin, kendisine karşı dava açmayı
reddeden bir adama karşı yüzeysel bir nezaketin başarısı olduğunu düşünmüştüm. Farrar'ın gitmek için ayağa kalkana kadar bundan bahsetmemesi çok karakteristik bir şeydi. Yaklaşık sekiz buçukta
yanıma geldi, şapkasını tam olarak rafa koydu ve
on'a kadar konuştuk, yani ben konuştum ve o yorum yaptı. Gözlemleri yerindeydi, biraz alaycı olsa da ve
eklemeye gerek yok ki onları eğlenceli buldum. Ayrılırken elini uzattı.

"Bugün O'Meara'nın seni ziyaret ettiğini duydum," dedi çekingen bir şekilde.

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek, "Davasını alamadığım için üzgünüm."

Bir saat veya daha fazla oturdum, Farrar hakkında bir sonuca varmaya çalıştım,
ama sonunda vazgeçtim. Ziyaretinde, tavrıyla bağdaştıramadığım bir şey vardı. Kendisine karşı bir davayı
reddettiğim için bana kesinlikle hiçbir şey borçlu değildi ve bunu yapmamın kişisel sebepleri olmadığını da biliyor olmalıydı. Ama onu anlamasam da, o geceden sonra ondan kesinlikle hoşlandım ve onun
yaklaşımlarının nezaketten başka bir sebepten kaynaklandığını umdum. Ve gerçekten de
yavaş yavaş yarı-dostluğa doğru sürüklendik. Sabah dışarı çıktığında, bir maç için odama uğramak onun alışkanlığı haline geldi ve
benimki bitince onun kömür yağını ödünç alarak iltifatına karşılık verdim.
Böyle zamanlarda otururduk veya daha sık ayakta dururduk, kasabanın ve ülkenin işlerini
tartışıyorduk, çünkü siyaset ikimiz için de kolay ve
çekici bir konuydu. Birbirimizin endişelerine ancak genel olarak değiniyorduk, bu Farrar ile tehlikeli bir konuydu, o da her zaman bir güvene benzeyen her şeye
yaklaşmaya hazırdı. Bana gelince, umarım meraklı değilimdir, ama Farrar'ın Philadelphia'daki patronu hakkında bir merakım olduğunu itiraf ediyorum, Farrar ona sadece
küçük imalarda bulunuyordu. Adının kendisi -Farquhar Fenelon Cooke- tuhaf bir
tınıya sahipti ve bir şekilde tuhaf bir adamı çağrıştırıyordu ve kendisinin
konusu olduğu kasabada,
hiçbir zaman ziyaret etmemiş olmasına rağmen, birden fazla dedikodu dolaşıyordu.
Dedikodu, Bay Cooke'un civardaki büyük mülklerinin doğal sonucuydu. Ancak, bu tür konularda bir arkadaşımı sıkıştırmak benim alışkanlığım olmamıştı ve Farrar'ın gelir elde ettiği birinden bahsetme konusundaki isteksizliğini kolayca anlayabilir ve saygı duyabilirdim.

O yılın Mayıs ayında, Chicago'ya biraz uzun bir iş seyahati yapma fırsatım oldu ve
döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla, Farrar'ın beni tren istasyonunda beklediğini gördüm. Her zamanki gibi
selamlayarak gülümsedi, bir gazete almak için durdu ve sonunda
beni arabasına götürerek döndü ve kasabadan ayrıldı. Böylesine sıra dışı bir işlem karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Bu ne için?" diye sordum.

"Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim," dedi; "Sadece ofisine gelmeden önce seninle konuşma şansı istedim. Philadelphia'lı bir müvekkilim var, Bay Cooke, hakkında konuştuğumu duymuş olabilirsin. Sen uzakta olduğundan beri
demiryolu ona dava açtı. Anlaşmazlık Washita'nın batısındaki Copper Rise'daki arazilerle ilgili. Kaybederse bu şeytanın
başına gelir, çünkü araziyi karşılayacak dolarlar değerinde. Telgraf çektim ve dün geldi. Bir avukat istiyor ve senden bahsettim."

Bir anda Farrar hakkında daha önce kavrayamadığım bir anlayış geldi. Ama önerisi beni oldukça etkiledi.

"Beni riske atmak büyük bir olay değil mi?" dedim. "Chicago'ya gidip Parks'ı alsan iyi olur. O bu tür şeylerde uzmandır." Korkarım ki itirazım zayıftı.

"Sadece senden bahsettim," diye cevapladı Farrar soğukkanlı bir şekilde, "ve senin ofisine kadar geldi. Parks'ı biliyor ve eğer onu istiyorsa muhtemelen onu alır. Davayı alıp almaman Cooke'a nasıl vuracağına bağlı. Sana ondan hiç bahsetmedim," diye ekledi biraz tereddüt ederek; "biraz tuhaf ama en altta iyi bir adam. Arazisini kaybetmesini istemem."

"Demiryolunun buna ne gibi bir katkısı var?" diye sordum.

"Hukuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama oldukça güçlü bir davaları varmış gibi görünüyor," diye cevapladı. Bana konuyla ilgili bildiklerini temiz, özlü cümlelerle, çoğu zaman acımasızca alaycı bir şekilde, sanki hiçbirine ilgi duymuyormuş gibi anlatmaya devam etti. Bay Cooke'un araziye ilişkin iddiası, uzun zaman önce ölmüş olan ve bu bölgelerde yerleşimci olan anne tarafından büyük amcasından geliyordu. Demiryolu, araziyi, yaşlı beyefendinin araziyi sattığı iddia edilen, yine ölmüş olan adamdan diğer mülklerle birlikte satın aldıklarını söyledi. Bu arada Bay Cooke'un anne tarafından ataları hakkında bir şeyler öğrendim.

Bu kadar büyük bir dava ihtimali karşısında biraz endişeyle ofise geri döndük. Tahta basamaklarda güneşlenirken, Bay Farquhar Fenelon Cooke'u ilk kez gördüm. Geniş tozluklar ve parlak tüvitler giymişti, tıpkı bir İngiliz turisti gibi ve yüzü Filistinlilerin putu Dagon'a ait olabilirdi. Kadife yeleğinin ceplerini birbirine bağlayan ağır deri bir saat muhafazasının üzerindeki gümüş bir gem ve Ascot kravatındaki kocaman altın üzengi, zevklerini yeterince belli ediyordu. Ama kendimi sürekli olarak
yüze dönerken buldum ve hâlâ
hamurdan daha iyi bir yüz
modelleyebileceğimi düşünüyorum. Ağız oldukça küçüktü, kalın uçluydu ve
tuhaf bir açıyla yerleştirilmişti; kahverengi gözler büyüktü ve
birine bakma alışkanlıklarından dolayı yuvarlak yüze uyumsuz bir ciddiyet katıyordu.
Ama yine de adamda son derece şaşırtıcı olan algılanabilir bir zekâ vardı.

"Nasılsın ihtiyar?" dedi, Farrar'ın beni tanıştırmasını beklemeden. "İyiyim, umarım." Saf bir samimiyetti, daha fazlası değil.
Bundan
köprü gibi taşmış gibiydi.

İyi olduğumu söyledim ve onu içeri davet ettim.

"Hayır," dedi; "Şehrin görünümünü seviyorum. Burada iş konuşabiliriz. "

Ve iş konuştu, doğrudan ve konuya odaklı, o kadar hızlı ve belirsizdi ki bazen onu takip etmekte bile zorlanıyordum. Hızlı sorularını kısaca ve bildiğim kadarıyla yanıtladım. Davayı kazanma şansının ne olduğunu bilmek istiyordu ve ona bahsettiği faktörlerin dışında başka etkenlerin de olabileceğini söyledim. Ayrıca, açıkça, büyük amcasının karakterinin sorgulandığını, buna
dayanmıyormuş gibi görünen bir ima olduğunu. Ancak demir yolunun güçlü bir şeye sahip olduğu ve iyi bir avukatı olduğu gerçeğini inkar etmenin bir yolu olmadığını söyledi.

"Ve sen kendini iyi bir avukat olarak görmüyor musun?" diye araya girdi.

Demir yolu avukatının benden iki kat daha yaşlı, deneyimli ve itibarlı bir adam olduğunu belirttim.

Daha fazla uzatmadan ve Farrar ya da ben direnmeye vakit bulamadan, her birimize birer kol geçirdi ve üçümüz de sokaktan onun otel. Eğer bu benim için bir acıysa, Farrar için daha keskin bir acı olduğunu görebiliyordum. Ve Bay Farquhar Fenelon Cooke kasabaya geleli henüz yirmi dört saat olmasına rağmen, sanki sakinleri hakkında ikimizin toplamından daha fazla şey tanıyormuş gibi görünüyordu. Tanıdıklarına karşı daha az titiz olduğu kesin. En şaşırtıcı insanları rahat bir özgürlük havasıyla selamladı, bazen kolumu, bazen Farrar'ın kolunu bırakarak selam verdi. Her zaman selam verdi. Daha önce hiç görmediğimiz bir düzine adamla sohbet etmek için durdu, çoğu ahırın kokusunu
alırdı ve her zaman Farrar'ı arazisinin ormancısı, beni de demiryoluyla olan büyük
kavgadaki avukatı olarak tanıtırdı, ta ki Blackstone'u hiç duymamış olmayı dileyene kadar. Ve sonunda bizi Lake House'un geniş barına götürdü.

Ertesi sabah üçümüz de tartışmalı mülke bakmak için erkenden yola çıktık. Yirmi mil yol kat ettik ve son sekiz mil
kaynayan Washita'dan aşağı doğru kıvrılıyordu, hala çamlık arazilerin eriyen karlarıyla yüksekteydi. Ve burada bile karlar daha derin oyuklarda uyuyordu.
Erken yamaçların tomurcuklanan yeşilliğinden habersiz. Bay Farquhar Fenelon Cooke'un Philadelphia'ya geri dönmesini ne kadar da içtenlikle diledim!
Germantown ahırları ve kiralık evlerinin mavi kurdeleleri hakkındaki ebedi hikayeleriyle
sahnenin tüm zevk duygusunu öldürdü ve neredeyse dayanılmaz bir
rahatsızlık yarattı. Sonunda nehri geçtik,
tepelere tırmandık ve sırtta durduk. Altımızda ilginç han ve Asquith'in dağınık evleri uzanıyordu ve onların ötesinde sınırsız ve köpüklü göl genişliği: ve sağımızda, kıyıdan bir mil boyunca kolayca yükselen Farrar, önümüzde bir harita gibi uzanan Copper Rise'ın ormanlık arazilerini gösterdi. Ama güzelliğin takdiri Bay Cooke'un kompozisyonunun bir parçası değildi, yani Farrar ve benim bildiğimiz haliyle güzellik.

"Eğer o davayı kazanırsan, ihtiyar," diye haykırdı, kürek kemiklerimin arasına
sert bir darbe indirerek, "istediğin ücreti al; öderim! Ve buradan New York eyaletinin batısında hiç görülmemiş bir kır yeri yapacağım ve eski tırıs atımın adıyla Mohair adını vereceğim. O açıklığa bir saray
yapacağım, ahırlar da tepeciğin hemen ötesinde olacak. Germantown ahırlarından
bir tur daha hızlı gidecekler. Ve o düz şerit," diye devam etti, incecik keresteli bir yeri işaret ederek, "bir mil uzunluğundaki yolu gayet güzel tutacaktır."

Farrar ve ben soluk soluğa kaldık: sanki Washita'ya düşmüşüz gibiydi.

"Para gerekecek, Bay Cooke," dedi Farrar, "ve henüz davayı
kazanmadın."

"Paraya lanet olsun!" dedi Bay Cooke ve bunu kastettiğini biliyorduk.

O bitmek bilmeyen sabahın bölümlerini, hafif geçirmek daha iyi olacak. Farrar ve ben onu sefalet içinde geçirdik.
Bay Farquhar Fenelon Cooke onu bir zevk vecdinde, arabayla gelip Mohair'i
sererek geçirdi ve itiraf etmeliyim ki, Farrar'a göre, peyzaj bahçeciliğinin tüm kutsal kurallarını tekrar tekrar çiğnemiş olmasına rağmen, planlamasında şaşırtıcı bir deha gösterdi. Bir öncünün coşkusunu ve bir Napolyon'un enerjisini gösterdi. Ve eğer doğaya övgüde bulunacak kadar cahilse, Farrar'ı ormanların mükemmel durumu ve o kadar iyi seçilmiş ki bu mevsimde bile iyi drenajlı ve kuru olan yolları düzenlerken gösterdiği adalet için övecek zarafet ve zekaya sahipti. O gün de görüşlerim önemli ölçüde genişledi ve arkadaşımın mesleğinin yöntemleri ve olanakları hakkında hem ona hem de mesleğine daha derin bir saygı duymamı sağlayacak kadar bir içgörü edindim. Kalabalık noktalar, daha genç olanlara bir şans vermek için daha yaşlı ağaçlardan ustaca arındırılmıştı ve bütünün uyumu dikkatlice
çalıştırılmıştı. Şimdi koyu çamların ve köknarların altından geçtik ve sonra daha açık bir huş ağacı ve yabani kiraz veya genç kayın ağaçlarından oluşan bir koruluğa girdik. Ve öğrendim ki, mülk sadece vergileri ve Farrar'ın maaşının kendi payına düşen kısmını değil, aynı zamanda Bay Cooke'un cebine de hatırı sayılır bir miktar para yatırıyordu.

Bay Cooke, Lake House'da kalıcı bir yer edindi ve kısa sürede şehrin en iyi bilinen
kişilerinden biri oldu. Popülerliğinin tadını çıkarıyor gibiydi ve demiryollarıyla olan
şimdiki meşhur kavgasına rağmen popüler olacağına ikna oldum. Küfür konusundaki
kolaylığı, parayı cömertçe kullanması, kral olduğu
spor karakterlerine olan düşkünlüğü; Lake House katibi veya Belediye Başkanı ile olan
hemen hemen cana yakınlığı ve iyi arkadaşlığı, ayrıca kendi inkar edilemez kişiliği, hepsi bir araya gelerek onu gözde biri yaptı. Yemek odasında kendine ait özel bir masası vardı, tüm garsonları ilk isimleriyle çağırıyordu ve ona hizmet etme ayrıcalığı için
kavga ediyorlardı. Aynı şekilde barmenleri ilk isimleriyle çağırırdı ve barın kendine ait bir köşesi vardı, hiç kimse oraya girmeye cesaret edemezdi ve
benim ofisimde olmadığında neredeyse her zaman orada bulunabilirdi. Bu köşeden
hak edenlere puro dağıtır, bahis paralarını tutar, tüm bahisleri karara bağlar ve tüm anlaşmazlıkları hakemlik ederdi. Adı, yerel gazetelerden birinin kişisel köşesinde haftada ortalama iki kez veya
onun yerine "Notlar Şehir Hakkında" köşesindeki en seçkin hikayelerinden birinde yer alırdı.

Dava Temmuz ayının başlarında görülecekti ve ben de zamanımın çoğunu,
diğer işlerin zararına, ona hazırlanmakla geçirdim. Müvekkilim yüzünden işimde çok fazla engellendim, ofisimi tütün dumanıyla ve arkadaşlarının dumanıyla doldurdu ve davayı kazanacağını çok
kesinlikle kabul etti. Talih her zaman
onun lehine oynamıştı, dedi ve meselelerin
onun elinden benimkine geçtiğine onu ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Bunda
asla tam olarak başarılı olmadığımı düşünüyorum. Ayrıca, onun ihtiyatlılığın değeri hakkında hiçbir fikri olmadığını da kısa sürede fark ettim ve gizli taktiklerimizin
spor camiasının ve kasabanın malı olmasını ancak tekrar tekrar gelen
mutlak başarısızlık tehditleriyle engelledim.

Bu dava üzerinde ne kadar çok çalışırsam, Bay
Farquhar Fenelon Cooke'un büyük amcasının ya tam bir düzenbaz ya da bir deli olduğu ve kazanma umudumuzun
onu bunlardan birini veya diğerini kanıtlamaya dayanması gerektiği daha da netleşti; hangisinin olduğu pek önemli değildi, çünkü
en iyi ihtimalle beklentilerim küçüktü. Sonunda bu sonuca vardığımda, bunu o sırada ayaklarını ofis masasına koyup pembe bir gazete okuyan müvekkilime olabildiğince nazikçe anlattım.

"Hangisini kanıtlamak daha kolay olacak?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Aklını kaçırdığını kanıtlamak daha hayırseverce olurdu," diye cevapladım, "ve belki de daha kolay."

"Hayırseverlik lanet olsun," dedi bu olağanüstü adam. "Ben malın peşindeyim."

Bu yüzden delirmeye karar verdim. Çevredeki beyaz saçlı tanıkları bulup celp ettim. Birçoğu Bay Cooke'un büyük amcasından bahsederken başlarını salladı ve bazıları onun özel
işleri hakkında benim isteyebileceğimden daha fazla şey biliyordu ve kendi tanıklarımın bana karşı kullanılmasından korkuyordum. Bay Cooke'un büyük amcası hakkında Bay Cooke'un kendisinden daha fazla şey öğrendim ve müvekkilimin lehine olarak, akrabalarının hiçbir özelliğinin onda, muhtemelen delilik hariç, belirgin olmadığı söylenebilir; ve eğer büyük yeğende varsa, bu kusur onda daha hafif ve daha az suçlu bir hal aldı. Gerçekten de, yaşlı düzenbaz satış senedini o kadar akıllıca ifade etmişti ki, transfer olmadan ödeme elde etmek için. O ülkede, o gün olduğundan daha spesifik olmaktan kaçınmak biraz daha kolaydı ve bence belge, çifte bir anlama izin verecek kadar belirsizdi. Orijinal satış, artık ölmüş olan ve demir yolunun satın aldığı bir adama yapılmıştı. Copper Rise mülkü, Bay Farquhar Fenelon Cooke lehine vasiyetnamede diğer araziler arasında belirtilmişti ve
ikincisi, dava açmak için demir yolunun tekrarlanan tehditlerine rağmen, onları iyileştirmeye ve üretimlerini artırmaya devam etmişti. Ve demir yolu, mevcut avukatı gelip tapuyu araştırana kadar
yasaya başvurmamıştı. Bu arada, burada müvekkilimin tek mirasçı olduğunu belirtiyorum.

Ancak oturum zamanı yaklaşırken, benim için görünüm pek parlak değildi. Tanıklarımın, onun eylemlerinin tuhaf ve olağandışı olduğunu ifade etmeye oldukça istekli oldukları doğruydu, ancak bu tanıklar çoğunlukla saygıdeğer çiftçiler ve ormancılardı:
uzman tanıklığı acınacak derecede eksikti. Bu uç noktada, farkında olmadan beni kurtarmaya gelen kişi Bay Farquhar Fenelon Cooke'un kendisiydi. Bir at
satın almıştı,--bir yerde uzun süre atsız kalamazdı--ki bu, özellikle arka ayaklarını da ön ayaklarıyla birlikte kaldırabilmesiyle dikkat çekiciydi. Sıradan atlardan farklı olsa da, kısa süre sonra her atın maruz kaldığı binlerce hastalıktan birine yakalandı. Bunun ne olduğunu söylemeye kalkışmayacağım.
Bay Cooke'u bir sabah Lake House barındaki her zamanki yerinde veteriner cerrahlar konusunda olağanın ötesinde bir şiddet ve küfürle konuşurken buldum.
Bütün kasabada sertifika sahibi olabilecek bir veteriner cerrah olmadığını söyledi ve dinleyicileri bu duyguya aşırı bir onay verdiler. Kırsalda bir hayvan çiftliği işleten kır saçlı yaşlı bir adam oradaydı ve müvekkilimin nadir duraklamalarından birinde bu konu hakkında bir şeyler söylemeyi başardı.

"Evet," dedi, "öyle. Şu anda genç Doktor Vane ile seyahat edebilecek durumda olan kimse yok. Kendisi yaklaşık on beş yıl önce buradaydı. O bir at doktoru değildi ama bir gecede yeni gibi olmuş bir atı onarabilirdi. Eğer amcanız hayatta olsaydı, bana destek olurdu, Bay Cooke."

İşte fırsatım gelmişti. Yaşlı adamı bir kenara çektim ve iki üç kadeh Old Crow onu anılara daldırdı.

"Doktor Vane şimdi nerede?" diye sordum sonunda.

"Minneapolis'e, efendim, bakamayacağı kadar zengin
hastalarla. Geçen ay benim okçu orada değil miydi ve onu görmemiş miydi? Ve eğer arabasını çekip onunla konuşmazsa lanet olsun. Ona şans diliyorum."

Kalsaydım hayvan yetiştiricisi hakkında daha çok şey duyabilirdim ama korkarım Farrar'ı bulmak için acele ettiğimden onu biraz ani bir şekilde terk ettim. Davanın açılmasına sadece üç gün kalmıştı. Farrar Minneapolis'e gitmeyi hemen kabul etti ve o öğleden sonra ilk trene bindi. Ona güvenmeye cesaret edebilseydim Bay Cooke'a gitmesini söylerdim, onu bir süreliğine de olsa
yolumdan çekmek için o kadar endişeliydim. Ona doktordan bahsetmedim. O gece benimle birlikte Lake House verandasında çok geç saatlere kadar oturdu, bana masaj yaptı, kendi deyimiyle, bir çekilişten önce en sevdiği jokeyi
azarlar gibi. "Rahat ol, ihtiyar," derdi tekrar tekrar, "ve rüzgarlarından emin olmadan hiçbir şeye karışma!"

Günler geçti ve Farrar'dan tek bir kelime bile çıkmadı. Dava Bay Cooke'un arkadaşlarının ön sıralarda oturmasıyla açıldı. Bu bölümde yarattığı heyecan nadiren
eşitlenmiştir, ancak bunun sansasyonel özelliklerinden çok, anormal ama bilinçsiz bir kendini tanıtma yeteneği olan Bay Cooke'tan kaynaklandığına inanıyorum. Kaybettiğimiz erkenden ortaya çıktı. Korktuğum gibi, tanıklığımız yeterince güçlü değildi,
ama bununla iyi mücadele ettiğimizi söylediler. Farrar konusunda endişeliydim; sonunda, umudumu neredeyse yitirdiğimde, ondan Detroit tarihli bir telgraf aldım, o akşam doktorla birlikte geleceğini söylüyordu. Cuma günüydü, davanın dördüncü günüydü. Doktor iri yarı, bakımlı ve iyi beslenmiş, gözlerinde bir ışıltı olan bir adamdı. Yaz için Narragansett İskelesi'ne gitmişti, Farrar da onu takip etmişti. Tanıştırıldıktan sonra, Bay Cooke hemen onu bir içki içmeye davet etti.

"Amcamı tanıyor muydunuz?" diye sordu müvekkilim.

"Evet," dedi doktor, "Sanırım öyle yaptım."

"Zavallı ihtiyar," dedi Bay Cooke, gereken ciddiyetle; "Onun bir
manyak olduğunu anlıyorum."

"Pekala," dedi doktor, soluk soluğa bir ilgiyle dinlerken,
"tam olarak bir manyak değildi, ama sanırım güvenle bir
deli olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman deliliğe!" dedi bastırılamaz olan, bardağı havada sallanırken, bir düşünce aklına geldi ve tekrar indirip doktora sertçe baktı.

"Yemin eder misin?" diye sordu.

"Aziz Petrus'un önünde yemin ederim," dedi doktor, hararetle.

Daha da önemlisi, jüri önünde yemin etti ve davamızı kazandık. Temyiz mahkemesine bile gitmedi; sanırım
demiryolu, geçiş hakkı söz konusu olmadığı için davayı düşürmenin daha ucuz olduğunu düşündü. Ve karar, Bay Farquhar Fenelon Cooke yeni kır evi Mohair üzerinde çalışmaya başlamadan önce açıklanmamıştı.

Bu bölümün alakalılığını sık sık düşünmeye yönlendirildim ve
sonunda eklemeye karar verdim. Bay Cooke'un Asquith yakınlarında kır evini nasıl kurduğunun gerçek anlatısının ilginç olacağı ve aynı şekilde o beyefendinin karakterine biraz ışık tutacağı sonucuna vardım. Ve okuyucudan, dahil olan gerekli kişisel tarih için hoşgörü rica ediyorum. Bay Cooke'un bana olan dostluğu olmasaydı bu sayfaları yazmazdım.

BÖLÜM III

Olaylar, büyüklüklerinden bağımsız olarak önemli veya önemsizdir.
Truva savaşları bir kadın için yapıldı ve Fransa'dan VIII. Charles,
başını taş bir kapıya çarptı ve yeterince eğilmediği için öldü. Ve tarihten kendi zavallı kroniğime inmek gerekirse, Bay Cooke'un demir yolu davası, herhangi bir ciddiyet veya büyüklükteki ilk deneyimim, o zamanlar tahminlerimin çok ötesinde bir dizi sonuca bağlamıştı. Dava, yalnızca daha büyük ve daha kazançlı bir uygulamaya değil, aynı zamanda, inanıyorum ki, kısa bir süre sonra ulaştığım bölge savcılığı pozisyonuna da bir basamak taşıydı. Bay Cooke, Mohair'i Napolyon'un yeni Paris'i planladığı kadar acımasızca
yerleştirmişti; ancak, üzülerek söylüyorum ki, aynı dehaya sahip değildi. Neyse ki
Farrar araya girdi ve araziyi kurtardı, ancak ev için benzer bir dönüş yapacak bir koruyucu melek
yoktu. Philadelphia'lı Bay Langdon Willis, binanın nominal sorumluluğunu üstlenen mimardı. Bay Cooke'un onayı için düzenli olarak bir düzine kadar plan sunmuştu, ancak bunlar da düzenli olarak reddedildi. Müvekkilim, birçok kişiyle birlikte, mimarların takip edilmek yerine yönlendirilmeleri gerektiğine inanıyordu ve bu evi, birçok değerli fikrin mantıksal bir sonucu haline getirmeye kararlıydı. Bu nedenle, yapının, Bay Willis'ten daha az özsaygısı olan bir Chicago müteahhidi tarafından tamamlanması garip değil, Bay Willis, adının işe eklenmesini aniden reddetti. Mohair, davadan iki yıl sonra, Temmuz ayında tamamlandı ve işgale hazır hale getirildi. Bay Cooke'un gelmesinden bir gün önce, incelemek için yola çıktım. Farrar'ın işleri kendi istediği gibi hallettiği araziler, bana göre Doğu'daki en iyi özel parklarla rekabet ediyordu. Ahırlar, Bay Cooke'un özel arabalarıyla getirdiği en iyi atlarla doluydu ve koşucular pistte egzersiz yapıyordu. Haziran ayının ortası Farrar ve ben Asquith Inn'deydik. Farrar'ın yazın Asquith'e gitmesi
alışkanlığıydı, sorumluluğundaki ormanlık arazilere yakındı; ve Asquith ilçe merkezine sadece beş mil uzaklıkta olduğu için benim için uygundu ve bana göl esintilerinin ve şehirde sahip olamayacağım
nispeten dinlenmenin avantajlarını sağlıyordu. O zamanlar Asquith, Cincinnati, Chicago, St. Louis ve diğer batı şehirlerinden gelen yaz sakinlerinin yaşadığı küçük bir topluluktu; bunların çoğu
evlere ve etraflarındaki arazilere sahipti. Uzun zamandır birlikteliklerinin klanvari hale getirdiği sessiz bir yerdi; ve yaz tatil yerlerinde nadir görülen
bir eğlence ile rahatsızlık arasında ayrım yapma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptiler. Bu nedenle, başka yerlerde keyifli sayılan birçok eğlence
Asquith'te gerçek değerlerine göre değerlendirilir. Bu nedenle, Bay Cooke'un ve Mohair'de ağırlaması muhtemel misafirlerin yaklaşan
gelişi, aksi halden ziyade kızgınlıkla
göz önünde bulunduruldu.

Asquith'te uzun süre kalmamıştım ki, Farrar'ın
tuhaf bir şekilde davrandığını keşfettim, ancak sorunun ne olduğunu anlamam daha uzun sürdü. Onu şehirde olduğundan çok daha az görüyordum. Akşamları ara sıra, saat ondan sonra, hanın verandasında bana rastlardı
ya da odalarıma süzülürdü. Aramızdaki üç yıllık az ya da çok yakınlıktan sonra bile, Farrar hala karamsarlık ve kayıtsızlık dış görünüşünü, doğal olarak sıcak ve şefkatli bir mizacı gizlemeyi seçtiği kabuğunu giyiyordu. Yemek odasında bekarlar ve iki veya üç kişilik küçük aileler için ayrılmış büyük bir masanın sonunda birlikte oturuyorduk ve sanki orada tüm mizahçılar ve hikaye anlatıcıları varmış gibi görünüyordu. Ve Farrar, bir eğlence kaynağı olarak en iyilerinden biri olduğunu kanıtladı. Bir hikaye iyice ilerleyene kadar beklerdi, sonra keskin bir alaycılıkla hikayenin özünü yok eder ve masayı kahkahalarla doldururdu. Burada oturanlar arasında Cincinnati'li Bay Trevor da vardı, Asquith'in öncülerinden biri. Bay Trevor, biraz abartılı, jest yapmaya meyilli, Ohio Eyalet Senatosu'ndan daha az olmayan bir okulda öğrendiği bir sanattı. Kendini yetiştirmiş bir adamdı, ki bu gerçeğin kimsenin gözünden kaçmamasına dikkat ediyordu, ve parasını kuru gıda işinde biriktirmişti, sanırım. Her zaman uzun, parlak bir palto, düşük, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve siyah bir kravat takardı; bunların hepsi bir araya gelerek ona profesyonel bir tabut taşıyıcısı görünümü verirdi.

Ancak Bay Trevor'ın eksikliklerini fazlasıyla telafi eden bir kızı vardı. Farrar'la kendi sahasında karşılaşabilen tek kişi oydu ve nadiren bir yemek sırasında kavga ederlerdi. Sohbetin boşluklarını yorumlarla doldururlardı,
şanssız anlatıcıya laf atar ve birbirlerine tokat atarlardı,
ta ki biri yemin edene kadar.
En azından ben, kalbimin masumiyetiyle, zorla aydınlanana kadar öyle düşündüm.
Bayan Trevor'a karşı önyargılıydım.
Farrar'a olan düşmanlığından daha iyi bir sebep bulamadım. Bir gün, müşterimin yeni iskelesine ve tekne evlerine baktıktan sonra hana kürek çekerken tam da bu şeyi aklımdan geçiriyordum ki, Farrar'ın
satranç teknesini biraz uzakta gördüm. Göl cam gibiydi ve yelken cansız bir şekilde sallanıyordu. Öğle vakti yaklaşıyordu ve hayırseverlik beni tekneye doğru yönelmeye ve onu eve doğru çekmeye yöneltti. Yaklaştığımda, Farrar yelkenin arkasından çıktı ve büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle ne istediğimi sordu.

"Elbette seni öğle yemeğine geri çekmek için," diye cevapladım, onun alışkanlıklarına alışmıştım.

Bana bir olta attı, onu kıç tarafına bağladım ve sonra tekrar
kayboldu. Bunu biraz garip buldum, ancak tekne hafif olduğu için onu çektim ve iskeleye bağladım, sonra büyük bir şaşkınlıkla Farrar'ın değil, Bayan Trevor'ın karaya çıktığını gördüm. Hafifçe kıyıya sıçradı ve ben nefes alamadan
gitti, bu sırada Farrar yelkeni indirdi ve bana bir sigara teklif etti. Görünüşler konusunda bir ders almıştım.

Bundan çok uzun zaman sonra, haftalık olarak gelen New York gazeteleri
birikimi incelerken gözüm bir isme takıldı. Arkadaşım Celebrity'nin bir sonraki romanı için "renk" arayışıyla Avrupa'ya yelken açmak üzere olduğunu bildiren paragrafı okudum; bu roman zaten büyük bir bedelle
anlaşmıştı ve önceki çalışmalarından daha ciddi bir nitelikte olacaktı. Celebrity'nin kısa bir süre sonra yeni bir romanın çıkacağını ilan ettiği bir röportaj
yayınlandı. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum ama hemen diğer gazeteleri karıştırmaya başladım ve hepsinde neredeyse aynı
bildiriyi buldum.

Bazen insanı düşünmeye sevk eden o garip tesadüflerden biri sayesinde, o akşam masaya oturduğumda Ünlü canlı bir tartışmanın konusuydu.
Avrupa seyahatiyle ilgili bilgi kotam vardı ama bir görüş için
bana başvurulduğunda kendimi bağlamadım. Bir zamanlar bu adamı tanıyordum (ancak bundan bahsetmeye değer bulmadım) ve onu
kamu önünde eleştirme hakkını kendimde görmüyordum. Ayrıca, onun hakkında bildiklerim mükemmeldi ve eserinin edebi değeri veya kusuru tamamen
ayrıydı. Ancak diğerleri onu
kınadıklarında veya övdüklerinde haklıydılar ve ikisini de yaptılar. Özellikle Farrar, saldırılarının şiddetiyle beni şaşırttı, Bayan Trevor ise Ünlünün savunmasını aynı şevkle üstlendi. Onun saikleri artık benim için anlaşılmazdı. Ünlünün eserleri kendi adına konuşuyordu, dedi ve onun gibi yazan birinin
bu kadar
zararlı raporlarına inanamazdı ve inanmak istemiyordu.

Ertesi gün ilçe merkezine gittim ve hava karardıktan sonra Asquith'e geri döndüm. Tek başıma yemek yedim ve sonrasında uzun verandanın bir ucunda aşağı yukarı dolaşırken
bir köşede, sandalyesi geriye yatırılmış ve ayakları korkulukta yalnız bir figür gördüm. Bir puro parıltısı
yüzünü aydınlattı ve bunun Farrar olduğunu gördüm. Yanına oturdum ve bir süre sıradan şeylerden konuştuk, Farrar neredeyse tek heceliydi, arada sırada verandadan gelen kadın sesleri ve kadın kahkahaları kulaklarımıza ulaşıyordu.
Farrar'ın içinden bir bıçak gibi geçiyorlardı ve dudaklarını sıkıca
kapatarak öfkeyle sigara içiyordu. Bir düzine tahminim vardı, hiçbirini dile getirmeye cesaret edemedim. Bu yüzden sabırla bekledim.

"Crocker," dedi sonunda, "Boston'dan bir adam var, Charles Wrexell Allen; bu sabah geldi. Boston'u bilirsin. Hiç duydun mu?"

"Allen," diye tekrarladım, düşünerek; "Charles Wrexell değil."

"Sanırım Charles Wrexell," dedi Farrar, sanki mesele önemsizmiş gibi. "Ancak, kasaya gidip emin olabiliriz."

"Ona ne olacak?" diye sordum, kıpırdamaya meyilli hissetmeyerek.

The Celebrity

"Ah, hiçbir şey. Bir varış daha çok bir olaydır. Şimdi onu orada duyabilirsin," diye ekledi, başını verandaya doğru atarak, "etrafındaki kadınlarla."

Aslında, daha hafif tonlar arasında bir adamın sesinin daha derin sesini yakaladım ve seste tamamen yabancı olmayan bir tını vardı,
ancak yerini belirleyemedim.

Farrar'a bir yem attım.

"Kolayca arkadaş ediniyor olmalı," dedim.

"Kadınlarla mı?--evet," diye cevapladı, öylesine alaycı bir şekilde ki
kendime rağmen gülmek zorunda kaldım.

"İçeri girip kasaya bakalım," diye önerdim. "Adını yanlış yazmış olabilirsin."

Buna göre içeri girdik. Gerçekten de kalın, ağır harflerle Charles Wrexell Allen adı tam olarak yazılmıştı. Bu el yazısı binde birdi. Daha önce gördüğümden emin oldum, ama bilmiyordum; ve ne kadar çok kafa yorarsam o kadar çok kafam karıştı. Farrar'a döndüm.

"Bana kötü bir puro verildi ve beni bir süre aldattı.
Burada durum tam olarak bu. Eğer onu görseydim, adamınızı
tanıyacağımı düşünüyorum."

"Pekala," dedi Farrar, "işte şansın."

Dışarıdaki şirket içeri giriyordu. Önce iki üç yaşlı kadın geldi, ellerinde
sargılarıyla; sonra bir grup kız, aralarında Bayan Trevor da vardı; ve en son da bir adam. Farrar ve ben kapıya doğru yürürken, kadınlar oturma odasına döndüler, böylece aniden onunla yüz yüze geldik. Beni görünce aniden durdu, sanki bir kapının kenarına
çarpmış gibi, rengi değişti ve çekinerek elini uzattı. Sonra tekrar geri çekti, çünkü tanıdığıma dair hiçbir işaret vermedim.

O Celebrity'di!

Bayıldığımda iğrenme şoku hissettim. Kabul etmeliyim ki, kılık değiştirmek zevke uygun değil; ve aklımdan geçen tüm bu saçmalık, ilan edilen yolculuğu, buraya takma bir isimle gelmesi, kötü bir tada sahipti. Belki de onun hakkında
söyledikleri şeylerin bazıları doğru olabilirdi, sonuçta.

"Kim o şeytan?" dedi Farrar, bir kereliğine kayıtsızlığını bırakarak;
"Sanki seni tanıyormuş gibi görünüyordu."

Kaçtım.

"Beni başka biri sanmış olabilir," diye cevapladım, toplayabildiğim tüm soğukkanlılıkla. "Hiçbir zaman onun adında biriyle tanışmadım. Ancak sesi ve el yazısı, eskiden tanıdığım bir adamınkine çok benziyor."

Farrar o akşam çok kötü bir arkadaştı ve erken ayrıldı. Odama gittim ve genelde dikkatimi çekebilen Carlyle'ın bir cildini almıştım ki kapı çaldı.

"İçeri gir," diye cevapladım içgüdüsel bir kehanet duygusuyla.

Bu, Ünlünün belirmesiyle hemen gerçekleşti.
Giysileri beni
canlı bir şekilde zorladığı için--knickerbockers'tan oluşan kaba bir takım elbise, büyük ve belirgin altın bir
zımbaya sahip renkli bir gömlek, elmas desenli kırmızı ve kahverengi çoraplar ve ağır yürüyüş botları giymişti. Ve çıldırtıcı bir
güven havasıyla içeri girdi.

"Sevgili Crocker," diye haykırdı, "seni burada gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!"

Ayağa kalktım, önce Carlyle'a bir ayraç koydum ve onu burada gördüğüme
şaşırdığımı temin ettim.

"Beni gördüğüne şaşırdı!" geri döndü, tavrımdan hiç etkilenmemişti.

"Aslında, kendimi burada görünce biraz şaşırdım."

Pencere kenarına yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Ama önce, kimliğime saygı gösterdiğin için sana teşekkür etmeme izin ver," dedi.

Sinirlerimi kontrol etmeye çalıştım, eylemimi çevirmek için seçtiği hazır yola hayran kaldım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sanırım buraya neden geldiğimi bilmek istiyorsun." Benim tarafımdan samimi bir ricada bulunmamanın eksikliğini kolayca telafi etti.

"Evet, bilmek isterim," dedim.

Böylece merakımı uyandırdıktan sonra, türünün geleneğine göre, onu yatıştırmak için zaman harcadı. Altın bir sigara kutusu çıkardı, bana bir sigara teklif etti, ben reddettim, kendisi bir tane aldı ve dumanı halkalar halinde tavana doğru üfledi. Sonra dirseğinin üzerinde doğrularak, yüz hatlarını öyle bir şekilde bir araya getirdi ki, bana değerli bir bilgi vermek üzere olduğuna inandırdı.

"Crocker," dedi, "ünlü olmak çok güzel bir şey, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kısaca cevap verdim, ne demek istediğini merak ederek;
"Hiç denemedim."

"Senin gibi sıradan bir adam, benim pozisyonumdaki birinin yıl boyunca, özellikle de yaz aylarında, dinlenmek istediğinde katlanmak zorunda kaldığı işkenceyi hayal bile edemez. Ne demek istediğimi biliyorsun, elbette."

"Korkarım ki anlamıyorum," diye cevapladım, onu utandırmak için boşuna bir çabayla.

"O zaman seni tanıdığım zamandan daha kalın kafalısın," diye karşılık verdi dürüstçe. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Crocker, sık sık hukukta olmayı ve tek bir satır bile yazmamış olmayı isterdim. Şöhretin cezasını çekiyorum. Nereye gitsem kitaplarımı
okumuş olan insanlar tarafından ölümüne kovalanıyorum ve beni evlerinde
göstermek için
yemek ve şarap
içmek istiyorlar. Ben bütün bunlardan bıktım ve usandım; siz de
bunu yaşamak zorunda kalsaydınız. Kışa dayanabilirdim ama en kötüsü
yaz aylarında, çözüm için her türlü sosyo-psikolojik soruyu
soran ve
hikaye önerileri olan kadınlarla karşılaştığımızda gelir." Titredi.

"Ve bütün bunların buraya gelmenle ne alakası var?" Gülümsememi
boğarak araya girdim.

Sigarasını yüzüyle keskin bir açıyla çevirdi ve
göz ucuyla bana baktı.

"Biraz daha sade olmaya çalışacağım," diye devam etti, t'lerinde çarpı işareti olan insanlarla uğraşmaya alışkın olmayan biri gibi iç çekerek. "Dikkatten neredeyse aklımı kaçıracak kadar endişeliydim - bütün bu zaman boyunca sadece dikkat. Sokağa çıkamıyorum, sadece bana bakılıyor ve işaret ediliyor,
bu yüzden bir süreliğine bunu hafifletmek için bir plan düşündüm. Dayanılmaz hale geliyordu. Bir isim almaya ve yaz için mümkünse Batı'da, tanınma olasılığımın düşük olduğu sessiz, küçük bir yere gitmeye ve üç ay dinlenmeye karar verdim."

Durakladı, ama ben yorum yapmadım.

"Eh, ne kadar çok düşünürsem, fikri o kadar çok sevdim. Kulüpte
batılı bir adamla tanıştım ve ona batılı tatil köylerini, sessiz olanları sordum.
'Asquith'i duydun mu?' dedi. 'Hayır,' dedim; 'tarif et.'
Tarif etti ve tam da aradığım yerdi; şirin, dinlendirici ve tenha. Elbette
onu yoldan çıkardım, ama sana çarpacağımı hesaba katmamıştım. Adamım
kutuya girdi ve yirmi dört saat içinde yola çıktık ve işte buradayım."

Şimdi bunların hepsi çok güzeldi ama benim
kavrayabildiğim şekliyle Ünlünün karakteriyle hiç uyuşmuyordu.
Onun
övgüye maruz kalması fikri başlı başına saçmaydı. Aslında
tüm hikayeyi şüpheli buldum ve bunu söylemeye çok yaklaştım.

"Kim olduğumu kimseye söylemeyeceksin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

Hatta sessizliklerimi bile yanlış yorumladı.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Benim umurumda değil. Buraya Emil Zola veya Ralph Waldo Emerson olarak gelseniz bile
benim için hiçbir fark yaratmazdı."

Bana kuşkuyla, hatta şüpheyle baktı.

"Bu iyi bir adam," dedi ve gitti, beni dehanın yollarını düşünmeye
bıraktı.

Ve ne kadar uzun düşünürsem, Ünlünün kılık değiştirmesinin can sıkıntısından daha güçlü bir nedeninin
var olduğuna dair o kadar olumlu oldum.
Eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu gibi, bir adamın karakteri de
dilini sık sık yalanlar.

BÖLÜM IV

Eşek postuna bürünmüş bir aslan, kılık değiştirmesine rağmen hala bir aslandır.
Tersine, aynı şey aslan postuna bürünmüş bir eşek için de söylenebilir. Ünlü, kadınların peşinden bir köpeğin tavukları kovalaması veya bir derenin yokuş aşağı akması gibi aynı isteklilik ve çaresizlikle koşardı. Ancak kadınlar, kovalanmaktan
zevk almaları bakımından tavuklardan farklıdır. belirli bir adam türü tarafından. Ünlü bu tür bir adamdı. Uşağı bagajlarını odasına bıraktığı andan itibaren,
Charles Wrexell Allen Asquith'in sosyal kahramanı oldu. Rüzgârın hangi yöne estiğini ancak saman çöpleriyle söyleyebiliriz ve ilk olarak Bayan Trevor'a olan düşkünlüğünü, Farrar ile yaşadığı canlı
çatışmaların yokluğundan fark ettim. Bunlar Ünlü'nün gelmesinden sonra tamamen sona erdi. Şimdi masamızdaki sohbeti yöneten oydu.

Farrar için gerçekten üzüldüm, çünkü adamı, doğasının derinliğini ve şokun kapsamını tanıyordum. Bunu fazlasıyla iyi idare etti ve hem hareketlerinin çalışılmış hafifliği hem de tavrının artan dikkatsizliği, daha önce yapmacık olan şeyin gerçek bir
acılığa dönüşebileceğinden korkmama neden oldu.

Farrar'ın hatırına, Celebrity genel olarak kadınlardan memnun olsaydı, her şey iyi olurdu; ancak bir anlamda genelleme yapamazken, bir diğer anlamda ayrıntılandıramazdı. Ve Bayan Trevor'ı tekeline almak, diğerlerini ise elinde tutmak istediği açıktı. Benim için, sadece kadınlarla yetinseydi,
şikayet edecek bir nedenim olmazdı. Ama ona karşı, kadınlardan sonra ikinci sırada gelen bir çekiciliğim varmış gibi görünüyordu, ki bunu açıklayamıyordum. Ve onun arkadaşlığından büyük ölçüde
lanetlenmeye başladım. İmalara karşı kesinlikle duyarsız olduğu ve hayır cevabını kabul etmediği için,
çaresizdim. Hiçbir ilgisi olmadığında bana saldırırdı.
Sezgisel olarak -çünkü ona hiç söylemediğimden çok eminim-
ilçe merkezine gitmediğim sabahlarda neyle eğleneceğimi biliyor gibiydi ve
ben Hakim Short ile tenis kortuna giderken veya küreklerimi suya taşırken, her zaman uygun şekilde donatılmış bir şekilde gelirdi.
Hiçbir hileye başvurmadım: Ünlünün
kalkma saatinden önce gitmeyi planlayarak erken yattım. Onun belirli bir
kalkma saati olmadığını gördüm. Ne kadar erken inersem ineyim,
onu verandada sigara içerken buluyordum ya da başka bir şekilde, adamı orada olurdu ve efendisinin yakında bana katılacağını, eğer nazikçe beklersem
söyleyecek bir mesajla gelirdi. Ve sonunda, yorgun ruhumda,
tüm kaçamakların boşuna olduğunu ve
o bir kızla birlikteyken,
şükran ruhuyla,
elde edebildiğim kadar tatile çıkmam gerektiğini fark etmeye başladım.

Bu zulmün çoğuna, bir şekilde, bana yakınım deme şerefini
verdiğini duymasaydım, katlanabilirdim. Buna dayanamadım ve
Asquith'i terk edip şehre geri dönmeye karar verdim, ki eğer beklenmedik bir yerden kurtuluş gelmeseydi, bunu gerçekten de yapacaktım.

Bir sabah, Ünlü'nün çeşitli eğlencelere katılma tekliflerini reddettikten sonra, hanın basamaklarının sağladığı tehlikeli sığınağa götürüldüm. Ama burada bile kesintiden muaf değildim, çünkü o benim altımda bir at arabasının üzerinde oturmuş, bir
fox terrier ile oynuyordu. Yargıç Short şehre gitmişti ve Farrar gölde üç günlük bir yolculuğa
çıkmıştı. Onunla gitmediğime çok pişman olmuştum ki, uzaktan gelen bir araba kornası sesi kulağıma ulaştı ve
Mohair yönünden han yolundan yukarı doğru kıvrılan bir dörtlü gördüm.

"Bu senin arkadaşın Cooke olmalı," dedi Ünlü, yukarı bakarak.

Hiç şüphe yoktu. Kutunun üzerinde ilk önemli müşterimin tanıdık figürünü zorluk çekmeden tanıdım ve yanında
Bayan Farquhar Fenelon Cooke olduğunu tahmin ettiğim bir hanım vardı, ancak
böyle birinin varlığından daha önce haberim yoktu. Atlar
hızlı bir şekilde tırıs gidiyordu ve Bay Cooke, hanın verandasındaki insanların serpiştirilmesinin faydası için onlardan en iyi şekilde yararlanıyor gibi görünüyordu.
Gerçekten de, Bay Cooke'un liderlerini daireye ve tepeye doğru savurmasını sağlayan
bilekteki hünerli dönüşe hayran olmamak elde değildi,
giysili muhafız ise bir tökezleme beklentisiyle çok uzağa eğilmişti.
Bay Cooke, kutudan inerken
parlak bir gülümseme ve kırbacın bir hareketiyle beni selamladı.

"Maria," diye haykırdı, beni içtenlikle kavradı, "bu Mohair'i
kazanan adam. Karım, Crocker."

Ünlü'nün önündeki bu coşkudan biraz rahatsız olmuştum, ama
başımı kaldırıp Bayan Cooke'un gözlerine baktım. Bir generalin sakin gözleriydi.

"Size teşekkür etme fırsatı bulduğum için mutluyum, Bay Crocker," dedi
basitçe. Ve o andan itibaren ondan hoşlandım.

Bay Cooke, yolların kumlu ve genel olarak utanç verici bir duruma gelmesine izin verdikleri için Asquith sakinlerine karşı hemen bir tirad başlattı.
Özellikle han yönetimine ve
o kadar yüksek sesli bir şekilde küfürler savurdu ki, verandada duyulmasından
ürperdim. Ünlü, bloğun yanında, bana
kötü bir zevk veren bir şaşkınlıkla duruyordu ve onu tanıtma şansım birkaç dakika sürdü.

Ancak Bay Cooke'un bir tanıtım fikri, sadece bir kelime formülü değildi:
daha derin ve içki dolu bir anlamla doluydu. Celebrity'yi karısına takdim etti ve sonra ikimizi de kendisiyle birlikte içeri girmeye davet etti
o becerikli olduğu o temiz ve içten ifadelerden biriyle. Ben
Bayan Cooke'la kalmayı tercih ettim ve
geçmiş zulümden olası bir kurtuluş umuduyla ikisinin birlikte koridordan geçip sigara odasına doğru kaybolmasını izledim.

"Mohair'i nasıl buldun?" diye sordum Bayan Cooke'a.

"Evden mi yoksa parktan mı bahsediyorsun?" diye güldü; ve sonra, benim
utancımı görünce devam etti: "Ah, ev tıpkı Fenelon'un karıştığı her şey gibi. Dışarıda tüm stillerin bir karışımı var ve
içeride Siyam'dan İspanyol'a tüm milletlerden bir karmaşa. Fenelon, topladığı Doğu simlerini siyah baronluk meşesi parçalarına asıyor ve Philadelphia kuyumcularımız tarafından
tasarlanan arma yemek odası sandalyelerine damgalanmış ve hatta şömine
perdelerine işlenmiş."

Kocasını eleştirirken hiçbir önemsiz şey yoktu,
yüzüne söylemeyeceği hiçbir şey. Bunu hissettiren bir kadındı,
çünkü samimiyeti her yerinden okunuyordu.
Bay Cooke'a ev dekorasyonu konusunda neden laf ettiğini merak etmekten kendimi alamadım,
tabi eğer
Mohair'i kendi özel hobisi olarak görüyorsa ve
o da ona hoşgörü gösteriyorsa. Bayan Cooke nezaketsiz değildi ve kocasından bahsetme konusundaki isteksizliğimi fark ettiğinden ve buna saygı duyduğundan şüphem yok.

"Seni öğle yemeğine geri götürmek için aşağı indik," dedi.

Teşekkür ettim ve kabul ettim. Asquith ve halkı hakkında merak ediyordu ve ona bildiğim her şeyi anlattım.

"Bazılarıyla tanışmak isterim," diye açıkladı, "çünkü Mohair'de bir cotillon yapmayı düşünüyoruz, bir tür eve taşınma partisi, bilirsiniz. Bay Cooke'un arkadaşlarından oluşan bir grup arabasıyla geliyor ve Asquith halkını bir dansa davet etmeyi düşündü."

Başarısı Bay Cooke'un arkadaşlarından oluşan bir grupla Asquith'ten gelen bir topluluğun birleşmesine bağlı olan bir eğlencenin bilgeliği konusunda şüphelerim vardı. Ama sustum. Bana aniden bir soru yöneltti:

"Bu Bay Allen kim?"

"Boston'dan kayıt yaptırdı ve sadece iki hafta önce geldi," diye cevapladım
belirsizce.

"Pek iyi görünmüyor; sanki
yanlış gezegene bırakılmış gibi, biliyorsun," dedi Bayan Cooke, parmağı şakağına koyulu halde.
"Nasıl biri?"

"Peki," diye cevapladım, önce belirsizlikle, sonra da ilhamla,
"eğer bir tane yapmayı düşünürsen, senin kotilyonunu yönetmesi harika olurdu."

"Demek dans etmiyorsun, Bay Crocker?"

Onun açık sözlülüğü beni biraz geriletti.

"Hayır, etmiyorum," dedim.

"Sanırım etmiyorum," dedi gülerek. Bir sonraki yorumunu
tetikleyen ifadem olmalı.

"Seninle dalga geçmiyordum," dedi, daha ayık bir şekilde; "Bay Allen'ı senden daha fazla sevmiyorum ve onu sadece bir kez gördüm."

"Ama ondan hoşlanmadığımı söylemedim," diye itiraz ettim.

"Elbette hayır," dedi Bayan Cooke, şaşkınlıkla.

O anda, rahatlayarak, koridorda Ünlü ve Bay Cooke'u gördüm.

"İşte geliyorlar," diye devam etti. "Fenelon'un tanıştığı insanlardan ellerini çekmesini isterdim. O adamla yakınlaşacağını hissediyorum. Sözlerimi unutmayın, Bay Crocker."

Sadece onları işaretlemekle kalmadım, gerçekleşmeleri için dua ettim.

Bay Cooke'da, daha iyi bir isim bulamadığım için içgüdü diyeceğim bir şey vardı. Merdivenlerden inerken, kolu Ünlü'nün koluna kenetlenmişti, karısına karşı tavrı hem özür dileyen hem de meydan okuyan bir tavırdı. Hem yasak bir oyuncakla yakalanmış bir çocuğun hem de babasının yüzüne purosunu
gösteren yirmi bir yaşındaki bir gencin havasına büründü.

"Maria," dedi, "Bay Allen bizimle öğle yemeğine gelmeye
razı oldu."

Mohair'e geri döndük, Bay Cooke ve Celebrity kutunun üstünde, Bayan Cooke ve ben arkamızdaydık. Kayıkhaneleri ziyaret etmek dışında, Mohair'e tamamlandığı günden beri hiç gitmemiştim ve şimdi yaklaşımın tüm güzelliği
ilk kez beni etkiledi. Kulübenin önünden geçtik, bekçi geçerken demir kapıyı açık tutuyordu ve geniş araba yoluna girdik, sanki bakir ormandan oyulmuş gibiydi. Kumlu toprak, içeriden ithal edilen derin bir kil yol yatağıyla
güçlendirilmişti,
bu da sırayla ağır tekerleklerin altında çıtırdayan ince bir çakılla
yayılmıştı. Kulübeden eve kadar, tam bir mil boyunca, dallar
güneşin lekeler halinde süzülmesine izin vermek için budanmıştı, ancak yerin vahşi doğası ustalıkla korunmuştu. Dev ağaçların altında bir o yana bir bu yana kıvrıldık, ta ki aniden, bir kırbaç şaklamasında düzelirken, ormanın kadim kabilelerinden biri yapraklı galeriden aşağı açık alana bir ok
göndermiş gibi olana kadar ve en uçta manzarada çerçevelenmiş sarayı gördük. Bu Farrar için bir zaferdi,
ve sarayın daha değerli olmasını diledim.

Ünlü, Mohair'e övgülerini yol boyunca esirgemedi,
ama ev hakkındaki yorumları o kadar cömertti ki Bay Cooke'un sevgisinde kalıcı bir yer edindi ve müvekkilimi atlarını uygun bir yere çekip malikanenin güzelliklerini anlatmaya teşvik etti.

"Toplam olarak ele alırsak," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "oldukça şık bir kutu ve
kendimi ona bıraktım. Topladığım tüm bu fikirler
dünyada dolaşıyordu ve bunları
bir araya getirmesi için Philadelphia'lı Willis'e verdim. Ama o evi sahiplenmeyecek kadar dürüst. Örneğin, batıdaki minare işini ele alalım; onu Cezayir'deki bir camiden aldım. Hemen bu taraftaki cumbalı bölüm Haddon Hall'dan, yanındaki galerili veranda ise Floransa villasından.
Konik başlıklı kuleyi bir Fransız şatosundan ve güneydeki bazı özellikleri Japonya'daki bir Budist tapınağından aldım. Sadece biraz
karıştırma ve gruplama gerekiyordu ve Willis kendine
mimar diyordu ve buna denk değildi. Şimdi," diye ekledi, "etkiyi anlayın.
Hiç buna benzer bir ev gördünüz mü?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Ünlü.

"Ve sonra," diye devam etti müşterim, bu cömert takdirle ısınarak, "bu renklerde çok akıllıca bir şey var. Onlar
benim yarış renklerim. Elbette granit biraz farklı ama
belirgin değil. Willis, cumbayı sarıya boyamaya gelince çok sert vurdu,
ama bir mimar her zaman her şeyi bildiğini varsayar ve bir--"

"Fenelon," dedi Bayan Cooke, "öğle yemeği bekliyor."

Bayan Cooke öğle yemeğinde baskın çıktı ve emekli oldu ve hem Bay Cooke'un hem de Ünlü'nün o gittikten sonra daha rahat nefes aldığı kesin.
Evin dış cephesiyle ilgili eleştirileri haklıysa,
iç cepheyle ilgili eleştirileri daha da haklıydı. Sadece sandalyelerde, yangın perdelerinde ve diğer belirgin eşyalarda bulunan armayı bulmakla kalmadım, hatta uşak odasının sallanan kapısına bile oyulmuştu. Korkarım ki
müvekkilim bu sloganı tercüme ettirme zahmetine hiç girmedi ve kuyumcularının bunu seçtiklerinde ona küçük bir şaka yaptıklarını düşünüyorum.
"Ayık Ol ve Övünme."

Bayan Cooke'un, istediği zaman, kocası üzerinde piyanoda yumuşak bir pedalın yatıştırıcı etkisini yaratabildiğini ve öğle yemeğinde yumuşak pedalı açık tuttuğunu gözlemledim. Ve Ünlü, bir dereceye kadar benzer bir ruha sahip olduğu için de kontrol altında tutuluyordu. Ancak karısı odadan çıkar çıkmaz, Bay Cooke aklındaki en önemli konuya başladı. O sabah Asquith'e yaptığı yolculuğun, Bayan Cooke'un ima ettiği bir amaç için olduğundan şüphelenmiştim. Ancak o, bir kadının nezaketiyle, kocasının fırtına gibi
taşıyacağı şeyi derece derece başarmayı amaçlamıştı.

"Bir ara Asquith'teydin, Crocker," diye başladı Bay Cooke, "insanları tanımaya yetecek kadar uzun zamandır."

"Bazılarını tanıyorum," dedim temkinli bir şekilde. Ama bu telaşın
önlenmesi mümkün değildi.

"Benim eğlencem için kaç kişi toplayabileceğini düşünüyorsun?
Elli mi? En azından elli kişi olmalı. Diyelim ki sen elli kişi seçip
bana isimleri gönder. Anlıyorsun ya, iyi ve canlı isimler istiyorum,
her şeyi karıştıracak. "

"Korkarım orada o türden elli kişi yok," diye cevapladım.

Yüzü düştü, ama hemen tekrar aydınlandı. Ünlü'ye
başvurdu.

"Ne dersin, ihtiyar?" dedi.

Ünlü, her zamanki alçakgönüllülüğüyle, Asquithian'ların
cahil olduğunu söyledi. Onlara hayatın tadını nasıl çıkaracaklarını gösterecek hiç kimse olmamıştı.
Ama onlar için umut vardı.

"İşte bu," diye haykırdı müvekkilim, uyluğuna vurarak ve bana
zafer kazanmışçasına dönerek devam etti, "İyisin, Crocker ve
kahrolası büyük bir takım elbiseyi kazanacak kadar bilgin var, ama sen bu türden hassas bir şeyi
yönlendirecek adam değilsin."

Böylece, benim sonsuz rahatlamam için, Ünlü eve taşınma
konusunda
mühendislik yapmaya geldi; ve ona göre çok daha uygundu.
Görevi neşeyle kabul etti ve
Zihnimde nihai başarısı konusunda hiçbir şüphe bırakmamak için. Tam da bu tür sorunlarda usta bir eldi ve bu sorunun iki yönlü bir çekiciliği vardı. Böylesine değerli bir davanın hakemi olarak düşünülmek onu memnun etti, aynı zamanda Asquith'te bir ün kazandı ve bu da gizli olmaktan ayrılamaz bulduğu bir isteği kısmen tatmin etti.

Taktikleri yetenekli bir diplomatın işine yarıyordu. O gün Mohair'den ayrılmadan önce, Bay Cooke'un eğlenceden sonra handa veya civarında görünmemesi koşulunu getirmişti.

Müvekkilim buna, karakterinin en takdire şayan özelliklerinden birini oluşturan o mutlak şüpheden uzak olma
sözünü verdi. Kadınlar söz konusu olduğunda sezgisel olarak hızlı olan Ünlü, Bayan Cooke'un ondan hoşlanmadığını tahmin etmişti; ancak kotilyon olayına olan ilgileri Bay Cooke'un ilgileriyle örtüştüğü için, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak
uygundu. Ünlü, onu sosyal bir bakış açısından kesinlikle Mohair kuruluşunun daha iyi bir parçası olarak görüyordu ve benim kavrayamadığım bir manevra sistemiyle onu öne çıkarmayı başardı.

Bay Cooke'u arka planda tutarken.

Başa çıkması gereken çok şey vardı; her şeyden önce, Cooke'lara karşı önceden var olan bir önyargı, gerçekte dünyaya, bedene ve şeytana karşı bir önyargı, her sakin topluluğun doğal bir parçasıydı ve Mohair ve onun
ekipmanları bu topluluğun dışsal ve görünür işaretleri olarak alınıyordu. Yaşlı insanlar
Asquith'e sadelik ve dinlenme için gelirdi ve gençler de bu şeyler için oraya getirilirdi. Neredeyse hepsi, isterlerse doğu tatil yerlerinde neşe ve gösteriş aramak için yeterli servete sahipti. Ancak
Asquithliler neşe ve gösterişi düşük tutuyor ve
evde yeterince neşe olduğunu savunuyorlardı.

Bu önyargıyı aşmaya uygun biri varsa o da Bayan Cooke'du. Zevkleri ve tavırları elbiseleri kadar basitti. Ünlü, bilinmeyen bir
sanatla, Bayan Yargıç Short ve diğer iki hanımı, Bay Cooke'un pistte bir koşu denediği bir öğleden sonra Mohair'e uğramaya ikna etti. Üçü, Bayan Cooke'a hayretle ve büyülenmiş bir şekilde geri döndüler; o korkunç evin döşenmesinde onun hiçbir parmağının olmadığından emindiler.
Mohair'in efendisinin iki yaşındaki çocukların yanaşmasına bizzat nezaret ettiği ve aynı şekilde görünmez olduğu bir zamanda, onların örneğini başkaları da izledi. Bu hanımlar da Bayan Cooke'un övgülerini söylemek için geri döndüler. Bayan Cooke, ziyaretlere geri döndü. Hanın verandasında çay içti ve Bayan Short'u Victoria'sında Mohair'de gezdirdi. Bay Cooke yalnızca nadir ve geçici durumlarda görüldüğünden, o beyefendinin karakteri hakkında giderek daha tuhaf bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı ve kişiliğinin üzerinde Ünlünün dağıtmamaya özen gösterdiği bir efsane sisi uçuşuyordu. Saçmalıkları hor gören Farrar, kendisine başvurulduğu zaman ironik ve bağlayıcı olmayan biriydi ve kesinlikle müvekkilimin hiçbir
özelliklerine ihanet etmedim. Bu nedenle, Asquith, eve taşınma partisinden önce, Farquhar Fenelon Cooke adlı adam hakkında, on dokuzuncu yüzyılın William Shakespeare hakkında bildiği kadar az şey biliyordu ve her bakımdan meraklıydı. Shakespeare gibi, Bay Cooke eserlerine göre yargılanıyordu ve
bunlardan genellikle cahil ve kayıtsız, barbar zevkleri ve atlara karşı bir tutkusu olan biri olduğu kabul ediliyordu. Asquith yollarını kötüye kullandığı sabah verandada onu duyan bir çift bekar tarafından daha da beyefendi olmayan biri olarak tanımlandı, ancak kanıtları lanetleyici olarak görülmedi. Bay Cooke'un
kotilona
çıkacağı hiç kimsenin aklına gelmemişti.

Böylece, Bay Cooke iki hafta boyunca çok katı bir inzivaya çekildi. Gizemin örtüsünün altında şöhret pelerinini keşfetmiş olsaydı!

CİLT 2.

BÖLÜM V

Asquith'teki bilginler, Bay Charles
Wrexell Allen'ın Irene Trevor'a ilgi duymasının şaşırtıcı olmadığını söylüyordu. Kuzeyden gelen göl esintileriyle
kırmızı ve bronz yanaklarına geldi, su rüzgarlarıyla en iyi kazanılan açık alandaki o lütuf
yoldaşları. Belki de
basamaklara baharı ve masanın üzerinden bir bakış attığında uzun kirpiklerin altındaki ışığı da getirdiler. Yavaş yavaş Bayan Trevor'ın Asquith'teki diğer genç kadınların ihmaline rağmen Ünlü'nün yanında mesafe kat ettiği ortaya çıktı ve onunla birlikte kotilyon yöneteceği duyurulduğunda, bu gerçek önemli
olarak kabul edildi. Asquith'te bile bu tür şeyler konuşuldu. Bay Allen
bir konu ve varsayım konusu haline geldi. Bence, genel olarak
iyi bir eşleşme olarak görülüyordu; kusursuz hizmetkarı, diğer göstergelerin de eksik olmadığı dünyevi malları savunuyordu,
ve arması da maddi bir aile
işareti olarak gösteriliyordu. Ancak Brookline'dan gelen ve Boston Blue Book'un güncel bir baskısı olduğunu iddia eden iki bekar kadından biri olan Bayan Brewster, konunun ciddiyetinin gerektirdiği araştırmacı tavırla Ünlü'ye bu hayati noktayı sorduğunda, kendini tatmin edici bir şekilde aklayamadı. Bu konuşma, söz konusu genç kadının babasının duyması sırasında ve şüphesiz onun yararına ayrıntılı olarak tekrarlandığında, Bay Trevor utancı rüzgara savurdu ve Bayan Brewster'ı babasının bir taşra bakkalı olduğunu ilan ederek orada ve o anda skandal etti. Bay Farquhar Fenelon Cooke'un gözünde Ünlü'nün tanrılaştırılması tamamlanmıştı. Asquith halkı sadece eve taşınma partisine katılmaya istekli değildi, aynı zamanda heveslilik seviyesine kadar yükselmişti. Ünlü, doğal olarak törenlerin
efendisiydi. Rakamları o oluşturdu ve çiftleri düzenledi, bunlardan on ikisi Asquith'ten ve on tanesi de genç kadındı. Bu on kişi, Bay Cooke'un özel arabasında beklediği ve görünüşleri, boyları ve mizaçları Ünlü'nün Bay Cooke'tan edindiği, dikkatlice not aldığı ve genç kadınlarınkiyle karşılaştırdığı on genç adama atandı. Bayan Cooke'un bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını, neredeyse suç teşkil edecek bir kayıtsızlık sergilediğini söyleyelim. Bay Cooke iyiliklerin bile seçimini yapmıştı; hayırseverlik, bunların ne olduğunu söylememi yasaklıyor. Bu hazırlıkların gerektirdiği sık görüşmeler nedeniyle Ünlü, benim müvekkilimin yanındaydı ve benimkinden çok daha fazla tercih etti ve bu nedenle Asquith'ten ayrılma kararımı terk ettim. Eski, rahat ve rahatsız edilmeyen varoluşuma keyifle yerleşiyordum ki Farrar ve ben Mohair'e gidip kendimizi genel olarak faydalı kılmak için bir davet aldık, ki bu bir çağrıydı. Bu yüzden eşyalarımızı toplayıp gittik. On'un gelmesinden önce garip bir parti yaptık, özellikle de Ünlü öğle veya akşam yemeğine
uğradığında. Bayan Trevor Asquith'te olduğu için Mohair'de kalıcı olarak kalmaya ikna edilemedi, ancak Mohair ahırlarından bir Hempstead arabası aldı ve bazen günde iki kez yolculuk yaptı. Bayan Cooke'un ona koşulsuz bir şekilde onaylamaması onun moralini bozmadı veya ziyaretlerinin sıklığını azaltmadı, hatta karı koca arasında herhangi bir
ihtilaf yaratmadı. Bay Cooke, arkadaşlarının karısını memnun etmemesi gerektiğini kabul etti ve Bayan Cooke, Farrar ve bana kocasının daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olduğunu ve öğretilemeyecek kadar yaşlı olduğunu söyledi. Onu sadakatle seviyordu ve bunu yüzlerce şekilde gösteriyordu, ancak kesinlikle ikiyüzlülükten acizdi.

Bayan Cooke sayesinde Mohair'e yaptığımız ziyaret keyifliydi. Düzenlemelerde birçok şekilde yardımcı olabildik, özellikle de bahçeyi dekore etmekten sorumlu olan Farrar. Bay Cooke ve Ünlü'yü çok az gördük.

Onlunun gelişi önemli bir olaydı ve dans günü gerçekleşti. Onluyu bir bütün olarak ele alacağım çünkü giyim, alışkanlık, hırs veya bu dünyadaki genel yararlılık açısından birbirlerinden önemli ölçüde farklı değillerdi. Bay Cooke'un Ünlü'ye yardım etmek için aralarında hassas ayrımlar yapabilmiş olduğu doğru, ancak bu tür ayrımlar benim
aklımın ötesindeydi ve bunları yapma gücüm yalnızca türlerin uzun ve dikkatli bir
incelemesinde yatıyordu ki bunu da
vermeye gücüm yetmiyordu. Aynı şekilde On'dan herhangi birinin hayatı
hepsinin hayatıydı ve tek bir yıl ile doğru bir şekilde temsil edilebilirdi, çünkü
her yıl bir öncekine tıpatıp benziyordu.
Bilindiği gibi, sıradan yıl
bir Ocak'ta başlar. Ancak onlarınki ne sıradan yıldı, ne Kilise yılı, ne de mali yıl. Onlarınki Sonbahar'da New York At Gösterisi ile başladı. Ve ben, düzeltmeye açık olsam da, bunların İsa'nın doğumundan değil, ilk At Gösterisi'nden itibaren yazıldığı görüşündeyim. Birliğin tarihinden çok Derneğin tarihini, Lincoln'ünkinden çok Excelsior'un biyografisini daha iyi bildikleri kesin. Köpek Gösterisi, New York'a göç edip arkadaşlarının kırsal kesimlerinde konakladıklarında dört gözle bekledikleri bir diğer etkinlikti. Ama neden daha uzağa gitsinler ki?

Onlular Mohair'de kendilerini çok rahat hissettiler. İçlerinden biri Celebrity'ye New York'ta tanıştığı ve bir kitap veya benzeri bir şey yazmış bir adamı çok andırdığını söyledi ve bu Celebrity'nin irkilmesine neden oldu. Öğleden sonra ahırlardan birinde, Bay Cooke'un gizemli L şeklinde bir kutu kurduğu, bir koluna bir seyisin
bir porsuk yerleştirdiği, diğer koluna ise müşterimin teriyer cinsi Sarah'ın porsuğu davet etmek için gönderildiği ahır tavan aralarından birinde geçti. İtirazları en büyük umutları aştı; pençelerini tahtaya sapladı ve kendini Sarah'nın yüzüne adadı. Bu meşguliyet o kadar ilgi çekici bulundu ki
On kişi onu terk edip erken bir akşam yemeği için giyinmeye zor ikna edildi ve bunu ancak
Bayan Cooke'un ikinci buyurgan mesajından sonra yaptılar.

"Her zaman böyledir," dedi Bay Cooke, Sarah'ın yüzündeki erişilebilir çizgileri yaladığını
izlerken pişmanlıkla; "Şimdiye kadar yapmaya değer hiçbir şeye
başlamadım ki Maria onu durdurmadı."

Farrar ve ben dans için müsait değildik ve akşam yemeğinden sonra
havaya dayanıklı ve gerektiğinde
ulaşabileceğimiz sessiz bir yer aradık. Böyle bir yer, balo salonunun üst pencerelerinin dışında uzanan Floransa tarzı galerili verandaydı;
bu pencereler açıktı, çünkü gece sıcaktı. Odanın bir ucunda, Minneapolis'ten Bay Cooke tarafından getirilen müzisyenler, akordun ilk uyumsuz notalarını çalarken, diğer tarafta, kırmızı av ceketleri giymiş olan Ünlü ve müvekkilim, yine kırmızı av ceketleri giymiş olan Onlu'ya, davranışları ve işlevleri hakkında ciddi bir şekilde talimat veriyorlardı. Bu ilginç işlemleri gözden geçirirken, Bayan Cooke aceleyle yanımıza geldi. Elinde bir mektup tutuyordu.

"Biliyorsunuz," dedi, "Bay Cooke unutkandır, özellikle de zihni önemli konularla meşgul olduğunda, ki bu bir süredir böyledir. İşte yeğenim Bayan Thorn'dan, Pazartesi'den beri cebinde taşıdığı bir mektup. Onu iki hafta önce bekliyorduk ve ondan vazgeçmiştik. Ama Çarşamba günü Philadelphia'dan ayrılacakmış gibi görünüyor ve
bu gece saat dokuz buçukta
o ıssız küçük Asquith istasyonunda olacak. İkinizin de gidip onunla tanışmanızı istiyorum."

Hazır olduğumuzu ifade ettik ve on dakika içinde istasyon vagonuna bindik, uzun yolda hızla ilerliyorduk, çünkü saat dokuzu geçmişti.
Yolda Asquith'ten gelen misafirlerin minibüsünün yanından geçtik. Kulübeye ulaştığımızda düdüğü duyduk ve tren diğer tarafa yanaşırken platformun bir tarafına geri çekildik.

Farrar ve ben hayal gücümüzün kıt olduğunu düşünüyoruz; tanışacağımız kız için kafamızda belirli bir tip canlandıramadık, sadece tren gelmeden istasyona varmak için elimizden geleni yapıyorduk. Vagondan atladık ve insanların vagondan inmesini izliyorduk ve kapıya ulaştıklarında birden fazla kişinin omuzlarının üzerinden bakmak için durduğunu fark ettim.
Sonra çantası ve şallarıyla bir hizmetçi geldi ve ardından uzun boylu genç bir hanım geldi. Bir an eteğini kirli basamakların üzerinde tutarak durdu, Richter'in Kraliçesine verdiği o görkemli pozdan bir şeydi. Louise merdivendeydi ve reflektörün ışığı
tam üstüne düştü. Beklentiyle etrafına baktı ve şallarını almak için öne çıkan Bayan
Cooke'un hizmetçisini tanıyarak, Bayan Thorn onu büyük ölçüde onun lehine olan bir gülümsemeyle karşıladı.

"Nasılsınız, Jennie?" dedi. "Başka gelen oldu mu?"

"Evet, Bayan Marian," diye cevapladı Jennie, utanmış ama memnun bir şekilde, "bu beyefendiler."

Farrar ve ben kendimizi yeterince garip bir şekilde tanıttık ve ikimiz de hemen, Bay ve Bayan Cooke'un onu karşılamak için orada olmamasının nedenini açıklamaya çalıştık. Elbette ki bunu kesinlikle beceremedik. Bir süre şaşkın bir ifadeyle yüzlerimizi taradıktan sonra
bir kahkaha
attı.

"Sanırım anlıyorum," dedi; "eve taşınma partisi düzenliyorlar."

"Tahmin etmede birinci sınıf," dedi Farrar, sandıkların sepete kaldırıldığını görmek için
hızla kaçtığımızda.
İkimiz de vagona tırmanırken pek aklı başında değildik,
ve daha da tuhafı, bunun eksikliğini açıklayamıyorduk. Bayan
Thorn köşede oturuyordu; karanlığa rağmen
hâlâ bize güldüğünü görebiliyordum.

"Sizi danstan uzaklaştırdığım için çok kötü hissediyorum," dediğini duyduk.

"Biz dans etmiyoruz," diye beceriksizce cevapladım, "ve geldiğimize memnun olduk."

"Evet, geldiğimize memnun olduk," diye araya girdi Farrar.

Sonra tekrar rahatsız edici bir sessizliğe gömüldük ve başka bir yerde olmayı diledik.
Ama Bayan Thorn yüksek sesle gülerek durumu rahatlattı ve
öyle içten bir keyifle ki, öfkelenmek ve daha da utanmak yerine
kendimiz gülmeye başladık ve anında kendimizi daha iyi hissettik. Ondan sonra
çok iyi anlaştık. Hem iyi bir arkadaşlık havası hem de bir kadının onuruna sahipti ve Farrar ile beni mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi. Bizi başımızın üstünden bir kez bile geçirmedi, bunu
kolayca yapabilirdi ve bunu biliyorduk ve minnettardık. Ona
Mohair ve kotilyondan ve Floransa'nın galerili verandasından gözlem noktamızdan bahsetmeye başladık ve o da bize katılmakta ısrar etti. Eve vardığımızda yıldızlarımıza
şükrediyorduk, o gelmişti. Bayan Cooke onu karşılamak için port-cochere'nin altına çıktı.

"Ne yazık ki seninle dans edecek kimse yok, Marian," dedi;
"ama eğer amcanın ceplerini karıştırmasaydım, seni karşılayacak kimse olmayacaktı."

Sanırım o ana kadar dans etmedeki eksikliğimi hiç hissetmemiştim. Ama
Bayan Thorn teyzesinin elini şefkatle kendi eline aldı.

"Sevgili Teyzem Maria," dedi, "seçilebilecek yirmi kişi olsa bile bu gece dans etmem. Bu ikisiyle birlikte seyretmekten daha çok
çok isterim. Zaten en iyi arkadaşız," diye ekledi, bize doğru dönerek, "değil mi?"

"Gerçekten de öyleyiz," diye telaşla güvence verdik.

Bayan Cooke gülümsedi.

"Sen bir erkek olmalıydın, Marian," dedi birlikte yukarı
çıkarken. Galerili verandaya doğru ilerledik ve oturduk, o sırada figürlerde bir durgunluk vardı. Her birimiz bir puro çıkarıp bir kibrit yaktık;
ve sonra birbirimize baktık. Kibritlerimizi ciddiyetle söndürdük.

"Belki de dumandan hoşlanmıyordur," dedi Farrar, bu duyguyu dile getirerek.

"Belki de hoşlanmamıştır," dedim.

Sessizlik.

"On'la nasıl geçinecek acaba?" diye sordum.

"Bizden daha iyi," diye cevapladı her zamanki üslubuyla. "Eğitimliler."

"Ya da Allen'la?" diye ekledim karşı konulmaz bir şekilde.

"Kadınların hepsi birbirine benzer," dedi Farrar.

Tam bu sırada Bayan Thorn galerinin sonunda belirdi,
omuzları kürkle süslenmiş gri bir pelerine sarılıydı. Ayağa kalkıp onu karşılamaya gittiğimizde bize biraz eğlenerek baktı.

"Sigaralarınızı yakın ve aklı başında olun," dedi, "yoksa içeri gireceğim."

İtaat ettik. Üçümüz, müziği yeni başlayan figürü izlemek için pencereye döndük. Bay Cooke, kendi av balosundaki bir İngiliz uşağının havasıyla, odanın bir ucundan aşağı yukarı mutlu bir şekilde yürüyordu, şimdi Asquith'ten gelen bir Presbiteryen matrona birkaç içten söz söylemek için duruyor, şimdi de Bay Trevor'ı kızının
görünüşünden dolayı tebrik ediyordu. Karşı duvara dizilmiş olan Ünlü ve on kırmızı ceketli takipçisi, figüre doğru ayağa kalkıyorlardı.
Bayan Trevor'ın ışıl ışıl mutlu olduğu çok açıktı; odadaki en yakışıklı kızdı ve onu Ünlü'nün gözlerine bakarken gördüğümde felsefe yapmaktan kendimi alamadım, doğanın tutarsızlığına, kadını en tehlikeli düşmanına karşı silahlandıran ve uyaran doğaya.

Ve sonra ilginç bir şey oldu. Ünlü, sanki ani bir kontrol edilemez dürtüyle hareket etmiş gibi, gözlerini
içinde olduğumuz pencereye
kadar kaldırdı. Dansı mükemmel olmasına rağmen, belirgin bir sebep olmadan
adımını kaybetti, ifadesi değişti ve o an için
tamamen kafası karışmış gibi görünüyordu. Ama sadece o an için; bir anda
zamanı tekrar yakaladı ve Bayan Trevor'ı hızla odadan aşağı
ve görüş alanından
sürükledi. İçgüdüsel olarak yanımdaki kıza baktım.
Başını öne doğru atmıştı ve akan ışıkta dudaklarının bir gülümsemeyle
aralandığını gördüm.

Bir vuruş yapmaya karar verdim.

"Bay Allen," dedim, "mükemmel bir şekilde liderlik ediyor."

"Bay Allen!" diye haykırdı, bana dönerek.

"Evet, liderlik eden Bay Allen," diye tekrarladım.

Yüzünde şaşkınlık ifadesi yayıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Merakım tavan yapmıştı ve dudaklarıma sorular
zorlukla bastırdığım
duygularım yükseliyordu. Çünkü Bayan Thorn, bilerek veya bilmeyerek, onunla kısa tanışıklığımın beni saygı duymaya zorladığı bir çekingenlik
göstermişti; ayrıca, Ünlünün sırrını ifşa etmemeye dair bir sözle bağlıydım. Ancak, olanlardan, Ünlüyle Doğu'da tanıştığına ve belki de onu
tanıdığına ikna olmuştum.

Tanıştığı tüm genç kadınların ortak kaderi olduğu gibi, ona aşık mı olmuştu? Bu konudaki fikrimi bir düzine kez değiştirdim. Şimdi, ona
baktığımda, çok daha akıllı olduğundan emindim; yine, Ünlünün kendisi görüş alanıma girdiğinde, kolundaki kız hayranlıkla bakakaldığında, aklımdan bir şüphe geçiyordu.
Görüş alanına girdiğimde onu dar bir şekilde takip ettim. Bayan Thorn da onu izliyordu, sanki düşünceliymiş gibi gözleri yarı kapalıydı. Ama belki de biraz daha artan bir şevkle kendini dansa atmasının ötesinde, tavrında hiçbir rahatsızlık yoktu ve bir bakışta bile yukarıdan rahatsız edici bir etkiyi ele vermiyordu.

Böylece figür bitene kadar sessizce durduk, Bayan Thorn arkamızdaki hasır sandalyelerden birine oturdu.

"Bu seni dans etme isteğine sevk etmiyor mu?" dedi Farrar ona. "Akşamı bizim gibi iki işe yaramaz adamla geçirmeye mahkûm olman çok kötü."

İlk başta onun sözlerini anlamadı, meşgul bir insanda doğal olduğu gibi. Sonra gülümsemesini bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Sizi temin ederim, Bay Farrar," dedi kuvvetle, "Hayatımda hiç
şu anki kadar az dans etmek istememiştim."

Ama bir ses onu böldü ve Celebrity'nin kızıl ceketi aramızdaki ışığa
sürüklendi. Farrar aniden özür diledi ve
kayboldu.

"Daha az dans etmek istememiştim!" diye haykırdı Celebrity. "Aman Tanrım,
Bayan Thorn, bu çok kötü. Kararınızı yeniden gözden geçirmenizi istemek için geldim, çünkü Asquith'ten kızlardan biri gidiyor ve fazladan bir adam var."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Thorn sessizce, "ama ben burada kalmayı tercih ediyorum."

O zaman tahminim doğruydu. Belli ki Celebrity ile tanışmıştı ve resmi bir selamlama olmadan ona hitap etme tarzından, yakın bir tanıdık olduğunu gösteriyordu.

"O zaman Bay Allen'ı tanıyorsunuz, Bayan Thorn?" dedim.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı, bana doğru dönerek; "Bu Bay Allen değil."

"Asıl sen, Crocker," diye araya girdi Celebrity sabırsızlıkla; "Bayan Thorn benim kim olduğumu senin kadar iyi biliyor."

"Biraz kafa karıştırıcı olduğunu itiraf ediyorum," dedi; "belki de seyahatten yorgun olduğum ve beynimin çalışmayı reddettiği içindir. Ama neden
tuhaf olan her şey adına ona Bay Allen diyorsun?"

Ünlü, yanındaki sandalyeye atladı ve
bir sigara yakmak için izin istedi.

"Sizden kimliğime saygı göstermenizi rica edeceğim, Bayan Thorn,
Crocker'ın yaptığı gibi," dedi. "Crocker beni Doğu'da da tanıyordu. Onu
Asquith'te bulacağımı hesaba katmamıştım."

Bayan Thorn doğruldu ve sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Gizli bir kimlik!" diye bağırdı. "Ama sen başka bir adamın adını aldın. Ve
zaten onun yüzü ve vücudu sendeydi!"

Sıçradım.

"Öyle," diye sakince karşılık verdi; "isim hazırdı ve ben de aldım. Bunun onun için bir fark yaratacağını sanmıyorum. Bu sadece benim bir hevesim ve bende hevesin hesabı olmaz.
Bana çarpan herkesi memnun etmeyi kendime görev edinirim. Eksantrik olduğumu itiraf ediyorum, biliyorsun."

"Bundan muazzam bir tatmin alıyor olmalısın," dedi kuru bir şekilde. "Ya diğer adam da seninle gelirse?"

"Asquith'te bile."

"Daha garip şeylerin olduğunu gördüm," dedi.

Ünlü gülümsedi ve sigara içti.

"Şimdi bahse girerim," diye devam etti, "beni burada gizlice bulmayı hiç düşünmedin. Ama seni temin ederim, bir kez daha sıradan ve rahatsız edilmeden yaşamak çok lezzetli."

"Harika," dedi Bayan Thorn.

"İnsanlar bir yazarı asla eserinden ayrı düşünmezler, biliyorsun ve itiraf ediyorum ki ben de nasıl geçineceğimi öğrenmek istiyordum. Ve bir
adamın hiç kitap yazmamış olmayı dilediği ve
kendi iyiliği için aranıp
kendi değerlerine göre yargılanmayı özlediği bir zaman gelir. Ve sonra, nereye giderseniz gidin, herhangi birinin ve herkesin emrinde olmadığınızı hissetmek ve kişinin kendi arkadaşlarını seçmekte ve dilediğini yapmakta özgür olduğunu bilmek büyük bir rahatlamadır." 

"Duygu iyi," diye katıldı Bayan Thorn, "çok iyi. Ama biraz garip değil mi, Bay Crocker," diye devam etti, bana yalvararak, "bir adamın bu tür bir hevesi tatmin etmek için Avrupa'ya bir seyahatin reklamını yapma zahmetine girmesi?"

"Gerçekten benim için anlaşılmaz," diye cevapladım, bir tür kasvetli zevkle, "ama her zaman sıradan bir varoluş sürdürdüğümü unutmamalısınız."

Ünlü kişi alaycılığa neredeyse duyarsız olmasına rağmen, artık
görünür bir huzursuzluk belirtisi göstermeye başlamıştı, eksantrikliğinin hak ettiği alkışı almadığının bilincine varıyordu. Figürün ilk uyarı notalarını duyduğunda elle tutulur bir rahatlama hissetti.

"Kimliğinizi gizlemek için üzerime düşeni yapmamı istediğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu Bayan Thorn, gelişinden duyduğu memnuniyeti ifade ederken sözünü keserek.

"Eğer bu kadar nazik olursanız," cevapladı ve eğilerek ayrıldı.
Penceredeki yerini alırken gözlerinde yaramaz bir neşe vardı. Aşağıda balo salonunda Bayan Trevor erkeklerle çevrili oturuyordu ve Celebrity'nin yaklaşmasıyla yüzünün aydınlandığını gördüm.

"Dans ettiği o güzel kız kim?" dedi Bayan Thorn.

Ona söyledim.

"Kitaplarını okudun mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bazılarını."

"Ben de."

O akşam Celebrity'den bir daha bahsedilmedi.

BÖLÜM VI

Mohair ve Asquith'i birleştirme çabası olarak kotilyon
kederli bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Kil ve pirinç gibiydiler. Ertesi sabah
Asquith hiziplere ayrılmış ve iç çatışmalarla parçalanmıştı ve hanın verandası, hepsi aynı anda konuşmaya çalışan küçük kadın gruplarıyla
dolmuştu; yüzleri uğursuz bir hikaye anlatıyordu. Ortalıkta tek bir erkek bile görünmüyordu. Daha önce Bay Cooke'un görkemli parkı ve ikametgahı hakkında ayrıntılı resimli anlatımlar içeren Minneapolis, St. Paul ve Chicago gazeteleri, o sabah balo hakkında manşetlerle dolu bir şekilde çıktı ve bu arada sessiz ve içine kapanık küçük bir topluluğun sakinlerini ölçüsüzce skandalize eden bir ışık altında tuttu. Ve yaygın olarak bilinen Miles Standish Bisiklet Şirketi'nin mali işler müdürü Bay Charles Wrexell Allen'ın, kotilyonu hiçbir arzuyu
kabul etmeyen bir şekilde yönettiği söylendi.

Yani Ünlü'nün canlandırdığı beyefendi buydu! Gerçekten tuhaf bir
heves.

Bundan sonra, II. Charles'ın sarayının Püritenler tarafından Mohair'e Asquith'in iyi hanımları tarafından duyulan nefretten daha fazla bir nefretle karşılandığından şüpheliyim. Bay Cooke ve on arkadaşı, şeytandan olduklarının kanıtı olan kırmızı ceketleri olan sefahat düşkünleri olarak damgalandılar. Özellikle kükürtten hoşlanan Bay Cooke'un kendisi,
arras'ın arkasında kalması çok daha iyi olurdu, çünkü
kendisini savunmaya çalışabilecek olanlar sessiz kalacak kadar enerji ve
acı bir şekilde suçlanmıştı ve bu sessizlik bile onlara karşıydı. Bay Cooke
gerçekten de misafirperverlikte kendini aşmıştı. Her müsait köşeye yumruk kaseleri koymuştu ve
kendisinin ev sahibi olarak gördüğü görevlere o kadar çalışkan bir şekilde kendini adamıştı ki, Asquith'in patriği ve kilisenin direklerinden dördü kadarı az çok duyarsız bir şekilde eve dönmüştü, diğerleri ise oldukça tutarsızdı. Olasılıklar
çok fazla olduğundan, Mohair ustası sonunda kendi neşesinin kurbanı olmuştu. Merdivenin dibinde Yargıç Short ile birlikte göreve başladı, burada Ünlü'nün ve diğer iyi niyetli kişilerin itirazlarına rağmen, ikisi ayrılan konuklara ara sıra doğaçlama bir şarkı söyleyerek ve hanımlara hoşça veda ettiler. Ve, Bayan Short, sanki yargıç bitişik bir ilçedeymiş gibi başı havada yürümeye çalıştığında, yargısal onurunu o kadar unuttu ki, Bay Cooke tarafından çok çocukça bir zevkle alkışlanan bir hareket ve tekrarlamamak için bir söz. Yargıç geceyi Mohair'de geçirmek istedi, ancak daha sonra ana güç tarafından eve götürüldü ve ertesi gün yemekleri ona getirildi. Bayan Short'un öfkeli grubun başı olarak görülmesi şaşırtıcı değil. On'dan sadece fısıltıyla bahsedildi. Üçü son figür çağrıldığında yetişememişti, bunun üzerine eşleri ev sahibine saygılarını sunmalarına bile izin verilmeden sahneden hızla uzaklaştırıldılar. Bu suçların yanı sıra, bahsedilemeyecek kadar çok sayıda küçük barbarlık daha vardı.

Bayan Short'un partisi Asquith'te çok güçlü olmasına rağmen, Bay Cooke'un kınanmasına çeşitli nedenlerle katılmayı reddedenler vardı. Yargıç Short ve onun konumundaki diğer beyefendiler elbette kısıtlanmıştı, ancak Bay Trevor sert eleştiriler karşısında cesurca ortaya çıktı ve kızının Bayan Cooke'un seçtiği herhangi bir daveti kabul etmesi gerektiğini ilan etti ve bundan kaynaklanan soğukluğa pek dikkat etmedi. Hızla tuhaflık ünü kazanıyordu. Ve Ünlü her iki tarafı da uzlaştırmaya çalıştı ve
başarılı oldu, ancak bunu sadece kendisi başarabilirdi. İlk başta, Hempstead arabasıyla Mohair'e doğru giderken şüphe ve iğrenmeyle
gözlendi ve birçok sert isim takıldı. Ama sonunda onları
kazandıran bir tarzı vardı.

Birkaç gün sonra Mohair'e koştum ve müvekkilimi önünde açılmış bir Chicago gazetesinin renkli Pazar ekiyle
buldum,
sayfaya çocukça bir zevkle bakıyordu.

Kendi av topunun bir resmi olduğunu keşfettim ve biraz renk olarak
harikaydı, kırmızı ceketler çok belirgindi.

"İşte, ihtiyar!" diye haykırdı. "Ne düşünüyorsun? Bir tür
veda, ha?" Ve ön plandaki oldukça tıknaz ve önemli bir beyefendiyi işaret etti. "Bu benim!" gururla, "ve bunu Philadelphia'daki
Farquhar Fenelon Cooke için yapmazlardı." dedi.

"Bir peygamber kendi ülkesinde onursuzdur," dedim.

"Ben bir peygamber için hazırlık yapmam," dedi Bay Cooke, "ama burada bir dalgalanma
başlatacağımı tahmin etmiştim, değil mi?"

Bunu inkar etmedim.

"Orada nasıl duruyorum?" diye sordu, başını çevirerek Asquith'i işaret ederek. "Yol boyunca hareket ettiklerini duydum; beni şeytanın ta kendisi sanıyorlar."

"İtiraf ediyorum, hisseleriniz biraz düştü," diye cevapladım. "Yargıcı sarhoş
etmenize pek sıcak bakmadılar, biliyorsunuz."

"Bundan şikayet etmemeliler," dedi müvekkilim; "ayrıca, o hiçbir şeye
yetecek kadar sarhoş değildi."

"Her ne olursa olsun," dedim, "onu saptırdığın için itibarın var. Ama senin lehine bir bölünme var."

"Bunu bildiğime sevindim," dedi neşelenerek; "o zaman daha fazla ithal etmek zorunda kalmam."

"Daha fazla ne?" diye sordum.

"Doğu'dan insanlar, işleri yoluna koymak için, elbette.
Burada
bulunanlar ve beni handa bırakanlar yaz boyunca
yaşamaya yetecek kadar olmalı. Sence de öyle değil mi?"

Öyle düşündüm ve beni geri çağırdığında hareket ediyordum.

"Yargıç hapiste mi, ihtiyar?" diye sordu.

"Oldukça yakın gözetim altında," diye cevapladım gülümseyerek.

"Crocker;" dedi gizlice, "yakında bir gün onu buraya
getirebilir misin diye bak. Yargıç her zaman iyi kartlar tutar ve bir numaralı eli oynar."

Söz verdim ve kaçtım. Verandada Bayan Thorn'a
amcasının misafirlerinden bazılarıyla çevrili olarak rastladım. Sanırım sıkılmıştı,
çünkü öyle görünüyordu.

"Bay Crocker," diye seslendi, "siz tam da görmek istediğim adamsınız."

Diğerleri bunu doğal olarak bir red olarak algıladı ve yalnız kaldığımızda
konuya gelmesi uzun sürmedi.

"Burada bu kadar gizemli bir şekilde bulunan bu tuhaf ama yetenekli deha hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye itiraf ettim. "Onu bir deha olmayı
düşünmeden önce tanıyordum."

"Geriye dönüşme her zaman acı vericidir," dedi; "ama o zaman bana onun hakkında bir şeyler
söyle."

Bildiğim her şeyi ona anlattım, bunlar bu sayfalarda anlatılıyor. "Şimdi," dedim, "eğer merakımı mazur görürseniz, geçen akşam söylediklerinizden, onun, ismini almak istediği adama çok benzediğini çıkardım. Ve gazetelerden öğrendiğime göre, o adam 'Miles Standish Bisiklet Şirketi'nden Bay Charles Wrexell Allen."

Bayan Thorn, umutsuzluk içinde komik bir hareket yaptı.

"Bay Allen'ın ismini neden seçtiğini," dedi, "kesinlikle tahmin edemiyorum. Seçimin arkasında bir amaç yoksa, ki buna bir an bile inanmıyorum, aptalca bir şeydi ve zorluklara yol açmaya çok müsaitti. Gerisini anlayabiliyorum. Eksantrikliğiyle ilgili bir ünü var ve bunu sürdürmesi gerektiğini düşünüyor ve bu isim alma fikri ona ilham kaynağı olmuş gibi görünüyor."

"Ama neden buraya geldi?" diye sordum. "Bunu bana söyleyebilir misin?"

Bayan Thorn hafifçe kızardı ve soruyu görmezden geldi.

"Ona 'Ünlü' dediğiniz kişiyle ilk kez tanıştım," dedi, "geçtiğimiz kış, ve onu sezon boyunca sık sık gördüm. Elbette, onun ve tuhaflıkları hakkında pek az şey duymuştum. Adı ülkenin her yerine yayılmış gibi görünüyor. Ve çoğu kız gibi ben de kitaplarını okumuştum ve itiraf ediyorum ki hoşuma gitmişti. "Yazarı bir tür baş melek yaptığımı söylemek çok da abartı olmaz," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Bunu anlayabiliyorum," dedim.

"Ama bu uzun sürmedi," diye devam etti aceleyle. "Hikayemin
yanına vardığımı görüyorum. New York'ta onu çok gördüm. Ziyarete geldi ve sanırım bir iki kez onunla dans ettim. Sonra teyzem Bayan Rivers, Massachusetts'te Epsom yakınlarında bir yer satın aldı ve Mayıs ayında orada bir ev partisi verdi. Ve Ünlü de davetliydi."

Gülümsedim.

"Ah, sizi temin ederim ki bu sadece bir şanstı," dedi Bayan Thorn. "Bunu size
tüm bunların şaşırtıcı kısmını anlatmak için söylüyorum. Epsom, New England'da görülen dumanlı üretim kasabalarından biridir ve 'Miles
Standish' bisikleti orada yapılır. Hepimizin teyzeme vardığımızın ertesi günü, bir adam tekerlek üzerinde geldi ve onu dostça bir şekilde selamladım ve karşılığında kesinlikle belirsiz bir şekilde eğildi.

"Bunun belirgin bir samimiyetten oldukça garip bir sapma olduğunu düşündüm ve teyzeme durumu anlattım, o da çok eğlendi. 'Aman canım,' dedi, 'o bisiklet şirketinden Bay Allen'dı. Ben de neredeyse kendimi
aldatıyordum.'"

"Ve benzerlik bu kadar yakın mı?" diye haykırdım.

"Çok yakın! İnanın bana, bir kalıptan çıkan iki buz kadar benziyorlar. Elbette, bir araya geldiklerinde Ünlü'yü bisikletli adamdan ayırt edebilirsiniz. Ünlü'nün çenesi biraz daha kare ve burnu daha düz ve başka küçük farklılıklar da var. Sanırım Bay Allen'ın alnında hafif bir yara izi var. Ama yine de benzerlik dikkat çekiciydi ve aramızda sürekli bir şakaya dönüştü. Aslında gülünç derecede benzer giyiniyorlardı. Ünlü bu konuda o kadar hassaslaştı ki parti dağılmadan önce New York'a geri döndü. Bisikletli adama oldukça düşkün olduk."

Duraksadı ve sandalyesini benimkine yakın bir şekilde sallanmaya başladı.

"Ve Asquith'e gelişini açıklayabilir misiniz?" diye masumca sordum.

Açıkça utanmıştı.

"Sanırım açıklayabilirim, Bay Crocker," diye cevapladı. Sonra, bir tür dürtüyle, "Sonuçta, sana söylememek aptallık olur. Muhtemelen Ünlüyü yeterince iyi tanıyorsundur ve genç kadınlara karşı aptalca hayaller kurduğunu öğrenmişsindir."

"Her zaman aptalca değil," diye itiraz ettim.

"Sanırım genç kadınlar her zaman aptal değildir demek istiyorsun. Hayır, her zaman değil, ama neredeyse her zaman. Sanırım Asquith'e gelme fikrini
aldı," diye devam etti tavrını değiştirerek, "ziyarete geldiğimi
söylemem yüzünden."

"Ah," dedim ve kelimeler kifayetsiz kaldı.

Ağzı neşeyle seğiriyordu.

"Korkarım geri kalanını kendin çözmek zorunda kalacaksın, Bay Crocker," dedi; "benim tüm katkım bu. Amcam bana ülkenin en iyi avukatı olduğunu
söylüyor ve sebepleri
anlamakta bu kadar yavaş olmana şaşırıyorum."

Ve Asquith'e geri dönerken bunu çözmeye çalıştım. Sonuç
her şeyi tartarak vardığım sonuç şuydu: Ünlü
Bayan Thorn'a aşık olmuştu (onu bunun için suçlamaktan uzaktım)
ve onu önce Epsom'a, sonra da Asquith'e kadar takip etmişti. Ve kısmen itiraf ettiği ve övündüğü kendini beğenmişlikten, kısmen de aynı genç hanımı ülkede takip etmeye devam ederse
kendisi için hoş olmayan bir şöhret elde etmeye yetecek kadar önemli olduğuna inandığı için Batı'ya gizlice gelmeyi seçmişti. Bu nedenle
yokluğunu açıklamak için yurtdışına bir seyahat ilanı verme zahmetine girmişti.
Şüphesiz önceki fetihleri ​​daha kolay olmuştu, çünkü
Bayan Thorn ile yaptığım ikinci konuşma, onun hayranlığına kurban gittiği konusunda kafamı rahatlatmıştı. Mohair'e varışı geciktiğinden, Celebrity neredeyse bir ay erken gelmişti ve bu arada, aldatıldığı eğilim onu ​​hala burnundan tutup götürüyordu; muhtemelen yerdeki en çekici kızla, Bayan Trevor'la şiddetli bir aşk yaşıyordu. Şimdi daha da çekici biri geldiğine göre, ikisi arasında nasıl bir yol izleyeceğini merak ediyordum, çünkü Bayan Trevor ile işlerin oldukça ilerlediğine dair hiçbir şüphem yoktu. Ve bunda yanılmış değildim. Ancak Charles Wrexell Allen ismini seçmesi beni oldukça rahatsız etti. Sonunda, uygun olduğu için ve Asquith'in Sandwich Adaları'ndan Doğu'ya daha uzak olduğuna inandığı için seçtiğine karar verdim. Han arazisine ulaştığımda, yamaçtan en sevdiğim yere, yumuşak çimlerle kaplı eğimli bir sırtı olan büyük bir kayaya tırmandım. Bu sayede hem gölü hem de gökyüzünü kayıtsızca izleyebiliyordum. Ancak, şu anda kayanın dibindeki sesler beni uyandırdı ve kenardan aşağı baktığımda orada toplanmış bir tür dikiş çemberi keşfettim. Yapraklar beni tamamen gizliyordu. Celebrity'nin bir elma ağacının alçak dalına tünediğini ve onun altında iki kızla birlikte süslü işler yapan Bayan Trevor'ı gördüm. Eylemimin ahlaki yönünü savunmaya çalışmayacağım, ancak keşfedilmeden kaçamazdım ve konuşmalarının bir kısmını duyduğumu bilmek onları rahatsız edebilirdi.

Celebrity, her yerde tartışılan 'The Sybarites' başlığı altında yeni bir kitap yayınlamıştı; ve yaz okumalarının genel olduğu Asquith, tartışmanın bir parçası oldu. Neden The Sybarites olarak adlandırıldığını hiç keşfedemedim. Kitabı okumadım çünkü yazardan ve saçmalıklarından bıkmıştım ama
kendi isteğim dışında hikayeden ve onun ahlaki derslerinden bir şeyler
aldım. Ünlü kişi bile konuyla ilgili tartışmaları büyük bir dinginlikle dinlemişti ve kendisine başvurulduğunda fikrini söylemekten çekinmiyordu. Hemen 'Sihbaritler'in
şu anki konu olduğunu fark ettim.

"Evet, oldukça sıra dışı bir kitap," dedi uyuşuk bir şekilde, "ama
sıra dışı olmadıkça bir hikaye yazmanın bir anlamı yok."

"Canım, yazarla tanışmayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı bir ses. "Muhtemelen çok çekici bir adam ve çok da genç! Sanırım onu ​​tanıdığınızı
söylemiştiniz, Bay Allen."

"Eski bir tanıdık," diye cevapladı, "ve ona her zaman çalışmalarının
abartılı olduğunu hatırlatıyorum."

"Nasıl abartıldığını söyleyebilirsiniz!" dedi bir ses.

"Siz erkekler hepiniz onu kıskanıyorsunuz," dedi bir diğeri.

"Yakışıklı mı? Öyle olduğunu duydum."

"Ona pek de yakışıklı denmez," dedi Ünlü, şüpheyle.

"Öyle, kızlar," diye araya girdi Bayan Trevor; "Fotoğrafını gördüm."

"Nasıl görünüyor, Irene?" diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Erkekler yargıç değildir."

"Uzun boylu, esmer ve geniş omuzlu," diye saydı Bayan Trevor, sanki dikişlerini sayıyormuş gibi, "çok dik bir çenesi ve düz bir burnu var ve--"

"Mükemmel!" diye bağırdılar. "Benim de tam öyle olduğu fikri vardı. Ona bayılmalıydım. Yazdığı kadar iyi konuşuyor mu, Bay Allen?"

"Bu, iyi yazdığını kabul etmek."

"Kabul etmek mi?" diye bağırdılar alaycı bir şekilde, "ve sen bunu kabul etmiyor musun?"

"Bazı insanlar onun yazılarını beğeniyor, itiraf etmeliyim," dedi Ünlü, giderek sakinleşerek; "elbette kişiliği bir ayda otuz binlik bir baskıyı satamazdı. Bence 'Sybarites' onun
en iyi eseri."

"Söz veriyorum, Bay Allen, sizden tiksiniyorum," dedi ikinci ses; "Onun için iyi bir söz söyleyecek bir adam bulamadım henüz.
Ama sizin için bunu düşünmedim."

Bir kadının dili, ateşli bir silah gibi, tehlikeli bir silahtır ve genellikle
en beklenmedik yere
çarpıtır. Atışın etkisini kötü bir zevkle gördüm, çünkü Ünlü saçlarının köklerine kadar kızardı,
Bayan Trevor ise üç veya dört dikiş attı. "Erkeklerin 'Sybarites'i beğenmesini nasıl bekleyebiliyorsun," dedi, biraz hararetle; "çok az erkek ortalama bir kadının ne kadar küçük bir şansa sahip olduğunu fark eder veya fark etmeyi umursar. Evliliğin gerekli bir hedef olmadığını biliyorum,
ama çoğu kadın ve çoğu erkek, hayatlarının bir döneminde bunu dört gözle bekler ve kural olarak, bir kadın ne olursa olsun, kendisini sunan iki veya üç erkekten birini seçmek zorunda kalır. Kadınlar için sopayı eline alan bir erkeğe hayranım, tıpkı onun yaptığı gibi."

"Elbette ona hayranız," diye bağırdılar, Bayan Trevor nefes almak için durduğu anda.

"Ve kadınların daha istikrarlı olduğunu kabul eden bir kitabı bir erkeğin beğenmesini bekleyebilir misin?" diye devam etti.

"Neden, Irene, bu konuda oldukça fanatiksin," dedi ikinci ses; "Bunu beklediğimi söylemedim. Sadece Bay Allen'ı, en azından, kitapla aynı fikirde olacak kadar geniş bir insan olarak bulmayı umduğumu söyledim."

"Bay Allen size biraz Desmond'ı hatırlatmıyor mu?" diye sordu ilk ses, beladan uzak durmak için endişeli olduğu açıkça belliydi.

"Desmond olarak kimi aldığını biliyor musunuz, Bay Allen? Sanırım kendisiydi."

Bay Allen, şimdi biraz sakinliğini kazanmıştı.

"Öyleyse, bilinçsizce yapılmıştı," dedi. "Sanırım bir yazar en iyi düşüncelerini
kahramanının ağzından çıkarmalıdır."

"Ama ona benziyor?" diye ısrar etti kadın.

"Evet, aynı görüşlere sahip."

"Bu görüşlere katılmıyorsunuz."

"Onlara katılmadığımı söylemedim," diye yanıtladı, kendi savunmasını üstlenerek; "Mesele erkeklerin kadınlardan daha tutarsız olması değil, kadınların tutarsızlık için daha fazla mazereti olmasıdır. Doğru hatırlıyorsam, Desmond, Rosamond'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Bir kadındaki tutarsızlık, mevcut toplumsal koşullar nedeniyle, genellikle affedilebilir. Bir erkekte ise bundan daha aşağılık bir şey yoktur.' Bence öyledir. Bence bir erkek, söz verdiği kadına, arkadaşlarına olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmalıdır."

"Ah!" diye haykırdı saldırgan ikinci ses, "Bunların hepsi çok güzel. Peki ya söz vermediği kadına ne olacak? Ne yazık ki, mevcut toplumsal koşullar bir erkeğin kesin bir ifade olmadan oldukça ileri gitmesine izin veriyor."

Bunun üzerine Bayan Trevor'a bakmaktan kendimi alamadım. Örgüsünün üzerine eğilmişti ve ipliğini koparmıştı.

"Bir erkeğin temeli olmadan konuşması küstahlıktır," dedi Ünlü, "ve kendinden emin olmadığı sürece yanlıştır."

"Ama kabul etmelisin ki," diye devam etti ikinci ses, "bir erkeğin bir kadınla eğlenmeye ve ona evleneceğine inanması için her türlü sebebi vermeye hakkı yoktur, tek erkeksi ve sağlam olan hariç. Ve yine de bu her gün olan bir şeydir. Bu koşullar altında bir kadını terk eden bir erkek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Elbette iğrenç bir köpek," diye ilan etti Ünlü.

Ve hanın bahçesindeki horoz sessizdi.

"İstediğim zaman bir kitaptan alıntı yapabilmeyi çok isterdim," dedi sakin ses, adil olmaktan
çok
hoş olmayan bir tartışmaya son vermek uğruna. "Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Sadece aklımda kalan bir pasajdı," diye alçakgönüllülükle cevapladı;
"Bir kitap okuduğumda onları, bir silindirin çimlerin üzerinden geçerken oradan buradan bir çimeni toplaması gibi topluyorum."

"Sanırım şöyle yazabilirsiniz, Bay Allen, şeyleri ifade etmenin çok orijinal bir
yolunuz var!"

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Ünlü, "ve belki de güzel bir
günde bunu
düşünürüm."

Bununla birlikte ellerini ceplerine soktu ve
sakin bir şekilde, görünüşe göre arkasında bıraktığı izlenimin farkında olmadan, sakin bir şekilde
uzaklaştı. Ve Beşinci Okuyucu'nun iyi Kral
William (ya da Kral Frederick, hangisi olduğunu unuttum) hikayesi aklıma geldi; sarayın neşesini bir kenara bırakıp daha sade tebaasının arasında gizlice dolaşmak konusunda kraliyet düşkünüydü, ancak Majestelerinin icat edebileceği her türlü
kılığa rağmen, prenslik kökeni her zaman tespit ediliyordu.

BÖLÜM VII

Birkaç sabah sonra büyük bir sürpriz yaşadım. Oldukça erken kalkmıştım ve Celebrity'nin adamının bir minibüsün üstünde bagajların kaldırılmasını denetlediğini gördüm. "Efendiniz gidiyor mu?" diye sordum.

"Şimdi Mohair'e gidiyor efendim," dedi uşak selam vererek.

O anda Celebrity'nin kendisi belirdi.

"Evet, dostum, Mohair'e gidiyorum," diye açıkladı. "Orada bir günde, bir sezonda burada olduğundan daha fazla spor var. Burası, bir diyakoz veya ilahiyat doktoru değilseniz, çok yavaş bir yer. Neden yukarı gelmiyorsun,
Crocker? Cooke bundan daha iyisini istemezdi; bunu bana bir düzine kez söyledi."

"Çok iyi," diye cevapladım. "Az önce Asquith'in sizin amaçlarınıza oldukça uygun olduğunu düşündüm," diye ekleme cazibesine karşı koyamadım.

"Tam olarak anlamadım," dedi, kastettiğimin diğer yarısına atlayarak.

"Ah, hiçbir şey. Ama buraya geldiğinde bana, yanılmıyorsam,
Asquith'i şu anda kınadığın o niteliklerden dolayı seçtiğini söylemiştin."

"Magna est vis consuetudinis," diye güldü; "Hayata
dayanabileceğimi sanıyordum ama dayanamıyorum. Onların mezheplerinden, sinodlarından ve vaazlarından bıktım. Bu arada," dedi kolumu çekiştirerek, "Bayan Thorn ne kadar da güzel bir kız! Öyle değil mi? Rollins, araba nerede? Hadi, elveda,
Crocker; yakında görüşmek üzere."

Saat altıyı vururken hızla uzaklaştı ve üst pencerelere tedirgin bir bakış
attı gözümden kaçmadı. Farrar göründüğünde, ona olanları anlattım.

"İyi kurtulduk," diye vecizeli bir şekilde cevap verdi.

Zil çalana kadar sessizce oturduk, göldeki sabah güneşine baktık. Farrar'ın Bayan Trevor'a karşı hislerinin durumunu ve bu yeni gelişmenin onları nasıl etkilediğini öğrenmek için biraz endişeliydim. Ancak Kral Louis'in sazanlarından birinin eski rejimin sırlarını fısıldamasını bekleyebilirdim. Genç hanım kahvaltı masasına o kadar taze ve neşeli bir şekilde geldi ki, Ünlü'nün aşağılık kaçışını duymadığından emin oldum. Yemek
sürerken, ara sıra gözünün boş sandalyeye kaydığını ve merakla kapıya doğru baktığını fark etmek kolaydı. Kötü haber getiren kişi olmayacağıma karar verdim ve Farrar da öyle yaptı, bu yüzden Batı'da ticaret yapma koşuluyla Bay Trevor ile anlamsız bir sohbet ettik. Ancak Bayan Trevor, bir şekilde o boş koltuğun nedenini açıklayabileceğimizden şüphelenmeye başladı. Sonunda gözlerini bana dikti ve ben titredim.

"Bay Crocker," diye başladı ve durakladı. Sonra oldukça kayıtsız bir şekilde ekledi, "Bu sabah Bay Allen'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım Mohair'e gitti," diye cevapladım zayıf bir şekilde.

"Mohair'e!" diye haykırdı, kupasını bırakarak; "neden, saat onda
kanoya binmeye söz vermişti.

"Muhtemelen o zamana kadar geri dönmüş olur," diye cesaret ettim, ona
acı gerçeği söyleyecek yüreğim yoktu. Ama gözlerimi tabağımdan ayırmadım.
Yalanların bacaklarının kısa olduğunu söylerler. Benimki öyleydi, çünkü siyah arkadaşım Simpson o anda meyveyi çıkarıyordu ve sözümü duydu.

"Bay Allen sonsuza dek gitti," diye ekledi, "dün gece bana beş dolar verdi. Neden, efendim," diye ekledi, kafasını kaşıyarak, "sandıkları götürüldüğünde bu sabah de poch'dunuz!"

O zaman kesinlikle laf dalaşına girmenin zamanı değildi.

"Sandıkları!" diye haykırdı Bayan Trevor.

"Evet, bizi terk etti ve Mohair'e gitti," dedim, "çantası ve bagajı. Bu
işin net gerçeği."

Sanırım bu tür haberler çıktığında genç bir kadının nasıl davranacağını önceden hesaplamak için genel bir kural vardır.
Bayan Trevor'ın ne yapacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Farrar'ın onun bayılacağını
düşündüğüne inanıyorum, çünkü peçetesini masaya koydu. O böyle bir şey yapmadı,
sadece şöyle dedi:

"Erkekler ne kadar güvenilmez!"

Ne hissettiğini tahmin etmeye başladım; hayatımdan çıkaramadım
yüzünden.
Ünlü'ye aşık olmadan önce benden tavsiye almayı ihmal etmesine rağmen Bayan Trevor için üzüldüm.
Benimle kanoya binmesini istedim. Nazikçe ama
çok kesin bir şekilde reddetti.

Ünlü'nün hana geri dönmediğini söylememe gerek yok,
ve görebildiğim kadarıyla terk etme kasıtlı, soğukkanlılıkla
ve tamamlanmıştı. Bayan Trevor ayrılış günü boyunca ortalıkta görünmedi ve akşam yemeğinde etrafında bir fırtınanın izlerini fark ettik, gelip geçen bir fırtına. Yemek odasına girdiğinde istemsiz bir sessizlik oldu, çünkü Asquith o öğleden sonra olay hakkında
çok heyecanlıydı. Ve onun incelemesini yapma biçimine hayran kaldım. Bay Allen'ın ayrılış nedenine dair söylentiler çoktan dolaşıma girmişti ve o gün Bayan Thorn'la birlikte Kızılderili kayası üzerinde
otururken görüldüğünü öğrenince şaşırdım. Bu haber bana insanlar ve özellikle kadınlar hakkında daha önce hiç deneyimlemediğim bir güvensizlik hissi verdi. Ünlüyü bu kadar ölçüsüz bir alaya aldıktan sonra, alay etmeden önce bir de küçümsemeyle, Bayan Thorn'un onunla Kızılderili kayasına tek başına gitmesine inanmak zordu; ve Bayan Trevor'ın deneyiminden habersiz değildi. Ancak bu gerçek güvenilir kişiler tarafından doğrulandı.

Bayan Trevor'dan tekrar kanoya gitmesini istememin nedenini sık sık merak ettim. Kendime adalet sağlamak için, onun işlerine karışmak veya burnumu sokmak benim isteğim değildi. Ayrıca zavallı arkadaşlığımın onun kaybettiği için bir teselli olacağını da düşünmedim. Nedenimi analiz etmeye
çalışmayacağım. Bu ikinci daveti kabul ettiğini ve barda yaşadığım birkaç deneyimi anlatarak onu eğlendirmek için elimden geleni yaptığımı ve Farrar'ın O'Meara'yı sokağa
attığı o unutulmaz hikayeyi anlattığımı kaydetmek yeterli. Çok iyi anlaşıyorduk ki, biraz uzaktan yanımızdan geçen başka bir kano gördük ve ikimiz de kürek çeken Ünlü'yü üniversite tekne kulübünün flanel ceketinden tanıdık. Ve Bayan Thorn pruvada oturuyordu!

"O adam hakkında bir şey biliyor musunuz, Bayan Trevor?" diye sordum aniden.

Kızardı, ama şöyle cevap verdi:

"Onun bir sahtekar olduğunu biliyorum."

"Başka bir şey?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem; yani, bana anlattıklarından başka bir şey değil."

"Merakımı bağışlayın," dedim, "size ne anlattı?"

"The Sybarites'in yazarı olduğunu söylüyor," diye cevapladı, dudağını kıvırarak, "ama tabii ki buna artık inanmıyorum."

"Ama bu doğru," dedim gülümseyerek.

Ellerini çırptı.

"Ona söylemeyeceğime söz verdim," diye bağırdı, "ama hana
geri döndüğüm anda yayınlayacağım."

"Hayır, henüz bunu yapma," dedim.

"Neden olmasın? Elbette yapacağım."

Kesin bir sebebim yoktu, sadece yaz bitmeden önce ifşadan daha iyi bir
şekilde keyif alabileceğimize dair belirsiz bir umudum vardı.

"Görüyorsun ya," dedim, "her zaman başı derde giriyor; o tür bir adam. Ve benim mütevazı fikrime göre bu sefer kesinlikle başını bir ilmiğe soktu. Bu vesileyle ödünç aldığı 'Miles Standish Bisiklet Şirketi'nden Bay Allen, ikiz kardeşi olabilecek kadar ona benziyor."

"Başka bir adamın adını ödünç aldı!" diye haykırdı; "neden, bu çalmak!"

"Hayır, sadece kleptomani," diye cevapladım; "eğer yapabilseydi diğer adam olmazdı. Ama gerçek Bay Allen'ın buraya veya bir arkadaşının gelip ortalığı biraz karıştırabileceği aklıma geldi. Sana tavsiyem, sessiz olman ve izlenmeye değer bir komedi olabilir."

"Şey," dedi, şaşkınlığını biraz
atlattıktan sonra, "anlatmak çok eğlenceli olurdu, ama sen öyle diyorsan
anlatmayacağım."

Bayan Trevor'a karşı gerçek bir sempati duymaya başladım.
Bundan bahsettiğimde Farrar gülümserdi ve onu bizimle kanoyla dışarı çıkmaya
hiç ikna edemezdim, ki bunu sık sık yapardık, aslında Asquith'te olduğum her gün,
elbette Pazar günleri hariç. Ve birbirimizi
çok iyi anlamaya başladık. Bana diğer arkadaşlarımla aynı gözle bakıyordu,--bir hukuk danışmanı olarak--ve ben farkında olmadan onun danışmanı rolüne düştüm, bu sıfatla başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğim birçok güvenin alıcısı oldum. Yani, başka hiçbir şekilde
biri hariç ve bu yüzden, mümkün olsa bile, gitmek istemiyordum. Bayan Trevor sadece on dokuz yaşındaydı ve onun gözünde ben en az altmış yaşındaydım.

"Bakın, Bayan Trevor," dedim ona, bir gün, az çok yakınlaştıktan sonra, "elbette bu beni ilgilendirmez, ama Ünlü gittikten sonra kendinizi çok kötü hissetmediniz, değil mi?"

Cevabı açık sözlü ve oldukça şaşırtıcıydı.

"Evet, hissettim. Onunla nişanlıydım, biliyorsun."

"Onunla nişanlıydım! Bu kadar ileri gidebileceğini hiç bilmiyordum," diye haykırdım.

Bayan Trevor neşeyle güldü.

"Benim hatamdı," dedi; "Onu köşeye sıkıştırdım ve evlenme teklif etmek zorunda kaldı.
Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Sana söylemekten çekinmiyorum."

Bu itirafın beni gururlandırması mı yoksa incitmesi mi gerektiğini bilmiyordum.

"Biliyor musun," diye devam etti, sesi yarı özür diler gibiydi, "geldiği günün ertesi günü bana kim olduğunu söyledi ve geçtiğimiz insanları durdurup, birlikte yürüdüğüm aslanı onlara bildirmek istedim. Ve onun ilgisinin onuru beni oldukça etkiledi: herhangi bir kız bunu yapardı, bilirsin."

"Sanırım öyle," diye onayladım.

"Ve onun hakkında çok şey duymuş ve okumuştum ve hikayelerine bayılıyordum,
ve tüm bunlara. Kahramanları ilahi, kabul etmelisin. Ve, Bay Crocker,"
büyüleyici bir saflıkla sözlerini bitirdi, "sadece onu almaya karar verdim."

"Kadın teklif eder ve erkek karar verir," diye güldüm. "Sana rağmen kaçtı."

Bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Sadece bir şaka," dedim aceleyle; "Kaçışın için şükran duyman gereken
bir şey. Sybarites'teki genç kadın gibi onunla evlenebilirdin.
Hatırlıyorsun değil mi, o kitabın kahramanı kendisini
kendisine hayran olan ama artık hayranlığını yitirdiği kadın için feda ediyor?"

"Evet, hatırlıyorum," diye güldü; "Sanırım o kitabı ezbere biliyorum."

"Gözleri açılmadan önce sayısız kızı sevgilerinden kurtarmış olduğunu düşün," diye devam ettim sahte bir ciddiyetle. "Arkasında bıraktığı
kömürleşmiş izi düşün. Böyle bir adam daha fazla kalp
kırmaması için ağır zincirlere vurulmalı. Ama bir kleptoman
sorumluluk sahibi değildir, anlıyor musun. Ve herhangi bir
kötülüğe katlanmaya değmez."

"Ah, artık hiçbir kötülüğe katlanmıyorum," dedi. "İlk başta öyle yaptım, doğal olarak.
Ama şimdi düşünmek için zamanım olduğu için her şey çok saçma görünüyor. Sanırım, Bay Crocker, ona hiç değer vermedim."

"Bu sefer sadece bir put kırıldı," diye önerdim, "ve bir kalp
kırılmadı."

"Evet, öyle," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim, böylesine mantıklı bir görüşe sahip olduğu için çok memnun oldum. "Ama onunla nişanlısın."

"Nişanlıydım."

"Öyleyse nişanı bozdun, öyle mi?"

"Hayır, bozmadım," dedi.

"O zaman o bozdu mu?"

Bu din dersine içerlemiş gibi görünmüyordu.

"İşin garip tarafı da bu," dedi Bayan Trevor, "bunu gerekli
görmedi bile."

"O zaman, hala onunla nişanlı olduğun açık," dedim, boş
yüzüne gülümseyerek.

"Sanırım öyleyim," diye bağırdı. "Korkunç değil mi? Ne yapmalıyım, Bay Crocker? Çok mantıklısınız ve çok fazla deneyiminiz oldu."

"Özür dilerim," diye sertçe belirttim.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz: Elbette o tür bir deneyim değil. Ama
söz ihlali vakaları ve bu tür şeyler. Üzerine bir şeyler yazılmış
bir fotoğrafı var."

"Uzlaşmacı bir şey mi?" diye sordum.

"Evet, muhtemelen öyle derdiniz," diye cevapladı kızararak. "Ama
tekrarlamama gerek yok. Ve sonra başka bir sürü
şeyim daha var. Nişanı bozmak için yazarsam onurumu kaybederim ve
pişmanlık duyduğum gibi görünür. Onun böyle düşünmesini istemiyorum,
her şeyden önce. Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey yapma," dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Nişanı bozma ve kanıt olarak
fotoğrafı ve diğer
makaleleri sakla. Eğer herhangi bir teklifte bulunursa, onları bir an bile düşünme. Ve bence, Bayan Trevor, er ya da geç onu çok rahatsız etmeyi başaracaksın. Başka biri olsaydı
böyle bir yol önermezdim, ama bundan dolayı onurunu ve öz saygını kaybetmeyeceksin, çünkü bunu kimse duymayacaktır. O ciddiye alınamaz ve açıkça başka hiç kimseyi de ciddiye almamıştır. O,
size evlenmeyi düşünmediğini bildirme zahmetine bile girmedi."

Yüz ifadesinden önerimin olumlu karşılandığını anladım.

"Ne şaka olurdu!" diye sevinçle haykırdı.

"Ve listesindeki bir sonraki genç kadına karşı kararlı bir hayırseverlik eylemi," diye ekledim.

BÖLÜM VIII

Teklifimin mizahı, Bayan Trevor'a beklediğimden daha fazla hitap etti ve o andan itibaren eski haline döndü; çünkü Ünlü'ye olan aşkını yendikten sonra bile, onun tarafından
terkedilmiş olmanın utancı devam etti. Artık meseleye gerçek boyutlarıyla bakmaya başlamıştı ve ona bir ders verme olasılığının beklentisi görülmeye değerdi. Yemek odasındaki masamız, Farrar'ın eski standardına göre güçlenmesiyle, yine ışıltılı zekânın ve alaycı nüktedanlığın mekanı oldu ve civardaki koltuklara olan talep
canlı bir rekabete dönüştü. Bay Charles
Wrexell Allen'ın koltuğu sonunda Yargıç Short'un bir yeğenine verildi,
ki bu kişi bir hikayeyi mükemmelliğe
dönüştürebilirdi.

Böylece handaki hayat, Celebrity'nin gelip onu rahatsız etmesinden önceki haline geri döndü.

Mohair'den uzak durmak için kendi nedenlerim vardı.
Arabamla ilçe merkezine giderken birden fazla kez Celebrity ile uzun bir tandem arabada karşılaşmıştım,
önde Bay Cooke'un yüksek adımlılarından biri ve
Bayan Thorn alçak koltukta. Arkadaşımın bir tür kırbaç olduğunu söylemeyi unutmuştum. Böyle zamanlarda çok medeni bir şekilde eğilir ve
geçerdim; itiraf ediyorum, biraz sızlanmadan değil. Ve bu
karşılaşmalardan birinin sonucu olarak unuttuğum bir özet için yolumun birkaç mil gerisini takip etmek zorunda kaldım. Ondan sonra, birkaç mil daha uzun başka bir yola girdim, çünkü
Bayan Thorn'u onunla görmek, gönül huzurumu ciddi şekilde bozuyordu. Fakat
sonunda, korktuğum gibi, koşullar beni
müvekkilimin evine gitmeye zorladığında gün geldi. Bir sabah Bayan Trevor ve ben,
alışılmış gezimiz için kanoya binmek üzereyken, Bay
Cooke'un uşaklarından biri her birimiz için bir notla geldi. Not Bayan
Cooke'dandı ve o gün öğle yemeği için bizimle birlikte olmalarını rica ettiler.
"Ben olsam, gider miydin?" diye sordu Bayan Trevor şüpheyle.

"Elbette," diye cevapladım.

"Ama sonuçları tatsız olabilir."

"Bırakma," dedim. "Bu tür durumlar için değilse, bir kadın için nezaketin ne faydası var?"

Davetiyemin sonuna şu karakteristik not iliştirilmişti

"SEVGİLİ CROCKER: Neredesin? Yargıç nerede? F. F. C."

Hakimi köşeye sıkıştırdım ve o beyefendinin karısından pek de hafif olmayan bir korkuyla tarlaların arasından yola koyulduk, karısının uyanıklığı nadiren gevşerdi. Böylece dolambaçlı bir yoldan Mohair'e ulaştık, hakim kendi suçlu düşünceleriyle meşguldü ve ben de daha az rahatsız edici olmayan başka düşüncelerle. Müvekkilim, hakimi birçok arkadaşını yüreğine
sokacak kadar sıcak bir tavırla karşıladı ve birlikte Etiyopya'daki kart odasına
kayboldular, oda Bay Cooke'un Beaverton'daki Kereste Fabrikasında yaptırdığı assegais ve ünlem işareti kalkanlarıyla doluydu.

Salonda aylak aylak dolaşan lordlardan birinden Bayan Cooke'un golf sahasında olduğunu ve anneleri Mohair'i dışlamayı uygun görmeyen Asquith genç kadınlarından bazılarını refakat ettiğini öğrendim. Bay Cooke'un on arkadaşı da onlarla birlikteydi. Ama bu ihtiyatlı ve onurlu hizmetçi, kesinlikle kaçınmak istediğim Bayan Thorn ve Bay Allen'ın yerini açıklayamazdı. Bu nedenle, sigara içme odasında, yanında yığılmış el yazması sayfalarla, hızla yazan Ünlü'yü gördüğümde çok tiksindim. Ve benim müdahaleme karşı oldukça iyi huyluydu.

"Hayır," dedi, "gitme. Bu sadece Noel rakamı için söz verdiğim kısa bir hikaye. Bana kelime başına on beş sent teklif ettiler ve adımı kırmızıyla kapağa yazacaklarına söz verdiler, bu yüzden reddedemezdim. Ama bu bir ilham değil, bunu söylüyorum. "Ayağa kalktı ve arkasındaki
zile bastı ve sanki oteldeymiş gibi viski ve zencefilli gazoz sipariş etti. "Otur, Crocker," dedi ve beni bir Fas sandalyesine oturttu. "Neden daha sık gelip bizi görmüyorsun?"

"Oldukça meşguldüm," dedim.

Bu söz onu fazlasıyla memnun etmiş gibiydi.

"Ne kadar da kurnaz bir ihtiyarsın," dedi; "gerçekten, hana geri dönüp seni izlemem gerekecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

İyi huylu bir şaşkınlıkla bana baktı ve şöyle cevap verdi:

"As beni, Crocker, eğer seni anlayabiliyorsam. Dünyayı oldukça iyi tanıyor gibisin, ama bir adam seni biraz flört etmeye çağırdığında, gözlerini morartacakmış gibi davranıyorsun."

"Küçük bir flört!" diye tekrarladım dehşet içinde.

"Ah, peki," dedi gülümseyerek, "bir tanım üzerinde tartışmayacağız. Buna
her ne dersen de."

"Bunun biraz yersiz olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordum, sinirlenmeye
başlayarak.

"Tanrı seni korusun, hayır. Arkadaşlar arasında değil: bizim gibi arkadaşlar arasında değil."

"Bu kadar şeytani iyi arkadaşlar olduğumuzu bilmiyordum," diye sıcak bir şekilde karşılık verdim.

"Ah, evet, öyleyiz, şeytani iyi arkadaşlar," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde;
"birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz, falan filan. Ve diyorum ki, ihtiyar dostum," diye ekledi, "beni kıskanmana gerek yok, biliyorsun. Ben o durumdan
çok
önce çıktım. Ve şimdi başka bir şeyin peşindeyim."

Bir süre konuşamadım. Sonra konunun gülünç tarafı
aklıma geldi ve kendime rağmen güldüm. Sonuçta, bir aptalla
aptallığına göre başa çıkmak daha iyiydi. Ünlü kapıya baktı
ve sandalyesini benimkine yaklaştırdı.

"Crocker," dedi gizlice, "Bugün buraya geldiğin için mutluyum.
Sana danışmak istediğim bir iki şey var."

"Profesyonel mi?" diye sordum, onu susturmaya çalışarak.

"Hayır," diye cevapladı, "amatör,--vahşi amatör. Bir beceriksizlik, eğer bir beceriksizlik yaptıysam. Gerçek şu ki, Asquith'te oldukça büyük bir gaf yaptım.
Söyle bana," dedi, umutsuzca konunun köküne inerek, "Bayan Trevor benim
çıkmam hakkında ne düşünüyor? Onu daha kolay hayal kırıklığına uğratmayı amaçlamıştım; 'Vay canına, yaptım."

Bu, alçakların diğer adamları kendi başlarına yargılamalarının bir yoludur.

"Şey;" dedim, "elbette ki bir darbeydi."

"Elbette," diye onayladı.

"Ve daha da beklenmedik olanı," diye devam ettim, "süreklilik hakkında
defterler
yazmış bir adamdan."

Kendimi bunun neredeyse canına okuduğuna övüyorum, çünkü açıkça
sinirlenmişti.

"Ah, boş ver!" dedi. "Kaç tane cübbeli kendi vaazlarına inanır? Kaç tane avukat kendi argümanlarına inanır?"

"Ne yazık ki, inanabileceği kadar çok değil."

"Sana söylemeye itirazım yok, ihtiyar," diye devam etti, "amaçladığımdan biraz daha
derine indim. Aslında çok daha derine. Bayan
Trevor çok iyi bir kız ve her şey; ama kesinlikle imkansız. Kendimi
unuttum ve itiraf ediyorum ki yakalanmaya oldukça yakındım."

"Seni tebrik ediyorum," dedim ciddi bir şekilde.

"Önemli olan bu. Henüz işin içinden çıktığımı sanmıyorum. Seni görmek ve nasıl davrandığını öğrenmek istedim."

İlk tepkim onu ​​zor durumda bırakmaktı. Neyse ki iki kere düşündüm.

"Bayan Trevor'ın duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum--" diye başladım.

"Elbette hayır--" diye sözümü kesti, gülümseyerek.

"Ama eğer senden hoşlandıysa, bugün seni hiç umursamadığı fikrindeyim."

"Şimdi de umursamıyor mu?" diye biraz pişmanlıkla cevap verdi. İşte karakterindeki asla çözemediğim düğümlerden biri.

"Anlıyorum, bu sadece benim tahminim," dedim. "Bir kadının duygularından emin olmanın
asla mümkün olmadığını keşfetmiş olmalısın."

"Bunu çok uzun zaman önce keşfettim," diye cevapladı inançla ve ekledi: "O zaman ondan herhangi bir sorun beklememe gerek olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sana ne düşündüğümü söyledim," diye cevapladım; "sen daha iyi biliyorsun "Benden
durumun ne olduğunu."

Hala oyalanıyordu.

"Şey,--ah,--iyi bir ruh halinde görünüyor mu?"

Yüzümü düz tutmak için bir işim vardı.

"Başken," dedim; "Onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim."

Bu onu tatmin etmiş gibiydi.

"İlk başta moralim bozuktu, şimdi mutlu," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Evet,
üstesinden geldi. Sana çok minnettarım, Crocker. "

Onu kısa hikayesini bitirmesi için bıraktım ve
düz çimenlik boyunca golf sahasına doğru yürüdüm. Ve orada Bayan Cooke ve yeğeninin birlikte içeri girdiğini gördüm. Kostümünün sıcak kırmızısı Bayan Thorn'a harika bir şekilde
yakındı ve saçlarının parlak siyahını ortaya çıkardı. Ve cildi egzersizden
parlıyordu. Bu uzun boylu, atletik genç kadına karşı istemsiz bir hayranlık hissi beni sardı ve adımlarımı
başka bir sebep olmadan durdurdum, sanırım, ona daha uzun süre bakabilmek için.

Hangi adam, diye düşündüm, ona yakın olmak için bin mil yol kat etmez ki?

"Bay Crocker," dedi Bayan Cooke; "Seni tekrar görme umudumu tamamen kaybetmiştim. Neden bu kadar yabancıydın?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi, Teyze Maria," diye neşeyle araya girdi Bayan Thorn.

"Ah evet, biliyorum," diye karşılık verdi teyzesi, "ve mıknatıs olmadan barı davet edecek kadar aptallık etmedim. Ve yine de, Bay Crocker," diye şakacı bir şekilde devam etti, "yüz kişi arasında teşvike ihtiyaç duymayan tek kişi olduğunuzu düşünmüştüm."

Bayan Thorn, çatısıyla çimleri kazmaya başladı: benim için acı verici bir andı.

"En azından beni deneyebilirdiniz, Bayan Cooke," dedim.

Bayan Thorn hızla yerden başını kaldırdı, gözleri yüzümde araştırıcı bir şekilde. Ve Bayan Cooke şaşırmış gibi görünüyordu.

"Her neyse, geldiğinize sevindik," diye cevapladı.

Ve öğle yemeğinde koltuğum Bayan Thorn'un yanındaydı, Ünlü ise Bayan Trevor'ın sağına yerleştirilmişti. Zaman zaman onun bir esprisine yüzünün boşaldığını fark ettim: Sıkıcı bir kadın bile böyle koşullar altında
keskin olabilir ve Bayan Trevor'ın bolca zekası vardı. Ve onunla konuşmasının asla derin sulara gömülmesine izin vermediğini fark ettim; bunun tehlikesi, tüm masayı
bir kaç ustaca sözle sohbetlerine çekmek veya onun
pahasına bir kahkaha
yaratmaktı. Bana gelince, Bayan Thorn ile aramızda geçen birkaç kelime dışında, rahatsız edici olsa da gizli bir sessizlik tuttum. Bir veya iki kez
bana gizlice baktığını yakaladım. Ama güçlü bir şekilde, aramızda artık bir dostluk olamayacağını hissettim ve sadece
görünüş uğruna
biraz gizlemek istemedim. Ayrıca,
benim hakkımda yayılan anlamsız dedikodu yüzünden biraz olsun rahatsız olmamıştım.

Günlük programın bir parçası olarak Bay Cooke'un Rise'ı geçmek isteyenleri yeni freniyle
arabayla gezdirmesi ayarlanmıştı. Ama
masa ev sahibimizin varlığıyla onurlandırılmadı, Bayan Cooke onun adına özür diledi ve oldukça gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu açıkladı. Anlaşıldı ki, kendisi ve yargıç Etiyopya
oyun odasında öğle yemeği yemişlerdi ve ne tehditler ne de adil sözler onu uzaklaştıramadı.
Yargıç yıllardır böyle kartlar tutmamıştı ve
ben ona sonuçlardan bahsetmem boşunaydı. Onlular kalmaya ve olağanüstü olarak nitelendirilen
bir oyunu izlemeye karar verdiler ve müvekkilim daha küçük fren için emir verdi ve Celebrity'nin araba kullanmasını istedi.
Ve bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi. Bay Allen, partinin hem aydınlanması hem de güvencesi için, kapının altında beklerken, sezonun zirvesinde, belirli bir Parlamento üyesi ve loca koltuğunda ünlü bir kırbaçla
Windsor arabasını Piccadilly'den nasıl aşağı sürdüğünü anlattı.
Ve hakkını vermek gerekirse, araba kullanabiliyordu.
Bay Cooke'un arabacısının, çizgileri alma tarzıyla anında saygısını kazandı ve
dıştan çekişli araba hakkında dikkatsizce bir yorum yaptığında bunu kesinleştirdi. Ve
atların uygun şekilde eleştirel bir şekilde incelenmesinden sonra
kutuya tırmandı. Kadınlar arasında kimin
şeref koltuğuna oturacağı konusunda çok fazla tereddüt vardı: Bayan Cooke reddedince,
Bayan Thorn'a baskı yapıldı. Ama o da, benim biraz şaşkınlığıma rağmen, reddetti ve
sonunda Asquith'ten genç bir kadın tarafından dolduruldu.

Arabayla uzaklaşırken kendimi Bayan Cooke'un yeğeniyle arkamdaki koltukta yalnız buldum.

Ağustos ayına göre hava serin ve serindi ve Rise yemyeşildi ve
muhteşem bir doğaya sahipti. Şimdi, üstümüzde dalların birbirine dolandığı derin bir gölgeye daldık ve soğuk alabalık derelerinin üzerinden zarif, rustik köprülerden geçtik, tahtalar atlarımızın ayaklarının takırtısını geri veriyordu:
ya da hemen bir açıklığa fırladık, gölün ve aşağımızdaki kıvrımlı kıyısının renkli bir görüntüsünü gördük. Asquith yolundan ilk gördüğümden beri o kırsal bölgeyi hep sevmiştim ve
görüntü kanımı zevkle karıncalandırmaktan
nadiren kurtulmuştu. Ama bugün onu zar zor görebildim. Bayan Thorn'u bu koltuğa oturmaya iten şeyin ne olduğunu merak ettim. Sürüşün ilk bölümünde bana pek dikkat etmedi, ancak bana doğru bakması bile onu eğlendiriyor gibiydi. Ve sonunda, Rise'ın yarısına geldiğimde, yolun bir sete
döndüğü yerde, kesin bir sarsıntı yakaladım.

"Bay Allen," diye bağırdı Celebrity'ye, "burada durmalısınız. Cuma günü bu bölümde ne kadar oyalandığımızı hatırlıyor musunuz?"

Sıraları sıktı ve anlamlı bir bakışla geriye baktı.

Şunu söylemek istedim:

"Siz ve Bay Allen bu yolları gayet iyi bilmelisiniz, Bayan Thorn."

"Her santimini," diye yanıtladı.

Bana döndüğünde bir mil daha ileri gitmiş olmalıyız.

"Eğlendirmek sizin göreviniz, Bay Crocker. Kaşlarınız çatık, baykuş gibi korkutucu bir şekilde ne düşünüyorsunuz?"

"Bazı insanların nasıl değiştiğini düşünüyordum," diye yanıtladım, beni şaşırtan bir
hazırlıkla.

"Garip," dedi, "ben de aynı şeyi düşünüyordum. Sizinle ilgili kesinlikle
tuhaf hikayeler duyuyorum; işin engellemediği her gün kanoyla gezmek ve
tüm akşamları bir verandanın karanlık ucunda geçirmek."

"Ne saçmalık!" Öfkelenmem mi yoksa eğlenmem mi gerektiğini bilemeden bağırdım.

"Gelin efendim," dedi alaycı bir sertlikle, "suçlamaya cevap verin. Suçlu
mu suçsuz mu?"

"Önce bir karşı suçlamada bulunayım," dedim; "bana
hak verdiniz. Kısa bir süre önce genç bir hanım Mohair'e geldi ve orada daha önce bir tanışıklığı olan
önemli bir genç yazar buldu.
Bu Ünlünün karakteri hakkındaki görüşlerini ima etmekten çekinmedi ve görüşleri olumlu değildi."

Duraksadım. Bayan Thorn'un dudağını ısırdığını görmek biraz memnuniyet vericiydi.

"Ee?"

"Hiç de olumlu değil," diye devam ettim. "Ve genç hanımın genel görünümü, onu en samimi
insanlardan biri olarak varsaymamıza yol açıyordu. Şimdi sözleri ile eylemleri arasındaki tutarsızlığı açıklamakta zorluk çekiyorum."

Konuşurken Bayan Thorn'un yüzü yavaş yavaş benimkinden dönmeye başlamıştı
ta ki artık sadece başının arkasındaki zarif düğümü görebiliyordum.
Omuzları kahkahayla titriyordu. Ama hemen sonra yüzü
tamamen ciddileşti, gözlerindeki şüpheli neşe parıltısı hariç.

"Tutarsız görünüyor, Bay Crocker; bunu kabul ediyorum. Hiç şüphem yok.
Ama size bir şey sorayım: Hiç tutarsız olmayan bir kadın tanıdınız mı?"

Bu konuşmayı daha sonra düşünene kadar konudan uzaklaştığımı fark etmemiştim.

"Emin değilim," diye cevapladım. "Belki de sadece böyle birinin var olmasını ummuşumdur."

Gözlerini indirdi.

"O zaman başarısızlığıma şaşırmayın," dedi. "Şüphesiz Celebrity'yi sert bir şekilde eleştirdim. Ne dediğimi hatırlamıyorum. Ama bir karakterin daha iyi tarafına bakmayı öğrenmeliyiz. Celebrity'nin son derece iyi niteliklere sahip olduğu hiç aklınıza geldi mi?"

"Hayır, gelmedi," diye olumlu bir şekilde cevapladım.

"Yine de, sahip," diye devam etti, tüm ciddiliğiyle. "Neredeyse Amca Farquhar kadar iyi araba kullanıyor, iyi dans ediyor ve harika bir kürekçi."

"Başarılardan değil, niteliklerden bahsediyordunuz," dedim. Aklımdan, benim pahasına biraz eğlendiği yönünde korkunç bir şüphe geçti.

"Çok iyi, o zaman. Cömert, cana yakın ve azimli olduğunu kabul etmelisiniz, aksi takdirde sahip olduğu konuma asla ulaşamazdı. Ve size olan sevgisi, Bay Crocker, gerçekten dokunaklı,
karşılığında ne kadar az şey aldığını düşünürsek."

"Hadi ama Bayan Thorn," dedim sertçe, "bu çok saçma. Ondan
hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım. Saçma sapan şeyler yazmaya başlamadan önce bir kez ondan hoşlanmıştım.
Ama o zamandan beri değişmiş olmalı. Ve dahası,
senin fikrine saygım sonsuz ama, onun benden hoşlandığını sanmıyorum."

Bayan Thorn onurlu bir şekilde doğruldu ve şöyle dedi:

"Ona haksızlık ediyorsun. Ama belki de Mohair'den ayrılmadan önce onu takdir etmeyi öğrenirsin."

"Bu pek olası değil," diye cevapladım - korkarım hiç de hoş bir şekilde değil. Ve
yine onda daha önce sergilediği aynı gülme arzusunu gözlemlediğimi düşündüm.

Ve tüm geri dönüş yolunda konuşması Ünlü'den başka hiçbir şey hakkında değildi.
Konuyu değiştirmek için mutlak kabalık dışında her yöntemi denedim
ve sessizlikten suskunluğa ve tekrar sessizliğe geçtim.
Kitaplarını ve tavırlarını, hatta popülerliğinin
artışını tartıştı. Napoli'den St. Petersburg'a,
Tokyo'dan Cape Town'a kadar onun hakkında anekdotlar anlattı. Ve sonunda porte
cochere'nin altında durduğumuzda veda etmek için zar zor nezaketim kalmıştı.

Ona yere inmesine yardım etmek için elimi uzattım ama
ikinci basamakta durakladı.

"Bay Crocker," diye alaycı bir şekilde gözlemledi, "sanırım bir keresinde bana hayatında pek fazla kız tanımadığını söylemiştin."

"Doğru," dedim; "neden soruyorsun?"

"Bundan emin olmak istedim," diye cevapladı.

Ve yardımım olmadan aşağı atlayarak güldü ve
eve
girdi.

3. CİLT.

BÖLÜM IX

O akşam bir puro yaktım ve kendimle iletişim kurmak için Asquith iskelesinin en dıştaki yığınına oturdum.
Bayan Thorn'dan
hayal kırıklığına uğradığımı söylemek, duygularıma hafif bir değer biçmek olurdu.
Ünlüyü savunması yüzünden öfkeliydim, hatta saldırgandım. O gün Mohair'e, ona karşı tahammülünün altında iyi bir sebep olduğunu umarak gitmiştim ve hiçbir umut olmadan geri dönmüştüm.
Ona sadece tahammül etmekle kalmamış, aynı zamanda, söylenmesi harika, ondan açıkça hoşlanmıştı. Onu övmemiş, savunmamış ve öfkelendi
onun hakkında düşüncelerimi söylediğimde? Ve iki hafta önce yemin ederdim ki, hipnotik etkiden başka hiçbir şey onu değiştiremezdi. Kendi itirafına göre Asquith'e gözleri açık gelmişti ve dahası, aynı resif üzerinde enkaz halinde olan başka bir kız görmüştü.

Farrar hemen beni takip etti ve sorunu olduğu gibi ona sunma dürtüsü hissettim. Ama bu uzun bir hikayeydi ve
eğer benim yerimde olsaydı bana danışacağına inanmıyordum. Tekrar ediyorum,
bazen Farrar'ın sır saklamayı özlediğini düşündüm, ancak
onun için sır saklaması imkansızdı. Ve bu gece davetkar bir hava takındı.
Sonra, herkesin bildiği gibi, alacakaranlık ve
akşam yemeğinden sonra içilen puro hakkında iletişime yol açan bir şey var. Bunlar mükemmel çözücülerdir. Arkadaşım benimkinin yanındaki yığının üzerine oturdu ve şöyle dedi,

"Son zamanlarda biraz tuhaf davrandığını fark ettim, Crocker."

Bu açıkça Farrar'dan gelen bir davetti ve ben eridim.

"Kabul ediyorum," dedim, "insan zihninin çelişkileri konusunda epey şaşkınım."

"Oh, hepsi bu mu?" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Sanırım daha kötüydü.
Daha dar, demek istedim. Soyut felsefeyle hiç uğraştığını bilmiyordum."

"Bak, Farrar," dedim, "Bayan Thorn hakkında ne düşünüyorsun?"

Ayaklarını yığına vurmayı bıraktı ve yukarı baktı.

"Bayan Thorn?"

"Evet, Bayan Thorn," diye vurgulayarak tekrarladım. Aklında kano gezileriyle ilgili o iğrenç gevezelik olduğunu biliyordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Bayan Thorn hakkında hiçbir zaman bir fikrim olmadı."

"Sanırım hiç oluşturmadın demek istiyorsun," diye karşılık verdim biraz
sert bir tavırla.

"Evet, öyle. Ne kadar da kesin konuşuyorsun, Crocker! İnsan
bir retorik yazacağını sanırdı. Bayan Thorn'u kafana
ne soktu?"

"Bu öğleden sonra onun yanında koçluk yapıyordum."

"Ah!" dedi Farrar.

"Geldiği geceyi hatırlıyor musun," diye sordum, "ve Floransa verandasında onunla
oturduk ve Charles Wrexell onu tanıdı ve yanıma geldi?"

"Evet," diye yanıtladı uyanmış bir ilgiyle, "ve sana bunu sormak istiyordum. "

"Bayan Thorn onunla Doğu'da tanışmıştı. Ve bana anlattıklarından, onu buraya kadar takip ettiğini anladım."

"Şaşmamak gerek," dedi Farrar. "Onu pek suçlamıyorsun, değil mi? Seni rahatsız eden bu mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tam olarak değil," diye belirsiz bir şekilde cevapladım; "ama o zaman ve o zamandan beri söylediklerinden, ona ihtiyacı olmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koydu; onu anlamış, biliyorsun."

"Anlamamışsa yazık olur. Ama ne söyledi?"

Bay Allen'ın ünlü yazarla olan kimliğini ifşa etmeden, Bayan Thorn ile yaptığım konuşmaları tekrarladım.

"Bu oldukça sert," diye onayladı.

"Bildiğin gibi, Mohair'e gitti ve o zamandan beri her kelimesini geri aldı. Sabah akşam onunla birlikteydi ve her şeyin ötesinde, bugün iyi günde kötü günde onun yanındaydı ve onu övdü. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir kadından ne beklemeliydim," dedi umursamazca.

"Hepsi aynı değil," diye karşılık verdim.

Piposunu çıkardı ve yüksek koltuğundan inip elini
dizime koydu.

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, ihtiyar," diye fısıldadı ve iskeleden aşağı doğru
gitti.

Farrar'ın bir sırdaşa en çok yaklaştığı an buydu.

Şimdi, bu dönemde başlayan ilginç bir dostluğu anlatacağım. Karşı cinsin dostlukları çabuk kurulur ve
bazen de çabuk bozulur. Bu dostluk, sahip olmak istediğimden
daha çok ilgimi çekti. Ertesi sabah, karısıyla yaptığı gecelik görüşmeden sonra biraz üzgün görünen Yargıç Short, hanın önünde masumca ve
biraz gösterişli bir şekilde benimle
oynamaya koyuldu, o sırada Bayan Thorn bir sepet arabasıyla geldi. Bana bir reverans yaptı
bu da bana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini kanıtladı Onun kahramanından bahsetmiştim. Sonra Bayan Trevor belirdi ve birlikte gittiler. Bu
başlangıçtı. Kısa süre sonra tanışıklık bir yakınlığa dönüştü ve
hayatları birbirlerine yaptıkları bir dizi ziyaretten ibaretti. Bu yeni durum, Bayan Thorn'un Ünlü ile yaptığı
'baş başa' görüşmelerinin sayısını azaltmamış gibi görünse de, Bayan Trevor ile birlikte yaptığım ve koşullar altında gayet iyi olduğunu düşündüğüm kano seferlerine son verdi. Bayan Thorn birden fazla kez masamızdaki han yemeğini yedi ve bu olduğunda
kahveden önce kaçardım. Çünkü Ünlü ile ilgili hislerimin doğası öyleydi ki, ona hayran olduğunu
söyleyen biriyle samimi bir ilişkiye giremiyordum. Böyle bir duygunun ne kadar saçma göründüğünün farkındayım, ancak yine de vardı ve çok
güçlüydü. Bayan Thorn'u düşüncelerimden çıkarmak için çok uğraştım ve neredeyse başarıyordum. Zamanımın çoğunu ilçe merkezinde geçirmeye başladım, orada günlerce aralıksız kaldım,
hiçbir iş yokken iş icat ettim. Ve bu arada kendime olan tüm saygımı
akıllı bir adam olarak kaybettim ve Ünlü'nün eyalete geldiği günü lanetledim.
Erken dönemlerimden tanıdığım bu kişinin
hayatıma geri dönmesi, dönüşmesi ve onu daha çok veya daha az sefil hale getirmesi garip geldi.
İlçe merkezi birkaç mil içeride ve tepelerin ortasında olduğu için Eylül ayında dayanılmaz derecede sıcak olabiliyordu.
Sonunda kendime rağmen
kovuldum ve Asquith Cross'a tozlu bir şekilde ulaştım. Simpson beni
saçarken, Bayan Trevor yazlık bir elbise içinde havalı ve güzel görünerek patikada geldi ve yüzünde sempati ifadesi vardı. Sempatinin
iyi bir şey olduğunu asla inkar etmedim.

"Ah, Bay Crocker," diye haykırdı, "geri döndüğünüze çok sevindim! Sizi çok özledik. Ve yorgun görünüyorsunuz, zavallı adam, oldukça bitkin. Çalışmak için
o sıcak yere gitmek zorunda olmanız çok yazık."

Ona katıldım.

"Ve artık beni kanoyla gezdirecek kimsem yok."

"Hadi gidelim," diye önerdim, "akşam yemeğinden önce."

Böylece gittik. Boğucu mahkeme salonları ve ofislerden sonra tekrar gölde olmak büyük bir zevkti ve rüzgar ve egzersiz iştahımı ve
ruhumu hemen geri getirdi. Bir oraya bir buraya kürek çektim,
Bayan Trevor konuşurken arada sırada bir derenin ağzındaki çamların altında uzanmak için durdum. Ayrılışımdan bu yana olan bitenlerle beni eğlendirmek için neredeyse bir çocuk gibiydi. Bu,
her zaman benimle olan tavrıydı,
birlikteyken eskrim yapma ve kelimelerle oynama alışkanlığının tuhaf bir tezatıydı. Hemen patladı:

"Bay Crocker, Bayan Thorn'dan neden kaçınıyorsunuz? Sadece bugün ona sizden bahsediyordum ve
konuşmamak için millerce yol kat ettiğinizi söylüyor; ilk başta ondan oldukça hoşlanmış gibi görünüyormuşsunuz.
Değişikliği
anlayamadı."

"Bunu mu söyledi?" diye haykırdım.

"Gerçekten de söyledi; ben de fark ettim. O buradayken kahve içmeden
birden fazla ayrıldığınızı gördüm. Onun ne kadar iyi bir kız olduğunu bildiğinizi sanmıyorum."

"O zaman neden Ünlünün ilgisini kabul ediyor ve karşılık veriyor?" diye sordum, biraz sert bir şekilde. "Onun ne olduğunu benden veya sizden daha iyi biliyor. Anlayamadığımı kabul ediyorum," dedim, konu benden önce geliyordu. "Sanırım ona aşık."

Bayan Trevor gülmeye başladı; önce sessizce, sonra neşesi arttıkça yürekten.

"Geri dönmemiz gerekmiyor mu?" diye sordum, saatime bakarak. "Yemeğe sadece
yarım saat kaldı."

"Lütfen kızmayın, Bay Crocker," diye yalvardı. "Gerçekten gülmeden edemedim."

"Komik bir şey söylediğimin farkında değildim, Bayan Trevor," diye cevapladım.

"Elbette söylemediniz," dedi daha ayık bir şekilde; "yani, bunu
istemedin. Ama Bayan Thorn'un Ünlü'ye aşık olması fikri bile
komik."

"Kanıt, argümandan daha güçlüdür," dedim. "Ve şimdi o bile
kendini mahkûm etti."

Eve doğru kürek çekmeye başladım, oldukça öfkeliydim ve arkadaşım
hanı görene kadar hiçbir şey söylemedi. Kano dalgakıranın arkasındaki
düz yüzeye doğru kayarken, sessizliği o bozdu.

"Geçen gün balık tutmaya gittiğini duydum," dedi.

"Evet."

"Ve yargıç bana oltaya taktığın büyük bir levrekten ve onu sadece eğlence için gerekenden
fazla nasıl uzun süre çaldığından bahsetti."

"Evet."

"Belki de seni bunu yapmaya iten duyguda, cinsiyetimizin karakterine dair bir ipucu bulursun."

BÖLÜM X

Bay Cooke, Far Harbor'da tamamlanması gecikmiş bir sloop yatı yaptırmıştı ve bu yat yeni teslim edilmişti. Beyaz boyalıydı, pirinç aksamları vardı ve kıç tarafının altında büyük siyah harflerle Maria kelimesi vardı, bu Bayan Cooke'a sürpriz ve nazik bir evlilik iltifatı olarak düşünülmüştü. Maria'nın sert ahşap ve sarı peluşla kaplı bir kamarası ve soğuk tutmak için bir bölmesi vardı. Bay Cooke sonuncusunda ısrar etmişti.

Bay Cooke'un Far Harbor'da işe aldığı kaptan, yeni görevine ve işverenine karşı ılımlı bir ilgi duyan Tanrı korkusu olan bir adamdı ve ancak donanmada bir teğmenin yarım yıllık deniz ücretine eşit bir ücret teklif edildikten sonraki ay boyunca yatın sorumluluğunu üstlenmeye ikna edilmişti.
Oğlu ve yardımcısı orantılı olarak fahiş bir miktar alacaktı. Bu değerli adam Mohair'i bir Pazar sabahı gördü ve saat dokuzda Bay Cooke'un uykusunda hoş olmayan şeyler söylemesine neden olan bir selamla demir attı. Her şeyi düzene koyduktan ve krikoyu kaldırdıktan sonra, hem baba hem de oğul Asquith'teki küçük kiliseye doğru kürek çektiler. Mohair'deki uşak, uzun deneyimlerden efendisinin her isteğini ve kaprisini önceden tahmin etmeyi öğrenmiş bir hizmetçiydi ve uşak mutfağının pencerelerinden yatın beyaz yelkenlerini gördüğü andan itibaren görevi gün ışığı kadar açıktı. Emirlerini verirken o kadar anlayışlı ve hızlıydı ki, kaptan ilahi ibadetten döndüğünde Maria'yı dinsiz ellerde, tertemiz güvertesi saman ve talaşla,
üstlerine kadar şişeler ve kutularla kaplı halde buldu. Kaptan buna karar verdi, öfkeyle
eşyalarını topladı ve ilk trene binip Far Harbor'a geri döndü,
yatı kaderine terk etti. Bu ani ve düşüncesizce gidiş, Bay Cooke için ağır bir darbe oldu. O kadar kararlıydı ki, bir şeyi elde edememe tehlikesi olana kadar hiçbir şey umurunda değildi. Müvekkilim, bir hafta sürecek olan Bear Adası'na bir gezi planlamıştı.

Tabii ki, o geç dönemde biri bulunabilirse, Far Harbor'a başka bir kaptan göndermek söz konusu olamazdı. Ve şans eseri, Bay Cooke'un on misafirinden altısı bir veya iki gün önce ayrılmıştı ve aralarında tek yat sahibi de vardı. Geriye kalan dört kişiden hiçbiri, kıç tarafı çekmek ve bir yelken ipi bağlamaktan fazlasını yapamadı. Ancak Bay Cooke, Maria'nın zarif hatlarına rıhtımdan pişmanlıkla bakarken ve onu sert bir rüzgarla kıyıda tutan kaderi lanetlerken, tesadüfen oraya gelen Ünlü, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerdi. O, Ünlü, ara sıra dümende yerini alacak başka bir adam bulunması koşuluyla Maria'yı memnuniyetle Ayı Adası'na götürürdü ve
benzer şeyler. Farrar'ın bir teknede yetenekli bir eleman olduğunu fark etmişti ve
kendisinin çağrılmasını önerdi.

Bay Cooke bu öneriyi o kadar iyi buldu ki, hemen Farrar'a danışmak ve tesadüfen bana danışmak için
Asquith'e koştu.
Bizi onun tekliflerini ılımlı bir coşkuyla karşılamamız için pek de suçlayamayız. Aslında, konu ilk açıldığında gitmemek konusunda hemfikirdik. Ancak müvekkilimin ikna edici bir
yolu vardı ki bu karşı konulamazdı ve hayatlarımızın farklı dönemlerinde ikimize de yaptığı iyiliklerden bahsetmek yeterliydi. Biz
kabul ettik.

Böylece Salı sabahı Mohair iskelesinde toplanan grubu, Dörtlü ve Ünlü ile Bay Cooke'u, tükenmez gardıroplarından yatçılık kıyafetleri çıkarmış halde bulduk.
Bay Trevor ve kızı, Bayan Cooke ve Bayan Thorn, Farrar ve ben grubu tamamladık. İlkel ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmalıydık: hanımlara hizmetçi verilmesine izin verilmezken Ünlü, uşağını ve Bay Cooke de aşçısını bırakmak zorundaydı.
Ancak, ben
han'a vardıklarında katip tarafından bana verilen Minneapolis belgelerini cebime sokmuştum ve bu tam
ben ayrılırken oldu. 'Quod bene notandum!'

Burada bir hikaye asılı!

Kuzey gölleri için gün oldukça ölüydü: güneydoğuda hafif bir rüzgar vardı, suyu kırmaya yetecek kadar bile değildi, gökyüzü yoğun
maviydi. Ancak Maria daha yeni yelken açıp yola koyulmuştu ki, Celebrity'nin bir tekneyi yelken açmaktan
çok daha iyi bir kotilyon yönetmeye uygun olduğu acı bir şekilde ortaya çıktı. Yine de emirlerini, pek de alakalı olmasa da, kararlı, denizci bir tavırla verdi ve böylece Bay Cooke'un güvenini kazanmayı başardı. Farrar, her şeyi yoluna koyduktan sonra, Bayan Cooke ve bana kamarada katıldı.

"Spinnaker'ı çekmeye ne dersin, dostum?" diye bağırdı Celebrity arkasından.

Farrar cevap vermeye tenezzül etmedi: gözü rüzgardaydı. Ve huzursuzca hareket eden bom, sonunda dönmeye karar verdi ve önündeki Dörtlü'den ikisini taşıyarak görkemli bir şekilde
üstüne doğru savruldu ve neredeyse
onları suya düşürdü.

"Hafif bir esintide sık rastlanan bir olay," diye duyduk Celebrity, Bay Cooke ve Bayan Thorn'a güvence verdi.

"Maria cinsiyetini haklı çıkardı," diye belirtti Farrar.

Güldük.

"Neden yelken açmıyorsunuz, Bay Farrar?" diye sordu Bayan Cooke.

"Bu esintide hiçbir zarar veremez," diye cevapladı Farrar; "bir yere varmak için
yeterince güçlü değil."

Haklıydı. Bom o sabah yirmi kez dönmeye başladı ve Celebrity de aynı sayıda özür diledi. Bay Cooke ve Dörtlü
kayboldu ve kabin kıçlarından yükselen kahkahalardan hikayeler anlattıklarını düşündüm. Bayan Thorn zamanını bir yatın nasıl idare edileceğini öğrenerek
karlı bir şekilde geçirirken. Birinde, öğle yemeğimizi
yediğimiz sırada, Mohair hala uzaktaydı. Saat ikide bulutlanmaya başladı, rüzgar dindi ve güneyden uğursuz bir kara kıyı geldi. Farrar, daha fazla uzatmadan, bana yardım etmem için
çağırarak, halatları indirdi ve ana yelkeni kapatmaya başladı.

"Dur," dedi Celebrity, "bunu yapmanı sana kim söyledi?"

"Eminim söylemedin," diye karşılık verdi Farrar, bir reefing çekerken.

Burada güvertede birkaç damla yağmur hanımları kamaraya çekilmeleri konusunda uyardı.

"Ben yağmurluğumu alana kadar dümeni sen al, olur mu, Farrar?" dedi Celebrity, "ve ne yaptığına dikkat et."

Farrar dümeni aldı ve çarşafı çekti, Celebrity, Bay Cooke ve misafirler yağmurluklarını giydiler. Öndeki su artık mavi kadife gibiydi ve yağmur
şakır şakır yağıyordu. Ünlü, kabin kapısında, bol su geçirmez bir
kıyafetle, yatçılık şapkasının üstünde bir lastik kılıfla belirdiğinde Maria fırtınaya doğru yanaşıyordu. Bir aptal, hiç deneyimlemediği bir tehlikeyi küçümser ve yazarımız,
şiddetli bir esinti hakkında bir yorumda bulunarak dümeni ele almak için bir hareket yaptı. Fakat
Farrar, gömleğinin pazen kısmı omuzlarının kaslı hatlarına yapışmış bir şekilde, onu itti ve onu rüzgâraltı buzdolabına doğru
serpti. Bayan Thorn orada olup da göremedi.

"Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın," diye bağırdı, ayağa kalkarken ve bir eliyle hava yıkama tahtasını kavrarken, diğer elini Farrar'ın yüzüne doğru salladı.

"Crocker," dedi Farrar bana, soğukkanlı bir şekilde, "o aptalı bir süre daha yolumuzdan çek, yoksa hepimiz boğulacağız. Gerekirse bağla onu."

Bu biraz tatsız görevden kurtulmuştum. Bay Cooke, sırtını yağmura dönmüş bir şekilde, isyana eğlenerek tanıklık ediyordu, Ünlü kadar
mutlu bir şekilde
bir göl fırtınasının karakterinden habersizdi.

"Bu yatın sahibi olarak sizden rica ediyorum, Bay Cooke," diye bağırdı Ünlü, "sizin tarafınızdan yatın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirilen kişi olarak,
hakaret ve aşağılanmaya mı uğrayacağım. Kıyıda bundan daha büyük yatlarla defalarca yelken açtım,--" burada bir dalganın bir kısmını yuttu ve merhametle spesifik olmaktan alıkonuldu.

Ama Bay Cooke biraz şaşkın görünüyordu. Buzdolabına tutunması, bir isyanı bastırması neredeyse imkansızdı. Göllerde yelken açmış biri, bir fırtınanın onları ne kadar hızlı bir şekilde öfkelendirebileceğini bilir ve rüzgar artık dalgaların tepelerini kör edici bir
spreye dönüştürüyordu. Maria sert ve denize elverişli bir tekne olduğunu kanıtlasa da,
tamamen hareketsiz değildi; ve Farrar'ın yüzündeki sabit ifade, bilmesem, o anki durumumuzun şaka olmadığını söylerdi. Tekrar tekrar, ona doğru tutulurken,
erken gelişmiş bir yuvarlanma, pruvadan kıça doğru süpürürdü, ta ki paltosuz biz
ıslanıp titreyene kadar.

Küçük bir yatın sıkışık ve kalabalık kabini, sert havalarda çekici bir yer değildir; ve Dörtlü teker teker ortaya çıkıp
güvertede tutunabilecekleri her yere dağıldılar. Bazıları
tuhaf davranmaya başladı. Bay Cooke'un onun adına müdahale etme isteksizliği veya yetersizliği üzerine, Ünlü, 
kırgın bir tavır takınmıştı, ancak kısa süre sonra Maria'nın hareketi giderek daha belirgin hale geldi ve nezaketini sürdürme zorluğu da aynı şekilde arttı. Çabayla solgunlaşan yüzündeki kırmızı renk kayboldu. 
Çabasının kahramanca olduğunu söylemek için ona adalet yapacağım: ıslık çaldı
popüler havalar ve büyük operadan parçalar; Bay Cooke'un gözlüklerini aldı (Bay Cooke kendi kendine almayı ihmal etmişti) ve deniz hattını telaşla taradı. Ancak ertelenen kaçınılmaz, zarafetle alınan kaçınılmazdan sıklıkla daha şiddetlidir ve sonunda Ünlü'yü ele geçiren karmaşa, aşağılanması tamamlandığında tam olarak 
oldu. Onu kokpite Bay Cooke'un yanına yatırdık. 

Yağmur o anda dindi ve rüzgar, sıklıkla olduğu gibi,
kuzeybatıya doğru esmeye başladı ve kuzeybatı açılmaya başladı, bu sırada Ayı Adası kuzey ufkundan yükseliyordu. Hem Farrar hem de ben Bayan Trevor'ın dışarı çıktığını görünce şaşırdık; kabin kapılarını geriye doğru çekti ve yere serilmiş vücutları eğlenerek inceledi.

İçeridekiler hakkında ona sorduk.

"Bayan Cooke gerçekten çok hastaydı," dedi, "ve Bayan Thorn onun için elinden geleni yapıyor. Babam ve ben daha şanslıydık. Ama ikiniz de ölümünüze
uğrayacaksınız," diye haykırdı, durumumuzu fark ederek.
"Bana paltolarınızı nerede bulabileceğimi söyleyin."

Sanırım bir erkeğin bu şekilde bakılmaktan hoşlanması doğaldır; Farrar ve benim için kesinlikle yeni bir histi. Ona kuruduğumuzu ve paltolara ihtiyacımız olmadığını söyledik, ama yine de
kamaraya geri döndü ve onları buldu.

"Bayan Thorn ikinizin de kırbaçlanması gerektiğini söylüyor," diye belirtti.

Paltolarımızı giydiğimizde Bayan Trevor oturdu ve konuşmaya başladı.

"Bir zamanlar bir adam duymuştum," diye başladı kendinden emin bir şekilde, "diri diri gömülen ve kendini kazıp sonra kendi mezar taşını
okuyan bir adam. Bu onu memnun etmemiş ama akıllıymış ve hayatını düzeltmiş. Bazı insanların kendi mezar taşlarını
okuyabilmelerinin ne kadar yardımcı olabileceğini sık sık düşünmüşümdür."

Farrar bu tür şeylerde çok hızlıydı; ve şimdi yönlendirme
kolaylaştığına göre, Ünlü'yü endişelendirmek için ona katılmaktan çok memnundu. Ama eğer bilinçliyse, buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Kendilerini kazıp çıkaramayacakları şekilde gömülmeliler," dedi. "Mezar taşları, onların takdir edilmeyen bir çağda
yaşadıklarına dair inançlarını güçlendirecekti."

"Ancak aklımda olan biri, takdir edilen bir çağda yaşıyor.
Çok takdir eden."

"Ve kadınlar genellikle mezar taşı yazarlarıdır."

"Cinselliğe karşı sertsiniz, Bay Farrar," diye cevapladı, "ama belki de haklı olarak. Yine de tanıdığım bazı kadınlar var ki, onun zevkine göre bir mezar taşı yazısı yazmayacaklardır."

Farrar ona merakla baktı.

"Özür dilerim," dedi.

"Bu konuda hassas olduğumu düşünmeyin," diye hemen cevapladı; "bazılarımız
gözlerimizin açıldığı kadar şanslıyız."

Celebrity'nin huzursuzca kıpırdandığını düşündüm.

"Sybarites'i okudunuz mu?" diye sordu.

Farrar şaşırmıştı.

"Hayır," dedi vecizeli bir şekilde, "ve okumak istemiyorum."

"Ortalama bir adamın bunu okumanın bir utanç olduğunu düşündüğünü biliyorum. Ve bunun kendi türünde güçlü bir hikaye olduğunu ve güçlü bir ahlaki değere sahip olduğunu söylediğimde bana inanmayabilirsiniz. Bu kitabı okuyup bundan çok daha fazla şey öğrenebilecek erkekler var. Ve ahlaki değerleri özümseseler, kendi mezar taşlarındaki yazılar kadar etkili olur."

Kadının ne demek istediğinden pek emin değildi ama hala Bay Allen'la dalga geçtiğini fark etti.

"Peki ahlaki değer?" diye sordu.

"Pekala," dedi, "yapabileceğim en iyi şey sana hikayenin bir özetini vermek, sonra da uygunluğunu yargılayabilirsin. Kahramanın adı Victor
Desmond. Zengin ama gelişmemiş bir karaktere sahip genç bir adam,
büyük bir servete sahip şımarık bir ebeveyn tarafından engellenmiş.
Desmond bir kelebek ve kendi türünün onayladığı şekilde hayatı yudumluyor,--bazen Bohem camından, bazen altın ve gümüş kaplardan.
Soyunma odalarında sahne ışıklarıyla sohbet ediyor ve Bowery'de bir baloya veya Sherry'de bir akşam yemeğine hazır bir çok yönlülükle katılıyor. Kitap,
amacının dışında, orta sınıflara 'yüksek hayat' denen şey hakkında gerçekten mükemmel bir fikir veriyor.

"Desmond'un Paris armağanına sahip olduğunu keşfetmesi biraz zaman alır, ki bu onun kibirsizliğini kanıtlayan bir düşüncedir, gittiği her yerde istemeden bir kalbi kırar, bazen de iki veya üç. Bu keşif doğal olarak o kadar acı vericidir ki evine döner ve kendini küçümseme nöbetiyle
ateşinin önündeki bir şezlonga atar
ve boşa harcanmış ve aptalca bir hayatı düşünür. İşte, karakterinin gelişmeye başladığı yer burasıdır. Ve kahramanca bir karar alır, burnunu kesmemek, sakal bırakmamak veya evlenmemek, bundan sonra kesinlikle düşünceli bir şekilde faydalı ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamak. Ve ayrıca, eğer bir kaza sonucu bir başka kızın ilgisini tekrar çekerse, günah kadar çirkin veya yoksulluk kadar fakir olsun, onunla evlenirdi. Sonra kahraman gelir. Adı Rosamond'dur,
ki kulağa hoş gelir ve Desmond ile uyumlu bir şekilde birleştirilebilir; ve,
yatılı okul kızı hariç, iki kere düşündüğü tek genç kadındır. Onu ve kendini kurtarmak için
gitmektedir, ancak ona yazma isteği onu alt eder ve
elbette mektubuna cevap verir. Bu bir yazışmaya yol açar.
Mektupları itiraflar biçimindedir ve çokça felsefi düşüncenin meyveleridir. 'Kadında tutarsızlık,' der, mevcut toplumsal koşullar nedeniyle,
genellikle affedilebilir. Bir erkekte, hiçbir şey
bundan daha
aşağılık değildir.' Bu onun temel ilkesidir ve buna asilce
sahip çıkar. Zira Rosamond'dan bıkmış olmasına rağmen, oldukça çekici olmasına rağmen, onunla evlenir ve kendini inkar eden bir hayat yaşar. Bu hikayeyi ciddiye alabilecek
adamlar var."

Ünlü'nün kendisinin alıntıladığı pasajı vermesi beni eğlendirdi. Onun çift anlamı, doğal olarak, Farrar için anlaşılmazdı, ancak yine de bundan çok keyif aldı, Bay Allen'a az çok uygulanabilir olduğu için. O beyefendinin söylenenlerin farkında olduğundan emin oldum, ancak neredeyse hiç kıpırdamadı. Ve Bayan Trevor, bana zaferle 
birlikte neşeyle bakan, hafifçe güverteye
atladı ve engellileri görmeye gitti.

Artık adanın rüzgâraltı tarafına doğru ilerliyorduk, uzun çamları
akşam gökyüzünün kırmızı parıltısına karşı temiz ve siyah duruyordu. Bay Cooke
yaşam belirtileri göstermeye başladı ve sonunda kalkıp buz sandıklarından birini canlandırıcı bir şey için elden geçirdi. Farrar küçük koya yanaştı,
buraya demir attık ve kısa süre sonra en çok acı çekenleri kıyıya çıkardı; ve
narin Akşam yemeği, Bayan Thorn'un aşçı olarak yeteneğini gösterdiği hazırlıkta, kısa sürede onları geri getirdi. Benim açımdan, Bayan Thorn'un yemeklerini Mohair şefinin yemeklerine çok daha fazla tercih ettim ve Farrar da öyle. Ve
Dörtlü, ne kadar şaşırtıcı görünse de, Farrar'ın gözetimi altında çadırları kurarak kampta genel olarak yararlı oldular. Ancak
Ünlü ayrı ve sessiz kaldı.

BÖLÜM XI

Ayı Adası kampındaki ilk gecemiz olaysız geçti ve hepimiz bir önceki günün yorgunluğuyla derin bir uyku çektik.
Kahvaltıdan sonra, Dörtlü alabalık oltaları ve av tüfekleriyle keşfe çıktı.
Ayı Adası, içine girdiğimiz koy hariç, bir adanın olabileceği kadar
yuvarlak ve belki de üç mil çapındadır. İki berrak deresi var ve yerin nispeten ulaşılmaz olması nedeniyle hala alabalık ve kefal barındırıyor, ancak yoğun çalılıklar nedeniyle sinek atılabilecek birkaç nokta var. Ormanda keklik veya kızıl orman tavuğu ve daha az miktarda başka av hayvanları var. Müvekkilimin burada bir koruma alanı kurma fikri olduğunu düşünüyorum. Yatta Celebrity'ye yığılan hakaretler, Bayan Thorn'un gözünde onu düşürmekten çok yükseltmiş gibi görünüyor, çünkü bu ikisi kampın üstündeki çamların arasına, Bayan Thorn'un getirdiği eserlerinden birinin lüks bir baskısıyla yerleşmişlerdi. Kısa süre sonra, sonu tartışmaya açık bırakılmış ünlü kısa hikayelerinden birine daldılar. Bay Cooke rahatsızdı. Sisteminin geçirdiği sarsıntıdan henüz
kurtulmamış ve
yanında getirdiği bir bez koltuğa oturdu ve yanına bir sürahi
Scotch ve bir bardak buz koydu. Bu ilacın
etkili
olacağından emindi. Ve cebimden
çıktığını gördüğü bir sürü gazeteyi istedi.

Geri kalanımız çeşitli işlerle uğraşıyorduk: Bay Trevor, Ohio'daki vapur günlerindeki deneyimlerini Bayan Cooke'a anlatıyordu; Bayan Trevor,
Century'deki bir dizide gömülüydü; ve Farrar ve ben, yüksek ve küfürlü bir
söylenti ile irkildiğimizde, olta takımlarının envanterini çıkarıyorduk. Bay Cooke aceleyle bardağını bırakmıştı ve önündeki gazeteye
ye yemek sonrası kahve fincanları kadar büyük gözlerle bakıyordu.

"Buraya gelin," diye bağırdı bize. "Buraya gelin, Crocker," diye tekrarladı,
hareket etmekte yavaş olduğumuzu görünce. "Tanrı aşkına, buraya gelin!"

Bu kesin çağrıya uyarak dereyi geçtim ve
Bay Cooke'a yaklaştım, Bay Cooke bu garip heyecanı atlatması için
bir bardak daha viski koymakla meşguldü. Fakat Bay Cooke kolayca
heyecanlandığı ve böyle durumlarda sinirlerini yatıştırmak için her zaman viski içtiği için,
ben bunu önemsemedim. Hemen dimdik oturuyordu ve titreyen eliyle gazeteyi bana uzatırken, ilk sayfadaki bazı başlıkları işaret etti. Ve şunu okudum:

HAZİNEDAR SEYAHAT EDİYOR.

MILES STANDISH BİSİKLET ŞİRKETİNDEN CHARLES WREXELL ALLEN 100.000 DOLARLA KAÇIYOR.

DEDEKTİFLER ŞAŞKIN.

FİRAR BACK BAY'DE BİR SOSYAL LİDER.

Sütunun yarısında Bay Allen'ın bir resmi vardı, bir fotoğraftan kesilmişti ve gazete reprodüksiyonunun kabalığına rağmen, Ünlü'nün çarpıcı bir benzeriydi. Altında kısa bir
tanımlama vardı. Bay Allen beş fit on bir boyundaydı (Ünlü'nün boyu),
düz bir burnu, kare bir çenesi, koyu saçları ve gözleri, geniş omuzları vardı,
gösterişli giyinmişti; kısacası, Allen'ın alnında olduğu düşünülen hafif yara hariç, her ayrıntısıyla Ünlü ile uyuşuyordu.

Durum ve tüm gülünç olasılıklar beni bir
zıplamayla sardı. Gerçek olamayacak kadar güzeldi. Bay Charles Wrexell Allen Asquith'e gelip adını çalan adamla bir sansasyon yaratsaydı
ben fazlasıyla tatmin olurdum. Ama Bay Allen'ın büyük bir miktar parayla kaçacak kadar yardımsever olması
hayal bile edilemezdi!

Geri kalanına göz attım: köklü şirketin geçmişi, Bay Allen'ın şirket için yaptığı her şeyle birlikte takip edildi. Bu arada, resim bisikletin St. Paul acentesinden alınmıştı.
Hazinedarın bir dolandırıcı olarak yeteneklerine gereken itibarı gösterdikten sonra
şimdiye kadar hiç eleştirilmeyen karakterinin bir özeti geldi; ama zevkleri pahalıydı. Bay Allen'ın savurganlığa olan eğilimi Miles Standish Şirketi üyeleri tarafından fark edilmişti ve bazı
yaşlı yöneticiler zaman zaman ona itiraz etmişti. Ama o,
bırakılmayacak kadar değerli bir adamdı ve hazinedar olarak ona dolaylı olarak güveniliyordu. Boston'daki herhangi bir adamdan daha fazla giysisi olduğu söyleniyordu.

Ben hızlı düşünmeye alışkınım ve bunu okuduğumda bir
fikrim vardı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Crocker?" diye bağırdı müvekkilim, bana
yakından bakarak ve sinirlendiğinde yaptığı gibi soruyu tekrar tekrar tekrarlayarak.

"Elbette yeterince açık," diye cevapladım, "ama onu yetkililere teslim etmeye karar vermeden önce seninle konuşmak istiyorum."

Bay Cooke'u tanıdığımı sanıyordum ve yanılmamışım.

"Yetkililer!" diye kükredi. "Yetkililere lanet olsun! İşte yatım ve
işte Kanada sınırı." Ve kuzeyi işaret etti.

Diğerleri bu sırada etrafımızı sarmışlardı ve Bay Cooke'un söylediği önemli
sözleri yakalamışlardı. Sanırım
müvekkilim iki kere düşünmüş olsaydı, ki bu elbette saçma bir durum,
keşfini yalnızca Farrar'a ve
bana emanet ederdi. Artık bunu partinin geri kalanından saklamak söz konusu değildi ve Bay Trevor manşetleri omzumun üzerinden aldı. Ona
kâğıdı uzattım.

"Okuyun, Bay Trevor," dedi Bayan Cooke.

Bay Trevor, biraz titrek bir sesle, manşetleri okudu ve
köşeye başladı ve
onlar şaşkınlık ve heyecanla nefes nefese onu takip ettiler. Senatör bir veya iki kez, Celebrity'ye korkunç bir sertlikle kaşlarını çatarak baktı ve böylece diğer tüm gözleri ona yöneltti.

Tavırları başlı başına bir çalışmaydı. Onun hakkında söylediklerimden, kompozisyonunda bir aktörlük izi olduğu tahmin edilebilir;
ve kimliğini doğrulayacak tanıkların
bulunduğu bilgisine güvenerek, yarattığı hissin
çok tadını çıkardığına dair bir yeminli ifade vermeye hazırım.
Sybarites'in yazarı olduğunun ifşasının yaratacağı heyecanı derin bir
zevkle bekliyordu. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

Bay Trevor devam ederken, sesi daha sert ve tavırları daha
görkemli hale geldi. Bu, tamamen onun zevkine göre bir görevdi ve insan onun bir Hastings'in cümlesini okuduğunu düşünebilirdi.
Kızının yanında duruyordum.
Babası ilk okumaya başladığında yüzünde gördüğüm şaşkınlık, belki de dehşet ifadesi şimdi
kötülüğe yakın bir şeye dönüşmüştü. Göz kırptı mı? Söyleyemem, daha önce hiç
göz kırpmamıştı. Ama bir sonraki an
vineigrette'i kıyıdan aşağı dereye doğru yuvarlanıyordu ve ben de onun peşindeydim. Arkamdan yaklaştığını duydum. Bir tür zihinsel telepatiyle
n niyetimi okumuş olmalı.

"Yapacak mısın?" diye fısıldadı.

"Elbette," diye cevapladım. "Böyle bir fırsatı kaçırmak düpedüz bir
günah olurdu."

Gülüşünde ufak bir hayranlık vardı.

"Tek engel Bayan Thorn," diye ekledim, "ve umudumuz Bay Cooke.
Sanırım o benim yanımdan gidecek."

Geri tırmanırken "Bayan Thorn'un seni endişelendirmesine izin verme," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. Ama sadece başını salladı. Tekrar
zirvedeydik ve Bay Trevor, Buffalo'dan gelen ek bir bildiriyi okuyordu. Bu bildiride, Bay Allen'ın Haziran ayının sonlarında, istasyonun platformunda aşağı yukarı yürürken, bir
smokin ceketle, Chicago Limited'e bindiği ve trenin
çıktığı sırada orada tanındığı belirtiliyordu. Bu, Celebrity'nin biraz rahatsız hissetmesine neden olmuş olabilir.

"Ha!" diye haykırdı Bay Trevor, gazeteyi bırakırken. "Bay Cooke, Maria'da kelepçe var mı?"

Ama müvekkilim, hâlâ elinde tuttuğu sürahiden sert bir porsiyon içki koyuyordu. Sonra Celebrity'ye yaklaştı.

"Endişelenmene izin verme, ihtiyar," dedi yoğun bir ciddiyetle.
"Endişelenmene izin verme. Sen benim misafirimsin ve seni
sağ salim çıkaracağım, yoksa iflas edeceğim."

"Fenelon," dedi Bayan Cooke, ciddi bir şekilde, "ne söylediğinin farkında mısın?"

"Sen zeki birisin, Allen," diye devam etti müvekkilim ve geri çekildi,
onu daha iyi incelemek için; "o kadar uzun süre kalmaya cesaretin vardı."

Ünlü güvenle güldü.

"Cooke," diye cevapladı, "cömertliğini takdir ediyorum, gerçekten ediyorum. Biliyorum
herhangi bir hakaret kast etmiyorum. Aslında, hata çok affedilebilir."

Bay Cooke'un içinde şaşkınlık ve hayranlık ifade edilmek için çırpınıyordu.

"Kahretsin," diye geveledi, "şimdiye kadar gördüğüm en havalı zimmete para geçiren sen değilsin."

Ünlü yine güldü. Sonra daireyi inceledi.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu kesinlikle çok şaşırtıcı bir tesadüf;
size temin ederim ki, beni de en az sizin kadar şaşırtıyor.
Şüphesiz
benim tuhaflıklarım olduğunu fark etmişsinizdir. Hepimizin var.

"Kendimi övüyorum, tamamen bilinmeyen biri değilim. Ve kazandığım belirli bir şöhretin bana
verdiği rahatsızlıklar öyle bir hal almıştı ki, birkaç ay önce özel bir adamın hayatının zevklerini arzulamaya başlamıştım.
Yüzümün tanıdık olmadığı
bir tenha tatil yerine gitmeye karar verdim.
Asquith'te tanınma olasılığı
aklıma gelmedi. Neyse ki tanındım. Ve tek bir şans beni bu suçu işleyen ve bana benzeme talihsizliğine sahip olan adamın adını almaya yöneltti. Sanırım şimdi," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "sana kim olduğumu söylemem gerekecek."

Bu sözler tam etkisini gösterene kadar durakladı. Sonra, kendisinin ve Bayan Thorn'un okuduğu
lüks baskıyı kaldırdı.

"Duymuş olabilirsiniz, Bayan Cooke," dedi, ev sahibimize hitap ederek, "belki de bu kitabın yazarını duymuşsunuzdur."

Bayan Cooke sakin bir kadındı ve kapaktaki ismi okudu. "Evet," dedi, "Ben de öyleyim. Ve sen onun olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Arkadaşım Crocker'a sor," diye umursamazca cevap verdi, şüphesiz sahnenin bu kadar dramatik bir şekilde
gitmesinden dolayı sevinçliydi. "Eğer burada bana yardım edecek arkadaşlarım olmasaydı, gerçekten de zor durumda kalırdım," diye devam etti.

Bana döndüler.

"Korkarım ki yapamam," dedim elimden geldiğince ayık bir şekilde.

"Ne!" dedi irkilerek. "Ne! Beni inkar mı ediyorsun?"

Bayan Trevor dilini yanağında gezdirdi. Eğildim.

"Konuşacak gücüm yok, Bay Allen," diye cevapladım.

Bu konuşma sırasında müvekkilim aramızda durup birinden diğerine bakıyordu. Düşünce tarzının benim tanıklığımla olacağını ve edition de luxe'deki yaldızlı ismin Bay Allen'ın masumiyetine onu ikna etmekte pek işe yaramadığını gayet iyi biliyordum. Ona göre, tanınmış bir yazarın temerrüde düşmesi fikrinde korkunç veya uyumsuz hiçbir şey yoktu. Bu kesinlikle mümkündü. Viski bardağını Celebrity'ye doğru, gülümseyerek itti.

"Bunu al, ihtiyar," diye ısrar etti nazikçe, "ve kendini daha iyi hissedeceksin.
Böyle bir şeyle eyerlendiğinde, tepinmenin ne anlamı var?"
Ve kağıdı işaret etti. "Ayrıca, seni henüz yakalamadılar, lanet olası bir görüntüyle."

Celebrity, uzatılan bardağı bir kenara salladı.

"Bu rezil bir suçlama ve sen bunu biliyorsun, Crocker," diye bağırdı. "Eğer bilmiyorsan, bir avukat olarak, bilmen gerekir. Bir adamla eğlenmek için
zaman değil."

"Sevgili beyefendi," dedim, "Seni hiçbir şeyle suçlamadım."

Bana sırtını döndü ve tamamen iğrendi. Ve Bayan Trevor ile yüz yüze geldi.

"Bayan Trevor da benim hakkımda bir şeyler biliyor," dedi.

"Unutuyorsunuz, Bay Allen," diye cevapladı tatlı bir şekilde, "size bildiklerimi
açıklamayacağıma dair söz verdiğimi unutuyorsunuz."

Ünlü sinirlendi, çünkü bu ona karşı söylenebilecek en
zararlı ifadeydi. Ama Bayan Thorn onun kozuydu ve şimdi
ortaya çıktı.

"Bu saçma, Bay Crocker, sadece saçma," dedi.

"Size yürekten katılıyorum, Bayan Thorn," diye cevapladım.

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Thorn ve dudaklarını büzdü, "tamamen saçmalık!"

"Saçmalık olsun ya da olmasın, Marian," diye araya girdi Bay Cooke, "değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. Polis çoktan izini sürdü, şapkamı bahse girerim."

"Fenelon!" Bayan Cooke itiraz etti.

"Ve ayık kafayla, Fenelon Amca, The Sybarites'in yazarının
temerrüde düşmüş olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Bayan Thorn.

"Bay Allen'ın bir suçlu olduğuna inanmak gerçekten zor," diye araya girdi Bay Trevor ilk kez. "Bence, bu konuda alabileceğimiz herhangi bir eylemle
daha fazla rahatsızlığa ve belki de
haksızlığa uğramadan önce kendisini aklamasına izin verilmesi doğru olur."

Bay Cooke "eylem" kelimesini kuşkuyla süzdü.

"Ne eylemden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Peki," diye cevapladı Bay Trevor, biraz tereddütle, "herhangi bir adım atmadan önce, yani polise haber vermeden önce."

"Polise haber ver!" diye bağırdı müvekkilim, yüzü cömert bir öfkeyle
kırmızı olmuştu. "Şimdiye kadar hiçbir misafirimi polise teslim etmedim," dedi gururla, "ve eğer bilirsem etmem de. Ben öyle biri değilim."

Bay Cooke'un ahlak kurallarını kim eleştirebilir?

"Fenelon," dedi karısı, "hırsız bir karakterde bir misafiri daha önce hiç ağırlamadığını unutmamalısın. Şimdiye kadar
zimmete para geçiren olmadı. Marian," diye devam etti, Bayan Thorn'a dönerek, "sanki bu konuya ışık tutabilecekmişsin gibi konuştun. Bu beyefendinin
Charles Wrexell Allen olup olmadığını, yoksa yazar olup olmadığını
biliyor musun? Kısacası, kim olduğunu biliyor musun?"

Ünlü bir sigara yaktı. Bayan Thorn öfkeyle şöyle dedi, "Söz
ver, Teyze Maria, en azından senin bu aptalca suçlamaya inanmaktan daha iyisini
bildiğini düşünmüştüm. O senin evinde misafirdi ve
sözlerinden şüphe etmene şaşırdım."

Bayan Cooke yeğenine şaşkınlıkla baktı.

"Unutmamalısın ki, Marian," dedi nazikçe, "onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
nereden geldiği veya kim olduğu. Asquith'teki hiç kimse, belki de Bayan Trevor hariç, kendi itirafına göre. Ve siz
eğer gerçekten bir şey biliyorsanız, bildiğinizi söylemeye meyilli görünmüyorsunuz."

Bunun üzerine Bayan Thorn daha da öfkelendi ve Bayan Cooke devam etti
"Beyler, kural olarak, özellikle başkalarının isimlerini almazlar.
Genellikle kendi isimlerinden gurur duyarlar. Bay Allen aramızda,
bulutların arasından belirir, ve zamanı gelince bir gazeteden
bir yolsuzluk yaptığını öğreniriz. Ve ayrıca, gazetede bir
portre ve konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan doğru bir açıklama vardır. Size soruyorum, bütün bunlardan sonra onun başka bir adam olduğunu soğukkanlılıkla söylemesi makul müdür? Tanınmış bir yazar olduğunu? Bu bir saçmalık. Ben
dün doğmadım, canım."

"Şu koşullar altında bu çok makul," diye cevapladı Bayan Thorn,
sıcak bir şekilde. "Olağanüstü mü? Elbette ki olağanüstü. Ve önyargılı bir kitleye açıklamak için çok uzun, bir dahinin karakterini, ünlü bir adamın biraz sessizliğe olan özlemini anlamaları beklenemez."

Bayan Cooke ciddi görünüyordu.

"Marian, kendini unutuyorsun," dedi.

"Ah, bundan bıktım, Teyze Maria," diye haykırdı Bayan Thorn; "eğer benim tavsiyemi dinlerse, daha fazla tartışmayı reddedecek."

Hiçbir argüman
sunmadığının farkında değil gibiydi, bir kadının argümanı dışında. Ve öfkesinin bu şekilde onu yenmesine
çok şaşırdım, çünkü onu her zaman aşırı derecede aklı başında sanmıştım. Onun söylediği birkaç söz, ki ben böyle söylerdim, Ünlüyü
Bay Cooke hariç herkesle düzeltmişti. Bana göre bu, Ünlünün
başını çevirdiğinin ve zihninin de onunla birlikte döndüğünün açık bir kanıtıydı.

Sessizlik bir Bayan Trevor'dan kontrol edilemeyen bir kahkaha patlaması. Babası ona bunun bir
komedi olmadığını hatırlatarak hemen kaşlarını çattı.

"Ve, Bay Allen," dedi, "söyleyecek bir şeyiniz veya ortaya koyacağınız bir kanıtınız varsa, bunu yapmanın zamanı şimdi."

Benim bölge savcısı olduğumu unutmuş gibiydi.

Ünlü, bir ağacın gövdesine oturmuştu ve dumanı
bulutlar halinde üflüyordu. Bayan Thorn'un tavsiyesini dinlemeye meyilliydi,
çünkü sigarasını kullanarak yorgunluk ifadesi yaptı,
ve bunu kullanırken oldukça belagatliydi.

"Söyleyin bana Bay Trevor," dedi, "neden sizin önünüzde bir mahkeme olarak oturmalıyım? Neden kendimi anlamsız bir suçlamadan aklama zahmetine girmeliyim? Size olan saygım, anlık bir heyecanla uğraştığınıza inanmama neden oluyor; çünkü benim ünlü olmasa da önemli bir yazar olduğumu düşündüğünüzde, benim bir zimmete para geçirmemin ne kadar saçma olduğunu ve neden kendimi bir açıklamayla alçaltmayı reddettiğimi anlayacaksınız."

Bay Trevor kağıdı alıp fırlattı.

"Böyle bir kanıt karşısında bir şey söylemeyi reddediyor musunuz?" diye haykırdı.

"Reddetme meselesi değil, Bay Trevor. Sadece suçu işlemiş olma olasılığını kabul edemem."

"Peki efendim," dedi senatör, siyah kravatı yerinden oynayarak
öfkesi onu ele geçirirken, "o zaman, birkaç sosyete romanının yazarı olduğunuzu iddia ettiğiniz için, yanılmaz olduğunuza mı inanmalıyım?
Size şunu söyleyeyim ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendisi bile görevden alınmaya tabidir ve
suçlanabilecek her türlü suçlamayı çürütmek zorundadır. Halifax'ta sizin ilahi yazarlık hakkı teorinizi neden umursayayım? Masum olduğunuz gösterilene kadar sizi suçlu görmeye devam edeceğim."

Birdenbire, Ünlü'nün taktiklerinin tüm anlamı Bay Cooke'un aklına geldi ve uzanıp Bay Trevor'ın eteklerinden tuttu.
"Dur ihtiyar," dedi; "Allen bunu kabul edecek kadar
kaba olmayacak. Sınırı geçen bir suçluya yardım ettiğimiz için hepimizin yargılanıp para cezasına çarptırılacağını görmüyor musun? Bu bizim için bir düşünce."

Bay Trevor, Bay Cooke'a omzunun üzerinden sert bir şekilde baktı. "Ciddi olarak mı söylüyorsunuz efendim," diye sordu, "bu adam için yersiz bir dostluk ve yersiz bir onur duygusu uğruna, bir suçlu olsa bile, bir misafiri korumaya mecbursunuz? Onun adaletten kaçmasına yardım etmeyi mi düşünüyorsunuz? Kendi korumam ve kızımın ve orada bulunan diğerlerinin koruması için, konuşmayı reddettiği için, onu suçlu kabul edip teslim etmemiz gerektiğini ısrarla söylüyorum."

Bay Trevor, sanki onun desteğine güveniyormuş gibi Bayan Cooke'a döndü.

"Fenelon," dedi, "arkadaşlarınız söz konusu olduğunda, sizin eylemlerinizi etkilemeye hiç çalışmadım ve şimdi de başlamayacağım. Sizden tek isteğim, niyetinizin sonuçlarını düşünmeniz."

Bayan Cooke'un bu sözleri, müvekkilim üzerinde Bay Trevor'ın böbürlenen taleplerinden çok daha fazla ağırlık taşıyordu.

"Maria, canım," dedi saygılı bir nezaketle, "Bay Allen benim misafirim ve bir beyefendi. Bir beyefendi suçlu olmadığına dair söz verdiğinde, bu yeterlidir."

Bunun gücü, nedense, karısını etkilemedi; ve dudakları biraz kıvrıldı, yarı küçümsemeyle, yarı gülünçlükle.

"Pshaw, Fenelon," dedi, "ne kadar da sahtekârsın. Öyleyse neden Bay Allen'ı sınırdan geçirmek istiyorsun?" Daha değerli bir zekayı bile şaşırtabilecek bir soru.

"Neden canım," diye cevapladı müvekkilim, "Bay Allen'ı Doğu'ya götürülüp bir çift kelepçeyle bağlanmanın verdiği rahatsızlıktan, hatta aşağılanmadan kurtarmak istiyorum. Gerçek suçlu yakalanana kadar büyük Kuzeybatı'ya bir atış gezisine çıkmasına izin ver."

"Pekala, Fenelon," diye cevapladı Bayan Cooke, gülümsemesini bastıramadan, "bir
döngü veya rüzgar gülüyle tartışmaya çalışmak da aynı şey. Ben
elimi
bundan
çekiyorum."

Fakat hem kendi kendini yetiştirmiş bir adam hem de Batılı bir politikacı olan Bay Trevor,
tatmin olmaktan uzaktı. Bana doğru dönerek, şüphesiz Ohio Eyalet Senatosu'nda öğrendiği bir kol hareketiyle döndü.

"Bay Crocker," diye bağırdı, "siz, bu bölgenin avukatı olarak, bir kaçağın adaletin elinden kaçmasına yardım ve yataklık mı edeceksiniz?"

"Bay Trevor," dedim, "bu konuda bana uygun görünen yolu izleyeceğim ve kimseden tavsiye almayacağım."

Farrar'a doğru döndü, soruyu tekrarladı ve benzer bir cevap aldı.

Bir süre sakinleştikten sonra, daha fazla argüman bulmak için
etrafına vahşice baktı.

Ancak bu noktada Dörtlü sahneye çıktı, çalılıklardan çok
kötü durumdaydılar ve öğle yemeği için bağırıyorlardı. Aralarında Bayan Thorn'un
pişirmesini istedikleri beş küçük balık vardı.

BÖLÜM XII

Dörtlü, Bay Cooke'un Ünlü'nün Kanada'ya kaçış planını coşkulu bir alkışla ve Ayı Adası seyahatini tam bir başarıya ulaştıracak tek şey olarak
karşıladılar. Ünlü, bir boks maçında yüzük parasını ortaya koyan adama layık olan saygıyla
övüldü. Ayrıca, Dörtlü'nün bir yazar olarak ona vermeyeceği bir miktar saygıyı da temerrüde düşmüş biri olarak gördü, çünkü edebiyat mesleğinin keşfinin onu onların gözünde
başka türlü olduğundan daha fazla düşüreceğine inanmaya meyilliyim. Müvekkilim doğal olarak Kanada sınırına doğru yola çıkmak için can atıyordu, ancak yandaşları tarafından bu isteği reddedildi ve bir şeyler yemeleri istendi. Doğaçlama bir yemeğe oturduk, ki bu gerçekten tuhaf bir olaydı. Bayan Cooke her zamanki sakinliğini korudu ama çok az konuştu, Bayan Trevor ve ben ise işlerin ne hale geldiğini düşünerek birçok neşeli karşılaşma yaşadık.

Diğer tarafta Bay Cooke ve Dörtlü vardı, harika bir ruh hali ve bozulmamış bir iştahla ve aralarında Ünlü, yine harika bir ruh haliyle oturuyordu. Davranışları ara sıra Bay Trevor'dan onaylamayan yüksek bir homurtu çıkarıyordu, bıçak ve çatalını ruh halini simgeleyen bir şekilde kullanıyordu. Bay Allen, Bay Cooke ve misafirlerle gülüyor ve şakalaşıyordu, suçlamalarını reddediyordu ama onlara kızmıyordu, sertleşmiş bir suçlunun tüm soğukkanlılığıyla. Kanada'ya gitmeyi özellikle önemsemediğini söyledi. Masumken neden bunu yapsın ki? Ama Bay Cooke ısrar ederse, gölün o kısmını ve Kanada tarafını görmekten keyif alırdı.

Sonra Bayan Thorn'u dere kenarında bulaşık yıkarken gördüm.
Kolları dirseğine kadar çekilmişti ve zarif beyaz bir önlük mavi eteğini örtüyordu, gölden gelen rüzgar ise saçlarının dağınık tutamlarını çözmüştü. Ben, gözlemden
güvende olduğumu düşünerek, yukarıda, kenarda duruyordum, o da şans eseri yukarı bakıp beni gördü.

"Bay Crocker," diye seslendi, "kendinizi işe yarar kılmak ister misiniz?"

Kesinlikle utanmıştım. Tavırları, sanki haftalardır ondan uzak durmuyormuşum gibi açık sözlü ve serbestti.

"Böyle bir şey mümkünse," diye cevapladım.

"Bir bulaşık bezi gördüğünüzde tanır mısınız?"

Şüpheliydim. Ama kumaşı Bayan Trevor'dan aldım ve geri döndüm.
Bayan Thorn'da benim için yeni bir hava vardı.

"Ne kadar da uzlaşmaz bir adamsınız, Bay Crocker," dedi bana. "Bir kişi sizin onaylamamanızın yasağına girecek kadar talihsizse,
onlarla hiçbir ilginiz olmaz. Şimdi,
bir şekilde sizi gücendirdiğimi düşünüyorum. Öyle değil mi?"

"Önemimi abartıyorsunuz," dedim.

"Zaman kaybetmiyorum, Bay Crocker," diye devam etti, sanki itaat edilmesini istiyormuş gibi; "oraya oturun ve konuşalım. Sizinle
kavga etmek
için sizden çok hoşlanıyorum."

Böyle bir emre karşı koymak mümkün değildi ve kendimi
ayaklarının dibindeki çakıl taşlarına attım.

"Çok iyi arkadaş olacağımızı düşünmüştüm," dedi. "Sen ve Bay Farrar, benim geldiğim gece bana karşı çok naziktiniz ve birlikte dansı izlerken çok eğlendik."

"Ben de öyle düşündüğümü itiraf ediyorum. Ama o zaman benimle aynı
fikirleri dile getirdiniz. O zamandan beri, açıklanamayan bir
nedenle fikrini değiştirdin."

Parıldayan bir tabakla elinde cilalamayı bıraktı ve bana bir kahkaha ile kaşlarını çatma arasında bir ifadeyle baktı.

"Sanırım aceleci konuştuğun için hiç pişman olmadın," dedi.

"Birçok kez," diye karşılık verdim, ısınarak; "ama bir yargının ölçülüp damıtıldığını
düşündüysem, bu senin Ünlü hakkındaki yargındı."

"Hukuk çalışması insanlığı ortadan kaldırır mı?" diye sordu, alaycı bir reveransla. "Kasıtlı cezalar bazen adaletsizdir ve tartılmış bilgelikle asılanlar genellikle masumdur."

"Şüphe durumlarında bunların hepsi gayet iyidir. Ama burada doğrudan önünüzde yanlış yapmanın kanıtları var."

Üç tabak kaldırıldı, kurutuldu ve bana cevap vermeden önce yere konuldu.
Çakıl taşlarını dereye attım ve dilimi tutmuş olmayı diledim.

"Ne kanıtı?" diye sordu. "Şey," dedim, "Sanırım bitirmeliyim. Çıkardığım şeyi bildiğini sanıyordum. Öncelikle, hayran olduğun
bir kişiye karşı seni önyargılı yapmak istemediğimi söylememe izin ver."

"İmkansız."

Sesinin tonunda bir şey başımı kaldırmama neden oldu.

"Çok iyi, o zaman," diye cevapladım. "Ben, bir kızın sevgisini kazanmak için yeterince uzun süre ona kendini adayan ve sonra onu bir köpeğin sarstığı bir fareye yaptığı gibi
terk eden bir adama ihtiyacım olamaz. Ve Ünlü'nüz Bayan Trevor'a böyle davrandı."

"Ama Bayan Trevor iyileşti, sanırım," dedi Bayan Thorn.

Derin ama çaresiz bir güvensizlik hissetmeye başladım.

"Neyse ki evet," diye onayladım.

"Mükemmel bir hekim sayesinde."

Ağzının köşeleri sanki benim rahatsızlığımdan hoşlanıyormuş gibi seğirdi. Yüzünün ne kadar güçlü olduğunu, cömert çizgileri ve belirgin hatlarıyla elliinci kez fark ettim. Ve bir şüphe
ruhuma işledi.

"Her neyse," dedim gülerek, "Ünlü şimdi kendini
sonsuz bir çıkmazın içine soktu. Gözaltına alınarak New York'a geri dönebilir."

"Sizin kin duyamayacağınızı düşünmüştüm, Bay Crocker. Onu reddetmeniz ne kadar da kötü!"

"Hiçbir zararı olmaz," diye cevapladım; "gizliliğin tehlikeleri hakkında küçük bir ders faydalı olabilir. Keşke başka bir şeyin tehlikeleri hakkında küçük bir ders olsaydı."

İşine geri döndüğünde yüzü kızardı.

"Korkarım ki çok kötü bir adamsınız," dedi. Cevap verebilmemden önce üstümüzdeki kıyıdan bir sürtünme sesi ve dalların ve dalların kırılması duyuldu. Bay Cooke'tu. Kişisel iletimini yarı yolda kaybettiği inişi düzensiz ve spazmodikti ve dipte sert bir sarsıntı, dilinin ucunda dengede duran bir küfür parçasını düşürdü.

"Kızakla kaymak biraz mevsim dışı," dedi yeğeni içtenlikle gülerek.

Bay Cooke kendini silkeledi, uçuşu sırasında düşürdüğü bardakları aldı ve ellerime itti. Sonra şişkin gözlerle gölü işaret etti.

"Crocker, ihtiyar," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "bana bunun bir Asquith kedi teknesi olduğunu söylediler."

Parmağını takip ettim ve ilk kez adaya doğru giden bir yelkenli gördüm, sonra kıyıdan yaklaşık iki mil açıktaydı. Bardakları kaldırdım.

"Evet," dedim, "Scimitar."

"Farrar öyle dedi," diye bağırdı.

"Peki ya bu?" diye sordum.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Neden, Allen için gelen bir dedektif.
Asquith'e kadar gelirlerse orada durmayacaklarını çok iyi biliyordum. Ve orada kiralayabileceği en hızlı yelkenli tekne bu, değil mi?"

Öyle olduğunu söyledim. Beni omzumdan yakaladı ve kıyıya doğru sürüklemeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdım, kendimi kurtararak.

"Maria'ya binip kaçmalıyız," diye soludu. "Kaybedecek
zaman yok."

Kıyının tepesine ulaşmıştı ve çadırlardaki gruba doğru koşuyordu. Ve aslında bana kızgın
coşkusundan birazını
verdi, çünkü onun peşinden koştum.

"Ama onlar buraya gelmeden Maria'yı çıkarmaya başlayamazsın," diye bağırdım.

Bir an durdu, yaklaşan tekneye ve sonra bana baktı.

"Öyle mi?"

"Elbette," dedim, "on dakika içinde burada olacaklar."

Ünlü, heyecanlı Dörtlü'nün ortasında duruyordu. Saçları tam olarak ayrılmıştı ve burnu kritik yükseklikteyken Scimitar'ı incelemek için gözünde bir monokl uzun süre kalmasını sağlamıştı. Bu
düz dış görünüş Dörtlü üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Ünlü, gerçek bir sporun kritik testinden geçmiyor muydu? Suçlular ve filozoflar için aynı şekilde bir örnekti.

Bay Cooke, saygıyla kendisine ayrılan gruba
hızla girdi ve Ünlü'nün elini tuttu.

"Başka bir şey yapılması gerekiyor, ihtiyar," dedi, duyguyla titreyen bir sesle; "Maria'yı çıkaramadan önce üzerimize gelecekler."

Yakınlardaki rustik bir bankı çivileyen Farrar, bunun üzerine doğruldu,
dudağı gülme isteğiyle kıvrıldı.

Ünlü, elini müvekkilimin omzuna koydu.

"Cooke," dedi, "Tüm bu zahmete katlanmak istediğin ve gösterdiğin ilgi için çok minnettarım. Ama bırak her şey olsun. Ben
her şeyin üstesinden
sağ salim geleceğim."

"Asla," diye haykırdı Cooke, bir Highland şefinin sadık bir klanı incelemesi gibi gururla Dörtlü'ye bakarak. "Ben de hapse girmeyi tercih ederim."

"Lanet olsun," diye yankıladı Dörtlü hep bir ağızdan.

"Israr ediyorum, Cooke," dedi Ünlü, gözlüğünü çıkarıp Bay Cooke'un mor kravatına vurarak, "Bu işi bırakmanız konusunda ısrar ediyorum. Size ve bu beyefendilere gösterdikleri dostluk için tekrar teşekkür ediyorum, ancak tekrar söylüyorum ki bu suçtan bir bebek kadar masumum."

Bay Cooke bu konuşmaya hiç aldırmadı. Yüzü ışıldadı.

"Bu sabah etrafta dolaşırken sizden hiçbiri bir mağaraya, oyuk bir ağaca veya buna benzer bir şeye
çarpmadı mı?"

Bir adam dizine vurdu.

"Tam oraya," diye bağırdı. "İçine düştüm," ve pantolonundaki yırtığı doğrularcasına gösterdi. "Yirmi Allen'ı alabilecek kadar büyük ve onu bulabilecek kadar dedektif yaşamıyor."

"Çabuk onu oradan uzaklaştırın," dedi Bay Cooke.

Bu emir, sanki Robin Hood vermiş gibi harfiyen yerine getirildi. Ünlü, ormanın içinde kayboldu, sürüklenmekten ziyade
taşınarak, kaderindeki hapsedilme yerine doğru.

Kargaşa Bay Trevor'ı oraya getirmişti. Ağaçların arasında Celebrity'nin sırtını gördü, sonra koya giren kedi teknesine baktı, kıçta bir adam tekneyi çekmeye hazırlanıyordu.

Bay Cooke'u plaja giderken yakaladı.

"Bay Allen'a ne yaptın?" diye sordu tehditkar bir sesle.

"Aman Tanrım," dedi Bay Cooke, Bay Trevor'a olan nefreti artık sonsuzdu, "sanki eyaletin valisiymişim gibi konuşuyorsun. Onunla ne yapabilirim ki?"

"Hiçbir kaçış yolum yok," diye cevapladı Bay Trevor, önünde heybetli bir duruş sergileyerek. "Tehlikeli bir suçlunun kaçmasına yardım ederek adaletin amacını
yenmeye çalışıyorsun. Seni uyardım, beyefendi, ve tekrar uyarıyorum, planlı suçunun sonuçları konusunda ve sana söz veriyorum ki onu engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bay Cooke başparmaklarını yelek ceplerine soktu. İşte beklemediği bir
karmaşa. Scimitar yelkeni açık bir şekilde demir atmıştı ve iki adam tender'da kıyıya çıkıyordu. Bay Cooke'un tavrı aceleci bir kararı yeniden gözden geçiren bir adamın tavrı olduğundan, Bay Trevor ılımlı bir tonda şunları söylemeye cesaret etti:

"Cömertliğinize kapıldınız, Bay Cooke. Düşünmek için zaman ayırdığınızda, bunu başka bir ışıkta göreceğinizden emindim."

Bay Cooke, teknenin karaya oturduğu yere doğru yürümeye başladı.
Cevabını yakalayamadım ve yakalasaydım muhtemelen buraya yazmamalıydım. Senatör sanki kum torbalarıyla doldurulmuş gibi görünüyordu.

İki adam tekneden atlayıp tekneyi yukarı çektiler. Bay Cooke, Asquith'ten büyük kayıkçı olarak tanıdığım,
Kaptan Jay olarak bilinen birine rahatça selam verdi. Scimitar ve birkaç küçük teknenin sahibiydi. Kaptan, Bay Cooke ile müvekkilimin sıcak bir şekilde elini sıktığı diğer kişi arasında bir tanışma pantomimi yaptı ve hemen üçü birden bize doğru geldi.

Bay Cooke onları dere kenarında doğaçlama yaptığı bir bara götürdü. Bir havuz, buzdolabının ofisi olarak kullanılıyordu ve Bay Cooke, kolunu açıp hepsini dışarı çıkarmak zorunda kalmadan herhangi bir şişeyi veya şişe setini çıkarmasını sağlayan
ustaca ama karmaşık bir ip ve etiket düzenlemesi tasarlamıştı. Farrar ve ben, verdiği çağrıya cevap verdik ve eğlenceye yardımcı olmak için aşağı indik. Müvekkilim, sırtı bize dönük bir şekilde ipleri çevirmekle meşguldü.

"Beyler," dedi, "sizi Bay Drew ile tanıştırayım. Hepiniz
kaptanı tanıyorsunuz."

Bay Drew'un mesleğinden şüphelenmeseydim, sanırım
başını kaldırırken her birimize keskin bir bakış attığını söylemezdim.
Kızıl-kahverengi saçları ve her biri uzun bir noktaya kadar incelen bir çift gür kırmızı bıyığı vardı. Omuzları genişti ve giydiği kıyafetler bu genişliği oldukça artırıyordu. Takım elbisesi gri ve neredeyse yeniydi,
pantolonları dizden belirgin şekilde sarkıyordu ve bir keçe şapkası,
beyaz ve çiçek desenli bir kravatı ve kare burunlu "Kongre"
botları vardı. Kısacası, kesinlikle sıradan görünümlü bir kişiydi; Far Harbor ve Beaverton sokaklarında onun gibi yüzlercesine rastlardınız. O, bu kasabalardan herhangi birinde müreffeh bir iş adamı olabilirdi; rahat bir kereste tüccarı veya maden sahibi. Ve o, o bölgede dedektiflik yapmak için seçmem gereken kıyafeti seçmişti. Hoş bir gözü ve çok çekici ve içten bir tavrı vardı. Ama özellikle uzun bıyıkları beni rahatsız ediyordu. Bunların gerçek olup olmadığını merak ediyordum.

"Kaptan Bay Drew'u Far Harbor'a doğru yelkenle götürüyor," diye açıkladı Bay Cooke, "ve geceyi burada geçirdiler."

Bay Drew açıkça amatör değildi, çünkü bundan daha fazlasını gönüllü olarak yapmadı. Gerekli şişeler çıkarıldıktan sonra Bay Cooke bardağını kaldırdı ve yabancıya döndü.

"Partimize hoş geldin, ihtiyar," dedi.

Bay Drew bardağını bitirdi ve Bay Cooke'a marka için iltifat etti, bu marka müvekkilimin kalbine giden kesin bir anahtardı. Bunun üzerine Bay Drew ile kaptanın arasına oturdu ve kendi mahzeni hakkında bir söylev vermeye başladı, yaklaşık bir saat boyunca bu konuda konuştu. Tek duraklamaları, dedektifin veya kaptanın kadehini doldurmak gibi değerli bir amaç içindi ve bunları misafirperver bir ilgiyle izliyordu. Kaptanın üçe bir avantajı vardı ve işvereninin daha katı prensiplere sahip bir kayıkçısı olmamasına
acı bir şekilde pişman olduğundan şüphem yoktu. Saatin sonunda, doğası gereği suskun ve huysuz olmaya meyilli olan Kaptan Jay geveze ve hatta neşeli bir tavır takındı. Kış kereste kamplarında öğrendiği şarkıları bize söyledi ve Bay Cooke bunları yankıya
tekrar tekrar söylemekten asla geri kalmadı. Müvekkilim yıllardır bundan daha keyifli bir
öğleden sonra geçirmediğine yemin etti. Kaptanı purolarla oyaladı ve ona tellerin ve etiketlerin sırrını açıkladı; ve kaptan birkaç şişeyi kırana kadar deneyler yaptı.

Bay Cooke, üç derece, tanışıklık, arkadaşlık ve yakınlık arasında büyük bir ayrım yapan biri değildi. Bir yabancı onu memnun ettiğinde, birinden diğerine o kadar kolay geçiyordu ki, taş kalpli bir adam ve başka hiç kimse onun ilerlemelerine kızamazdı. Bay Drew, taş kalpli bir adamdan başka bir şey değildi ve müvekkilimin yakınlığına itiraz etmedi. Bay Cooke, Bay Drew'a olan hayranlığını gizlemedi ve Bay Cooke'un onda her şeyden çok hayran olduğu ve hayret ettiği sadece iki şey vardı: gür kırmızı bıyıkları. Ancak Bay Drew'un gerçekten hassas olduğu tek şeyin bu olduğu anlaşılıyordu. Dedektifin, kaba olmadan, bu yorumları engellemek için elinden geleni yaptığını fark ettim; ancak müvekkilim cesaret kırıcı kelimeyi bilmiyordu. Sürekli olarak "Sanırım ben de buna benzer bir şey
bırakacağım, ihtiyar," veya "Şunları kestir," gibi şeyler söylüyordu; kaptanın inanılmaz derecede keyif aldığı bir tür mizah. Ve sonunda, belli bir
iyi his seviyesine ulaşıldığında, Bay Cooke uzandı
ve şakacı bir şekilde yanındakini yakaladı. Dedektif geri çekildi.
"Bay Cooke," dedi onurlu bir şekilde, "Sizden bıyıklarımı rahat bırakmanızı isteyeceğim."

"Elbette, ihtiyar," diye cevapladı müvekkilim, utanmaktan çok uzak bir şekilde. "Beni
affedin, ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyorlardı. Sizi
tebrik ediyorum."

Bu cüretkarlık karşısında hem eğlendim hem de korktum, ama olay, belki de dedektifte fark edilen hafif bir
tedirginlik dışında, herhangi bir tatsız sonuç olmadan geçti; ve bu da kısa
süre sonra
kayboldu. Güneş batarken, Celebrity'nin kondüktörleri oltalarla geldiler ve bir öğleden sonra sporundan bahsettiler ve kaptanı kıyıda huzur içinde ama gürültülü bir şekilde uyurken bıraktık.

"Crocker," dedi müvekkilim daha sonra bana, "gerçek, yerli malı gibi hissettirmiyorlardı. Ama çok yakışıklı değiller mi?"

BÖLÜM XIII

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Jay kürekle dışarı çıkarıldı ve Scimitar'daki kendi ranzasına yatırıldı.
Sonra, kıyıya büyük bir odun yığını yığdık ve kırmızı ışığının anakaradan görülebileceğinden şüphe ettiğim
parıldayan bir işaret fişeği kaldırdık. Erkekler yumuşak ağaçtan çatallar yaparken, Bayan Thorn da mağazalardan büyük kutularda şekerleme çıkardı.

O akşamın hatırası hala aklımda. Ateş her şeyi renklendirdi. Dalgalar ayaklarımızın dibinde yakut köpükler halinde çarpıyordu ve hatta sırtımızdaki uzun, çatık kaşlı çamlar bile yumuşamıştı; kuzeyden gelen keskin gece rüzgarının
acısı geçmişti. Kotilyon gecesi ilk kez gördüğüm gri pelerinin yanında bir yer buldum.
Bayan Thorn'a karşı artık büyük bir nefret hissetmiyordum, bunu bilin.
Mohair ile Asquith arasındaki mesafe bizi ayırdığında kızgınlık daha kolaydı, bir yat gezisinde imkansızdı. Ama neden kendimi
haklı çıkarayım ki?

Bay Cooke ve Dörtlü, diğer başarılarının yanı sıra, mükemmel seslere sahipti ve Bay Drew melodiye çok şey katan bir bas gitar çalıyordu.
Dörtlülerden biri banjo çalıyordu. Bay Drew'a karşı,
tanıştığım herhangi bir adamdan daha az dedektife benzediğini söylemek adil olur. İyi bir hikaye anlattı ve hazırcevaptı ve bir süre sonra, zımni bir onayla, onun konuşmasını dinlemek uğruna müzikten vazgeçildi. Beaverton'dan Asquith'e kadar gölün üzerinde nokta nokta nasıl ilerlediğini anlattı ve hikayesini karşılaştığı farklı kayıkçılar ve düştüğü farklı ikilemler hakkında kısa açıklamalarla hafifletti. Çizimleri o kadar canlıydı ki, Bay Cooke bir süre sonra bana göz kırpmayı unuttu ve büyülenmiş gibi oturdu, ben de onun sergilediği hayal gücüne hayran kaldım. Bizi kahkahalara boğdu. Hikayeleri inanılmaz olmaktan uzaktı ve bir yalancıdan çok bir dedektife benziyordu. Ayrıca, tarif ettiği uzun kıyı yolculuğundan başka bir şekilde edinilemeyecek olan göl hakkında doğru ve şaşırtıcı bir bilgi gösterdi. Kendisini adaya getiren özel bir amaçtan bir kez bile bahsetmedi ve artık geç oluyordu. Ateş taşların üzerinde söndü ve adanın ortasında karanlık bir mağarada tek başına duran Ünlü'nün düşüncesi
beni avlamaya başladı. Ben şakacı biri için tasarlanmamışım ve sanırım
acıma her kendine saygılı adamın yapısının bir parçasıdır. Gecenin serinliğinde konunun gülünç tarafı bana
gündüzün parıltısında olduğu kadar güçlü bir şekilde hitap etmiyordu. Bir şaka asla
zulme sürüklenmemeli. Onun gizlenmesinde doğrudan bir rolüm olmadığını iddia etmem boşunaydı; sorumluluğumun üzerimde oldukça ağır olduğunu hissediyordum.
Belki de bu ormanlarda hala ayılar vardı. Ve eğer bir ayı The Sybarites'in
yazarını yerse, dünya beni affeder miydi? Bu Birleşik Devletler'in genç kadınlarına olan borcumu hiç ödeyebilir miydim?
Doğrusunu söylemek gerekirse, her an onun ortaya çıkmasını bekliyordum. Neden, tüm
eserleri adına, orada
kaldı? Drew ile Far Harbor'a gitmekten daha kötü bir şey olamazdı, kimliğiyle ilgili sözlerimizin alınacağı yer. Ve bu büyük yazar için ne büyük bir reklam olurdu. Şimdi binlerce satan Sybarites, satışlarını on binlere çıkaracaktı. Ah, sorun oradaydı. Mağarada kalmasının
ipucu, Ünlü'nün karakterindeki bu sapkınlıktı. O karakterde
Bohemce hiçbir şey yoktu; son derece saygın olana özlem duyuyordu. Eksantriklikleri bile iyi biçim sınırları içindeydi. Ünlü, edebiyat kulüplerinin bisküvilerinden ve biralarından kaçınıyordu
ve kitapları yatak odasına gidiyordu. Bu seçkin varlığın ellerinin büyük hırsızlıktan kilitlendiğinin sansasyonel dergilerde ilan edilmesi,
kabul edilemeyecek kadar korkunç bir düşünceydi. Uşağı bile buna karşı yüksek sesle haykırırdı. Mağarada
yüz gece geçirmek, böyle bir deneyimden daha iyiydi!

Bayan Trevor'ın o akşamki davranışı o kadar huzursuz ediciydi ki, onun da kurbana karşı sempati duyduğuna inanmama neden oldu. Akşam için ayrılırken kolumu çekti.

"Sizce şakamızı biraz fazla ileri götürmedik mi, Bay Crocker?" diye fısıldadı huzursuzca. "Onu o korkunç yerde düşünmeye dayanamıyorum."

"Bu ona çok iyi gelecek," diye cevapladım, hissetmediğim bir neşe olduğunu varsayarak. Bir gün birinin kendi çılgınlığının onu benzer bir duruma
sokabileceğini düşünmek hoş değil. Ve gece, ateş söndüğü için, kasvetli bir şekilde soğuk ve rüzgarlıydı. Bayan Trevor felsefe yapmaya başladı.

"Bunun gibi pratik nezaketler," dedi, "cehennem makineleri gibidir: onları
çalıştıran insanları sık sık havaya uçururlar. Ve onları
yönlendirmek neredeyse imkansızdır."

"Belki de İlahi Takdir'in araçları olduğumuzu varsaymamak daha iyidir," dedim.

Burada elinde bir fener tutan Bayan Thorn'la karşılaştık.

"Siz iki yaramazı her yerde aradım," dedi. "Kendinizden utanmalısınız. Bu küçük deneyin nasıl biteceğini Tanrı bilir. İşte Teyze Maria, genellikle sakin, histerik bir durumda: o nemli mağarada bir dakika daha kalmaması gerektiğini söylüyor. İşte babanız Irene, yardım grupları düzenliyor ve
çadırının zemininde bir deli gibi yürüyor. Ve işte Fenelon Amca
zavallı, masum adamı Kanada'ya sokma fikriyle delirmiş. Ve işte bir dedektif, belki de günlerdir üzerimize çökmüş durumda ve Fenelon Amca
kayıkçısını sarhoş etti. Kendinizden utanmalısınız," diye tekrarladı.

Bayan Trevor, bu şeylerin ciddiyetine rağmen güldü ve ben de
güldüm.

"Hadi ama Marian," dedi, "o kadar da kötü değil. Ve sen
sanki kınanacak hiçbir şeyin yokmuş gibi konuşuyorsun. Senin 
Ünlü'yü savunman
olabileceği kadar güçlü değildi."

Fenerin ışığında Bayan Thorn'un Bayan Trevor'a anlamlı bir bakış attığını gördüm.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Thorn, bana dönerek.
"Yatağı, battaniyesi, hatta diş fırçası bile olmayan o mutsuz adamı düşün."

"Aklımdan hiç çıkmadı," diye cevapladım dürüstçe. "Ama bu gece, o canavar dedektifin bunu fark etmesiyle yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"O zaman yarın sabah çok erken gitmelisin, dedektif kalkmadan önce."

Bir dedektiften önce kalkma fikrine gülümsemeden edemedim.

"Çok istekliyim," dedim.

"Saat dörtte olmalı," diye devam etti Bayan Thorn enerjik bir şekilde, "ve güvenebileceğimiz bir
rehberimiz olmalı. Amca Fenelon'un arkadaşlarından biriyle ayarlayın."

"Biz mi?" diye tekrarladım.

"Geride kalacağımı kesinlikle düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Thorn.

Dörtlülerden birini sefere davet etmek için acele ettim, gitmeye oldukça istekliydi; ve aklımıza gelebilecek tüm bedensel rahatlıkları bir araya getirip bir sepete koyduk, Fraction da Bay Cooke'un batırılmış barından birkaç şişe eklemeyi unutmadı.

Kamp yattıktan uzun süre sonra, yamaçtaki bir çatlakla rüzgardan korunarak derenin üzerindeki çam iğnelerinin üzerine uzandım ve o günkü garip olayları düşündüm. Azalan ay, isteksizce sulardan
yükseldi ve dere benekli, siyah ve beyaz oldu, uzun ağaçlar bulanıklaştı. Göl, güçlü bir ritimle yükselip alçaldı ve küçük dere, taşların üzerinden çılgınca akıp o.
Bir düşünce beynimden diğerini kovaladı.

Böyle zamanlarda, kişinin dışsal şeylerin bilinci uykuda olduğunda, bir deprem farkına varmadan birkaç dakika devam edebilir.
Gözlemlemedim, ama yattığım yerden
görmüş olabilirim, çadırlardan birinin
kapağı açıldı ve iki figür ortaya çıktı. Geldiler ve
yukarıdaki kıyıda, beni koruyan ağacın altında durdular. Ve
tuhaf bir fenomen
yaşadım. Aralarında geçen konuşmanın ilk bölümünü duydum, anladım ve hatırladım, ama bilmiyordum.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi biri.

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri, sonradan ses tonunun şaşkınlık ve büyük bir neşe ifade etmediğini düşündüm.

"Ama sizinle konuşmak için başka fırsatım olmadı."

"Hayır," dedi diğeri, oldukça tedirgin bir şekilde.

Birdenbire duyularım tetiklendi ve Bay Trevor'ın dedektifi
yataktan çektiğini anladım. Senatör şüphesiz daha kolay bir zaman öngörmüştü ve şimdi bir fırsat kollamaya başladı. Başlamak için birden fazla kez boğazını temizledi, Bay Drew ise azıcık giysilerini daha sıkı sararken, bıyıkları rüzgarda oynuyordu.

"Cincinnati'de, Bay Drew," dedi Bay Trevor sonunda, "etkili olmasam da tanınmış bir vatandaşım; ve eyalet Senatosu'nda üç dönem görev yaptım."

"Şehrinizi ziyaret ettim, Bay Trevor," diye cevapladı Bay Drew, dişleri duyulabilir şekilde takırdıyordu, "ve sizi ününden tanıyorum."

"O zaman, efendim," diye devam etti Bay Trevor, zayıf kostümüyle kesinlikle grotesk görünen bir gösterişle, "bu ülkenin yasalarını ihlal etmek için vicdansız bir kişinin açık bir girişimine onay veremeyeceğimi açıkça anlamış olmalısınız."

"Duygularınıza saygı gösterilmelidir, efendim."

Bay Trevor tekrar boğazını temizledi. "Her zaman takdir yetkisine sahip olmak gerekir, Bay Drew. Ve ben, kamu hizmetinde bulunmuş biri olarak, bunun
tam değerini biliyorum."

Bay Trevor öne doğru eğildi, aynı zamanda endişeyle ağaca baktı, belki de Bay Cooke'un orada saklanmış olabileceğinden korkuyordu. Sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu adada bir suçlu saklanıyor."

Drew fark edilir bir şekilde irkildi.

"Evet," dedi Bay Trevor, bir dedektifte bir izlenim bıraktığı için zafer dolu bir bakışla, "size haber vermenin görevim olduğunu düşündüm. O, bahsettiğim
vicdansız kişinin takipçileri tarafından
bir mağarada saklandı sanırım. Tekrar ediyorum efendim, kusursuz bir duruşa sahip bir adam olarak,
size bunu söylemeyi görevim olarak gördüm."

"Size içten teşekkürlerimi sunarım, Bay Trevor," dedi Drew elini uzatarak, "ve öneriyi uygulayacağım."

Bay Trevor dedektifin elini sıktı ve sessizce
kendi çadırlarına döndüler. Ve zamanla onları takip ettim,
bu olayın sabahki seferimizi nasıl etkileyebileceğini merak ediyordum.

BÖLÜM XIV

Kalktığımda ilk düşüncem dedektifi aramak oldu.
Yaklaşan günün dokunuşu göldeydi ve iki tekneyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordum,
ölü dalganın üzerinde gidiyorlardı ve zincirlerini tembelce çekiştiriyorlardı. Dedektif,
Bay Cooke ve Dörtlü'nün işgal ettiği bir çadıra atanmıştı ve
girişimde derin bir uyku çekiyorlardı. Ama Drew'un battaniyeleri
boştu. Aceleyle sahile gittim, ama Scimitar'ın teknesi hala
Maria'nın ihalesinin yanında çekilmişti, bu da onun hala
adada olduğunu kanıtlıyordu.

Hanımların çadırının dışında, büyük bir
sepet istifleyen Bayan Thorn'a rastladım. Ona bu önlemi bir önceki gece aldığımızı söyledim.

"Ne koydun?" diye sordu.

Eşyaları elimden geldiğince sıraladım. Ve bitirdiğimde,
"Ve bunu unuttuğun şeylerle dolduruyorum." dedi.

Bir önceki gece duyduklarımı ve
dedektifin çadırından ayrıldığını ona söylemekte vakit kaybetmedim. Eşyalarını toplamayı bıraktı ve
bana endişeyle baktı.

"Muhtemelen bizi izliyordur," dedi. "Sence gitsek iyi olur mu?"

Bunun bir zararı olmayacağını düşündüm. "Eğer takip edilirsek," dedim, "tek yapmamız gereken
geri dönmek."

Ben konuşurken Bayan Trevor dışarı çıktı ve şefimiz belirdi,
çanta sepetinin altına eğilmiş bir şekilde. Birkaç battaniyeyi ve sepeti omzuma aldım ve yola koyulduk. Belli ki geçmiş bir sezonda bir kamp grubu tarafından kesilmiş, ancak şimdi aşırı büyümüş engebeli bir yolu takip ettik. Fraksiyon önde yürüdü ve ben arka muhafızları oluşturdum. Birkaç kez sanki birileri bizi
itiyormuş gibi geldi ve birden fazla kez durduk. Sepeti
yerine koydum ve keşfe geri döndüm. Bir keresinde gri ışıkta bir figür gördüğümü sandım, ancak bunu hayal gücüme bıraktım.

Sonunda, çalılıkların altından gizlice ilerleyen, sanki kendini göstermekten korkuyormuş gibi bir dereye ulaştık ve yolunu takip ettik. Dallar
yüzümüze
çarptı ve dikenler giysilerimizi yırttı. Ve sonra, güneş ışığı süzülüp dereyi maviden kristale çevirirken, Celebrity ile karşılaştık. Kıyıda küçük bir açık alanda oturuyordu, görünüşe göre yakalanmaktan
kaçınıyordu. Yaklaştığımızda ayağa bile kalkmadı. Yüzünde uykusuz bir gecenin etkisi vardı ve
tüm insanlığa düşmanca bir ifade vardı. Kondüktör
devesini kıyıya fırlattı ve elini Celebrity'nin omzuna koydu.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi neşeyle. "Zor bir gece geçirmiş olmalısın.
Ama seni daha erken getiremedik, çünkü o şahin subayın gözü üzerimizdeydi."

Celebrity kendini kurtardı. Ve Fraction'ın beklediği ve beklemek için her türlü sebebi olduğu minnettarlığın yerine
farklı bir şey aldı.

"Bu rezalet yeterince ileri gitti," dedi Celebrity korkunç bir sakinlikle. Fraction dünya adamıydı.

"Hadi, hadi, ihtiyar!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, "kesip biçme. Burada her şeyi biraz daha ev gibi yapacağız." Ve sepetin derinliklerinden bir şişe çıkardı. "Bu seni güçlendirecektir. "

Sepeti aldı ve alıkoyma yerine doğru kayboldu,
Ünlü ise şişeyi çalılığa fırlattı. Ve tam o sırada (eğer hayal gücüm varsa beni affedin!) o yönden gelen bir insan kahkahası duydum. O şişeyi atarken Ünlü, gece boyunca biriktirdiği hislerden bazılarını dışa vurmuştu ve şişe yaklaşık otuz metre kadar
taşınmış olmalıydı. Bir retriever yavrusu gibi taş almak için peşinden daldım;
ama şişe gitmişti! Belki daha fazlasını söyleyebilirdim ama
erken kalktığınızda kendinize fazla inanmak iyi olmaz.
Döndüğümde söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Burada mısın, Crocker?" dedi yazar, gözlerini bana dikerek. "Bu kadar erken kalkıp
benim için bu kadar uzağa bir sepet taşımanız ne kadar da nazik."

"Gerçekten çok zevkliydi, sizi temin ederim," diye itiraz ettim. Ve öyle de oldu.
İki genç hanım ona bakarken sessiz bir boşluk oldu,
onun bitkin ve dağınık bir görünümdeydi ve onun
tutumundan şaşkındı. Hiçbir şey, bence, bir kadına bu bedensel bakım eksikliği kadar
çekici gelmez. Ve o düzenbaz bunu biliyordu!

"Bu küçük oyununuz ne kadar sürecek, bu boğa güreşi?" diye sordu. "Daha ne kadar bir sürü aptalın eğlencesi için
kötü muamele göreceğim?"

Bayan Thorn yanına geçti ve onun yanına, yere oturdu.
"Akıllı olmalısın," dedi, şımarık bir çocuğa kullanabileceği bir tonla. "Geçirdiğin geceden sonra bunun zor olduğunu biliyorum.
Ama sen her zaman mantığı dinlemeye istekli oldun."

Onları birlikte gördüğümde içimde bir sızı hissettim. "Mantık," dedi Ünlü, başını kaldırarak. "Sebep, evet. Ama bütün bunların sebebi
nerede? Benim ikizim olan bir adam suç işlediği için, itibarı lekelenmemiş olan benim acı çekmem doğru mu? Ve neden arkadaşlarım olduğunu
düşünmek için her türlü sebebim olan iki kişi tarafından aptal yerine kondum?"

"Onlara sormanız gerekecek," diye cevapladı Bayan Thorn, bize bakarak.
"Onlar yaramazlık yapıyorlar, kabul ediyorum; ama kötü niyetli değiller. Bakın
bu sabah ne yaptılar! Ve bir dedektifin adaya doğru yolda olduğunu nasıl tahmin
edebildiler?"

"Crocker bunu bilebilirdi," dedi eriyerek. "Çok zeki!"

"Ve düşün," diye devam etti Bayan Thorn, hemen bir avantaj elde ederek, "seni reddetmeselerdi ne olacağını düşün. Bu korkunç
adam seninle Asquith'e veya başka bir yere, bileklerinde kelepçelerle giderdi; çünkü bir dedektifin görevi delil toplamak değildir, diyor Bay Crocker. Belki de hepimiz Epsom'a gitmek zorundaydık! Ve seni kelepçeli görmeye dayanamazdım, biliyorsun."

"Onları yalnız bırakmamız daha iyi olmaz mı?" dedim Bayan Trevor'a.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Yarasa kadar körsün, Bay Crocker," dedi.

Ünlü, Bayan Thorn'un sözlerini tartmış ve konuşurken pasif bir şekilde dinliyordu. Sahip olmadığı yetenekler olabilir;
söylemeye
cem. Ama kadın olmasaydı seçebileceği birçok meslek olduğunu biliyorum. Barda kendine bir isim yapardı; bir halk konuşmacısı olarak mükemmel olurdu. Ve eğer
argümanlarda kusur bulmaya bu kadar uzun süredir alışkın olmasaydım, eminim ki
Ünlü'nün yararına yaptığı bu yanlışları
anlamazdım. Kesinlikle anlamadı. Bir adamın
bu kadar etki altında bir duygudan diğerine nasıl dönebildiği garip. Ünlü
kızgınlığını
kaybetti; yerini endişe aldı. Giderek
daha fazla gerginleşti; zaman zaman bana hukuk hakkında sorular sordu; Allen'ın davasında tanıklık etmek için çağrılıp çağrılmayacağını;
başka bir adamın ismini almanın bir cezası olup olmadığını;
Drew'un yakalanırsa ona tam olarak ne yapacağını; ve bu soruyu sorarken gözünün ucu çalılıktaydı. Bu yeni doğan bilgi susuzluğunu gidermekten
çok büyük bir zevk aldığımı tahmin edebilirsiniz. Ve sonunda hepimiz mağaraya girdik. Bayan Thorn getirdiğimiz şeyleri açarken ben mağarayı inceledim. Mağara, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve düzensiz bir
şekilde ve tamamen kuru olan sağlam bir kayanın içindeydi. Burayı ne kadar rahat hale getirdiğine hayret ettim. Maria'nın fenerlerinden biri bir nişe yerleştirilmişti ve Celebrity'nin gümüş tuvalet takımı kayanın bir çıkıntısına yerleştirilmişti, bu da bir tuvalet masası için mükemmel bir
şekilde uygundu. Bayan Thorn küçük bir
aynayı unutmamıştı. Ve son bir ofis olarak, kayanın üzerindeki keten bir peçeteye
zevkli bir kahvaltı hazırladı, kahveyi bir
chafing- ... "Elveda, ihtiyar!" dedi Fraksiyon. "Fırsat bulduğumuzda geri döneceğiz ve o yüz binin seni uyanık tutmasına izin verme."

Fraksiyon ve ben mağaranın ağzını çalılarla kapattık. O
gizli
bir hale geldi.

"Şanslı köpek, Allen!" dedi. "Onu asla Cooke'tan uzaklaştıramayacaklar. Ve
istediği her kızı elde edebilir. George adına! Eğer Kanada'ya ulaşırsa Bayan
Thorn'un onunla kaçacağına inanıyorum."

Bunu sadece Fraksiyon'un bakış açısının bir örneği olarak belirtiyorum.
İtiraf ediyorum ki o zamanlar bu söz beni rahatsız etmişti.

Bayan Thorn, Bayan Trevor çıktıktan sonra bir dakika mağarada oyalandı.
Sonra, şimdi güneş ışığında dans eden dereden aşağı doğru yolumuza devam ettik. Bayan Trevor arada sırada dinlenmek için, aslında gülmek için duruyordu.
Fraksiyon'un böyle kalpsiz bir davranış hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. O ve ben sürekli Bay Drew için tetikteydik, ancak kampı onunla karşılaşmadan
gördük. Saat altı buçuktu ve kimsenin fark etmeden içeri girebileceğimize güvenmiştik. Ancak ağaçların arasından çıktığımızda, gözlerimizi
karşılayan hareketli manzara bizi hayrete düşürdü. Çadırlardan ikisi yıkılmıştı ve üçüncüsü çökmüş bir durumdaydı,
karmaşa hüküm sürüyordu. Ve tüm bunların ortasında, Bay Cooke duruyordu,
bir kütüğün üzerine oturtulmuş, otoriter bir sesle vurgulu talimatlar veren hareketli bir merkez figür. Dereyi geçmeden önce yüksekteki
pozisyonundan bizi gözetledi.

"İşte geliyorlar, Maria," diye bağırdı.

Yokuşun tepesine tırmandık ve orada Bayan Cooke ve Bay Trevor ile karşılaştık, Bay Cooke da hemen arkalarındaydı.

"Allen nerede?" Müvekkilim heyecanla
Fraction'dan talep etti.

"Allen?" diye tekrarladı o beyefendi, "neden, onu rahat ettirdik ve
elbette bıraktık. Onu buraya getirip çekilmemesini sağlayacak kadar aklımız vardı."

"Ama, aptal," diye haykırdı Bay Cooke, kendini biraz unutarak, "Drew
kaçtı."

"Kaçtı mı?"

"Evet, kaçtı," dedi Bay Cooke, sanki şefimiz kişisel olarak sorumluymuş gibi; "bu sabah kaçtı. Daha ne olduğunu anlamadan, Far Harbor'ın tüm polis gücü buraya gelip hepimizi gebertecek."

Fraction, bu yeni gelişmeyi takdir etmek için uygun dili şu an için yetersiz bulduğundan, sadece Celebrity'ye geri dönmek için gönüllü oldu ve büyük bir aceleyle ayrıldı.

"Irene," dedi Bay Trevor, "bu suçluyu ziyaret etmek için gizlice kaçmış olman mümkün mü?"

"Eğer bir suçluysa, baba, açlıktan ölmesi için bir sebep yok."

"Senin gibi yetiştirilmiş genç bir kızın, her hanımefendi içgüdüsünü
rüzgara atması için bir sebep yok," diye haykırdı babası hararetle, "Bu kampta onu açlıktan ölmekten kurtaracak kadar çok adam var.
Kızımın adının bir temerrütçüyle anılmasına izin vermeyeceğim.
Irene, hayatım boyunca ülkenin en gururlu isimlerinden biri yapmak için çabaladığım bir isme utanç mührünü vurdun. Ve benim en büyük umudum, sahip olduğum bir kızımın--"

Bu konuşma sırasında öfkem giderek artıyordu. Ama onu
kesen Bayan Cooke oldu.

"Bay Trevor," dedi, "belki de kızınıza hakaret ederken yeğenime de hakaret ettiğinizin farkında değilsiniz. Bayan Trevor'ın bir kadın olarak hala saygımı ve bir hanımefendi olarak hayranlığımı kazandığını bilmeniz sizin için iyi olabilir. Ve babası tarafından bu kadar yanlış yargılandığı için en derin sempatimi kazanmıştır. Ama sizden rica ediyorum, eğer ona söyleyecek bu tür bir şeyiniz varsa, onun duygularını da bizimkiler kadar dikkate alın."

Bayan Trevor ona minnettarlık dolu anlamlı bir bakış attı. Senatör
etkili bir şekilde susturuldu. Açıklanamayan bir çıkarımla, Bayan Cooke'un kocasının despot iradesine boyun eğdiği halde,
mucize bir şekilde ahlaksızlıktan
kurtulduğuna ve bu son anıtsal kanunsuzluk eylemine karşı yüzünü çevirdiğine inanmaya başlamıştı.

4. CİLT.

XV. BÖLÜM

Bay Cooke'un en azından büyük bir generalin niteliklerinin
bazılarına sahip olduğuna ikna oldum. Geçmiş yüzyılların bazı seferlerinde ve hatta bunda bile, sıradan askerleri harekete geçiren şey, uğruna çabaladıkları davaya karşı yüksek bir sempati duymaktan ziyade, kahraman hayranlığıydı. Ve o sabah bizim için de durum böyleydi. Komutanımız her yerde bir keresinde,
bizi çalışmaya teşvik ederek ve etkileyici bir dille
tutuklama seçeneğini bize dayatarak. Çünkü takipçilerine kendisini canlandıran ruhu aşılama konusunda yüksek bir sanata sahipti; ve
kısa bir süre sonra, büyük bir şaşkınlıkla, hayatım buna bağlıymış gibi kendimi çalışırken buldum. Ünlünün
tutuklanıp yakalanmaması kesinlikle umurumda değildi ve yine de onu sınırın ötesine geçirme ihtimaliyle
kahvaltıyı düşünmemiştim. Farrar'ın bu tür işlere karşı doğal bir eğilimi vardı, ancak o bile havayı
dolduran bulaşıcı telaş ve coşkuyla biraz aşılanmıştı; ve birlikte
çadırları şaşırtıcı bir hızla katladık ve kürek çekerek Maria'ya götürdük, Bay Cooke tekneyi itmek için
suya diz çöktü.

"Bunu neden yapıyoruz?" dedi Farrar, yelkeni çekerken.

İkimiz de güldük.

"Ben de kendime aynı soruyu soruyordum," diye cevapladım.

"Sen iyi bir bölge savcısısın, Crocker," dedi. "Allen'ın kaçışına onay vererek
çok uygun ve adil bir karar verdin. Vicdanın sızlamıyor mu?"

"Dayanılmaz değil. Sana şunu söyleyeyim, Farrar," dedim, "gerçek şu ki,
bu adam asla on sentlik bir madeni parayı bile zimmete geçirmedi. O
suçlu değil: o adam değil."

"Adam değil mi?" diye tekrarladı Farrar.

"Hayır," diye cevapladım; "uzun bir hikaye ve şimdi anlatacak zaman yok. Ama o, iddia ettiği gibi, çok duyduğumuz tüm o iğrenç kitapların
yazarı."

"O bir şeytan!" diye haykırdı Farrar, bağladığı tıpayı düşürerek.
"Seybaritler'i o mu yazdı?"

"Evet efendim; Sybarites'i ve diğer tüm o çöpleri o yazdı."

"Bir erkeğin nişanlandıktan sonra bir kızla evlenmesi gerektiğini savunan adam o."

"Kesinlikle," dedim, bunu ifade etme biçimine gülümseyerek.

"Bütün erkeklere sadakati öğütlüyor, ama çalmaya itiraz etmiyor."

Güldüm.

"Çok karışıksın," diye açıkladım. "Sana hiçbir şey çalmadığını söylemiştim.
Sadece kendisinin yaşayan sureti olan adamın adını alacak kadar aptaldı. Diğer adam da tahvilleri aldı."

"Hadi ama," dedi, "bu konudayken bana
olası olmayan bir şey söyle."

"Doğru," diye cevapladım, neşemi bastırarak; "Timothy'nin hikayesi kadar gerçek. Onu daha çocukken tanıdım. Ama bunu sana bir
kanıt olarak sunmuyorum, çünkü o zamandan beri herkes için her şey olmuş olabilir. Bayan
Trevor'a veya Bayan Thorn'a sor; o diğer adamı, bisikletçiyi tanıyor ve ikisini birlikte
görmüş."

"Hindistan'da nerede? Biri yerde durup cennete giden
çiftine mi bakıyordu? Yoksa ruhunla sohbet eden bir medyumun olduğu, vücudunun salonda uyuduğu o salon gösterilerinden birinde miydi? George, Crocker, senin mantıklı bir adam olduğunu düşünmüştüm."

Kızmama şaşmamalı. Ama o zamana kadar Farrar'ın
inanmazlığını doğru bir şekilde tahmin etmiş olabilirim.

"Sanırım bir hanımın sözüne inanmazsın," diye homurdandım.

"Onun için değil," dedi, yelken duraklarıyla tekrar meşgulken; "Aziz Chrysostom'un da, buraya gelip kefil olması mümkün değil. Çok lanet olası.
Olmaz."

"Bundan daha garip şeyler oldu," diye karşılık verdim, öfkeyle.

"Hiçbirimize değil," dedi. Hemen ardından kıkırdayarak ekledi: "O Drew denen adamın pençesine düşmese iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. Farrar zaman zaman çileden çıkarıyordu.

"Drew o kelepçeleri turnike gibi ona saracak," diye güldü.

Bu sözün arkasında bir şeyler var gibi görünüyordu, ancak daha soruşturabilmeden Bay Cooke tarafından kesildik, sahilde durmuş, küfür ediyor ve tekneyi işaret ediyordu.

"Umarım," dedi Farrar, kıyıya doğru kürek çekerken, "bu kör heyecan devam edecek ve Majestelerinin topraklarındaki arkadaşımızı bir yat kıyafeti ve bir jambon sandviçle bırakmanın büyük zevkini yaşayacağız."

Hızlı bir kahvaltı için oturduk, tam ortasında Celebrity geldi. Görünüşü olağandışıydı, ancak çenesi Bay Cooke'u onunla şakalaşmaması konusunda uyarması gereken bir şekilde sabitlenmişti.

"Otur ihtiyar, Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce bir ısırık al," dedi müşterim.

Celebrity ona doğru yürüdü.

"Bay Cooke," diye tehditkar bir tonda başladı, "bu saçmalığın sona ermesinin vakti geldi. Sizin partiniz için soytarılık edilmekten bıktım. Sizin memnuniyetiniz için o soğuk, nemli ormanda uykusuz bir gece geçirdim; ve sizi uyarıyorum ki, şaka yapmak çok ileri gidebilir. Kanada'ya gitmeyeceğim ve beni Asquith'e geri götürmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Bay Cooke bize doğru anlamlı bir şekilde göz kırptı ve kafasına vurdu.

"Biraz üzgün olmanıza şaşmıyorum, ihtiyar," dedi, onu esprili bir şekilde okşayarak; "ama bir şeyler atıştırmak için oturun, olaylara farklı
bakacaksınız."

"Kahvaltımı yaptım," dedi, bir sigara çıkardı.

Sonra Bay Trevor ayağa kalktı.

"Efendim, yetkililere teslim edilmeyi talep ediyor," dedi,
"ve onu reddetme hakkınız yok. Şiddetle itiraz ediyorum."

"Ve istediğiniz kadar itiraz edebilirsiniz," diye karşılık verdi müvekkilim; "burası Ohio Eyalet Senatosu değil. Sizi nereye koyacağımı biliyor musunuz, Bay Trevor? Nerede olmanız gerektiğini biliyor musunuz? Bir kümeste, efendim, eğer burada bir tane varsa. Bir kümeste. Biraz aklını kaçırmış bir adam sizden kendini vurmak için bir silah istese ne yapardınız? Sanırım ona verin. Ama Bay Allen'ı Kanada'ya, oradan parayla birlikte karaya çıkardım ve sonra görevim biter."

Bu konuşma, Bay Cooke'un şüphesiz güvenle umduğu gibi, senatörü öfkeyle çılgına çevirdi.

"Bir gün gelecek, efendim," diye bağırdı müvekkilime yumruğunu sallayarak,
"bundan acı bir şekilde pişman olacağınız gün gelecek."

"Bana hitabet beceriksizliğinizi göstermeyin," diye yanıtladı Bay Cooke,
aşağılayıcı bir şekilde; "Bağlanmalı ve ağzınızı kapatmalısınız."

Bay Trevor öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Ben Kanada'ya gitmeyeceğim," diye bağırdı.

"O zaman burada kalıp açlıktan öleceksiniz," dedi Bay Cooke; "umurumda bile değil."

Bay Trevor, dudağını ısıran Farrar'a döndü.

"Bay Farrar, sizin sağlam prensiplere sahip yükselen bir genç adam olduğunuzu biliyorum,
ve Bay Crocker da öyle. Yelken açabilen tek kişiler sizsiniz. Kariyerinizi mahvedeceğinizi hiç düşündünüz mü?"

"Bence risk almaya hazırız," dedi Farrar.

Bay Cooke bize gururla ve minnettarlıkla baktı, sanki
yaşadığı sürece hayatın gerekliliklerinden mahrum kalmamamız gerektiğini söyler gibi.

Dokuzda gemiye bindik, Celebrity ve Bay Trevor, hayvanların gemiye binmelerinin sebebinin aynısıydı, çünkü binmek zorundaydılar. Batı-kuzeybatıda
çok kuvvetli bir esinti ve açık bir gökyüzü vardı, yelken açmak için
birkaç gün. Bay Cooke bir harita çıkardı, Farrar ve ben de ona baktık ve
çok fazla sorun yaşamadan Kanada tarafında karaya çıkmak için sessiz bir yer bulduk. Rotamız kuzey-kuzeybatıydı ve bu nedenle rüzgar bize fazla zorluk çekmeden tutmamızı sağladı. Ayı Adası kıyıdan yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta ve Asquith ile Far Harbor arasında yaklaşık eşit mesafede bulunuyordu, kuzeye doğru giderken ikincisini geçmek zorundaydık.

Sert bir deniz olmasına rağmen, o taraftan gelen rüzgar tüm gece sabitti ve hareket tekdüzeydi. Maria mükemmel bir deniz teknesiydi. Bu nedenle, Ayı Adası'na giderken çok yaygın olan o hastalığın geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Bay Cooke kendini hiç bu kadar iyi hissetmemişti ve şık yatçılık kıyafetiyle tam bir deniz kaptanı gibi görünüyordu. Adada bronzlaşmıştı ve bir teknede son derece uygun olduğu gibi denizcilik tavırları ve denizcilik alışkanlıkları sergiliyordu. Ancak yerel dili rota ve duraktan o kadar umutsuzca etkilenmişti ki, denizcilik
hakareti sanatında hiçbir ustalık kazanamamıştı. Ve tek bir denizcilik yemini bile yoktu. Koydan
çıktığımız anda hava koşullarına doğru yöneldi ve
Farragut'un Mobile Körfezi'ne
çıktığı ünlü resimdekine benzeyen bir duruş sergiledi. Deri çantası omzuna asıldı ve
gözlükleriyle gölü taradı ve Scimitar'ı ve benzer sevimsiz karakterdeki diğer gemileri aradı.

Müvekkilim, Jackstraw'un bisikletli bir arabada kat ettiği son milini size baştan sona söyleyebilirdi, ancak Scimitar'ın hızı hakkındaki fikri denizcilik bilgisi kadar belirsizdi. Ve ona, büyük olasılıkla Far Harbor resifindeki ışığı çoktan geçtiğini, Far Harbor polis karakolunun yaklaşık dokuz mil uzağında olduğunu söylediğimde, aşırı bir heyecana kapıldı. Bay Cooke, o gün gerçekten de, bencil olmayan ama yanlış yönlendirilmiş bir şevkin timsaliydi. O, misafirini kanundan kurtarma çabasında hem kalbinin hem de vicdanının emirlerini izliyordu; ve gerçek şevk her zaman bulaşıcıdır. O sabahın aralıksız çalışmalarını başka ne emredebilirdi ki? Farrar kahvaltıdan önce üç adamın işini kendisi yapmıştı ve büyük ölçüde onun sayesinde adadan ayrılıyorduk. O gün Maria'yı bir daha asla yelken açmayacağı şekilde yelken açıyordu: rüzgâraltı
topuzunun sular altında ve arkasında bir ölçüm hattı gibi bir iz. Bir kereden fazla Bay Drew hakkındaki nüktedan gözlemini hatırladım ve dedektif hakkında söylediklerinden daha fazlasını bilip bilmediğini merak ettim.

Maria açıktayken yolcularına pek aldırış etmedi, çünkü denizlerin üzerinden değil içinden geçti. Ve Bay Cooke da hava pruvasındaki yerini koruyarak aynı şekilde denizlerden geçti. Hiçbir argüman onu, kahramanca seçtiği, faydadan çok onur meselesi olan görevi terk etmeye ikna edemezdi, çünkü göl, Peder Marquette'in (ya da başka birinin) ilk gördüğü günkü kadar boştu. Bu koşullar altında, rahatlık yalnızca göreceli bir terim olarak düşünülmelidir; ve Maria'nın konaklama yerleri yalnızca iki rahat nokta sağlıyordu: kamara ve kamara bölmesinin kıç tarafı. Durum böyle olunca, grubun biraz tuhaf iç ilişkileri, gruplaşmasını belirledi.

Küçük bir yattan veya bu konuda büyük bir yattan daha kötü bir yer bilmiyorum, uyumsuz insanlar için. Dörtlü, neyse ki büyük olan kamaraya gittiler ve hayatı bir kağıt oyunuyla katlanılabilir hale getirdiler; uyum sağlama yeteneğini ve sağduyusunu çok takdir ettiğim Bayan Cooke ise bir köşe ve bir kitapla yetindi. Seferin nankör davası başka bir köşeyi işgal etti. Onu kabin tavan penceresinden gördüm ve not defterinin üzerinde tuttuğu gümüş kalemde diş izleri açıkça görülüyordu.

Dışarıda, Bay Trevor, yüzünde onu çevreleyen kötülüğe karşı değişmez bir meydan okuma ifadesiyle, kızını kendisiyle gemideki tek güvenilir kişi olan buzdolabının arasına yerleştirmişti. Ama Bayan Thorn mavi bir yağmurluk ve bir çift ağır yat botuyla
ortaya çıktı, ıslanmaktan kaçınmaktan ziyade kur yapıyordu. Yağmurluk bile bazı kadınlara yakışıyor. Sabah boyunca Bay Cooke'un arkasında, kabinin tepesinde oturdu, sırtı direğe yaslandı ve saçları rüzgarda uçuşuyordu ve ben, Celebrity'nin bize yelken açmak için bu bahaneyi
vermesine hiç üzülmedim.

XVI. BÖLÜM

Saat on bir buçuk civarında Bay Cooke'un uyanıklığı, Far Harbor resifindeki deniz fenerinin bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildi ve hemen hemen aynı anda, batıda, kasabanın evlerinin ve kulelerinin düzensiz ana hatlarını gördü. Ama resiflere yaklaştığımızda liman, bir pazar sabahı kadar sessiz görünüyordu: birkaç Mackinaw oradan oraya yelken açıyordu ve Far Harbor ve Beaverton teknesi çıkıyordu. Müvekkilim, olayların barışçıl bir görünüme büründüğünü göz önünde bulundurarak, hemen görevinden ayrılmayı kabul etti ve gözlükleri bana verdi ve dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Söz verdim. Ve Bay Cooke, zarafetten çok ihtiyatla kıç tarafına doğru yol alarak, sonunda kabine indi ve orada gürültülü bir şekilde karşılandı. Ve ben Bayan Thorn ile baş başa kaldım. Müvekkilim önümüzdeyken, canlı sohbeti ve küfürlü olsa da safça sözleri bizi sürekli güldürdü. Onunla birlikteyken, bu çılgın maceranın gülünç yanından başka bir şey görmek tamamen imkansızdı, kendisi de bu maceranın performansı konusunda çok hevesli olmasına rağmen. Ambar ağzına doğru kaybolduğunu gördüğümde endişeliydim ve dürtüm onu ​​takip etmekti. Ruhlarımız, bir termometredeki ruhlar gibi, asla sabit değildir: benimkiler sürekli olarak yukarı veya aşağı hareket ediyordu. Önceki gece, Bayan Thorn'la ateşin yanında oturduğumda, yukarı çıktılar;
bu sabah, Ünlü'ye olan endişeli ilgisi onları tekrar aşağı göndermişti. Beni hem şaşırttı hem de üzdü. Gözcü olarak görevimi terk edemezdim ve gözlüklerle uzaktaki nesnelere bakarak ne söyleyeceği konusunda biraz garip bir merak içinde kaldım.
Söylediği söz,
geldiğinde, beni şaşırttı.

"Korkarım," dedi ciddi bir şekilde, "Amca Fenelon'un ilkeleri olması gerektiği gibi değil. Ahlakı, ona özellikle zarar vermeyen, ancak başkaları için tehlikeli olan tütünü gibi bir şey."

Onunla Amca Fenelon'un tarafsız zemininde buluşmaya fazlasıyla istekliydim.

"Sizce ilkeleri bulaşıcı mı?" diye sordum.

"Hak ettikleri muhalefetle karşılaşmadılar," diye yanıtladı. "Amca Fenelon'un hayat fikirleri diğer insanlarınkiyle aynı değil, örneğin sizinkiler. Ve onun zihinsel ve maddi işleri, onun için ne mutlu ki, fikirlerini genelde çok az rahatsızlıkla gerçekleştirebiliyor. Şüphesiz ki Ünlü'yü hapis cezasından kurtarmaya çalışırken cömertçe davrandığına ikna olmuş durumda; ancak farkında olmadığı şey, çok daha fazla şeyi riske atan diğer misafirlere karşı cömertçe davranmadığı."

"Ama Ohio'lu arkadaşımız bunu ona aşılamak için elinden geleni yaptı," diye cevapladım, onun amacını anlayamayarak; "ve eğer sözleri boşa gidiyorsa, kesinlikle durum umutsuz."

"Şaka yapmıyorum," dedi. "Bay Trevor'ı değil, sizi düşünüyordum. Sizden hoşlanıyorum, Bay Crocker. Siz inanmayabilirsiniz ama ben inanıyorum."
Hayatım boyunca bu açıklamaya uygun bir cevap bulamadım. O iğrenç "like" kelimesi neden İngilizce'ye girdi?
"Evet, senden hoşlanıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "benden hoşlanmamakta ısrar ettiğin gerçeğine rağmen."

"Öyle bir şey değil."

"Ah, biliyorum. Beni o kadar aptal sanmamalısın. Senden hoşlandığım ve senin bana ihtiyacın olmadığı gerçeği utanç verici."

Bir kadından nasıl şaka kaldıracağımı hiç bilmedim. Sanırım buna gülüp geçmeliydim. Bunun yerine kendimi aptal yerine koydum.

"Ben de seninle aynı derecede açık sözlü olacağım," dedim, "ve senden hoşlandığımı ilan edeceğim,
ama hoşlanmasaydım çok daha mutlu olurdum."

Yanılmıyorsam, kızardı. Belki de beklenmedik bir şeydi. "Her neyse," diye devam etti, "bu şakanızın sonuçları hakkında sizi uyarmayı görevim saymalıyım. Bunlar tahmin ettiğiniz
her şey olmayabilir. Sizin için, hesaba katmamış gibi göründüğünüz
sonuçlar."

"Benim için sonuçlar!" diye haykırdım.

"Söyleyeceklerimi yersiz bulacağınızdan ve beni ilgilendirmeyen bir şeye
karıştığımı düşüneceğinizden korkuyorum. Ama bana öyle geliyor ki
bu kadar çok çalışarak elde ettiğiniz
şeyi küçümsüyorsunuz. Yetenekli olduğunuzu, bir
pratik ve sizin yaşınızda gelecek için en büyük
vaatleri veren bir pozisyon edindiğinizi
söylüyorlar. Demiryolu için avukatlık yapacaksınız. Kısacası,
bu eyaletin bu bölümünde gelecek vaat eden adamsınız. Bunu
öğrendim," dedi, itirazlarımı kısa keserek, "burada olmamın üzerinden çok kısa bir süre geçmesine

rağmen."

"Saçmalık!" Ben de kızararak söyledim.

"Ünlü yakalanırsa diyelim," diye devam etti, ellerini

Mackintosh'unun ceplerine sokarak. "Görünüşe göre
gölgeleniyor ve gün bitmeden
bizim kovalanmamızı beklemek mantıksız değil. O zaman bir suçluyu sınırdan geçirmeye çalışırken suçüstü yakalanacağız. Lütfen bitirene kadar bekleyin,"
dedi, ben sözünü kesmek üzereyken elini kaldırdı. "Siz ve ben onun bir suçlu olmadığını biliyoruz; ama sizin açınızdan öyle olabilir. Bölge savcısı olarak şüphesiz yerel yetkililer tarafından tanınıyorsunuz. Ünlü uzun bir takipten sonra tutuklanırsa, onun tanınmış yazar olduğunu en başından beri bildiğinizi söylemeniz size hiçbir fayda sağlamayacaktır. O zaman size inanmayacaklarını söylersem beni affedin. Kimliğini tespit etmek için Doğu'ya götürülecektir. Ve eğer siyaset hakkında, özellikle de sizin ilgilendiğiniz yerel siyasetteki durum hakkında, olay ve sonrasındaki dönem hakkında bir şey biliyorsam, bu sizin demir yolu ile ilgili şansınızı --genel olarak şansınızı-- öldürecektir. Bay Crocker, ateşle oynamanın yanmadan ne kadar imkansız olduğunu anlıyorsunuz."

Anladım. O sırada, benim önemsiz işlerim konusuna ne kadar şaşırtıcı bir şekilde girdiğini, dünyaya dair gösterdiği zekâ ve bilgiyle durumu ne kadar net bir şekilde ortaya koyduğunu fark etmemiştim. Hiçbir şey beni
engellemedi,
kendi aptallığımın endişe verici hissi, ki bu şimdiye kadar hissettiğim en keskin histi. Kamusal bir konumda olan hangi adamın, ne kadar mütevazı olursa olsun,
siyasi düşmanları yoktur? O'Meara'nın görüntüsü aniden önüme çıktı,
hoş olmayan bir şekilde yakındı ve yüzünde zafer gülümsemesi vardı. Bay
Cooke'un tüm
parası beni kurtaramazdı. Yakın gelecek kendini
açtıkça moralim bozuldu ve hatta O'Meara'nın organı olan
Northern Lights'taki makaleyi bile okudum, bu makale beni
kamu güvenimden ve genel olarak adil şöhretimden
kurtaracaktı. Evet, Celebrity Far Harbor'ın diğer tarafında yakalanırsa, John Crocker'la her şey biterdi! Ama
Bayan Thorn'un rahatsızlığımı keşfetmesine asla izin vermem.

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye cevapladım, toplayabildiğim
cesaretle.

"Biraz, sanırım," diye karşılık verdi gülümseyerek; "şimdi, senden yapmanı istediğim şey
Fenelon Amca'nın Far Harbor'a girmesini sağlaman. Eğer reddederse, sen
onun
rağmen girebilirsin, çünkü sen ve Bay Farrar yelken açabilen tek kişilersiniz.
Durum senin ellerinde."

Bunda kesinlikle bir bilgelik vardı. Ama artık zar atılmıştı ve
tek başına gurur, aceleyle başladığım yolda beni tutmaya yetiyordu.

Gurur! Ne kadar da garip bir şey ve çoğumuz için
bir süngerden daha zor yutulur.

"Benim iyiliğimle ilgilendiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Thorn," diye başladım.

"Lütfen güzel konuşmalar yapmayın efendim," diye araya girdi, "ama tavsiyemi yapın."

"Korkarım yapamam."

"Neden böyle söylüyorsunuz? Mesele basitliğin ta kendisi."

"Pratik bir şakacı olarak öz saygımı kaybederim. Ve ayrıca," dedim kötü niyetle, "Ünlüyle biraz eğlenmek için yola çıktım ve eğlenmek istiyorum."

"Pekala," diye cevapladı, oldukça soğuk bir şekilde, "elbette istediğini yapabilirsin."

Deniz fenerinin yüz metre yakınında geçiyorduk,
buranın kel ve kumlu ucuna neşesizce yerleşmiştik. Aramızda buz gibi bir sessizlik
oturuyordu ve böyle bir sessizlik her zaman ima edicidir. Bu
korkunç bir düşünceyi akla getirdi. Ya Bayan Thorn, Ünlüyü aşağılanmaktan kurtarmak için beni uyarsaydı?
Bir kenara ittim ama
tekrar geri döndü ve sırıttı. Daha önce samimiyetsizlik yapmamış mıydı?
Ve yarım gözü olan herkes onun Ünlüye aşık olduğunu görebilirdi;
Keskinlik bile bunu fark etmişti.
Onun zekasıyla,
yazarın dertlerini benim
üzerimde çalışarak sona erdirmenin bu yolunu bulmasından daha doğal ne olabilirdi korkular?

İnsan zayıflığı, en iyi niyetlere sahip olanlarımız için çoğu zaman fazla gelir. Şimdiye kadar buzdolabı ve Bay Trevor, Irene'in üzerinde en katı ve en kıskanç nöbetleri tutmuşlardı. Ama sonunda senatör, bu saatte onu asla rahatsız etmeyen uyuşukluğa yenik düştü ve saygın bir uykuyla
çevresinin itibarsızlığını unuttu. Bunun üzerine kızı baş güvertede bize katıldı.

"Yeterince uzun süre beklersem bunun babamın başına geleceğini biliyordum," dedi. "Ah, sizi korkunç buluyor, Bay Crocker. Günümüzde genç adamların hiçbir ilkesi olmadığını söylüyor. Sizinle konuşurken görülmemeliyim."

"Bay Crocker'ı, bu konudaki tutumunun sadece ahlaksız değil, aynı zamanda intiharcı olduğuna ikna etmeye çalışıyorum," dedi Bayan Thorn. "Belki," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "sizi dinler."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Bayan Trevor.

"Bayan Thorn, benden nefret etme şerefine sahip olan bu bölümdeki siyasi mekanizmanın, beni mahvetmek için Celebrity'nin yakalanması bahanesini kullanacağını söyleyecek kadar nazik davrandı," diye açıkladım, "onurlu bir şekilde vasiyeti alacaklar."

"Elbette tam da bunu yapacaklar," diye haykırdı Bayan Trevor. "Bunu
düşünmen ne kadar da zekice, Marian!"

Bayan Thorn ayağa kalktı.

"Onu ikna etmeyi sana bırakıyorum," dedi; "Bunu
yapabileceğinden hiç şüphem yok."

Bunu söyledikten sonra, oldukça ani bir şekilde yanımızdan ayrıldı. Aniden, diye düşündüm. Ve tavırları Bayan Trevor'ı etkilemiş gibiydi.

"Acaba Marian'ın nesi var," dedi ve tavan penceresine doğru eğildi. "Neden, Celebrity ile konuşmak için aşağı indi."

"Bu oldukça doğal değil mi?" Sert bir şekilde sordum.

Bana eğlenceli bir ifadeyle döndü.

"Davranışları sizi çok endişelendiriyor gibi görünüyor, Bay Crocker. Bu sabah mağarada oldukça
üzgün olduğunuzu fark ettim. Neden?"

"Bunu hayal etmiş olmalısınız," dedim sertçe.

"Bilmek isterim," dedi, düğümlü bir sorunu çözmeye çalışan birinin havasıyla, "Kaç adamın sizin kadar
kör olduğunu bilmek isterim."

"Benden çok daha fazlasısınız, Bayan Trevor," diye cevapladım; "Bu sözü başka kelimelerle
söylemenizi rica edebilir miyim?"

"Çok yetersiz bir insan olduğunuzu iddia ediyorum," diye devam etti, rahatsızlığımı
umursamayarak. "En anormal derecede mütevazı insanlar bile öyledir. Örneğin, size bu şapka iğnesini
taksam, bunu
olumlu bir hakaret olarak kabul edersiniz."

"Kesinlikle yapmalıyım," dedim gülerek; "ayrıca, bu
acı verici olurdu."

"İşte," dedi, coşkuyla; "Biliyordum. Ama
şöyle övünüyorum ki,
şapka iğnesi çarpsa zevkten kendinden geçecek adamlar var. Bunu sadece söylemek istediğimi göstermek için alıyorum."

"Çok ince bir nokta," dedim. "Ama bazı insanlar
tuhaf şeylerden zevk alırlar. Güzel bir kızı memnun etmek uğruna
acıya katlanacak kadar
cesaretli bir adam hayal edebiliyorum."

"Sana söylemiştim," diye surat astı; "tamamen kaçırdın.
O yönden
umutsuzca körsün ve uyuşmuşsun. Belki de bir süredir
içinde bir şapka iğnesi olduğunu bilmiyordun."

Kendimi gergin bir şekilde hissetmeye başladım.

"Bir aydan uzun süredir," diye haykırdı, "ve bunu hiç
hissetmediğini düşünmek. "Yaptığım hareket onun ciddiyetine fazla geldi ve neşeyle
gökyüzüne doğru düştü, bu da babasını uyandırma tehdidinde bulundu. Ve bunun olmasını umuyordum.

"Bu sabah benzetmelerle konuşmak hoşunuza gidiyor," dedim.

"Bay Crocker," diye başladı tekrar, konuşmasını yeniden kazandığında, "size bir kızın başına gelebilecek büyük bir talihsizlikten bahsedeyim mi?"

"Bunu duymaktan memnun olurum," diye nazikçe cevapladım.

"O halde bu talihsizlik, sana aşık olmak olurdu."

"Neyse ki bu olasılık sınırları içinde değil," diye cevapladım,
biraz eğlenmeye başlamıştım. "Ama neden?"

"Yıldırım genellikle en az beklendiği yerde çakıyor," diye cevapladı
kurnazca. "Dinle. Genç bir kadın kalbini sana kaptıracak kadar şanssızsa, sana söylemekten başka her şeyi yapabilir ve sen bunu asla bilemezsin. Sana söyleseydi bunu bileceğine pek inanmıyorum."

Bilinçsizce atlamış olmalıyım.

"Ah, sana aşık olduğumu düşünmene gerek yok."

"Bir an bile değil," demem için acele ettim.

Kıyının ötesindeki ormanlık tepeleri işaret etti.

"Önümüzdeki çentikten aşağı göle köpürerek akan dereyi görüyor musun?" diye sordu. "Diyelim ki
o derenin yanındaki bir kulübede
yaşıyordun; ve ara sıra, su çekmek için dışarı çıktığında,
yatağın üzerindeki çakıl taşlarıyla birlikte
bir külçe altın
gösterdiğini gördün. Üstünüzde bir yerde bir altın cebi olduğuna karar verip onu aramaya başlaman kaç gün sürerdi?

"Uzun sürmez, kesinlikle."

"Ah, orada algıdan yoksun değilsin. Ama size
çeşitli kanıtlardan böyle bir madenin varlığından haberdar olduğumu ve madenin sizinle
paylaşmaya oldukça istekli olan belirli bir kişinin elinde olduğunu söyleseydim, bana inanmazdınız."

"Muhtemelen hayır."

"Şey," dedi Bayan Trevor kesin bir şekilde başını sallayarak, "aslında böyle bir açıklamayı yapmak üzereydim. Ama bunun işe yaramayacağını görüyorum."

İtiraf ediyorum ki merakımı uyandırdı. Ancak hiçbir ikna etme onu
yorumlamaya ikna edemezdi.

"Hayır," diye ısrar etti garip bir şekilde, "eğer ikiyle ikiyi toplayamıyorsan, sana
yardım edemem diye korkuyorum. Ve duyduğum kadarıyla
hiç kimse karışmakla iyi bir şeye
gelmedi."

Bayan Trevor ellerini kucağında kavuşturdu. Bana göre,
önemli bir şeyi ifşa edecek olan tüm kadınların ortak olduğu düşünülen o havayı takındı; ya da en azından önemli olduğunu düşündükleri bir şey.
İfadesinde bir miktar acıma da vardı. Çünkü
bana bir şans vermişti ve
aklımın yetersiz olduğu bulunmuştu.

Onun yaptığı gibi şakalaşmalara
çok fazla değer verdiğim düşünülmesin. Ancak aynı zamanda,
bana avantaj sağlayabilecek bir şeyi kaçırdığıma dair rahatsız edici bir his
duydum. Donuk duyularımı boşuna kamçıladım; ancak tüm bu çıkarımlar bir sonuca işaret ediyordu ve bundan bahsetmek bile istemiyorum: saçmaydı.

Sonra Bayan Trevor çok ciddi bir ruh haline büründü. Dürüstçe,
girişimimizi bırakmam için beni ikna etmek için elinden geleni yaptı, Bay Cooke'a git ve
her şeyi itiraf et.

"Keşke en başından bu Ünlü'den ellerimizi çekseydik," dedi, iç çekerek. "Bu aptallık yüzünden
pozisyonunu kaybedersen ne kadar korkunç olur!"

"Ama yapmayacağım," diye güven verici bir şekilde cevapladım; "şimdi sınıra yaklaşıyoruz ve hiçbir sorun belirtisi yok. Ayrıca," diye ekledim, "Bayan Thorn'un beni
korkutmaya çalıştığını düşünüyorum. Ve neredeyse başarıyordu. Oldukça güzel oldu."

"Elbette seni korkutmaya çalıştı. Keşke başarsaydı."

"Ama amacı şeffaftı."

"Amacı!" diye haykırdı. "Amacı seni kurtarmaktı."

"Sanmıyorum," diye cevapladım; "Ünlü'yü kurtarmaktı."

Bayan Trevor ayağa kalktı ve dengesini korumak için yelken halkalarından birini kavradı.
Bana acıyarak baktı.

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman umutsuzsunuz, Bay Crocker, tamamen umutsuzsunuz. Sizi terk ediyorum."
Ve buzdolabının yanındaki koltuğuna geri döndü. BÖLÜM XVII

"Crocker, ihtiyar, Crocker, bu ne demek oluyor?"

Kabin çatısının üzerine uzatılmış çıplak bir baş, uçuşan seyrek saçlar ve benimkine bakan iki büyük, kahverengi göz fark etmek için irkilerek döndüm
ve endişe ve sitemle doluydu. Tombul bir parmak, kumlu resiflerin kıçımızdan çok uzakta olduğunu gösteriyordu.

Mackinaw'lar gölün üzerinde genişçe lekelenmişti ve mavi üzerindeki kirli bir leke, Far Harbor ve Beaverton teknesinin ufuktan
gittiği yeri gösteriyordu. Ama orada, noktanın üzerinde ve karaya tehlikeli derecede yakın bir yerde, yavaş yavaş kıvrılan, kara bir yılan gibi göle doğru ilerleyen başka bir leke asılıydı. Böylece o sabah adadan ayrıldığımız
sorunla yüzleşmek için kabaca geri çekildim.

Güverteden ihmal edilmiş bardakları kaptım ve aceleyle kıç tarafa, çıkıntıdaki müşterime katıldım, ancak kasvetli kum tepeciklerinin üzerinde ortaya çıkardıkları tek şey bir pipoydu. Müşterim bronz teninin altında beyaz bir yüzle bana döndü.

"Crocker," diye haykırdı trajik bir sesle, "bu kutsanmış bir polis teknesi, ya da
hiçbir zaman bir kazanan seçmedim."

"Saçma," dedim; "diğer tekneler polis teknelerinin yanında duman çıkarıyor. Göl
çekicilerle dolu."

Bir köstebek yuvasından korkmuş olmam beni biraz sinirlendirdi.

"Ama biliyorum, kesinlikle," diye ısrar etti.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve bir saat boyunca da bilmeyeceksin. Bir pipo ve bir
duman izi nedir?"

Omzuma bir el koydu ve titrediğini hissettim.

"Neden dışarı çıktığımı düşünüyorsun?" diye ciddiyetle sordu.

"Muhtemelen kaybediyordun," dedim.

"Kazanıyordum."

"Sonra kazanmaktan yoruldun."

Ama yüzümden birkaç santim ötede bir başparmağını kaldırdı ve onunla birlikte sık sık fark ettiğim, elinin iç tarafında taktığı kocaman bir opal olan
yüzüğü gösterdi.

"Öldü," dedi Bay Cooke üzgün bir şekilde.

"Öldü mü?" diye tekrarladım, şaşkın.

"Evet, Sheepshead'de iki bin doları kaybettiğim günkü gibi öldü. Şimdiye kadar
beni hiç terk etmedi. Ve o adamlarla ufak bir anlaşma yapamazsam," diye ekledi, dumana doğru başını sallayarak, "sen ve ben
bu gece bir hapishanenin ahırında kalacağız. Hapishaneye sadece bir kez girdim," dedi Bay Cooke, "ve bu kadar da hoş değil, sizi temin ederim." Her kelimesine inandığını gördüm; aslında, bu onun
diniydi. Sultan'ı Müslümanlıktan
vazgeçirmeye çalışabilirdim.

Boru bir römorköre aitti, bu kesindi. Farrar bunu omzunun üzerinden, gözlüklerini küçümseyerek baktıktan sonra söyledi ve gölü, geçimini bununla sağlayan birçok kişiden daha iyi tanıyordu. O zaman, bahis karakterindeki ilginç bir anormalliği fark ettim; çünkü Bay Cooke, şimdiye kadar, birçok arkadaşı gibi, şüpheciydi. Bahis diğer adamın cebine girene kadar, umut etmekten asla vazgeçmedi. Ve şimdi umut etmek için Farrar'a başvurdu. Ama Farrar bile römorkörün karaya bu kadar yakın görünmesini açıklamaya çalışmadı.

"Buraya çıkmak için iğrenç bir acelesi var, orası düz," dedi; "olduğu yerde, limandan çıkan kanal kırk fit genişliğinde değil."

Bu sırada grubun geri kalanı teknenin yüksek tarafında, farklı heyecan aşamalarında, dumanı inceleyerek arkamızda toplanmıştı. Bay Cooke gözlüklerini tekrar gözlerine yapıştırmıştı, ayaklarını ayırmıştı ve vücudunun her çizgisi zihninin gerginliğini dile getiriyordu. Onu, purosunun ucunu dişlerinin arasında sıkıca tutarak, Belmont yolunun uzak tarafındaki bir favorinin talihini takip ederken hayal ettim. Duman, ucun ucundaki küçük beyaz mile doğru derece derece ilerlerken, ara sıra fenerin camından gelen güneş ışınlarının parıltısını yakalarken yorum yapmadan bekledik. Ve hemen sonra, gölün beyaz köpüğüne karşı, karadan dışarı doğru uzanan siyah bir burun gördüğümü düşündüm. Bir an sonra, römorkörün kendisi açıkta sallanıyordu. Kumların ötesindeki derin suya henüz ulaşmıştı ki, boyu kısalmaya başladı ve yükselen yoğun duman bulutu ateş ettiğini açıkça belli ediyordu. Görüntüde
gerçekten aptal olduğumu düşündüm. Aramızda birkaç mil su vardı ve eğer orada gerçekten ciddiyseler ve bunun her türlü belirtisini gösteriyorlarsa, Celebrity'den kurtulmak için yaklaşık bir buçuk saatimiz vardı. Maria iyi bir tekneydi ama Far Harbor römorkörüyle
sonuçları denemek için yapılmamıştı.

Opalinin uğursuz durumuna rağmen, müvekkilim niyetlerini
açıkça belli etmekte gecikmedi. Çünkü Bay Cooke ilk ve son olarak ve her zaman bir beyefendiydi. Ondan sonra ona istediğinizi
söyleyebilirsiniz. Düşünceli bir şekilde gözlüklerini buruşturdu ve kutuya
taktı ve sonra kokpite indi. Partide seçtiği kişi Celebrity'di.

"Allen," dedi, onun önünde durduğunda, "sözlerimin altın değerinde olduğunu sana aşılamak istiyorum. Şimdiye kadar sana sadık kaldım ve şimdi seni Jonah'a yaptıkları gibi
yüzüstü bırakırsam lanet olsun."

Bay Cooke, kendi başına etkileyici olan güzel bir vakarla konuştu ve
bitirdiğinde, sanki muhalefet o taraftan gelecekmiş gibi, gözü Bay Trevor'a değene kadar etrafına bakındı. Ve senatör başka bir patlamanın her belirtisini verdi. Fakat Celebrity, ya
müvekkilimin sadakatini takdir etmemesinden ya da
gizleme çabasına rağmen tavrında kendini göstermeye başlayan gerginlikten dolayı, hiçbir cevap vermedi. Topuklarının üzerinde döndü ve
kabindeki koltuğuna geri döndü. Bay Cooke gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Şimdi ona geri dönmektense kırbaç elimi kaybetmeyi tercih ederim," diye ilan etti.

Sonra Vezüv gürlemeye başladı.

"Bay Cooke," dedi senatör, "benim için önemli görünen bir şey önerebilir miyim, ancak sizin aklınıza gelmemiş gibi görünüyor?"

Tonu, Ünlülerin romanlarındaki kahramanların kötü adamları yok etmek üzereyken kullandıkları sakin tondaydı.

"Elbette efendim," diye cevapladı müvekkilim, çıkıntıya geri dönerken kendini toparlayarak.

"Bay Allen'ın 'yanında durma' niyetinizi açıkladınız, sizin de ifade ettiğiniz gibi. Bay Allen ve sizin yanı sıra danışılması ve düşünülmesi gereken başkaları olduğunu düşündünüz mü?"

Bay Cooke bu cephe değişikliği karşısında şaşkına dönmüştü ve ayrıca parlamento ifadesinin o örtülü ironisine alışkın değildi.

"İngilizce konuş, dostum," dedi.

"Açıkça söylemek gerekirse, efendim, Bay Allen hapsedilmesi gereken bir suçludur; toplum için bir tehdittir. Dört atı 
sürmekle ün salmış olan sizlerin, bir skandalla kaybedecek hiçbir şeyiniz olmadığını anlıyorum,
bense elde ettiğim az şey için hayatım boyunca çalıştım ve
düşünmem gereken bir kızım var. Ne Bay Allen'ın ne de sizin yanınızda
durmayacağım."

Bay Cooke, bunun gerçek önemini anladığında bir karşılık vermeye hazırdı. Şimdi işler biraz farklıydı. Adadan ayrıldığımızdan beri işler tersine dönmüştü ve senatör, kaçma şansımızın kalan tek
şansını mahvetme yetkisine sahipti. Garip bir şekilde, Bay Cooke'un tereddüdünün nedenini gözden kaçırmıştı.

"Bak ihtiyar," dedi müvekkilim, bir puro daha ısırarak, "Beni tanıdığında, birinci sınıf bir adamım ve Allen için yaptığımın aynısını senin için de yaparım."

"Sanırım efendim, kesinlikle öyle," dedi diğeri, biraz yumuşamış bir şekilde; "Sizin doğru düşündüğünüz gibi hareket etmediğinizi iddia etmiyorum."

"Görüyorum," dedi Bay Cooke, hayranlık uyandıran bir tevazu ile; "Görüyorum. Sizi buna
sürüklediğim için haksızdım, Trevor. Ve şimdi tek düşünülmesi gereken şey, sizi bundan
nasıl çıkaracağımız."

Burada bir an derin düşüncelere dalmış gibi göründü ve onu
kesmek için purosunu içti.

"Nasıl ifade edersen et, ihtiyar," dedi sonunda, "hepimiz oldukça kötü bir durumdayız."

"Hepimiz!" diye bağırdı Bay Trevor öfkeyle.

"Evet, hepimiz," diye iddia etti Bay Cooke, sakin bir şekilde. "Polis var,
ve işte Allen neredeyse bitmiş durumda. Eğer onu yurtdışına çıktıklarında
bulurlarsa, onu teslim etmeye çalıştığınız
hakkında söyleyeceklerinizi yutacaklarını sanmam. Hayır, efendim, siz de bizimle birlikte
çantalanıp para cezasına çarptırılacaksınız. Ve bunu söylersem, çok üzülürüm;
ve bunun için kendimi özgürce suçluyorum, ihtiyar. Şimdi tavsiyemi dinle ve
ağzını kapalı tut, ben de seninle ilgileneceğim. Allen için bir yerim var."

Bu oldukça dikkat çekici konuşma sırasında Bay Trevor, sanki, sırayla sıcak ve soğuk esiyordu. Konuşması düşüncesizce olsa da, mantığı inkar edilemezdi ve senatör tekrar dolaba oturdu ve sessiz kaldı. Ama bunu fark ettim ve parmaklarının kasılarak açılıp kapanacağını fark ettim.

Sadece zaman bize ne olacağını gösterecekti; arada
beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kaygının heyecanın yerini almaya başladığı aşamaya gelmiştik ve huzursuzca bir noktadan diğerine
yer değiştirip çekiciye baktık. Arkamızdan ilerliyordu ve o kadar iyi bir amaçla ki, hemen pruvasındaki denizlerin beyazını ve piposunun ucundaki parlak kırmızıyı yakalamaya başladım. Sadece Farrar ona karşı pek az ilgi duyuyor gibiydi. Bir kereden fazla, altımda dururken ona baktım, ama gözleri titreyen sızıdaydı yelkenin. Sonra eğildim.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bu sabah Drew'un gece olmadan kelepçe takacağını söylemiştim,"
başını kaldırmadan cevapladı.

"Şakanı bırak, Farrar; ben senden daha fazlasını biliyorum."

"O zaman bana sormanın ne anlamı var?"

"Yakalanırsak mahvolacağımı görmüyor musun?" diye sordum, biraz
sıcak bir şekilde.

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı. "Eğer adam suçluysa bu komediyi riske atacak kadar aptal olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Ben de onun suçlunun dublörü olduğuyla ilgili tüm o saçmalıklara inanmıyorum.
Kızların senin yararına uydurduğu bir şey bu."

Bu vahşeti görmezden geldim.

"Ama zaten mahvoldum."

"Nasıl?"

Arkadaşımız O'Meara'nın bu koşullar altında ne yapacağını düşündüğümü kısaca açıkladım. Bir çıkarım yeterliydi Farrar.

"Neden daha önce bunun hakkında bir şey söylemedin?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Ben
Far Harbor'a girerdim."

"Çünkü bunu düşünmedim," diye itiraf ettim.

Farrar gülümsememeye çalışarak ağzının kenarlarını aşağı çekti.

"Bayan Thorn zeki bir kadın," diye nazikçe belirtti; "Ona saygı duyuyorum."

Bu sonuca hangi gizemli mantık zinciriyle ulaştığını merak ettim. Bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak
yelkenin rüzgarını gereksiz bir nezaketle tutarak dümenin telleriyle oynadı.

"Anlayamıyorum," dedi birden.

"O zaman peşimizde olduklarına mı inanıyorsun?"

"Yolumu bir iki nokta değiştirdim, sadece onları denemek için."

"Ve--"

"Ve onlar da kendi yollarını değiştirdiler."

"Kim haber vermiş olabilir?"

"Elbette Drew," dedim; "başka kim?"

Güldü.

"Drew, Allen hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi; "ayrıca, o da benden daha fazla dedektif değil."

"Ama Drew'a adada bir suçlu olduğu söylendi."

"Ona kim söyledi?"

Drew ve Bay Trevor arasında duyduğum konuşmayı tekrarladım. Farrar ıslık çaldı.

"Ama bu sabah bundan bahsetmedin," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, kendimi hiç rahat hissetmiyordum. Sabah olduğu gibi şakacı olduğu zamanlarda, Farrar'ın tavrının adam gibi olmadığını ve arkadaşlığının sıcaklığını unutmaya alışkındım. Tekrar hatırlatılacaktı bana.

"Pekala, Crocker," dedi kısaca, "bunu bilmek için bu yılki devlet sözleşmesinden gönüllü olarak vazgeçerdim."

BÖLÜM XVIII

Sayın Cooke'un
buradaki dumanı ilk gördüğünde, hatırlayabildiğim kadarıyla, öğleden sonra yarısıydı, çünkü güneş çok yüksekteydi: saat ikide
kaderimiz belirlenmişti. O bir buçuk saatte olanların bir kısmını anlatmaya çalıştım, ancak şimdi bile
hepsini aklımda netleştiremiyorum. Yarışlar, çok şey söz konusu olduğunda, az çok kaotiktir: bir üniversite sekizinde dört mil,
net ama alakasız aralıklara sahip bulanık bir dizidir. Yorgun aylarca süren sıkı çalışma unutulur ve ilk velocipedinizi veya kayıkhanede sizi bekleyen pastayı, zafer ve yenilgi kadar düşünmeye yatkın olursunuz. Ve bir çift rakibinizin olduğu bir yat yarışı da buna çok benzer.

Ayaklarımı çamaşır tahtasının üzerinden sarkıtarak otururken, bir veya iki kez, bir yarışa girdiğimizi düşündüm. Tek yapmam gereken, bundan emin olmak için
başımı çevirmekti. Ayrıca, sanırım,
her iki şekilde de kaybetme ihtimali yüksek, tüm mal varlığını bahse koymuş bir adamın konumunda olduğumu düşündüm. Ama genel olarak daha önemsiz konularla
meşguldüm, bir aylık kira hakkında yazmayı unuttuğum bir mektup, yaz adresini
kaybettiğim bir müşteri. Güneş arkamda boynumu yakıyordu
ve bir düdük sesi beni, çekicinin artık uzakta dans eden bir oyuncak tekne olmadığını, ancak iki mil ötede sert bir gerçek olduğunu fark etmemle uyandırdı.
Artık hata olamazdı, çünkü sinyalin beyaz buharını dumana karşı gördüm.

Aşağı kaydım ve kabine girdim. Celebrity, baş minderlerin üzerinde ve elinde bir kitapla, güverte yolunun köşesindeydi.
Ve ileride, tavan penceresinin ötesindeki alçak güverte kirişlerinin altında, müşterimin çömelmiş figürünü gördüm. Ceketini çıkarmıştı ve yerde bir işle meşguldü.

"Durmamız için düdük çalıyorlar," dedim ona.

"Ne kadar yakınlar, ihtiyar?" diye sordu, başını kaldırmadan.
Ter yüzünden aşağı doğru akıyordu ve elinde bir destek ve ısırık tutuyordu. Altında, balasta erişim sağlayan bir kapak vardı ve buradan düzgün bir delik açmıştı. Sarı talaşlar
hâlâ giysilerinin üzerindeydi.

"İki mil uzakta değiller," diye cevapladım. "Ama gizemli bir şekilde
orada ne yapıyorsun?"

Ama o sadece parmağını burnunun yanına koydu ve bana doğru göz kırptı. Sonra purosundan biraz kül aldı, parmağını ıslattı,
ve böylece yaptığı delikten
yenilik görünümünü tamamen ortadan kaldırdı, talaşları dikkatlice temizleyip cebine koydu. Sonunda desteği ve ağzı gizledi ve kapağı açtı,
balastın kaba taşlarını ortaya çıkardı. Onu hayretle izledim,
yanındaki ranzadan bir şilteyi çekip
açıklıktan zorla geçirerek taşların üzerine
önden arkaya doğru yaydı.

"Şimdi," dedi, ayağa kalkıp her şeyi gizlemediği bir memnuniyetle inceledi, "orada benim yeni aile
kamaramda olduğu kadar güvende olacak."

"Ama," diye başladım, içimde bir ışık belirdi.

"Allen, ihtiyar," dedi Bay Cooke, "buraya gel."

Ünlü kitabını bıraktı ve başını kaldırdı: müvekkilim
paltosunu giyiyordu.

"Buraya gel, ihtiyar," diye tekrarladı.

Ve gerçekten geldi. Ama açık
tuzak ve altındaki şilteyi gördüğünde durdu.

"Bu sana nasıl uygun olacak?" diye sordu Bay Cooke, yüzünü işlemeli bir mendille silerek genişçe gülümseyerek.

Ünlü şilteye, sonra bana ve son olarak Bay Cooke'a baktı. Yüzü bir çalışma gibiydi:

"Ve--Ve oraya gireceğimi mi düşünüyorsun?" dedi, sesi titriyordu.

Müvekkilim bir adım geri çekildi.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bu senin beden ölçülerinde, rahat ve istediğin kadar
hava" (burada Bay Cooke parmağını ağız deliğinden geçirdi).
"Kahretsin, senin yerinde olsaydım, bir kulübede durmazdım."

"O zaman çok fena yanılıyorsun," dedi Ünlü, köşesine dönerek; "Senin ve ekibin için eşek muamelesi görmekten bıktım."

"Eşek!" diye haykırdı müvekkilim, uygun bir öfkeyle.

"Evet, eşek," dedi Ünlü. Ve kitabına devam etti.

Her başarılı yazar gibi, insan doğasının bir öğrencisi, bu zamana kadar müvekkilimin karakteri hakkında, ne kadar basit olursa olsun, bir anlayışa ulaşmış ve kendini ifade etme biçimindeki
hafif tuhaflığı görmezden gelmeyi öğrenmiş olabilir. Ancak burada Celebrity eksik kaldı, eğer müvekkilimin duyguları diğer insanlarınkiyle aynı tonda değilse, kalbinin diğer birçok hayırsever kadar büyük veya sempatisinin o kadar geniş olmadığını kim söyleyebilir?

Ancak Bay Cooke bir iyimserdi ve bu nedenle arkadaşlarının en iyi yanlarına bakmaya ve en kötü yanlarını görmezden gelmeye meyilliydi; eğer gerçekten de onların
kusurlarını algıladıysa. Şimdi bile, Celebrity'nin tavrını
anlamadığı benim için açıktı. Bay Cooke'a göre, misafirinin kendisine kalan tek kaçış umudunu reddetmesi, yalnızca
zihinsel dengesinin kaybıyla açıklanabilirdi. Yine de hayal kırıklığı şiddetliydi.
Kapıyı indirdi ve yavaşça kabinden dışarı çıktı. Düdük
kulaklarımıza tiz bir şekilde geldi.

Bay Cooke oturdu ve cebinden bir cüzdan çıkardı. Banknotları saymaya başladı ve sanki ortak bir anlaşma varmış gibi Dörtlü de aynısını yaptı. Birkaç dakika süren bir görevdi ve tamamlandığında müvekkilim
bir maroken not defteri ve bir kalem çıkardı. En yakındaki adama
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Üç yüz elli."

Bay Cooke bıraktı. Tamamen olağan bir şeydi. Başka ne yapılabilirdi ki? Ve takipçilerinin etrafından dolaştıktan sonra
Farrar'a ve bana döndü.

"Siz ne kadara eşitsiniz?" diye sordu.

Bunu yapmasının sebebinin, dışarıda bırakıldığımız için kızmamız gerektiğini düşünmesi olduğunu düşünüyorum: ve
böyle de kızmalıydık. Bay Cooke'un içgüdüleri hassastı.

Ona söyledik. Sonra durdu, kalemi havadaydı ve gözleri
şüpheyle senatöre dikilmişti. Tüm bu zaman boyunca Bay Trevor
koltuğunda kıpırdanıp duruyordu; ama şimdi uzun ceketini düğme düğme açtı ve elini ceketin içine soktu. Ah, Falstaff!

"Baba, baba!" diye haykırdı Bayan Trevor. Ama dili yanağındaydı.

Tamamen dürüst bir adam doksan dokuz haydutla birlikte atılırsa, haydutların her birinin erdemde yüzde bir kazanacağı, dürüst adamın ise onların yeni seviyesine düşeceği söylendiğini duydum. Bay Cooke'un partisinin Bay Trevor'ın arkadaşlığı için ne kadar daha iyi olduğunu söyleyemem ama senatör başına ciddi bir şey geldiğini fark etmiş gibiydi çünkü katkısının miktarını söylerken sesi hiç de sabit değildi.

"Trevor," diye haykırdı Bay Cooke büyük bir hararetle, "Söylediklerimi geri alıyorum. Sen gerçek, kamu yararına çalışan eski bir sporcusun."

Ama senatör henüz kötülükten dolayı tebrik edilmenin hoş olduğu o aşağılanma noktasına ulaşmamıştı.

Müvekkilim rakamları topladı ve ellerini ovuşturdu. Üzülerek söylüyorum ki, bu toplam üç küçük polis teşkilatını, beden ve ruhla satın alırdı.

"Çek, Farrar, ihtiyar," diye bağırdı.

Farrar dümeni bıraktı ve Maria'yı rüzgara doğru fırlattı.
Yelken çatırdarken ve büyük gümbürtü başımızın üzerinden geçerken,
çekicinin giderek daha da yaklaşmasını izledik, ta ki motorlarının gürültülü vuruşlarını duyana kadar. Bir tarafta bazı adamlar bir tekneyi indirmeye hazırlanıyorlardı,
ve sonra mavi giysili dikkat çekici bir figür vinçlerin yanında duruyordu.
Sonra bir çanın hafif şıngırtısı duyuldu ve Far Harbor'dan H Sinclair yukarı doğru kaydı
ve suyu neredeyse bir bisküvi atımı kadar uzağa savurdu.

"Merhaba, orada!" diye seslendi üniformalı adam. Kaptan McCann'di,
Uzak Liman polisinin şefi.

Bay Cooke purosunu nazikçe salladı.

"Bay Cooke'un yatı mı, Maria?

"Aynı," dedi Bay Cooke.

"Korkarım ki sizinle birlikte olmak zorunda kalacağım, Bay Cooke."

"Tamam, ihtiyar, sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi müvekkilim.

Bu, McCann'in teknesine binerken yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Hepimiz
kokpitte duruyorduk, kabin kapısının hemen içinde olan Celebrity hariç. Solgun olduğunu fark edecek kadar zamanım oldu, daha fazlası değil: Ben de solgun olmalıyım. Birkaç vuruş, şefi Maria'nın kıç tarafına getirdi.

"Bir beyefendinin zevk partisine karışmayı seven ben değilim, ama
iş iştir," dedi, tekneye binerken.

Müvekkilimin misafirperverliği doğuluydu. "Kendini evinde hisset, ihtiyar," dedi, elinde en büyük ve en siyah purolarından oluşan bir kutu. Ve bunları ressamın düğümü atılmadan önce McCann'e doğru ilerledi.

Sonra bir kendini suçlama dalgası beni sardı. Acaba Bay Trevor gibi, sahip olduğum tüm ahlaki değerlerden mahrum mu bırakılmıştım?

Acaba bölge savcısı, Bay Cooke'un Far Harbor polis şefini bilerek yozlaştırmasını sakin bir şekilde izliyor muydu?
Hayatımda hiç olmadığı kadar acı verici bir dakika McCann'in o puroları incelemesiydi. Geniş yüz hatları daha da belirginleşti, kocaman, kırmızı bir el uzandı. Kutunun üzerinde yavaşça kapandığını gördüm ve sonra Bay Cooke bir kibrit çakmıştı. Şef çamaşır tahtasının üzerinden koltuklardaki güzel hindi kırmızısı minderlerin üzerine
atladı ve böylece benimle yüz yüze geldi.

"Kutsal babalar!" diye haykırdı. "Burada olan siz misiniz, Bay Crocker?" Ve
şapkasını çıkardı.

"Başka yok, McCann," dedim, bence çok acıklı bir övünme
girişimiyle.

McCann purosunu üflemeye başladı. Yüzünden duman bulutları çıktı
ve rüzgarda savruldu. O kadar belirgin bir şekilde utanmıştı ki
biraz cesaret kazandım.

"Peki sizi buraya getiren ne?" diye sordum.

Şaşkınlıkla beni inceledi.

"Sanırım tahmin ediyorsunuz, efendim."

"Asla tahmin değil, McCann. Kendini açıklaman gerekecek."

McCann bir zamanlar bana karşı sağlıklı bir saygı beslemişti. Ama şimdi sanki
dibi düşüyormuş gibi görünüyordu.

"Elbette, Bay Crocker," dedi, "benim aradığım
böyle bir şirkette ne işiniz var? Sınırdan bir suçluyu
geçirmeye yardım ediyor olabilir misiniz?"

"McCann," diye sertçe sordum, "çekimde ne vardı?"

Alışkanlık gücü adam için fazla geldi. Özür dileyerek
geri döndü.

"Hiçbir zaman bir damla bile, Bay Crocker. Ruhumun üzerinde olsun!"

Bu, Bay Cooke'a bir kereliğine unuttuğu bir şeyi (kaydedilmiş olsun) hatırlattı. Buzdolabının üstünü kaldırdı. Şefin gözleri onu
takip etti. Ama buna izin vermeyecektim.

"Şimdi, McCann," diye tekrar başladım, "buradaki işinizi
söylerseniz,
eğer varsa, minnettar olurum. Bay Cooke'u geciktiriyorsunuz."

Şef sinirsel bir titremeyle sarsıldı. Sanırım bu konuda bir çifttik,
sadece ben kendiminkini alt etmeyi başardım. İş o noktaya geldiğinde, ve rüşvet verilecekse, bir yol bulmuştum. Öz saygı
benim tarafımdan bir onur gerektiriyordu. Acı dolu bir kararsızlıkla McCann cebinden bir kağıt çıkardı, bunun bir arama emri olduğunu gördüm. Ve purosunu düşürdü. Bay Cooke hemen bir tane daha verdi.

"Ayı Adası'ndan mı geliyorsunuz, Bay Crocker?" diye sordu.

Olumlu bir şekilde cevapladım.

"Size anlattığımın bir haber olmasını umuyorum," dedi ciddi bir şekilde; "Bay Charles Wrexell Allen için burada olduğumu söylediğimde bunun bir haber olmasını umuyorum,--beyefendinin adı bu. Boston'dan yüz bin dolar çalmanın peşinde." Sonra Bay Cooke'a döndü. "Beyefendi, siz o taşra yerinizden ayrılırken teknenizdeydi, efendim,--nasıl adlandırıyorsunuz?--Mohair mi? Teşekkür ederim, efendim." Ve alnındaki suyu sildi. "Ve bana onun seninle Ayı Adası'nda olduğunu mu söylüyorlar? Elbette efendim ve sizin gibi bir beyefendinin onu neden sınırdan geçirmek istediğini anlayamıyorum. Ama görevimi yapmalıyım. Özür dilerim, Bay Crocker," diye ekledi, bana doğru eğilerek.

"Elbette, McCann," dedim.

Bir süre sadece yatın sarsılması ve zorlanması ve suyun yanlarına çarpması duyuldu. Sonra şef tekrar konuştu.

"Eğer onu teslim ederseniz, Bay Crocker, hem size hem de size zahmetten tasarruf etmiş olursunuz, efendim."

Adam ne demek istedi? Kanun adına neden bir
hareket yapmadı? Müvekkilimin cüzdanını bulmak için kıyafetlerinin arasında el yordamıyla dolaştığının; şefe içeri girmesi için bir davette bulunduğunun farkındaydım.
McCann huzursuzca sigara içti.

"Tekneyi aramak istemiyorum, efendim."

Bu sözler üzerine hepimiz aynı anda kamaraya doğru döndük.
Farrar'ın arkamdan kolumu sıkıca kavradığını hissettim.

Ünlü kaybolmuştu!

Bay Konuşan Cooke.

"Tekneyi arayın!" dedi, kahkaha ile ağlama arasında bir şeydi.

"Evet efendim," diye tekrarladı şef kararlı bir şekilde. "Bay Crocker da buradayken bunu yaptığım için üzgünüm."

Her zaman doğanın müvekkilime nadir
hediyeler bahşettiğini savundum; ve şimdi beklenmedik bir şekilde kendisine yüklenen bir rolü ne kadar kolay üstlendiği ve bunu ne kadar güvenle yerine getirdiği bunu kanıtlamaya yeter.

"Gemide sizin hattınızda bir şey varsa, şef," dedi yumuşak bir şekilde, "kendinize
yardım edin!"

Bazılarımız güldü. Bana göre olaylar komik olmak için biraz fazla yakındı.
Ünlü cesaretini kaybettiğinden ve Bay Cooke'un kendisi için
hazırladığı saklanma yerine gittiğinden, olayın tüm yapısı değişti. Daha önce, McCann sözde
Bay Allen'ı tutuklasaydı, benim sözüm, müvekkilimden elli dolara eklendiğinde, muhtemelen yeterli olurdu. Şimdi bulunsa, yeryüzündeki hiçbir bölge savcısı şefi gerçek suçludan başkası olduğuna inandıramazdı; ayrıca hiçbir rüşvet, McCann'in bu kadar önemli bir mahkumu kaybetmesinin sonuçlarını telafi etmeye
yeterli olmazdı. Artık tek çare, onu yüksek bir el ile götürmekti.
McCann ayağa kalktı.

"Senin uşağın ol, Bay Crocker," dedi.

"Beni boş ver, McCann," diye cevapladım, "ama doğru olanı yap."

Bununla aramaya başladı. Gülmek isteseydim gülünç olabilirdi, çünkü şef bir çıngıraklı yılanı arayan bir adamın temkinli tavrını takınmıştı ve bu yılan bir şekilde elde edilmeliydi. Ve müvekkilim, teftişe bir dans ustasının tüm zarafetiyle yardım etti. McCann, erzakları sakladığımız ön dolaplara daldı, demir kapağı ayağının bir santim yakınına kadar indirdi, ve
giysi dolapları ve yelken dolapları. Ranzaların altına uzandı ve
sanki ısırılmayı bekliyormuş gibi elini tekrar hızla çekti.
Ve sonunda, içinde delik olan tuzağın yanında durdu, altında Celebrity yatıyordu. Kendi nefesimi duyabiliyordum. Ama Bay Cooke
hala aklı başındaydı ve bu kritik anda
McCann'ın sırtına öyle bir yumruk attı ki neredeyse ayaklarını yerden kesecekti.

"Direğin içi boşmuş, ihtiyar," diye önerdi.

"Saçmalamayın Bay Cooke," dedi McCann, "ve ben de öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum!

"Şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Pekala, McCann, umarım memnunsundur," dedim.

"Bay Crocker," dedi, "ve beyefendinin burada olmamasına o kadar minnettarım ki. Ama Bay Cooke'un evinde bir uşakla yüksekten
çekişmesi, yatla gelmesi ve tüm ülkenin o halde olması, begorra," dedi McCann, "ve bu çok garip! Belki de suda yüzüyor!"

Tüm grup aramayı takip etmişti ve şefin bu konuşmasıyla gerginliğimiz aniden gevşedi. Çoğumuz gülmek için
oturduk.

"Hiçbir soru sormuyorum, Bay Crocker, fark edeceksin," diye belirtti, sesi sitem dolu bir anlamla.

"McCann," dedim, "dışarı gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Peşimden geldi.

"Şimdi," diye devam ettim, "beni oldukça iyi tanıyorsun" (şüpheyle başını salladı), "ve
size Charles Wrexell Allen'ın bu yatta olmadığına dair söz verirsem,
ve hiç olmadıysa, bu yeterli mi?"

"Söylediğiniz doğru mu, efendim?"

Ona bunun doğru olduğunu temin ettim.

"O zaman nerede, Bay Crocker?"

"Sadece Tanrı bilir!" diye cevapladım, hararetle. "Bilmiyorum, McCann."

Şef tatmin olmuştu. Kabine geri döndü ve Bay Cooke, neşesinin coşkusuyla
şampanya getirdi. McCann, müşterimi ve lüks kır evini duymuştu ve dahası, sarı peluş bir yata ilk kez çıkıyordu. Oyalandı. Bay Cooke'un sağlığına içti ve etrafına hayret ve hayranlıkla baktı ve sözleri kayda değerdi. Bu sözler ve
Sybarites'in ağzını bir matkap deliğine doğru bastırarak aşağıda boğulan yazarının düşünceleri bizi
sürekli bir neşe halinde tuttu. Ve sonunda ziyaretçimiz gitmek için ayağa kalktı. Bay Cooke, kenara adım atarken pirinç bir düğmeyi tuttu
ve bir avuç siyah puroyu üzerine bastırdı.

"Dedektife selamlar, ihtiyar," dedi.

McCann baktı.

"Drew'a selamlar," diye ısrar etti müvekkilim.

"Ah!" dedi McCann, yüzü aydınlanarak, "bıyıklı olan,
bir kedi teknesiyle Ayı Adası'ndan geldi. Elbette, o bir dedektif değildi, efendim."

"Neydi o? Bir polis komiseri mi?"

"Bay Cooke," dedi McCann, teknesine binerken küçümseyerek, "o,
yazlık otel şirketlerinden biri için gölde arama yapan bir madenciden başka bir şey değildi."

BÖLÜM XIX

Ünlü'nün biyografisi yazıldığında ve hiç şüphem yok ki
bir gün olacak, biyografi yazarı hayatındaki o anı örtbas etsin
Bay Cooke tarafından Maria'nın kulübesinin zeminindeki tuzaktan şefkatle ve yaltaklanarak kaldırıldığı an.

Bazen iyi bir korkunun bir kan davasını iyileştirebileceği durumlar vardır. Ve
H. Sinclair'in gelişinden önce, yarı Charles Wrexell Allen'ın elden çıkarılmasıyla ilgili çok fazla anlaşmazlık ve birçok kavga yaşanmıştı,
çekici güneye doğru buharlaştığında
tek bir görüş kalmıştı: Jonah gibi, ondan da kurtulmak gerekiyordu. Ve
bu konuda en içten şekilde hemfikir olan kimse, Ünlü'nün kendisiydi. Farrar, Bay Cooke ve benim aramızda onu indirmek için en iyi yer konusunda tartışma sürerken, tarif edilemeyecek kadar sıkılmış birinin tavrıyla, ilgisizce dolaşıp sigara içti. Müvekkilim tarafından bu konuda bir seçeneği olup olmadığı dikkatlice sorulduğunda, biraz şakacı bir şekilde, önceki yönetiminde böylesine üstün bir beceri göstermiş birine bir öneride bulunamayacağını söyledi. Bay Trevor da Bay Cooke'un lehine bir duygu değişimi yaşadı. Senatörün korkusunun o kadar kapsamlı olduğunu söylemek abartı olmaz ki, neredeyse her şeyi kabul etmeye razıydı. En değerli varlığı olan saygınlığından kurtulmaya o kadar yaklaşmıştı ki, Bay Cooke'un gidişatındaki sebep artık ona çok cazip geliyordu. Böylece, bir suça sessiz bir şekilde katılan oldu,
çünkü koşullar bunu ara sıra en iyi vatandaşlarımızın üzerine
zorladı.

Öğleden sonra hava serindi; hayır, soğuk daha iyi bir kelime. Rüzgar,
geldiği kuzeybatı vahşi doğasının çam ağaçlarıyla kaplı çoraklıklarını çağrıştırıyordu ve sonbaharın kesin habercisi olan
mavi sis, tepelerin etrafına yerleşti ve tepelerin üzerinde kalan güneş ışınlarını uyuşturdu. Farrar ve ben, denizciler olarak, paltolarımızı giymekten
memnunduk, diğerleri ise küçük kulübede toplanıp köşede duran benzin sobasını yaktılar. Dışarıda teselli için pipolarımız ve gölün gün batımı güzelliği vardı.

Saat altıda çizgiyi çoktan geçmiştik ve haritamıza bakarak,
demirleme için yapabileceğimiz en iyi yer gibi görünen, sol tarafımızdaki bir burnun arkasındaki bir koyu seçtik,
ancak sığ ve kayalarla doluydu. Biz
içeri girmek için rotamızı değiştirirken, Bay Cooke
soğuk kabına sarılmış bir şekilde belirdi. Çok iyi bir ruh halindeydi ve
planlarımıza katılmaya yetecek kadar nazikti.

"Şimdi efendim," diye sordu Farrar, "Allen'la ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Ama müşterimiz sadece kıkırdadı.

"Bekle ve gör, ihtiyar," dedi; "Her şeyi hallettim."

"Pekala," diye belirtti Farrar, tekrar içeri girdiğinde, "şimdiye kadar iyi dümen tuttu. Sanırım ona güvenebiliriz."

Çapa attığımızda hava kararmıştı, gerçekten çok yorgun bir gruptuk; ve
Maria hepimize kalacak yer veremediği için, Bay Cooke
gece soğuk olduğu için hanımların kamarada kalmasına karar verdi.
Ve eğer Bayan Thorn orada uyumayı açıkça reddetmeseydi, öyle de olabilirdi.
Kamara havasızdı, dedi ve bu yüzden fikrini savundu. Farrar ve Bay Cooke'un arkadaşlarından birini yata bakmaları için bırakarak,
geri kalanımız karaya çıktık, harlı bir ateş yaktık, bir çadır kurduk ve
koşulların izin verdiği ölçüde kendimizi
rahat ettirmeye koyulduk. Tehlikenin geçmesiyle gelen rahatlama hissi aramızda bir tür neşe yarattı ve akşam yemeğinde konuşulan konular
dostça bir akşam yemeği partisinde uygunsuz olmazdı. Gece için
ayrılırken Bayan Thorn bana şöyle dedi:

"Sizin adınıza çok mutluyum Bay Crocker, onun keşfedilmemiş olması."

Benim adıma! Gerçekten bunu kastetmiş olabilir miydi?
O cümleyi düşünerek uyudum, müvekkilimin yanında, ağaçların altında. Ve uyandığımda
ilk aklıma gelen oydu.

Ertesi sabah yüzlerimizi dereye daldırdığımızda müvekkilim soluk soluğa kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü ve başarılı girişimine
son dokunuşu yapmak istediğini biliyordum. Ve bu aydınlanma
parti kahvaltıda toplandığında geldi. Bay Cooke ayağa kalktı ve
cebinden küçük ve gizemli bir kağıt paketi çıkarıp
kendisini Lake House barının yakınlarına çok sevimli gelen
bir ton ve tavırla teslim etti.

"Hepinizin bildiği gibi, kelimelere pek önem vermem," dedi, tevazuyla, "ve bir hatip olmayı da düşünmüyorum. Ben sadece burada gördüğünüz kişiyim, - lanet olası sıradan bir adamım. Ve iddia ettiğim tek bir erdem var, - hiç kimse bir arkadaşımı geri çevirdiğimi söyleyemez. Hepinize (senatöre bakarak) benim ve Allen için yaptığınız şey için teşekkür etmek istiyorum. O yüz bin dolar hakkında konuşmak bizim işimiz değil. - Benim özel fikrim (bunu kamuoyuna açıklamakta hiç çekinmiyormuş gibi görünüyor) Allen'ın deli olduğu yönünde. Hayır, ihtiyar, beni rahatsız etme;
ama sen doğru davranmadın ve bu bir gerçek. Ve onu bulduğum yere, güvenli bir yere koyana kadar kendimle barışık olmayacağım. Üzgünüm dostlarım," diye ekledi, duyguyla, "Bay Allen'ın bizi terk etmek üzere olduğunu söylemek istiyorum." Nefes almak için durdu, bu kadarından ve dinleyicileri üzerindeki etkisinden açıkça memnundu.

"Şimdi," diye devam etti, "bu sabah Saville kasabasından sadece dört mil kadar uzaklıktaki bir yere doğru yola çıkıyoruz ve sonra saygıdeğer hukuk danışmanım Bay Crocker'dan kasabaya gidip Bay Allen için hazır bir takım elbise, bir salaş şapka, ucuz bir kravat ve sağlam bir çift çiftçi çizmesi almasını isteyeceğim. Ve işte burada," dedi paketi kaldırarak, "geri kalanı da burada. Dostlarım, şefin bana Drew'un yazlık otel sendikası için gölde çalıştığını söylediğini duydunuz.
Ama Drew bir dedektif değilse beni göle atabilirsiniz! O tam olarak Pinkerton değildi ve onun için çok fazla olduğumuzu düşünüyorum," dedi Bay Cooke, hak ettiği gururla; "ve o kadar
şeytani bir telaşla gitti ki fazladan eşyalarından bazılarının olduğu el çantasını unuttu."

Sonra müvekkilim paketi açtı ve şaşkın gözlerimizin önünde bir
ipliğe bir peruk, bir çift bıyık ve iki gür kırmızı bıyık tuttu.

Ve bu Bay Cooke'un planıydı! Dinleyicilerini elektriklendirdi mi? Belki.
Senatör bile kahkahalarla boğulmuştu ki
aşağıya doğru kıvrılmış yakasını tutan düğmelerden birini gevşetmek zorunda kaldı ve Farrar
ormana çekildi. Fakat Bay Cooke'un yüzündeki ciddiyet
sakinliğini korudu.

"Yaşlı adam," dedi Ünlü'ye, "şimdi patateslerin fiyatını öğrenmen gerekecek. İşte Bay Drew'un kopyaları; dene."

Ünlü bunu yapmayı kibarca ama kesin bir şekilde reddetti.

"Cooke," dedi, "bu kadar nazik ve düşünceli bir ev sahibini ziyaret etmek veya kendi tehlikesini bu kadar az düşünerek ve özen göstererek görevini yerine getiren bir adamı tanımak benim için hiç kısmet olmadı. Size teşekkür etmek ve yanlışlıkla söylediğim aceleci ifadeler için özür dilemek istiyorum ve sizi ne bir manyak ne de bir zimmete para geçiren biri olduğuma ikna etmek mümkün olsaydı. Ama sizin için de aynıysa, bahsettiğiniz kılık değiştirmeden idare edebileceğime ve böylece Bay Crocker'ı zahmetinden kurtarabileceğime inanıyorum. Kısacası, beni Saville'e bırakırsanız, o noktadan Kanada Pasifik'ine tespit edilme korkusu olmadan ulaşma şansımı denemeye hazırım." 

Ünlünün konuşması Bay Crocker hariç herkeste iyi bir izlenim bıraktı. Cooke,
biraz su dolu gibi görünüyordu. Bay Allen'ın meydan okuyan ruh hallerinde veya çirkin alaycı ruh hallerinde olduğu zamanlarda onunla başarılı bir şekilde başa çıkmıştı. Ama bu iyi huylu, sizi kolayca reddeden not, müvekkilimi biraz olsun şaşırttı. Bu değerli plan bir heves miydi yoksa
hafifçe bir kenara atılacak bir şaka mıydı? Bay Cooke öyle düşünmüyordu. Onu
ayıran kararlılık, kampı dağıtmak için emirler verirken hala gözlerindeydi. Bu asi suçlu, bedeli ne olursa olsun, kendisinden kurtarılmalıydı ve ben onu Maria'ya doğru kürek çekerken müvekkilimin aklında yine sorumluluk ağır basıyordu.

"Crocker," dedi, "eğer Allen bize rağmen avlanırsa,
Doğu'ya gidip onu bir aptal gibi göstermelisin."

Bu özel savunma için yetenekli olduğumu düşünüyor gibiydi.
Elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim.

"Zor olmayacak," diye devam etti; "benim için kazandığın dava kadar zor değil. Yazar olduğunu iddia ettiğine dair tüm saçmalıkları getirebilirsin, biliyorsun. Ve masrafları ben karşılarım."

Bu Bay Cooke'un düpedüz cömertliğiydi. Hepimiz şüphesiz, neyin doğru neyin yanlış olduğunun çizgisini çizdik, ancak dünyanın desteğini arkamızda hissettiğimiz halde, çoğumuzun çizginin diğer tarafına onun kadar az izinsiz girdiğini sık sık merak etmişimdir.

Farrar ve Dörtlü gemiye bindikten sonra, grubun geri kalanını yata kürek çekmek bana düştü. Ve bu sabah hiç de kolay bir iş değildi. Tekne küçüktü, kürek çeken adamın yanında sadece iki kişi taşıyordu ve bahsettiğim
kayalar ve sığ sular nedeniyle Maria çeyrek milden fazla bir mesafede yatıyordu. Bu nedenle her sefer biraz zaman alıyordu. Bay Cooke'u bir yük branda ve çadır direkleriyle transfer etmiştim ve sonra Bayan Cooke ve Bay Trevor'ı almak için geri döndüm, onları güvenli bir şekilde bıraktım. Sonra tekrar karaya çıktım, Bayan Trevor ve Bayan Thorn'a yardım ettim, Celebrity'yi sona bıraktım ve yatı çekerken, teknenin kıçından gelen bir çığlık beni durdurdu.

"Bay Crocker, biz olmadan yelken açıyorlar!"

Koltuğumda döndüm. Maria'nın ana yelkeni yukarıdaydı ve pruva yelkeni çekiliyordu ve başı hızla rüzgara doğru düşüyordu. Farrar olta atıyordu. Kıçta, bir mendil sallayarak Bayan Cooke'u tanıdım,
ve yanında siyahlar içinde, çılgınca el kol hareketleri yapan, rüzgarda dalgalanan
etek kuyruklarının bir görüntüsü. Sonra yat rotasında yana yattı
ve göle doğru ilerledi.

"Kürek çekin, Bay Crocker, kürek çekin! Bizi terk ediyorlar!" Bayan Trevor, tedirginlikle bağırdı.

Onu rahatlatmak için acele ettim.

"Farrar muhtemelen bir şeyler deniyor," dedim. "Birazdan dönecekler."

Yapmadıkları şey tam da buydu. Koyun dışına çıktıklarında,
dolaşıp kuzeye, kıyıya doğru yöneldiler ve biz de onları izlemeye devam ettik, ta ki Bay Trevor yelkene karşı sallanan siyah bir nokta haline gelene kadar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Thorn.

Hiçbir fikrim yoktu.

"En azından bizi terk etmeyecekler," dedim. "Tekrar
karaya çıkıp beklesek iyi olur."

Celebrity sahilde oturuyordu ve yontuyordu. Şimdi
yontmak, memnun bir ruh halini anlatan bir uğraştır ve Maria'nın gidişi onu rahatsız etmiş veya rahatsız etmiş gibi görünmüyordu.

"Kazazedeler," dedi neşeyle, "yabancı bir kıyıda kazazedeler. İki
hoş genç hanım, zeki genç bir avukat, adaletten kaçan bir kaçak,
refakatçi yok ve yiyecek hiçbir şey yok. Ve bir kısa hikaye için ne durum,
eğer bir yazarın kendi deneyimlerinden faydalanmasına izin verilseydi!"

"Sadece sen nasıl biteceğini bilmiyorsun," diye araya girdi Bayan Thorn.

Ünlü ona baktı.

"Bir tahminim var," dedi gülümseyerek.

"Bir hikayenin halkın ilgisini çekebilmesi için aşk unsurunu içermesi gerektiği doğru mu," diye sordu Bayan Trevor, "?

"Genel olarak bunu tavsiye ederim, özellikle de sizin cinsiyetinize, Bayan Trevor," diye şakayla yanıtladı.

Bayan Trevor ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Ve söyle bana," diye devam etti, "bazen bir sonla başlamaya niyet edip, neyin uygun olduğuna dair sanatsal anlayışın başka birini talep etmiyor mu?"

"Aptal olma, Irene," dedi Bayan Thorn. Düz çakıl taşlarını suyun üzerinde
sektiriyordu ve bunu da ustalıkla yapıyordu.

Ünlü'nün bu soruya biraz içerlediğini düşündüm.

"Elbette bazen böyle oluyor," dedi umursamazca. Kaçınılmaz altın sigara kutusunu
çıkardı ve bana uzattı. "Bir kereliğine sosyal ol ve bir tane iç," dedi.

Kabul ettim.

"Biliyor musun," diye devam etti, bana bir kibrit çakarak, "sizin ve Bayan Trevor'ın bana bu şeyi neden
söylediğini anlamıyorum. Doğal olarak bundan zevk aldın,
ve beni bir eşek gibi göstermek istediysen oldukça iyi başardın. New York'taki akşam yemeklerine gittiğimde Crocker'ın
çok iyi bir arkadaşım olduğunu düşünürdüm. Ve bir zamanlar," diye ekledi, "Bayan Trevor ile aramızın çok iyi olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı."

Bu küstahlık mıydı yoksa aptallık mıydı? Şüphesiz her ikisi de.

"Öyleydik," diye cevapladı Bayan Trevor, "ve Bay Allen," dedi anlamlı bir şekilde, "ilişkilerimizin herhangi bir şekilde
değiştiğini düşünmek beni çok üzer."

Sıra Ünlü'deydi.

"Her neyse," dedi en kayıtsız tavrıyla, "ikinize de çok minnettarım. Ayık kafayla düşününce, itibarım için en iyi şeyi yaptığınıza inanıyorum."

XX. BÖLÜM

Bu sözleri daha ağzından çıkarmadan Maria'nın ani ayrılışının nedeni ortaya çıktı. Yatın demirlediği yer, gölün güneyinin neredeyse tamamının Far Harbor'a doğru açık olduğu bir noktaydı, yüksek bir kara parçası kıyıdaki o kısmı bizden gizliyordu.
Konuşurken, gözlerimizin önünde buharlı bir römorkör belirdi ve bana onun "Far Harbor'dan H. Sinclair" olduğundan emin olmak için ikinci bir bakışa gerek kalmadı. Onu bir saat önce yattan fark etmişlerdi ve müvekkilimin hemen harekete geçip onu kör bir kovalamacaya sürüklemeye karar verdiği ve böylece Celebrity'ye kaçma şansı verdiği açıktı.

Onun ani
görünüşünün aramızda yarattığı şaşkınlık ve endişe öylesine büyüktü ki, hiçbirimiz bir an bile konuşmadık veya hareket etmedik. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı, ama şefin avının koyda geride kaldığına karar verip geri dönüp dönmeyeceği,
ya da yatın peşinden gidip gitmeyeceği bile belirsizdi. Bize korkunç bir beş dakika belirsizlik verdi. Çünkü koyun karşısına geldiğinde,
yavaşladı, görünüşe göre şansını tartıyordu. Gözlüklerinden çamlıklarla
gizlenmiş olmamız şanslıydı. Sinclair hızını
arttırdı ve Maria'nın ardından kuzeye doğru ilerledi. Celebrity'ye
döndüm.

"Kaçmak istiyorsan, şimdi şansın," dedim.

Karşıtlık açısından, şimdiye kadar uğraştığımdan daha fazlasıydı. Şimdi
dizlerini çaprazladı ve güldü.

"Bana öyle geliyor ki kaçsan iyi olur, Crocker," dedi. "Koşman gereken
daha çok şey var."

Karşımdaki Bayan Thorn'a baktım. O zaman, ona benim durumumu anlatmıştı. Ve benimle göz göze gelmedi. Tekrar yontmaya başladı ve şöyle dedi:

"Bu tepelerden Far Harbor'a sadece on yedi mil kadar var, dostum, ve oradan Asquith'e giden bir trene binebilirsin."

"Nasıl istersen," dedim, kısaca.

Bununla birlikte, kovalamacayı izlemek için burnun tepesine doğru yola koyuldum. Bunun bir önceki günkü kadar uzun süremeyeceğini biliyordum. Üç saatten kısa bir süre sonra, Maria ve römorkörü koyda bekleyebilirdik. Ve açıkçası, Celebrity'nin kaçma isteği beni rahatsız etti. Kaçınılmaz görünen şeye boyun eğmenin ve böylece bana karşı intikamın baharatının tadını çıkarmanın daha iyi olduğu sonucuna mı vardı? Düşüncelerim eylemlerime canlılık kattı ve dik, çam ağaçlarıyla kaplı yokuşu hızla tırmanıyordum ki, aşağıda Bayan Trevor'ın beni beklememi söylediğini duydum. Tırmanış noktamızda dilin sırtı su seviyesinden dört yüz fit yukarıda olmalıydı ve bu bakış açısından uzaktaki Maria'yı kolayca seçebiliyorduk ve zaman zaman Sinclair'in yükselişini fark edebiliyorduk.

"Marian'ı terk etmek benim için adil değildi, biliyorum," dedi Bayan Trevor özür dilercesine, "ama buraya gelme cazibesine karşı koyamadım."

"Sana pek kötü davranacağını sanmıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladım; "mümkün olan en nazik şeyi yaptın. Kaçmanın uygunluğunu kim bilir ne düşünüyorlar!"

Her şeyi hesaba kattığımızda orada çok keyifli bir sabah geçirdik, çünkü gün endişelenmek için fazla mükemmeldi. Hatta öğlene doğru keskinleşen açlığımıza bile güldük, çünkü yiyecek bir şey olmadığında her zaman böyle olur; bu yüzden sırtı böğürtlen aramaya koyulduk. Bunlar o kadar boldu ki aşağıdaki arkadaşlarımız için bir şapka dolusu topladım
ve sonra teknelere son bir kez bakmak için oyalandım. Sadece
birini seçebildim. Yat mıydı? Hayır; çünkü üzerinde bir duman izi vardı. Ve
yine de bir direk olduğundan emindim. Elimi gözlerimin üzerine koydum.

"Nedir o?" diye sordu Bayan Trevor endişeyle.

"Römorkör Maria'yı çekiyor," dedim, "ve bu tarafa geliyorlar."

Bu keşifle ayılıp aşağı indik ve başka pek bir şey düşünmüyorduk. Ve çalılıkları yararak Bayan Thorn ve Celebrity'ye ulaştık. Bana göre, römorkörün yakında üzerimize geleceği bilgisiyle meşguldüm, bu ikisinin tavrında garip bir şey yoktu,
ama Bayan Trevor hemen olağandışı bir şey fark etti. Bir kadın bir durumu ne kadar keskin bir şekilde
koklar.

Celebrity, sırtı Bayan Thorn'a dönük, suyun
kenarında duruyordu. Çenesi havadaydı ve sıradan bir gözlemciye, üzerimizden geçen bir martı sürüsüne karşı son derece ilgili görünüyordu. Peki ya Bayan Thorn? Bir odun yığınının üzerinde taht kurmuştu ve yüzünü gördüğümde polis şefinin varlığını bile unuttum. Dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"Tam zamanında geldin, Irene," dedi sakince; "Bay Allen benden karısı olmamı istedi."

Elimde bir şapka dolusu meyveyle, bir müzedeki sert bir balmumu heykel gibi duruyordum. Beklenen sonunda gelmişti; ve beklenen geldiğinde ne kadar az şey bekliyoruz! Her iki genç kadının da bana baktığının ve ikisinin de sessizce güldüğünün farkındaydım. Ve gerçekten de gülünç bir figür sergilemiş olmalıyım, ancak daha sonra güvenilir bir kaynaktan bunun böyle olmadığı konusunda bilgilendirildim. O zamanlar ne olduğunu çok umursuyordum. Sonra
Bayan Trevor'ın cevabı geldi ve
aklımın temellerini sarstı sanki.

"Ama Marian," dedi, "onu alamazsın. O benimle nişanlı. Ve
eğer senin için de aynıysa, ben de onu istiyorum. Biliyorsun, bir Ünlüyle evlenme fırsatı sık sık elde edilmez."

Ünlü arkasını döndü: Yüzünde olağanüstü bir zeka ifadesi belirdi ve o zaman onun kibrinin neredeyse
yenilmez zırhındaki deliğin sonunda bulunduğunu anladım. Ve Bayan
Thorn, herkesten daha çok, bunu keşfetmişti.

"Seninle nişanlı mı?" diye bağırdı, "Buna inanamıyorum. Yazdığı
her şeye sadık kalmayacak."

"Benim sözüm yeterli olmalı," dedi Bayan Trevor, sertçe. (Daha önce canlandırmamışlarsa asılabilirim.) "Ancak kanıt isterseniz, hizmetinize hazır ondan birkaç notum ve yazılı bir fotoğrafım var. Hayır, Marian," diye ekledi başını sallayarak, "Onu gerçekten terk edemem."

Bayan Thorn ayağa kalktı ve onunla yüzleşti ve onuru ilham vericiydi. "Öyle mi?" diye sordu; "Bayan Trevor ile nişanlı olduğunuz doğru mu?"

Anlaşmazlık Kemiği çok rahatsızdı. İki kadının aynı anda onun eli için kavga etmesinin nasıl bir şey olduğunu şüphesiz biliyordu, ancak onların onun huzurunda bir araya gelmelerinin hissiyatının onun için yeni olduğuna bahse girerim.

"Bunu düşünmemiştim--" diye başladı. "Bayan Trevor'ın konuya bu açıdan baktığının farkında değildim ve biliyorsunuz--"

"Ne iğrenç bir ikilem," diye sözünü kesti Bayan Trevor. "Bana açıkça evlenme teklif etti ve tabii ki kabul ettim. Nişanı bozmak
istediğinden hiç bahsetmedi ve ben de bozmazdım."

Kendimi bir galerideki gazeteci çocuk gibi hissettim, tezahürat etmek istedim. Ve Ünlü
taşları ve diğer şeyleri tekmeledi.

"Kim düşünürdü ki," diye ısrar etti, "The
Sybarites'in yazarı, Desmond'ı kahraman olarak seçen adam, bir kadının kalbiyle böylesine boş yere oynayabilirdi? Şu güzel dizeleri yazan adam:
'Bir kadında tutarsızlık, mevcut toplumsal koşullar nedeniyle, bazen affedilebilir. Bir erkekte ise bundan daha aşağılık bir şey yoktur.' Ve benimle evlenmek zorunda kalması ve böylece kahramanı için tasarladığı kendini inkar etme hayatını yaşamaya zorlanması ne kadar da şiirsel bir adalet. Bay Crocker,
eğer itiraz ederse avukatım olur musunuz?"

Bu durumun mizahı üçümüz için de fazla geldi ve Bayan Trevor kahkahalarla gülmeye başladı. Keşke Ünlü kendi
yüzünü görebilseydi. Bunu kendisi bile tarif edebilir miydi, şüpheliyim. Ama onun iyiliği için
dünyanın nazikçe açılıp onu
kabul etmesini isterdim.

"Marian," dedi Bayan Trevor, "çok cömert olacağım. Ödülü sana ve sadece sana bırakıyorum. Ve kendimi övüyorum ki bu dünyada bunu yapacak çok fazla kız yok."

"Teşekkür ederim, Irene," diye cevapladı Bayan Thorn ciddi bir şekilde, "onu ne kadar istesem de, seni ondan mahrum etmeyi düşünemiyorum."

Eh, her sabrın bir sınırı vardır ve Celebrity
kendi sınırına ulaşmıştı.

"Crocker," dedi, "Kanada Pasifik'e ne kadar var?"

Ona söyledim.

"Sanırım başlasam iyi olacak," dedi.

Ve bir an sonra ormanın içinde kaybolmuştu.

İlerlemesinin sesi
kaybolana kadar, onun gittiği yöne doğru bakarak durduk. Tüm bunların şoku beynimi epeyce bulandırmıştı ve sonunda düşüncelerimi yeni koşullara
uyarladığımda, bir rahatlama, mutluluk, neşe (ne derseniz deyin) hissi üzerime geldi ve şapkamı havaya
atma dürtüsünü zar zor bastırabildim. Sonunda gitmişti! Ama sebep bu değildi. O'Meara ve iftiradan güvendeydim. Hepsi bu değildi. Ve Bayan Thorn'a bakmaya
cesaret edemedim. Böyle bir kampanyayı onur ve başarıyla planlayıp
yürüttüğünü bilmek beni hayrete düşürdü. Onu yanlış değerlendirdiğim için kendimden nefret ettim. Sonra onun benimle konuştuğunu fark ettim ve döndüm.

"Bay Crocker, yolunu kaybetme tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, Bayan Thorn," diye cevapladım; "sadece o sırtın tepesine çıkıp Saville'e doğru yola çıkması gerekiyor, ona söylediğim gibi."

Bayan Trevor şunu söyleyene kadar tekrar sessiz kaldık:

"Eh, her zerresini hak etti."

"Ve daha fazlası, Irene," dedi Bayan Thorn gülerek; "seninle evlenmeyi hak etti."

"Sanırım çok uzun bir süre daha Batı'ya gelmeyecek," dedim.

Bayan Trevor bana kötü kötü baktı ve ne olacağını biliyordum.

"Umarım artık ikna olmuşsunuzdur, Bay Crocker, cinsiyetimiz sizin resmettiğiniz kadar
kara değil: Bayan Thorn ne yaptığını biliyordu ve
sizin sandığınız gibi tutarsız ve değişken bir yaratık değildi."

Kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim ve Bayan Thorn da kıpkırmızı oldu.
Yaramaz Irene'e doğru yürüdü ve kollarını arkadan kavrayarak
acımasızca büktü.

"Ne kadar güçlüsün, Marian! Bana bu kadar zarar vermek bir rezalet. Hiçbir şey
söylemedim." Ama o düzeltilemezdi ve serbest kaldığında
tekrar başladı:

"Geçen gün Bay Crocker'a birkaç benzetme anlatmayı kendime görev edindim. Biliyorsun, Marian, o, kadınların bir hayvanat bahçesinde, parmaklıklar ardında tutulması ve cumartesi öğleden sonraları denetlenmesi gerektiğini düşünen bu aklı başında ihtiyarlardan biri. Şimdi, böyle düşüncelere sahip bir adama aşık olmanın felaketle sonuçlanmayacağını sana yalvarıyorum. Ve sadece
size ne kadar gerçek bir hukuk özeti olduğunu bildirmek için, birkaç haftadır kafasına bir
şapka iğnesi saplandığını söylediğimde, neredeyse denize atlayacaktı
ve her yerini hissetmeye başladı. Aslında sizin Celebrity ile evlenmek için elinizden geleni yaptığınıza inandığını biliyor muydunuz?"
(Burada yine Bayan Thorn'dan kaçtı.) "Ah, evet, bana güvendi. Eskiden
bunun için kendini çok endişelendirirdi. Bana sadece ne söylediğini söyleyeceğim--"

Ama neyse ki tam bu noktada Bayan Trevor tekrar yakalandı ve
Bayan Thorn elini ağzına koydu. Ne
söyleyeceğini Tanrı bilir!

İki tekne, römorkörün pervanesinde bir sorun olduğu için yaklaşık saat dörtte geldi. Müvekkilimin, ekibinden bazılarını kıyıda bırakmak için ne gibi bir bahane uydurmuş olabileceğini bilmediğimden, onlarla buluşmak için dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Maria'nın kamara çatısında oturmuş, Bay
Cooke ve McCann'i sohbet ederken gördüm, her biri kendisine çok büyük siyah bir puroyla.

"Merhaba, Crocker, ihtiyar," diye bağırdı müvekkilim, "asla geri dönmeyeceğimi mi düşünüyordun? Bu taşralı kaptandan çok fazla şaka aldım" (ve o yetkiliyi şakacı bir şekilde dürttü), "ama hiçbir şey alamadım. Yani
Far Harbor'a gitmemiz gerekecek."

İpucunu yakaladım. Bay Cooke, kileri yeniden doldurmak için
Saville'e doğru yola çıktığını söylemişti.

"Hayır," diye devam etti, "Brass Buttons Saville'e gitmeme izin vermedi. Görüyorsunuz ya, dün gece şehre döndüğünde ona yıllardır
en büyük şeyden kovulduğunu söylediler ve
benim suçlular için bir feribot işletecek kadar çocuk olduğumu kafasına soktular. Ona
sandığı gibi bir dedektif olmadığını söylediler, o yüzden geri döndü. Şimdi kesinlikle ona
gülecekler."

McCann hayranlık verici bir iyi niyetle dinledi, purosunu ciddi bir şekilde çekti ve Bay Cooke'a dostça bir hayranlık havasıyla baktı.

"Bay Crocker," dedi hüzünlü bir mizahla, "bütün bu atış yarışından
tedirginim. Bay Cooke burada bir beyefendi, her zerresi,
ve siz de öyle olun, Bay Crocker. Ama ben sadece teknenin altındaki
deliğe bir göz atmaya çalışıyorum. 'Tuhaf yerlerde ranzalarınız var, Bay Cooke,' dedim. Bir beyefendinin sözünden şüphe etmek bana düşmez, efendim,
ama adamımın tepelerin ötesinde ve çok uzakta olduğunu düşünüyorum ve bu sizin için de geçerli."

Bay Cooke anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"McCann, kandırıldın," dedi. "Bir şişe daha iç!"

Sinclair bizi Far Harbor'a çekti, rüzgar güneyden tekrar kuvvetli esiyordu ve McCann, nazik sahibi tarafından sarı-pelüş yatta kalmaya ikna edildi. Çok fazla yol katetmeden onu köşeye sıkıştırdım.

"McCann," dedim, "bugün geri dönmenize ne sebep oldu?"

"Faith, Bay Crocker, size söyleyip söylemediğim umurumda değil. Her zaman sizden hoşlandım, efendim ve bana
tüm bu sıkıntıyı çıkaran o şeytan O'Meara'ydı. Ben onun parasını almıyordum, ben değil; azizler
korusun! Ama eğer Allen olmadan geri döndüğümde bir gürültü koparmazsa Tanrı'ya şükür! Beyefendinin o yeri terk ettiğinden emindi,--nasıl adlandırıyorsunuz?--Maria'daki Mohair ve biz telgraflarla
Asquith'e. Bugün onu almazsam işimi kaybedeceğime yemin etti.
Bay Crocker, efendim, gelecek hafta kereste işine başlayacağım," dedi McCann.

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, McCann," diye cevapladım. "Yerinizi kaybetmemenizi sağlayacağım ve size tekrar söz veriyorum ki Charles Wrexell
Allen bu yatta veya bildiğim kadarıyla Mohair'de hiç bulunmadı. Dahası, yarın bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayacağım."

McCann'in inancı dokunaklıydı.

"Başka bir kelime bile söylemeyeceksin, efendim," dedi ve büyük elini uzattı, ben de onu sıcak bir şekilde kavradım.

McCann'e olan sevgim hala güçlü.

McCann ile konuşmamın ardından, Maria'nın çapa zincirinin uçlarına dayalı olarak baş güvertede oturuyordum ve
çekicinin pervanesinin fırlattığı dönen köpüğe bakıyordum. O anda aklımdan geçirmek istediğim birçok şey vardı ama Bayan Thorn'un yanımda durduğunu fark ettiğimde uzun zamandır hayallere dalmış değildim. Ayağa kalktım.

"Ne kadar süre o transta kalacağınızı merak ediyordum, Bay Crocker," dedi. "Ne düşündüğünüzü sormak çok mu fazla?"

Şimdi tesadüf eseri o anda onu düşünüyordum. Bunu söylemek asla olmazdı, bu yüzden kekeledim. Ve Bayan Thorn incelikli genç bir kadındı.

"Bunu sizin gibi gerçek bir adama söylemezdim," diye ilan etti.
"Kılıçları çaprazlamaktan aciz olduğunuzdan korkuyorum. Ve sonra," diye ekledi, beni şaşırtan hafif bir tereddütle, "Buraya size bunu sormak için gelmedim, --sizin fikrinizi almaya geldim."

"Benim fikrim mi?" diye tekrarladım.

"Yasal fikrin değil," diye cevapladı gülümseyerek, "ama bir vatandaş, bir birey olarak fikrin, eğer varsa. Açıkçası, benim hakkımda fikrini istiyorum. Böyle bir fikrin var mı?"

Vardı. Ama söyleyecek durumda değildim.

"Beni çok kötü bir kız mı sanıyorsun?" diye sordu kızararak. "Bir zamanlar beni tutarsız
dın sanırım, ama öyle değilim. Ünlüyü bu sabah gördüğün
noktaya kadar götürmekle yanlış mı yaptım?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım hararetle; "ama sırrı bana
verseydin, beni çok şey kurtarabilirdin."

"Sana çok şey kurtarmış olurdun," dedi Bayan Thorn. "Ben--ben tam olarak
anlamıyorum."

"Şey--" diye başladım ve orada kaldım. Sözlükteki tüm kelimeler
ellerimden kayıp gitti ve ben de tökezledim. En çılgın anlarımda bile düşünmeye cesaret edemediğim bir şey söylediğimi fark ettim.
Sırrım, sahip olduğumu fark etmeden önce ortaya çıkmıştı. Farrar'a savunmasız bir saniyede söylemem yeterince kötüydü. Ama ona! Körü körüne bir kaçış yolu arıyordum ki o yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten umurunda mıydı?"

Umarım, ihtiyaç olduğunda yeterince erkeğimdir. Ve o zaman
ne hissettiğim önemli değil, ama kelimeler bana geri döndü.

"Marian," dedim, "sen asla öğrenemeyeceğin kadar umursadım."

Ama o her zaman, neredeyse o gece onunla trende tanıştığımdan beri biliyordu. Ve nasıl? Cevap vermeye kalkışmayacağım, çünkü bu
benim için tamamen imkansız. Ancak bir şeyden çok eminim ki,
hiçbir ruha, ne erkeğe ne de kadına söylemedim, hatta ima bile etmedim. Kendimi
bilmediğimde bu nasıl mümkün oldu?

Batıdaki ışık, Far Harbor'a çekildiğimizde kaybolmuştu ve
küçük kasabanın lambaları daha önce hiç görmediğim kadar parlaktı. Sanırım yüzümüze yansımış olmalılar, çünkü Bayan
Trevor bizi aramaya çıktığında orada bir şey gördü ve
açıkça bizi tebrik etti. Ve bu çok utanç verici genç kadın hemen sordu:

"Nasıl oldu, Marian? Ona evlenme teklifi mi ettin?"

Öfkeyle itiraz edecektim ama Marian elini koluma koydu.

"Asquith'te söyleme," dedi. "Irene, onunla daha fazla
uğraşılmasına izin vermeyeceğim."

İskeleye yaklaşıyorduk ve ilk defa orada bir kalabalığın toplandığını gördüm. Bu kovalamacanın haberi yayılmıştı. Bazıları,
aralarında Northern Lights'ın editörü de olmak üzere, mesafeye geldiğimizde McCann'e seslenmeye başladı ve onun yanında, Bay O'Meara'nın kendisinin cömertçe yazılmış satırlarını eğlenerek algıladım.
İpleri Farrar'a vermek için aceleyle geri döndüm ve kıyıya fırlattığım
ipi yakalayıp bir yığın etrafına dolayan O'Meara oldu. İnsanlar
etrafta dolaşıp Maria'daki grubumuza baktılar ve McCann'in onlara yol vermeleri için
telaşlandığını duydum. Ve tam o sırada, tahtayı geçmek üzereyken, arkadan gelen birine doğru ayrıldılar. Nefes nefese bir haberci
rıhtımın kenarında durdu. Bir telgraf uzattı.

McCann telgrafı aldı ve kabine daldı, müvekkilim ve peşinden gidebilenlerimiz tarafından yakından takip edildi. Zarfı açtı, gözü
satırların üzerinde gezindi ve sonra uyluğuna vurmaya ve sersemlemiş bir adam gibi
bir daire çizerek dönmeye başladı.

"Viski!" diye bağırdı Bay Cooke. "Ona bir bardak İskoç viskisi getirin!"

Fakat McCann elini kaldırdı.

"Aman Tanrım, Aziz Patrick!" dedi boğuk bir sesle, "üzgünüm,
aşağıdan yukarıya. Bunu dinler misin?"

"'Drew senin adamın. Kızıl saçlar ve uzun favoriler, gri
giysiler. Yazlık otel sendikasını temsil ediyormuş gibi yapıyor. Allen, Asquith'te bilinmiyor ve zararsız.

"' (İmza.) Everhardt."'

"Beni dikin," dedi Bay Cooke; "eğer bu cehennemi yenmezse!"

XXI. BÖLÜM

Bu yalanlar dünyasında iyi ve kötü o kadar iç içe geçmiştir ki
sık sık biri diğerini elde etmenin aracıdır. Bu nedenle,
Ünlüye olan yükümlülüklerimi, hayatımın en büyük mutluluğuna katkıda bulunmuş olabileceği herhangi bir
pay için çok özgürce ifade etmek istiyorum.

Marian ve ben, hemen ertesi ay, Ekim ayında, müvekkilimin Mohair'deki görkemli ikametgahında evlendik. Bu, Bay Cooke'un samimi isteği üzerineydi: ve
Marian, Bayan Cooke'un kendi yeğeni ve bir yetim olduğundan, müvekkilimin önemli. Marian ve bana gelince, Mohair'de mi yoksa Mexico Şehri'nde mi evlendiğimizi pek umursamadık. Bayan Cooke'un, sanırım, Germantown'a gizli bir tercihi vardı. Bay Cooke o düğünde kendini biraz aştı. Gazetelerin ifade ettiği gibi, "Düğüm, kocaman bir sarı gül çanının altında atıldı." Gazete ayrıca çiçeklerin, 
kolyenin ve diğer şeylerin Bay Cooke'a mal olduğu figürün adını da verdi. Doğal bir çekingenlik, bunu tekrarlamamı engelliyor. Ancak, müvekkilimin nezaketini hafife aldığımı düşünmemesi için, o bölgede şimdiye kadar görülmüş en görkemli düğünü yaptığımızı söyleyeceğim. McCann oradaydı ve Bay Cooke, sağlığımıza içmek için kendine ait bir
pınç kasesi olmasını sağladı: Yargıç Short oradaydı, hala evli gözü takip ediyordu: ve gelini öpmek için yeni uzun siyah bir paltoyla orada kalan Senatör Trevor. Bay Cooke, sıradan vatandaşlar olarak gelenlerin yanı sıra, Doğu'dan gelen misafirleri taşımak için iki araba kiraladı. Bayan Trevor partideydi ve Farrar da tabii ki sağdıçtı. Keşke Chicago Sunday gazetesinin muhabirinin sahip olduğu söz akışına sahip olsaydım!

Ancak Bayan Crocker ve ben New York'a, pirinç yağmurunda, Bay Cooke'un kendi özel arabasıyla ayrılmadan önce bahsetmem gereken bir şey var ve bu da müvekkilimin hediyesi. Marian'a verdiği çekin yanı sıra, bize sipariş üzerine yaptırdığı kocaman bir 'repousse' gümüş vazo hediye etti ve üzerindeki tasarımın bize sonsuza dek kendisini hatırlatmasını istediğini söyledi. Bence hatırlatacak. Mercury, dört atı çılgın bir hızla dünyanın etrafında süren muhteşem bir at arabasıyla yola çıktı; ve sanatçı, özel talimatlarla kuyruklarını kesti.

New York'tan Bayan Crocker ve ben yurtdışına gittik. Ve öyle oldu ki, Aralık ayında Sussex'te bir kır evinde birkaç gün kalıyorduk ve The Sybarites konusu bir akşam yemeğinde açıldı. O sırada kitap İngiltere'de satılıyordu.

"Crocker," dedi ev sahibimiz, "o kitabın yazarıyla tanışmış olabilir misin? O bir Amerikalı."

Masanın karşısındaki karıma baktım ve ikimiz de güldük.

"Onu yakından tanıyorum," diye cevapladım.

"Yakından tanıyor musun?" dedi İngiliz; "Ne kadar da eğlenceli bir adam, değil mi? Onu Ekim ayında buraya getirmiştim ve Tanrı aşkına, o mübarek zamanda gülüyorduk. Bize romanlarını nasıl yazdığını anlatıyordu ve dedi ki, 'ruhum üzerine yemin ederim ki, bir sekreteri veya buna benzer bir şeyi varmış ve ona konuyu anlatmış ve sekreter de, bilirsiniz,
taslağı yazmış. Ve dedi ki, 'şeref üzerine yemin ederim ki, bazen Clark konuyu ve her şeyi, bütün mübarek şeyleri yazmış ve kitabı sadece adını yazmak için görmüş."

"Ekim ayında burada olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Marian, kahkahalar
söndüğünde.

"Tarihi biliyorum," diye cevapladı ev sahibimiz, "çünkü gittiğinde bana The Sybarites'in bir
imzalı kopyasını bırakmıştı." Ve akşam yemeğinden sonra, belli bir gururla kitabı bize gösterdi. Kitabın ön sayfasına yazarın adı, 10 Ekim yazılmıştı. Ama bir bakış ikimizi de Celebrity'nin bunu hiç yazmadığına ikna etmeye yetti.

"John," dedi Marian, aklından geçen bir gerçek şüphesiyle,
"John, bisikletçi adam olabilir mi?"

"Evet, olabilir," dedim; "öyle."

"Şey," dedi Marian, "arkadaşımız için bizden biraz daha fazla şey yapıyor."

Ve bu, The Sybarites'in iddia edilen yazarının yaptığı İngiltere'deki o meteorik yolculukla ilgili duyduğumuz son şey değildi. O Londra'ya gitmedi; kendisi gitmedi. Sağlığı için seyahat ettiği, aslanlaştırılmak istemediği söylendi; ve yazarın sekreterinden hiç haberi olmayan ve onun davranışlarını anlayamayan metropoldeki arkadaşları vardı. Kendilerini küçümsenmiş hissediyorlardı. Bunlardan biri bana Celebrity'nin Lincolnshire'daki bir malikanede olduğunu ve orada
tazılara binerek belirgin bir sansasyon yarattığını söyledi, Celebrity'nin daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Ve Kanal'ı geçmeden önce Marian ünlü romanın bir başka imzalı kopyasını gördü.

Bir gün, birkaç ay sonra, Paris'teki bir oteldeki küçük salonumuzda otururken bir kart gönderildi ve Marian kartı aldı.

"John," diye bağırdı, "bu Celebrity."

Bu, etten kemikten, kusursuz bir şekilde bakımlı ve giyimli, redingot, eldiven ve bastonlu Celebrity'di. Kızıl saçlı, erkeksi bir sağlık ve gücün resmi gibi görünüyordu ve geçmişe dair hiçbir kötü niyeti olmadığını hemen anladık. Bizi içtenlikle tebrik etti ve ona bir sigara
ikmal etme sırası bendeydi. Kuzey göllerinin vahşi doğasındaki deneyimlerini anmaktan veya hatta onlara gülmekten çekinmiyordu. Arkadaşı Cooke'u şefkatle sordu. Zaman duygularını yumuşatmıştı ve o sırada Paris'te olan başka bir kız arkadaşı olduğunu öğrendik. Bizi "Joseph's"te akşam yemeğine davet etti. Şunu da söyleyeyim, her zamanki gibi, Ünlü'nün olağanüstü zevkine değer veriyordu.

"Şimdi," dedi, "İkinize de anlatacak bir şeyim var."

Bir sigara daha istedi ve ben de kutuyu yanına koydum.

"Sanırım Saville'e ulaştın," dedim, beklentiyle.

"Gece yedide," dedi, "ve o kadar açtım ki akşam yemeğinde mermer kek dedikleri şeyi ve küçük garnitürlerden bir sürü başka şeyi yedim ve sonrasında neredeyse hazımsızlıktan ölüyordum. Sonra ana hatta kadar bir trene bindim. Bir ekspres geldi. 'Neden Batı'ya gitmiyorsun?' Kendime sordum ve gemiye atladım. Başka bir hevesti - biliyorsunuz ki
onlara tabiyim. Victoria'ya vardığımda para çektim ve Japonya'ya yelken açtım;
sonra Hindistan'a ve Süveyş'e gittim, işleri kolaylaştırdım.
Ruhun onları harekete geçirdiği yere giden tanıdığım birkaç kişiyle tanıştım ve ben de onlara katıldım.

"Örneğin Cezayir, ve orada, bir otelin lobisinde kimi gördüğümü düşünüyorsun?"

"Charles Wrexell Allen," diye bağırdık Marian ve ben birlikte.

Ünlü şaşırmış görünüyordu. "Nereden bildin?" diye sordu.

"Hikayene devam et," dedi Marian; "ne yaptı?"

"Ne yaptı?" dedi Ünlü; "neden, o alçak geldi
ve elimi sıktı, sağlığımı sordu ve
henüz evli olup olmadığımı bilmek istedi. O kadar vahşice yakındı ki
bardağımı çıkardım ve birinin beni
yanında görmesinden korktuğum için onu bir kafeye götürdüm. 'Sevgili dostum,' dedi, 'hayatımı mahvettin. Sana
nasıl
karşılığını ödeyebilirim?' 'Küstahlığını bırak,' dedim ama
ne söyleyeceğini duymak istiyordum. 'Sinirlenme, ihtiyar,' diye güldü; 'Benim adımla ilgili birkaç cüretkarlık yaptın ve
benim de senin adımla ilgili birkaç cüretkarlık yapmamam için hiçbir iyi sebep yoktu. Öyle değil mi? Bunu düşündüğümde,
işin kesinlikle çok uygun olduğunu fark ettim; bu İlahi Takdir'in eliydi. 'Benim adımla ilgili cüretkarlık yaptın,' diye bağırdım. Bunun üzerine soğukkanlı bir şekilde garsona seslendi ve
bardaklarımızı doldurmasını söyledi. 'Şimdi,' dedi, 'Sana bir hikayem var. Cooke'un verdiği kotilyonu veya her neyse onu hatırlıyor musun?
Şey, hepsi Chicago gazetelerindeydi ve oradaki "Miles Standish" ajanı
bunu gördü ve benim West olmadığımı gayet iyi biliyordu. Bu yüzden bana
sadece eğlence olsun diye gazeteleri gönderdi. Mohair'de veya kuzeybatıdaki bu tür barbar bir yerde bir dansa liderlik ettiğimi okuduğumda
şaşkınlığımı hayal edebilirsin. Haritada baktım (Asquith'ten bahsediyorum) ve sonra
düşünmeye başladım. Şeytanın
adımı ve mesleğimi ve tüm bunları kimin aldığını merak ettim. Görüyorsun ya, az önce şirketten biraz para almıştım ve bir gün
bu aptalın sen olduğunu gök gürültüsü gibi
anladım. Ama emin olamadım. Ve zaten çok yakında çıkmam gerektiği için, Mohair'e gidip emin olmaya karar verdim,
ve eğer sen o adamsan, her şeyi senin üzerine yığmaya.'"

Bu noktada Marian ve ben kahkahalara boğulduk, Ünlü de buna katıldı. Hemen devam etti:

"'Böylece gittim,' dedi Allen. 'Dikkatli bir adamın yapması gerektiği gibi kendime iki kılık değiştirdim,
ama o tuhaf deliğe ulaştığımda,
Asquith, karıştığım küçük şey erken patladı ve
o sabah gazeteler bununla doluydu. Her yer, tabiri caizse, seni
avlayan sopalarla doluydu. Bana, yayınlanan açıklamanın seni tam olarak vurduğunu, yara izini hariç tuttuğunu söylediler ve bunun hakkında
tartıştılar. Tatil yeri sendikalarının tanıtımcısı gibi davrandım ve Scimitar'ı kiraladım ve Ayı Adası'na doğru yelken açtım; ve o öğleden sonra kötü bir zaman geçirmedim, sadece Cooke bıyıklarım hakkında yorum yapmakta ısrar etti ve yanlışlıkla bir tane koparabileceğinden ölümcül bir korku
içindeydim. Lanetlenmiş bir şekilde yanına geldi. Bu arada, o tam bir şeytan,
değil mi? Beni bir dedektif sandığını biliyordum, bu yüzden rolü oynadım. Ve
o gece o kıçı gibi eyalet senatörü beni havaya kaldırıp
bir mağarada sakladıklarını söyleyerek neredeyse zatürreye
bulaştırıyordu. Bu yüzden
bütün gece oturdum ve sabah yardım ekibini takip ettim ve sen
o şişeyi ormana attığında neredeyse hayatım boyunca yüzümün şekli bozulacaktı.
Sonra kampa geri döndüm ve o kadar hızlı ayrıldım ki fazladan kırmızı bıyığımı
unuttum. Her iki kılık değiştirmeden iki tane vardı, bilirsin, bu yüzden onları
kaçırmadım.

"'Sanırım,' diye devam etti Bay Allen neşeyle, 'ben senin sayende
herhangi bir suçlunun yapabileceği kadar temiz bir şekilde kurtuldum. Eğer aramızdaki şeyi düzeltseydik bundan daha iyi olamazdı, değil mi? Çünkü
doğruca Far Harbor'a gittim ve seni hemen bir belaya
bulaştırdım ve sonra sessizce Kanada'ya girip bir seyyar satıcı kıyafeti giydim. Ve tam burada aklıma başka bir parlak fikir geldi. Neden
şeyi daha uzağa taşımayayım? Avrupa'ya bir seyahat
ilan ettiğini biliyordum (nedenini yalnızca Tanrı bilir), bu yüzden Doğu'ya gittim ve Kanada Hattı'yla İngiltere'ye yelken açtım. Ve The Sybarites'in yazarı olarak sessiz bir şekilde yaptığım küçük bir spor için sana teşekkür etmeme izin ver. Sanırım arkadaşlarından
bazılarını şaşırttım, dostum.'"

The Celebrity bir sigara daha yaktı.

"Yani ben olmasaydım," dedi, "'Miles Standish Bisiklet Şirketi' batmazdı. Beni Allen'ın kaçmasına yardım ettiğim için cezalandırabilirler mi, Crocker? Eğer yapabilirlerse, sanırım burada kalacağım."

"Sanırım güvendesin," dedim. "Ama Allen sana daha fazlasını anlatmadı mı?"

"Hayır. Eskiden tanıdığı bir adam kafeye geldi ve Allen arka kapıdan çıktı. Ve onu bir daha hiç görmedim."

"Sanırım sana biraz daha fazla şey anlatabilirim," dedi Marian.

......................

The Celebrity hala yüksek ahlaki tonlu ve yaklaşılmaz ilkelere sahip kitaplar yazıyor ve popülaritesi azalmadı. Ancak, daha fazla kaprise boyun eğdiğini duymadım. PG EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir adamın karakteri genellikle dilini yalanlar
Bir yalanın bacakları kısadır
Profesyonel bir tabut taşıyıcısının görünümü
Mimarlar sürülmeli, takip edilmemelidir
Boyutlarından bağımsız olarak sonuçsal veya sonuçsuz
Bir aptalla aptallığına göre başa çıkın
İpuçlarına duyarsız ve hayır cevabını kabul etmez
Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı, ancak öğretilemeyecek kadar yaşlı
O iğrenç kelime "gibi"

Project Gutenberg'in Winston Churchill'in The Celebrity, Complete adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELEBRITY, COMPLETE ***

***** This file should be named 5387.txt or 5387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5387/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
