*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armenia and the War (Ermenistan ve Savaş)
Yazar: A. P. (Avetoon Pesak) Hacobian
Yayın Tarihi: January 4, 2017  [eBook #53887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Armenia and the War, by A. P. (Avetoon Pesak)
Hacobian


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Armenia and the War


Author: A. P. (Avetoon Pesak) Hacobian



Release Date: January 4, 2017  [eBook #53887]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMENIA AND THE WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Cindy Horton, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/armeniaandwaran00hacogoog

ERMENİSTAN VE SAVAŞ

Bir Ermeninin Bakış Açısı
Britanya'ya ve Yaklaşan Barış Konferansı'na Çağrı

Yazar

A. P. HACOBIAN

Sayın Viscount Bryce, O.M.'nin Önsözüyle

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto
MCMXVII

"Konuşmaktan korkan kölelerdir
Düşmüşler ve zayıflar için:
Nefret, alay ve küfürü
seçmeyecek kölelerdir,
Sessizce geri çekilmek yerine
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir:
İki veya üç kişiyle birlikte olmaya cesaret edemeyen kölelerdir."

LOWELL.

"_Ermenistan'a hizmet etmek, medeniyete hizmet etmektir._"

_W. E. GLADSTONE._

"_Paramızı yanlış ata yatırdık._"[1]

_SALISBURY MARKİSİ._

" ... _tedavisi mümkün olmayan barbar ve yozlaşmış bir Hükümet._"

_ARGYLL DÜKÜ._

" ... _Osmanlı İmparatorluğu ... Batı medeniyetine kesinlikle yabancı._"

_MÜTTEFİKLERİN BAŞKAN WILSON'A NOTU,
11 Ocak 1917._

GİRİŞ NOTU

Savaşın sonu, Büyük Britanya ve Müttefiklerini Avrupa ve Yakın Doğu'nun kaderinin pratik hakemleri olarak bırakacaktır. Büyük Britanya ve Britanya İmparatorluğu'nun savaşın yürütülmesinde oynadığı baskın rol, onlara Barış Konferansı konseylerinde eşit derecede belirleyici bir söz hakkı verecektir. Bu gururlu konum, beraberinde büyük bir ayrıcalık ve ağır bir ahlaki sorumluluk getirir. Britanya ve Büyük Britanya'nın sesi ve ağırlığının her durumda adalet ve özgürlükten yana olacağından en ufak bir şüphe olamaz. Ancak bir yargıç ne kadar adil ve tarafsız olursa olsun, önündeki davanın tüm taraflarını dinlemeden adalet dağıtması imkansızdır.

Bu, etkilenen ülkemin davasına ilişkin bu ifadeyi, adil oyuna olan içsel sevgisiyle, savunmamın adil bir şekilde duyulmasını sağlayacağından emin olan İngiliz halkının önüne koymam için bir ricamdır.

Bir noktayı açıklığa kavuşturmak istiyorum. Ulus veya herhangi bir ulusal veya yerel kuruluş adına konuşma yetkisine sahip değilim ve hiçbir hak iddia etmiyorum. Bu küçük ciltte ortaya konulan görüşler, şüphesiz tüm yurttaşları gibi, bu savaşta serbestçe akan Ermeni kanının, hayatta kalanlara, çok sayıda şehit akrabalarının kendilerine ezici ve tartışılmaz bir unvan verdiği adalet ve tazminatı güvence altına almak için gücündeki tüm meşru araçları kullanma kutsal görevini her yaşayan Ermeni'ye yüklediğini hisseden bir Ermeni'nin görüşleridir. Bunlar benim görüşlerimdir ve bunların sorumluluğu yalnızca bana aittir.

Görüşlerimi açıkça belirttim. Bir veya iki arkadaşım, bunun davamıza zarar verebileceği görüşünü ifade edecek kadar nazikti. Onların ilgi ve endişelerini takdir etsem de, korkularını paylaşmıyorum. Gerçeğin İngiliz halkı tarafından asla sevilmeyeceğine veya iyi bir davaya zarar veremeyeceğine inanıyorum.

Zorunlu olarak birçok kaynaktan serbestçe alıntı yapmak zorunda kaldım ve bu fırsatı, alıntı yapılan yetkililere, özellikle de Lord Bryce ve Bay Arnold J. Toynbee'ye, Mavi Kitap'tan alıntı yapmama izin verdikleri için özürlerimi ve minnettarlığımı ifade etmek için kullanıyorum.

A. P. HACOBIAN.

_Londra,
Şubat 1917._

ÖN SÖZ

Bu savaşın felaket ve acı getirdiği tüm halklar arasında, Ermeni halkı en çok katlanmak zorunda kalan oldu. İşgalcilerin Belçika ve Kuzey Fransa'nın savaşmayan halklarına, Polonya'ya, Sırbistan'a verdiği sefalet ne kadar büyük olsa da, Ermenistan'ın sefaleti, dış dünya tarafından çok daha az bilinmesine rağmen, çok daha korkunçtu. 1914'te Avrupa Savaşı patlak verdiğinde, Türk İmparatorluğu Hükümeti, kendilerine İttihat ve Terakki Komitesi adını veren, ordunun komutası altında ama zararsız ve aptal Sultan adına hüküm süren küçük bir vicdansız haydut çetesinin eline düşmüştü. Tamamen açıklanmayan ama doğası kolayca tahmin edilebilen yollarla, bu çete Almanya'nın çıkarlarına hizmet etmek üzere kazanıldı; ve Almanya'nın emriyle Batılı Müttefiklere savaş ilan ettiler ve böylece Türkiye'nin tüm tebaasını, Müslüman ve Hristiyan, kendilerinin hiçbir ilgisi olmayan bir çatışmaya sürüklediler. Türk topraklarının Asya kısmına dağılmış Ermeni Hristiyanlar, birkaç yıl önce Adana katliamlarında yönetici çetenin ne tür zulümler yapabileceğini hüzünlü bir şekilde deneyimledikleri için sessiz kalmaya ve Türk yetkililere kendilerine saldırmaları için hiçbir bahane sunmamaya dikkat ettiler. Ancak Türkiye yöneticileri, besledikleri kötü niyetli amaçları gerçekleştirmek için bir bahaneye ihtiyaç duymadıklarını gösterdiler. Asya Türkiye'sinin nüfusundaki Müslüman olmayan unsurların yok edilmesi için bir tasarı oluşturmuşlardı. Böylece, yalnızca Müslümanlardan oluşan homojen bir ulus yaratacaklardı. Böyle bir tasarının kötülüğü, yalnızca kör aptallığıyla eşdeğerdi. Çünkü Küçük Asya ve kuzeydoğu eyaletlerindeki Hristiyan Ermeniler, nüfusun en çalışkan, en zeki ve en iyi eğitimli kısmını oluşturuyordu. Tüccarların ve tüccarların çoğu, neredeyse tüm yetenekli zanaatkarlar Ermeniydi ve onları yok etmek, bu bölgelerin sahip olduğu başlıca endüstriyel varlığı yok etmek demekti. Ancak bu, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin planıydı ve 1915 baharında, Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'na yönelik seferinin başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu hisseder hissetmez, bunu uygulamaya koydular. Önce, tüm Ermenileri, onları kendi insaflarına teslim etmek için silahsızlandırdılar; ve bazı durumlarda, Ermenilerin silah almaya niyetliymiş gibi görünmek için, aslında kasabalara silahlar gönderdiler ve sonra bunları Hıristiyanlara karşı delil olarak ele geçirdiler. Hıristiyanların sahip olduğu silahlar güvence altına alındığında, İstanbul'dan yerel valilere katliam emri verildi. Tüm Ermeni nüfusu ele geçirildi. Yetişkin erkekler merhametsizce katledildi. Genç kadınlar pazar yerinde en yüksek teklifi verene satıldı veya Türk askeri subayları ve sivil yetkililer tarafından Türk haremlerinde köle olarak kullanılmak üzere alındı. Çocuklar, götürülüp Müslüman olarak yetiştirilmek üzere dervişlere teslim edildi. Geriye kalan talihsiz kurbanlar, tüm yaşlı erkekler ve kadınlar, anneler ve onlara sarılan bebekleri, evlerinden koparılıp, Kuzey Suriye ve Arabistan'ın çöl bölgesine giden yollardan sürüldü. Çoğu, zorluklardan, hastalıktan, açlıktan yolda öldü. Birkaçı birkaç ay önce Halep yakınlarında ve Fırat kıyılarında hayatta kalmayı başarmıştı. Birçoğu, muhtemelen binlercesi, o nehirde ve kollarında boğuldu, vazgeçmeyi reddettikleri Hristiyan inançlarının şehitleri oldular; çünkü kadınların ve bazen erkeklerin Müslümanlığı kabul ederek kendilerini kurtarmaları genellikle mümkündü. Bu çeşitli yöntemlerle yüz binlerce kişi -sayısının 500.000 ila 800.000 arasında olduğu tahmin ediliyor- öldü. Ve tüm bunlar Alman Hükümeti'nin zımni rızasıyla yapıldı, hatta oradaki temsilcilerinden bazılarının Türkleri katliam çalışmalarında teşvik ettiği söyleniyor, Hükümet ise eylemini Almanya'da, kendi halkını aldatmak için, Ermenilerin isyan hareketleri nedeniyle cezalandırıldığına dair yalan hikayeler yaymakla sınırladı. Burada tekrarlanamayacak kadar korkunç birçok ayrıntıya sahip olan tüm bu gerçekler, yakın zamanda İngiltere'de yayınlanan, tartışmasız kanıtlara dayalı açıklamalar içeren ve hiçbir yanıt verilmeyen Mavi Kitap'ta belirtilmiştir, ancak bazı inkarlar, açıkça yanlış olan Türk çetesinden ve bazıları da Alman Hükümeti'nden gelmiştir. Bu şekilde öldürülen kurbanlar, tüm Ermeni halkının büyük bir kısmı, dünyanın en eski uluslarından birine mensuptur ve bu ulus, MS üçüncü yüzyıldan beri Hristiyan ve medenidir. Eğer herhangi bir halk medeni dünyanın sempatisini hak etmişse, o da inançlarına ve antik krallıklarının geleneklerine, yüzyıllar önce Türk işgalcileri tarafından devrildiğinden beri sarılmış olanlardır. Şimdi, Alman Hükümeti ve barbar Türk müttefiklerine karşı Hak ve İnsanlık
savaşını yürüten Müttefik Milletlere sesleniyorlar ve
savaşın sonu geldiğinde davalarının değerlendirilmesini ve
Türk boyunduruğundan sonsuza dek kurtulmalarını istiyorlar. Onların
zor durumları hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bilinmiyor, çünkü Asya Türkiye'sinin birçok şehrinde
yerleştirilen hayranlık uyandırıcı okulları ve kolejleriyle
onlar için başka hiçbir ülkenin yapmadığından daha fazlasını yapan, onlara ışık, teselli ve sempati veren Amerikalı misyonerlerdir.

Bu küçük kitabın yazarı, aslen İran'daki İsfahanlı bir aileye mensup, ancak şimdi İngiltere'ye yerleşmiş bir Ermeni beyefendidir. Hem samimi bir bilgiyle hem de vatansever bir duyguyla konuşuyor ve
vatandaşlarının davasını güven
yaratmaya çok uygun bir ılımlılıkla dile getiriyor. İleri sürdüğü argümanlar hakkında ayrıntılı bir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum. Ancak Asya Türkiyesi hakkında bir şeyler bilenler, Ermenilerin, zekaları ve bastırılamaz enerjileriyle, Türk zulmünden harap olmuş bölgelere refahı geri getirmek için en uygun ırk olduğunu onunla birlikte anlayacaklardır. Eğitimli Ermeniler, çektikleri tüm acılara rağmen, modern medeniyet dünyasından haberdardır. Aralarında birçok bilim adamı, sanatçı ve şairin yanı sıra birçok kişi vardır. Birçok ülkeye dağılmışlardır. Kaliforniya kadar batıda büyük Ermeni kolonilerini ziyaret ettim ve Rangoon kadar doğuda da başkaları var. Sürgünlerin çoğu, Türklerin yönetimi altında asla sahip olmadıkları ve asla sahip olamayacakları güvenlik ve barışı garanti edebilselerdi, eski yurtlarına geri dönerlerdi. Müttefik Güçlerin, bu savaşın sonunda onlara bunu vermenin bir yolunu bulacağını, uzun zamandır arzuladıkları ve iyi kullanabilecekleri güvenliği onlara sağlayacağını güvenle ummuyor muyuz?

BRYCE.

_Mayıs 1917._

DİPNOT:

[1] _1895-1896 katliamlarından sonra, Berlin Antlaşması ve Kıbrıs Sözleşmesi'nin tamamlanmasında önemli bir rol oynamış olan Lord Salisbury, bu antlaşmaların doğmasına neden olan politikanın başarısızlığını ve Türk vaatlerine güvenmenin
boşluğunu açıkça kabul etti._

İÇERİK

SAYFA
I. ERMENİSTAN BİR SAVAŞ SORUNU OLARAK--TÜRK-PRUSYA "KORKUNÇLUĞUNDAN" EN ÇOK ZARAR GÖREN--AMERİKAN GÖRÜŞÜNE ETKİSİ 1

II. ERMENİSTAN VE TAZMİNAT--ERMENİSTAN'IN ŞEHİTLİĞİ--KINAMA VE TAZMİNAT TALEBİNİN YETERSİZ BİR ŞEKİLDE İFADE EDİLMESİ 10

III. "NAzik ve Temiz Savaşan Türk" 22

IV. ANGLO-RUS DOSTLUĞU ASYA'DA BARIŞ VE İLERLEME İÇİN HAYATİ BİR GEREKLİLİKTİR--MÜSLÜMANLAR
VE TÜRK YÖNETİMİ--ERMENİLER İLERİCİ
VE MİZAÇ OLARAK DEMOKRATİK 40

V. ERMENİSTAN BİR BARIŞ SORUNU OLARAK--"MANCHESTER GUARDIAN" VE "SEYİRCİ"
GÖRÜŞLERİ--ERMENİLER KÜRTLER
ARASINDA TEK BAŞINA DURABİLİR Mİ?--AMERİKAN GÖRÜŞÜ VE ERMENİSTAN'IN GELECEĞİ 50

VI. ERMENİSTAN'IN SAVAŞTAKİ HİZMETLERİ 66

VII. ERMENİSTAN, KÜÇÜK ASYA'NIN SAVAŞ ALANI
VE ÇATIŞAN İMPARATORLUKLARIN KURBANI 81

VIII. MAVİ KİTAP - ERMENİSTAN'IN ŞEHİTLİĞİNİN DESTANI,
RUHUNUN VE KARAKTERİNİN
AÇIKLANMASI - ERMENİLER HAKKINDA "GERÇEK": BİR ARASTIRMA 94

IX. MAVİ KİTAPTAN ALINTILAR 114

X. BÜYÜK BRİTANYA VE ERMENİSTAN - ARGYLL'İN GÖRÜŞLERİNİN
MERHÜDÜ - BRİTANYA'YA BİR ÇAĞRI 140

XI. YAKLAŞAN BARIŞ KONFERANSINA BİR ÇAĞRI 160

EK 181

EK 189

ERMENİSTAN VE SAVAŞ

I

ERMENİSTAN BİR SAVAŞ SORUNU OLARAK - TÜRK-PRUSYA "KORKUTUCULUĞUNDAN" EN ÇOK ZARAR GÖREN - AMERİKAN GÖRÜŞÜNE ETKİSİ

Almanya ve Müttefikleri tarafından barış için yapılan ilk resmi girişim, meydan okuyan ve tehditkar terimlerle ifade edilmiş olsa da, yine de
açık bir sıkıntı sinyaliydi ve dünyayı Müttefiklerin başarmaya çalıştığı adil ve kalıcı barışa
ölçülebilir bir mesafeye getirdi. Barışa yaklaşma olasılığı, söz konusu konuların genel bir tekrarını ve barışın şartları ve sorunlarının
gözden geçirilmesini başlattı. Bu ülkedeki kamuoyunun dikkati, doğal olarak, ilk etapta, Birleşik Krallık, Britanya İmparatorluğu ve Müttefiklerinin savaşla gündeme gelen ve yaklaşan barışla çözülüp güvence altına alınacak önemli sorunları ve çıkarlarıyla meşgul olacaktır. Bu nedenle, umarım, savaşın girdabına kapılmış, kurtuluş, tazminat ve gelecekteki özgürlüklerinin güvenliği için Büyük Britanya ve Müttefiklerine bakan küçük ve ezilen halklardan birinin, İngiliz kamuoyuna görüşlerini, gerçekleri ve argümanları sunması uygunsuz veya erken olarak değerlendirilmez. Bu, Barış Konferansı'nda daha büyük ve daha önemli birçok sorunun varlığı nedeniyle tam bir duruşma yapılmaması riski taşıyan daha küçük sorunlardan birinin talepleri ve değerleri hakkında adil bir değerlendirme yapmasına yardımcı olabilir. Müttefiklerin barış şartlarında Başkan Wilson'ın notuna verdikleri yanıtta belirtilen "Türklerin kanlı tiranlığına tabi olan nüfusların serbest bırakılması" maddesi, Ermenilere bir teselli ve umut mesajının taşıyıcısıdır. Uzun ve iğrenç Türk tiranlığı kabusunun sonunu işaret edecek yeni bir günün şafağını müjdeliyor.

Başkan Wilson, Amerikan halkı veya diğer tarafsızlar, kendilerine kesin olarak iki grup savaşçıdan hangisinin "zayıf halkların ve küçük devletlerin hakları ve ayrıcalıklarına" saygısını ifade etmekte samimi olduğunu kanıtlayacak bir kanıt arıyorsa; Belçika ihlal edilmemiş ve harap edilmemişse; _Lusitania_ ve çok sayıda hastane gemisi, yolcu gemisi ve ticaret gemisi, yaralıların, çocukların ve kadınların, savaşmayan erkeklerin ve mürettebatın kaderi hiç umursanmadan batırılmamışsa; Eğer Zeplinler geceleri evlerinde kadınlara ve çocuklara ölüm ve yıkım yaymasaydı; eğer tüm bunlar ve diğer birçok rezalet işlenmemiş olsaydı ve savaş boyunca Dörtlü İttifak'ın medeni savaşın yasalarına ve geleneklerine ve insanlığın emirlerine aykırı hiçbir eylemi olmasaydı, tek bir ERMENİSTAN kelimesi, kimin hak, adalet ve insanlığa saygı ifadelerinde samimi olup olmadığının ezici, anıtsal bir kanıtı olurdu. Terk edilmiş Ermenistan'ın ruhu, öfkeli insanlığın hayalet ruhlarının başında durur ve "korkunçluğun" kahramanlarının kendi halklarını ve tarafsızları aldatmak için takınabilecekleri her türlü iyilikseverlik, doğruluk ve incinmiş masumiyet maskesini atomlara ayırmaları gerekir. Ancak en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde bu aşamada konuyla ilgili yeni bir kanıta veya açıklamaya ihtiyaç yoktur ve Ermenistan'ın şehit edilmesi
Amerikan kamuoyunun bu durumuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Başkan Wilson'ın Barış Notu ve Senato'ya yaptığı konuşmanın
Amerika'nın tüm ağırlığını teraziye koyması ve adil ve kalıcı bir barışın gerçekleştirilmesini hedeflemesi yönündeki ilk adımlar olduğundan şüphem yok.

Amerika Birleşik Devletleri halkının ve Hükümeti'nin Ermenistan ve Ermenilerin kaderine olan yoğun ilgisi, yalnızca hayatta kalanların yardımı için cömertçe yapılan para bağışları ve bazıları merhamet çalışmalarında hayatlarını kaybeden adanmış misyonerler ve yardım görevlilerinin asil kişisel hizmetleriyle değil; ama aynı zamanda
İstanbul'daki Ermeniler adına diplomatik eylemle (Bay Morgenthau'nun, büyük bir onurla, acımasız baskıcının elini
durdurmak için
cesaretle mücadele ettiği yer) ve Ermenistan'daki soykırımla ilgili her türlü haber kırıntısına verilen önemle. Askeri operasyonlar hariç, Belçika'nın ihlali ve şehitliği hariç olmak üzere, savaşa ilişkin hiçbir olayın, Ermenistan ve Suriye'nin şehitliği ve mültecilerin ve sürgünlerin
yardımıyla ilgili her şeyden daha fazla yer ve öneme sahip olmadığını söylemek abartı olmaz.

14 Aralık 1916'da, Katolikos'un, Amerikan ulusuna olan minnettarlığını ve teşekkürlerini ifade eden aydınlatılmış bir parşömeni kendisine sunan Ermeni heyetine verdiği cevapta Başkan Wilson, _diğer şeylerin yanı sıra_ şöyle dedi:

"Halkınızı savaşın tahribatından kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmaya çalıştık.
En büyük pişmanlığım, çok az şey başarabilmiş olmamızdır. Bu korkunç mücadelenin sonucu olarak birçok acı çeken halk oldu ve _hiçbiri Ermenilerin acılarından daha fazla Amerikan yüreğine dokunmadı_."[2]

Savaşta hiçbir şey, Ermeni ırkını yok etme yönündeki şeytani girişimlerinde Türklerin işlediği benzeri görülmemiş barbarlıklardan daha güçlü ve canlı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri halkına savaşın ahlaki sorunlarını daha güçlü ve canlı bir şekilde yansıtmamıştır. Savaşın hiçbir olayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gözünde İttifak Devletleri'ne daha fazla zarar vermemiştir. Burada, insanlığın ve özgürlüğün ikiz düşmanı olan Türk _yatagan_'ın acımasız ruhunu, Prusya çizmesinin desteklediği
iğrenç çıplaklığıyla, Asya'nın derinliklerinde, sınır tanımadan ve 
düşündükleri gibi, medeniyetin ışığı tarafından algılanmadan çalışırken gördüler.

Bu çizme ve _yatagan_ müjdesi, biri İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin İstanbul'daki resmi organı olan _Tanine_'den, diğeri ise Ekim 1915'te Kont Reventlow tarafından yapılan bir açıklamadan olmak üzere iki alıntıyı yan yana koyarak en iyi şekilde gösterilebilir. _Tanine_ "Hükümeti, Osmanlı İmparatorluğu'nu kurtarmanın tek yolu olarak Türkiye'deki tüm Ermeni kadınlarını yok etmeye veya zorla İslam'a dönüştürmeye davet etti."[3] Kaba Kuvvet ve Militarizm müjdesinin baş rahibi Kont Reventlow, _Tageszeitung_'da Türkiye'nin korkunç suçunu savunarak ve onaylayarak, Osmanlı Hükümeti'nin "kanlı Ermenilere" karşı en güçlü baskıcı önlemleri alma hakkı ve görevi olduğunu söyledi - _Tanine_ tarafından savunulan ve Kont Reventlow'un değerli müttefikleri
Boğaz'da onu çok memnun etmiş olması gereken bir bütünlük ve vahşetle.

Alman Hükümeti ve Alman savunucuları, Müttefikler tarafından Avrupa'da Hint ve Afrika birliklerinin kullanılması konusunda büyük bir gösteri yaptılar.
Tüm raporlara göre, bu birlikler savaştaki herhangi bir birlik kadar temiz bir mücadele verdiler. Gelecekteki tarihçilerin yargısına göre, tarihi bir yandan zulümler ve medeni savaş yasalarının ihlalleriyle gölgelenen bu savaşın hiçbir olayı, Almanya'nın Genç Türklerle ittifakı, onun emriyle bir "kutsal savaş" ilan etmesi ve Türklerin zaten çok sıkıntı çeken Hıristiyan tebaası için korkunç sonuçları kadar güçlü bir kınamayla karşılanmayacaktır. (Almanya ve Avusturya'nın, "Ermenilerin yaşadığı illerde yerel gereksinimlerin gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları" getirecek ve "Kürtlere ve Çerkeslere karşı güvenliklerini garanti altına alacak" olan Berlin Antlaşması'nın 61. maddesini imzaladıkları unutulmamalıdır. Bu nokta yeterince vurgulanamaz.) Bu sonuçları önceden görebilirdi; ve önceden göremese bile, bunlar ortaya çıktığında onları durdurabilirdi. Türkiye'nin savaşa girmesi, Hıristiyan tebaasını büyük bir tehlike altına soktu, çünkü yenilgiler için intikamını onlara
alışkanlık edinmişti; bir savaş hali ise onu Avrupa'nın ahlaki kısıtlamasından
kurtardı. Alman ve Avusturya etkisinin bu eğilimi kontrol edeceği
umuluyordu. Olaylar bu umudu ne kadar da acımasızca paramparça etti! Bu büyük Hıristiyan Hükümetlerin ve Türkiye'deki ajanlarının çoğunun Devlet politikalarından insanlık ve kadınların ve çocukların onur ve acılarına karşı şövalyelik ve şefkat gibi sıradan duyguları beklemenin çok fazla olduğunu
kanıtladılar. Bu dinsiz ve insanlık dışı politikanın ne Almanya'da ne de Avusturya-Macaristan'da genel bir onay aldığına inanmıyorum. Bu, "Osmanlı İmparatorluğu'nda Ermenilere Muamele" konulu Mavi Kitap'taki Alman misyoner dergilerinden yapılan alıntılardan açıkça anlaşılmaktadır.[4] Ayrıca, çeşitli Katolik ve Protestan örgütlerinin İmparatorluk Şansölyesi'ne yönelik protestoları da bunu kanıtlamaktadır.

DİPNOTLAR:

[2] 1 Ocak 1917'de New York'taki _The New Armenia_'da alıntılanmıştır. İtalikler bana aittir.

[3] 16 Eylül 1915'te _Guerre Sociale_ (Paris)'te alıntılanmıştır.

[4] _Osmanlı İmparatorluğu'nda Ermenilere Muamele._ Belgeler, Dışişleri Bakanı Fallodon'lu Viscount Grey'e, Viscount Bryce'ın önsözüyle sunulmuştur (Hodder & Stoughton).

II

ERMENİSTAN VE TAZMİNAT - ERMENİSTAN'IN ŞEHİTLİĞİ - KINAMA VE TAZMİNAT TALEPLERİ YETERSİZ BİR ŞEKİLDE İFADE EDİLMİŞTİR

Müttefik Hükümetleri oybirliğiyle barışın ancak geçmiş için yeterli tazminat, gelecek için yeterli güvenlik ve milliyetler ilkesinin ve küçük devletlerin özgürce var olmasının tanınması ilkeleriyle mümkün olduğunu ilan etmişlerdir.

"Tazminat" şüphesiz ilk etapta suçsuz ve savunmasız sivillerin canlarının ve mallarının kasten ve acımasızca yok edilmesinin tazmini anlamına gelir.

Belçika, Fransa ve Sırbistan'ın tazminat taleplerinde ilk sıraya konulması İngiliz adalet ve adil oyun anlayışının bir özelliğidir, çünkü elbette kefareti ödenecek ve tazmin edilecek İngiliz "korkunçluk" kurbanları, Zeplin ve denizaltı kurbanları ve yargısal cinayet kurbanları vardır.

Daha güçlü komşularının acımasız ve vicdansız saldırıları sonucu daha küçük uluslara çektikleri her şey için tazminat ödenmesi yönündeki bu oybirliğiyle talep, güvenlikleri ve özgür gelişmeleri, gelecek için iyiye işarettir. Bu, İtilaf Devletleri tarafından, savaşa girmek için girdikleri özverili, adil ve değerli hedeflere ilişkin beyanlarının samimiyetinin dünyaya verdiği bir teminattır. Ancak, barış koşullarını tartışırken, İngiliz kamuoyunun büyük organlarının, bazı dikkate değer istisnalar dışında[5], cezalar, tazminat ve kurtuluş talebinde Ermenistan'a çok az veya hiç değinmemiş olması gerçeği karşısında biraz şaşkınlık hissettiğimi itiraf edersem mazur görülmeliyim. Bu gerçek, Bay'ı etkilemiş olmalı. Arthur
Henderson, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak alıntılanan Ermenistan'a atıfta bulunarak, "... Ermeni vahşetleri burada pek konuşulmadı ... vb." demiştir. Kaygım, bizim için biraz daha fazla veya daha az toprak, biraz daha büyük veya daha küçük tazminat meselesi olmadığını belirttiğimde anlaşılacaktır. Savaşta yer alan diğer ırklardan daha fazla bizim için gerçek ve kadersel bir anlamda "olmak veya olmamak" meselesidir: Ermeni milliyetinin kaybedilen kanın bolluğundan ve için için yanan kül yığınlarından yeniden doğması veya uzun zamandır beslenip uğrunda çabalanan o özlemin sonu ve Abdülhamid ve Jön Türklerin "politikasının" tamamlanması.

Barış şartlarının ilk genel tartışması, Lord Bryce'ın Türklerin Ermeni ulusunu soğukkanlılıkla öldürme girişimine ilişkin kapsamlı
belgesel kanıtlarının Mavi Kitap olarak yayınlanmasıyla aynı zamana denk geldi. Birçok
gazetenin Mavi Kitap hakkında sempatik başyazı makaleleri veya incelemeler yazdığını ve bu kesin kanıtların, resmi Almanya'dan hiçbir itiraz gelmeden, Türklerin Ermenistan'da işlediği iğrenç suçlara dair
bu kesin kanıtın, Alman Şansölyesi'nin insanlığa yönelik endişeli itirazlarına
ezici bir cevap olduğunu tartışmasız bir güçle vurguladığını minnettarlıkla kabul ediyorum.

Ancak, Lord Bryce'ın insanlık davası için asil ve yorulmak bilmez emeklerinin bu yeni kanıtının, Merkez Güçlerinin acı çeken insanlığa karşı merhamet ifadelerinin ironisinin trajik ve korkunç bir şekilde ifşası olarak hemen ortaya çıkması ne kadar uygun olsa da, bu rahatsız edici sayfalardan çıkarılacak tek veya başlıca ders kesinlikle bu değildir. Bunlar
zamanımızın Avrupa diplomasisine karşı korkunç ve kalıcı bir
suç teşkil ediyor. İnsanlığın dehşete düşmüş bakışlarına, dünyanın gördüğü en korkunç ama en görkemli toplu şehitliğin tütsüsü olarak göğe yükselen geniş bir insan dumanı ve insan ızdırabı sütunu açıyorlar, ancak Hıristiyanlık ve medeniyet üzerine kalıcı bir utanç gölgesi düşürüyorlar. Ortaya koydukları eşsiz barbarlık patlaması
bir sürpriz olmadı. Avrupa, bu önsezili homurtuları son kırk yıldır duymuştu. 1880'de Büyük Güçlerin temsilcileri, Yüce Babıali'ye Özdeş Notları'nda şöyle diyorlardı: "Ülkenin kötü yönetimi o kadar umutsuzdu ki, büyük olasılıkla geniş bölgelerdeki Hıristiyan nüfusunun yok olmasına yol açacaktı." 1895-1896 ve 1909 katliamları 250.000 ila 300.000 Ermeni'nin hayatına mal oldu. Fakat o günün Avrupa devlet adamlarının çoğu "nazik Türk"ün bu tür tarifsiz barbarlık patlamaları yapabileceğine inanmayı ısrarla reddetti; Bismarck ise tüm Doğu Sorunu'nun "bir Pomeranya el bombacısının kemiklerine" değmediğini açıkça ilan etti. Halefleri onun acımasız, Hıristiyan olmayan politikasını takip etti ve geliştirdi ve Avrupa sonucu gördü. İnsancıl Türklerin küçük azınlığına gereken saygıyı göstererek, ki onlar da yöneticilerinin, askerlerinin ve halklarının kendilerinin neler başarabileceğini gördüklerinde şaşkına dönmüşlerdir, Türk ırkı, kanlı tarihinin sayfalarını dolduran benzer anıtların uzun serisine, doğasının değişmez vahşetinin kanıtı olarak, her zamankinden daha büyük ve daha büyük bir anıt daha ekledi. Onunla akıl yürütemez veya tartışamazsınız. Böyle bir doğadan adalet veya sıradan insan duyguları bekleyemezsiniz. Onunla başa çıkmanın tek mantıklı ve dürüst yolu onu zararsız kılmaktır. Onu bu kadar uzun süre serbest bırakan ve avını onun insafına bırakan resmi Avrupa'dır. Moloch savaşta şansını görüp talihsiz kurbanını neredeyse yiyene kadar, iki büyük Hristiyan imparatorluğunun hükümetlerinin zımni rızasıyla ve Kont Reventlow ve öğrencilerinin alkışlarıyla, acımasız sakatlamanın uzuv uzuv devam ederken seyirci kalmaktan sorumlu olan, son kırk yılın Avrupa diplomasisidir. Yarım milyondan fazla insanın Karanlık Çağlar'ın tüm işkenceleriyle kasıtlı olarak planlanmış bir şekilde yok edilmesi ve yarım milyondan fazla insanın ölümden daha kötü bir şekilde sürgün edilmesi ve köleleştirilmesi, o günün büyük İngiliz yazar ve düşünürlerinin haklı öfkesini Belçika'nın şehit edilmesiyle neredeyse aynı ölçüde uyandırmamış olması nasıl açıklanabilir? Büyük yazar ve şairlerin, bu muazzam, benzersiz trajedinin hem akıl almaz dehşetini hem de ahlaki ihtişamını dünyaya deha dilinde ifade etme çağrısını hissetmemiş olması nasıl açıklanabilir?[6] Büyük Britanya her zaman şampiyon olmuştur ve bugün de her zamankinden daha fazla "ezilenlerin umudu ve ezenin umutsuzluğu"dur. Bu ülkede sempati, dehşet ve öfkenin en geniş ölçüde var olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur. Her köşede bunların varlığının kanıtlarını ve işaretlerini görüyoruz. Fakat
cennetin adına, neden suçluların bilmesi, titremesi ve ellerini tutması
dünyaya ilan edilmiyor? Piskoposlar yakılarak öldürüldü, yüzlerce kilise kirletildi ve Mesih'in hizmetkarları
işkence gördü ve öldürüldü; yüz binlerce Hristiyan kadın ve çocuk tarifsiz bir barbarlık ve vahşilik
koşullarında öldürüldü. Büyük Britanya ve tüm Hristiyanlık Kiliseleri neden tüm dünyada yankılanacak ve bu katillerin ve karanlığın tüm güçlerinin
kalplerine Tanrı korkusu
verecek bir öfke çığlığı
yükseltmiyor? Neden işkence ve ölümü, Mesih'lerini inkar etmektense, onurlarını feda etmektense veya milliyetlerinden vazgeçmektense seçen erkek, kadın ve hatta çocukların kahramanca ve yılmaz ruhuna, bu kadar hak edilmiş bir övgü olarak tek bir söz söylenmiyor?[7] İşte, Mesih'in ruhunun zaferinin ve vicdana, kişisel onur ve bağımsızlığa, insan formundaki iblisler tarafından şimdiye kadar ulaşılan en yüksek seviyede vahşi öfke ve vahşi şehvete karşı ölümdeki sadakatin tüm zamanların en ilham verici örneği; belki de insanlık ve Hristiyanlık için bu büyük ve korkunç savaşın kendisinden daha ilham verici ve daha derin ve daha kalıcı bir öneme sahip bir zafer ve örnek; ve büyük Hristiyan ülkelerinin Kiliseleri, sözcüleri ve yazarları, savaşçı ve tarafsız, Büyük Trajedinin bu yönünü neredeyse tamamen sessizce geçiştiriyorlar!

Şehitler için övgü istemiyorum; övgüleri cennetin orduları tarafından söylensin. Bu bir şikayet de değil; büyük Hıristiyan ülkelerinde din, düşünce ve öğrenim liderlerine eleştirmen veya akıl hocası rolünü üstlenmek benim açımdan bir varsayım olurdu.
Böyle bir rolü üstlenmek niyetimden çok uzak. Fakat bunlar
anlatılamaz bir üzüntüyle, neredeyse umutsuzlukla düşündüğüm gerçekler--beni şaşırtan ve aklımı karıştıran ve anlayışımı aşan gerçekler. Belki de
yargım ulusumun acıları yüzünden kararmış ve acılaşmış durumda. Eğer öyleyse, Ermeni ruhunun bugün
acı, daha önce hiç tatmamış bir acı, ızdırap ve öfkeyle
acı olması şaşırtıcı mıdır, ya da herhangi bir insanın hayal edebileceği bir acı?

Bazı gazeteler Ermenilerin acılarının Belçikalılarınkine _eşit_ olduğundan bahsediyor.

Ermeniler, eğer biri biliyorsa, tiranın topuğu altında esaret ve acı çekmenin ne anlama geldiğini bilirler ve kahraman Belçika, Sırbistan ve Fransa'nın işgal edilmiş bölgelerine duydukları derin sempati ve hayranlıkta hiçbirine boyun eğmezler. 5000 suçsuz Belçikalı sivilin şehit edilmesi yeterince korkunç bir olaydır, ancak 5000 ile 600.000 kurban arasında kesinlikle bir fark vardır, köleleştirilen, zorla İslam'a geçirilen ve işkence ve ölüm kervanlarıyla Mezopotamya çöllerine sürülen 600.000 kişiden bahsetmiyorum bile.[8] Bu talihsizlerin durumu ve kaçının hayatta kaldığı, savaşın sonuna kadar çölün korkunç bir sırrı olarak kalmalıdır. Bunun sebebi kurbanların Ermeniler, katliamlara alışkın, Avrupa tarafından uzun süredir "Nazik Türk"ün şehvetine ve zevkine terk edilmiş sıradan Ermeniler olması mıdır? İnsanların gözünde bu böyle olabilir. Ama Tanrı vardır ve O'nun gözünde bir Ermeni çocuğunun, kadınının veya erkeğinin yaşamı, acısı, işkencesi ve ölümü, istisnasız diğer herhangi bir çocuğun, kadının veya erkeğin yaşamı, acısı, işkencesi ve ölümüyle aynıdır.

DİPNOTLAR:

[5] Ermeniler, özellikle _Manchester Guardian_ ve _The Times_'a, Ermenistan'daki terör saltanatını ve Türklerin "temiz dövüş" yapmacıklığını ifşa ederek davalarına, insanlığa ve gerçeğe yaptıkları değerli hizmetlerden dolayı minnettardır. _The Times History and Encyclopaedia of the War_'un 101. Bölümü, savaşın patlak vermesinden bu yana Ermenistan'da neler yaşandığına dair ilk ayrıntılı anlatımdı ve şunu da ekleyebilirim ki,
bilgi edinmenin zorlukları göz önüne alındığında,
dikkat çekici derecede iyi bilgilendirilmiş bir anlatımdır.

[6] Bay Israel Zangwill, 1 Mart 1917 tarihli _The New Armenia_ (New York)'da, "Ermenistan'ın Majesteleri" başlıklı
Ermenistan'ın acısına dokunaklı ve anlamlı bir övgüyü şu sözlerle sonlandırıyor: "Bu yüce kederin önünde eğiliyorum.
İsrail'in başından dikenli tacı alıp Ermenistan'ın başına koyuyorum."

Tüm çağdaş yazarlar ve yayıncılar arasında, Hıristiyan inancı için Ermenistan'ın şehitliğinin "majestelerine" ilk övgüyü sunmanın ünlü ve yetenekli bir Yahudi'ye düşmesi garip değil midir?

[7] Bay P. W. Wilson'ın 3 Şubat 1917 tarihli _The
Westminster Gazette_ ve _The Daily News and Leader_ gazetelerindeki sempatik ve takdir edici makaleleri yukarıdakiler yazıldıktan sonra yayınlanmıştır. Bay Wilson'a ve İngiliz kamuoyunun iki büyük organına çok minnettar olmakla birlikte, Bay Wilson'ın gündeme getirdiği bazı noktalar hakkında bir veya iki gözlemde bulunmak için bu fırsatı değerlendiriyorum--
"Mültecinin ilk dürtüsü" yalnızca "bir dükkan açmak" değil, aynı zamanda bir okul açmak ve sürgünden önce Van'da yayınladığı gazetenin yayınını sürdürmenin yollarını doğaçlamak olmuştur, tıpkı Belçikalıların daha elverişli koşullar altında burada yaptıkları gibi. Ermeniler ve Kiliseleri tarafından uygulanan hoşgörü, zorluklardan değil, Hıristiyanlığın gerçek anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Hoşgörü ruhu, Ermeni Kilisesi'nin tarihinin sayfalarında en eski zamanlardan beri esmektedir.

Bay Wilson şöyle diyor: "Ermenilerin, etraflarındaki Müslümanlara ilerici yaşam anlayışlarını tavsiye etmekte başarısız olmaları şüphesiz üzücüdür." Bu, Ermeni meselelerine en sempatik gözlemcilerin bile zihninde sıklıkla var olan yanlış anlayışın çarpıcı bir örneğidir. Bay Wilson, Doğu'da prestijin ne kadar önemli olduğunu şüphesiz bilir. Arkalarında büyük milletlerin, hükümetlerin, elçiliklerin, konsoloslukların vb. tüm prestijine sahip Avrupa misyonları (ellerindeki sınırsız fonlardan bahsetmeye bile gerek yok) Müslüman ülkelerde bu kadar az başarı elde ettiyse, ezilen, taciz edilen, işkence gören, katledilen, sefaletin derinliklerine sürüklenen Ermenileri daha iyi durumda olmadıkları için suçlamak makul müdür? Ermeni'nin dini, piskoposlarını ve rahiplerini katleden, kiliselerini kirleten ve inancının dış sembollerine en iğrenç hakaretleri yapan Müslüman komşuları arasında nasıl bir saygı uyandırabilirdi ki, güçlü dindaşları ise kenarda durup hiçbir şey yapmadı? Bu koşullar altında Ermeni, dini için ölmekten daha iyi bir hizmet sunabilir miydi? Daha mutlu günlerde, ilk Ermeni Hıristiyanlar, Gürcüleri din değiştirmede büyük ölçüde etkiliydi.

[8] Bazı raporların söylediği gibi, Arapların bu talihsizlere nazik davrandığını bilmek biraz teselli edici. Bu, onların üstün medeniyetlerinin bir göstergesi ve bir itibarıdır. III

"NAzik ve Temiz Savaşan Türk"[9]

Müttefikler, Başkan Wilson'a verdikleri yanıtta, amaçlarından birinin "Avrupa'yı, _Batı medeniyetine kesinlikle yabancı olan Osmanlı İmparatorluğu'ndan arındırmak" olduğunu ilan ettiler.

Avrupa'nın en büyük ve en gelişmiş dört ülkesinin
hükümetlerinin otoritesi ve inancıyla teyit edilen Türk'ün "Batı medeniyetine kesinlikle yabancı" olduğu gerçeğinin daha fazla kanıta ihtiyacı yoktur. Yine de, gerçeğin çıkarları doğrultusunda, "temiz savaşan Türk"ün
olağanüstü mitinin yarattığı yanlış anlayışı dağıtmaya çalışmak arzu edilir görünüyor.

Bu ülkede, son (umarız sonuncusu olur) ve en korkunç Ermeni katliamlarını tamamen veya büyük ölçüde Alman etkisine atfetmek gibi doğal ve anlaşılır bir eğilim var. Alman Hükümeti'nin bu devasa suçu durdurma yetkisine sahip olduğuna şüphe yok. Ayrıca Türk'ün, Alman müttefikinden öğrendiği yöntemi ve titizliği vahşi planına uygulamış olması da muhtemel görünüyor. Ancak bazı yazar ve konuşmacıların yaptığı gibi, Alman etkisinin katliamları kışkırttığını iddia etmek, Türk'ün tarihe geçtiği günden bu yana siciline göz yummak demektir. Kişinin, katliam, öfke ve yıkımın Türk'e her zaman uygun olduğuna ikna olması için, sadece tarihinin sayfalarını çevirmesi yeterlidir. Alman Hükümeti'ni, bir milyondan fazla masum insanı ölümden, yavaş işkenceden ve kölelikten kurtarmak için etkisini kullanmadığı için Tanrı ve insanlık önündeki sorumluluğundan bir an bile kurtarmak istemeden: yine de, Hülagü, Sultan Selim, Bayezid ve Abdülhamid'in Alman etkisi altında olmadığı, Konstantinopolis'in yağmalanmasında veya Bağdat ve Sivas katliamlarında veya daha yakın zamanlarda Sakız, Yunanistan, Girit, Batak, Makedonya, Sason, Urfa veya Adana'daki kasaplıklarda Alman olmadığı gerçeği ortadadır. Aslında Türk'ün, Töton müttefikinden "korkunçluk" konusunda öğreneceği hiçbir şey yoktur; ona öğreteceği çok şey vardır. Nazik ve iyi adamlar olan bazı Türkler olduğunu kolayca kabul ediyorum. Bunlardan bazıları, Ermeni kadınlarını ve çocuklarını korumak için iyi mevkilerini ve hatta hayatlarını riske attılar. Ancak bizim için, insanlık için ve Türklerin kendileri için en talihsiz olanı, böyle iyi Türklerin çok az ve nadir olmasıdır.

Ermenilerin yok edilmesi için verilen emirlerin Konstantinopolis'ten verildiği doğrudur, ancak bu tür iğrenç emirlerin "nazik ve temiz savaşan" birlikler ve halk tarafından yerine getirildiğini kim hayal edebilir? Herhangi bir medeni ülkedeki önyargısız bir erkek veya kadının, Türk halkı ve askerleri dışında herhangi birinin bu tür emirleri yerine getirebileceğine inanması beni çok şaşırtır. Tarih, en azından bize böyle bir kanıt sunmamıştır.

Adil ve dürüst bir hükümet ve daha iyi etkiler altında, Türk köylüsünün zamanla zulme olan eğilimini kaybedeceğine inanıyorum, çünkü iyi niteliklere sahiptir. Ancak bu savaşın amacı tiranlığın, baskının, vahşi dini ve siyasi zulmün ve bu koşulların her zaman ürettiği hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun sonunu görmekse; Eğer Türklerin savaşa girdiklerinden beri ve _savaştan önce sık sık_ Ermenistan'da serbest bıraktığı cehennemin tekrarlanma olasılığını önlemek içinse; o zaman Türklerin bir daha asla diğer ırklar üzerindeki güce sahip olmasına izin verilmemesi gerektiği açıktır. Bu güç, o güzel, bereketli ve bir zamanlar çok müreffeh olan ülkeye "yol açtığından" beri
bu ülkeyi harap edip bir mezarlığa dönüştürdü.

Türkiye Ermenilerinin ayrılıkçı bir özlemi yoktu. Bunun
uygulanamaz olduğunu biliyorlardı. Hiçbir şey onlara Türkiye'de hayat, onur ve mülkiyet güvenliği, ulusal ve dini kurumlarının özgürce gelişmesi ve Müslümanlarla kanun önünde eşitlik yaklaşımı sağlayacak reform edilmiş bir hükümetten daha uygun olmazdı. Anayasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte, tüm Ermeni devrimci toplulukları sanki sihirle barışçıl ve düzenli siyasi partilere dönüştü. Bu hedeflere ulaşma ve savaştan önce Jön Türklerle işbirliği yaparak Osmanlı İmparatorluğu'nun içeriden yeniden canlanması konusunda büyük umutları vardı ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne (bundan daha uygunsuz bir yanlış adlandırma olabilir miydi?) ellerinden gelen tüm desteği verdiler, ki bu hiç de önemsiz değildi; ancak tamamen ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramak için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Adana katliamları umutlarına ilk darbeyi vurdu. Ermeni liderler, birkaç istisna dışında, olayların da kanıtladığı gibi, aşırı kişisel hırslarla harekete geçen ve yüksek sesle ilan ettikleri ve iğrenç bir alay konusu olan "özgürlük" ve "eşitlik"ten daha çok aşırı kişisel hırslarla hareket eden Komite liderleri için fazla ciddi ve samimi demokratlar olduklarını kanıtladılar. Şovenist kanat, İmparatorluğun tüm Türk olmayan ırklarının gizlice veya zorla "Osmanlılaştırılması" konusunda karar alan (Mekke Büyük Şerifi'nin son ifşaatlarıyla kanıtlandığı gibi) ve Mısır ve Kafkasya'yı fethetme umuduyla Almanlarla savaşa katılan parti üzerinde kısa sürede tam bir üstünlük kazandı. Almanya'nın Türkiye'yi _Goeben_ ve _Breslau_'nun varlığıyla kendi isteği dışında savaşa zorladığını düşünmek bir hatadır. Türkiye meseleleri hakkında biraz bilgisi olanlar, savaştan birkaç yıl önce Almanya ile Türkiye arasında askeri bir anlaşmanın varlığından şüphe duymuyorlardı. Liman von Sanders yönetimindeki bir askeri heyetin Konstantinopolis'e varması bu noktada hiçbir şüphe bırakmadı.

Avrupa savaşının patlak vermesi üzerine Ermeni Taşnak Partisi, Parti'nin savaşla ilgili olarak uyması gereken tavrı belirlemek için Erzurum'da bir kongre topladı. Bunu duyan Jön Türkler, Türkiye'nin Rusya'ya karşı savaşa girmesi durumunda Parti'nin tavrını öğrenmek için derhal temsilciler gönderdi. (Bkz. Mavi Kitap, s. 80.) Bu, _Goeben_ ve _Breslau_'nun Konstantinopolis'e varmasından birkaç hafta önce gerçekleşti. Savaş, başlangıçta birçoklarının düşündüğü kadar Türk kitleleri arasında da popüler değildi. Eğer öyle olsaydı, Jön Türklere karşı bir isyan olurdu ve Türkiye çoktan İttifak Devletleri'nden ayrılmış olurdu. Şimdi daha az popüler olabilir, çünkü fetih hayalleri paramparça oldu ve tüm ülke acı çekiyor. Hiçbir Türk, Genç veya Yaşlı, Mısır veya Kafkasya'nın fethi olasılığına karşı özel bir itirazda bulunmadı ve birçoğu, Almanya himayesinde Türkiye, İran ve Afganistan arasında bir Müslüman Üçlü İttifakı'nı hedefledi ve hatta Hindistan'ı ve tüm Kuzey Afrika'yı kucaklayacak bir imparatorluk hayalleri kurdu![10]

Genç Türkler, Osmanlı İmparatorluğu'nun hükümetinde şanslarını denediler ve eski Türklerden daha eksiksiz bir şekilde başarısız oldular ve sonsuz derecede daha zalim ve vahşi olduklarını kanıtladılar. Bunun yanı sıra, İtilaf Devletleri'ne ihanetleri ve insanlığa karşı işledikleri muazzam ve benzeri görülmemiş suç, gelecekte barış, adalet ve normal ilerleme vaadini taşıyan tek bir çözümü mümkün kıldı. Bu çözümlerden biri, Osmanlı İmparatorluğu'nun milliyet ve tarihi haklar, savaş sırasındaki hizmetler ve fedakarlıklarla orantılı tazminat ve ilgili ırkların Batı medeniyeti doğrultusunda ilerleme ve gelişmeye yönelik kanıtlanmış yetenekleri temelinde yeni bir haritasını çizmektir. Avrupa'da uzun zamandır şu soruyu soran bir politikacılar okulu var olmuştur: "Türklerin tebaa ırkları üzerindeki Türk egemenliğini ortadan kaldırırsanız,
yerine ne koyacaksınız?" Ermenistan ve Suriye'de olanlardan sonra, _herhangi bir_ değişimin bir gelişme olacağını inkar edecek kadar cesur veya önyargılı bir adam olurdu.

Türklerin yabancı ve özellikle Hristiyan halkları yönetmeye uygun olmadığı, o kadar büyük bir tarihsel kanıt birikimi ve masum Hristiyan kan nehirleriyle
kanıtlanmıştır ki, aksini iddia etmek,
eliyle güneşi karartma girişimi gibi görünmelidir.

Bu savaş, geçmişte olduğu gibi kronik anarşi, kan dökülmesi ve yıkım yerine Küçük Asya'ya barış ve ilerleme getirecekse, Türklerin yabancı ırklar üzerindeki egemenliğinin her şekilde sona ermesi gerekir.
Her ne pahasına olursa olsun, Türklere tamamen Türklerin yaşadığı illerde kendini yönetme şansı verin.

Türklerin 1913'te Trakya'dan çekilmesi sırasında, gazete muhabirlerinin kanıtları, Türk'ün Avrupa'yı dört yüzyıl önce girdiği zamanki gibi ahlaki, maddi ve entelektüel olarak terk ettiği yönündeydi. Gerçek şu ki, medeniyetle yüzyıllarca süren temas, Türk'ün doğasında hiçbir fark yaratmamıştır. Savaş, bir halkın gerçek doğasını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yüzeye çıkarır. Türk, bu savaştaki davranışıyla, bin yıl önce Küçük Asya'da Tanrı'nın kırbacı olarak ilk kez çöktüğü zamanki kadar acımasız ve gaddar olduğunu kanıtlamıştır. Yüzyıllar süren fetih ve egemenlik sayesinde, Avrupalı ​​gezginlerin gözünde onu bir "centilmen" olarak damgalayan çekici, özgür ve rahat bir dış görünüşe sahip olmuştur. Ancak, sizi tavrıyla büyüleyen aynı "centilmen", en ufak bir vicdan azabı duymadan, herhangi bir sayıda kadın ve çocuğu katledebilir veya köleleştirebilir. Türk "centilmeni" böyledir. Türkler bugün, İngiliz ve Fransız desteğinin yüz yılı için minnettarlıklarını, büyük ölçüde İngiliz ve Fransız sermayesi tarafından oluşturulan tüm insan gücü ve kaynaklarını Almanya'nın lehine kullanarak kanıtlıyorlar. Almanya'nın emrine verdiler ve Almanya için, İngiliz ve Fransız sömürge imparatorluklarını tehdit etmeyi umduğu tek kara yollarını tuttular. İngiltere ve Müttefiklerine ellerinden gelen her türlü zararı vermek için ellerinden geleni yaptılar ve İngiltere'nin düşmanlarına ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar. Ve yine de Türklerin ve hatta Genç Türklerin bu ülkede dostları ve koruyucuları var.[11] Bence bu, tüm savaşın en şaşırtıcı olgusu. Düşünen Müslümanlara, büyük ve güçlü Hıristiyan ülkelerde, _protejeleri_ zayıf ve savunmasız dindaşlarını binlerce kez zulüm ve katliamdan geçirirken, Genç Türkleri savunan saygın ve önde gelen adamların bulunması garip görünmelidir. Böyle bir eylemin, Hıristiyanlığın Müslüman dünyasının gözündeki prestijini artırmak için hesaplanmış olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyorum.

Türklerin savunucuları kendilerine hiç şu soruyu sordular mı: "Eğer
Alman etkisi altında Türkler, bütün bir ulusu soğukkanlılıkla öldürmeye teşebbüs edebildilerse, aynı etki altında 'temiz savaşçılar' ününü kazanabildikleri gerçeği nasıl açıklanabilir?"

Tüm bunların ironisi, yirmiden fazla farklı ulusun katıldığı bir savaşta, Türk ve savaşan taraflar arasında yalnızca Türk, "temiz savaşçı" sıfatını, ancak,
dikkat edin, yalnızca rakiplerinden birinden almış olmalıydı. Bu gerçek nasıl açıklanabilir? Türk'ün, savaş sınavında, ahlak ve şövalyelik bakımından Avrupa'nın tüm uluslarından daha üstün olduğu ciddi olarak iddia ediliyor mu?

Türk zihniyeti Batı Avrupa'da anlaşılmıyor. Türk, kolayca vahşete dönüşen fanatik bir cesarete sahip. Ruslar, Rumenler ve Sırplar yüzyıllardır Türklerle savaştı. Onun "temiz dövüş" nitelikleri hakkındaki görüşlerini öğrenmek ilginç olurdu. Gerçek şu ki, Türk bir gün tekrar İngiliz yardımına ihtiyaç duyabileceğini biliyor. İngiltere'de uzun zamandır İngilizlerin Yakın Doğu'daki çıkarlarının Türk'ü destekleyerek en iyi şekilde sağlanacağına inanan bir politikacılar okulunun var olduğunu biliyor. İngiltere'nin, dini gerekçelerle ona hala sempati duyan milyonlarca Müslüman tebaası olduğunu ve İngilizlerin doğal olarak bu hassasiyetlerden
kaçınmak istediklerini biliyor. Ayrıca, İngiliz askerinin, sahip olduğu herhangi bir iyi nitelik için rakibine tam kredi veren şövalye ruhlu bir savaşçı olduğunu da biliyor. İngiltere'deki kamuoyunun gücünü anlıyor. Kısacası, İngiltere'de, yapabileceği en küçük "temiz dövüş" gösterisini yüz kat daha fazla besleyip meyve vermeye hazır verimli ve duyarlı bir psikolojik toprak olduğunu görüyor. Buna göre, Türk askerine, İngiliz birlikleriyle nerede ve ne zaman savaşırsa savaşsın en iyi davranışını sergilemesi emri verilir ve Türk askeri, onun en önemli özelliği olan kör itaatle itaat eder. Bu, pek çok İngiliz subayının ve askerinin, Türk'ü temiz bir savaşçı olarak yazması veya konuşmasının şaşırtıcı gerçeğinin gerçek açıklamasıdır. Türklerin eline düşme talihsizliğine uğrayan bazı yaralı Avustralyalıların, Çanakkale seferinin ilk bölümünde en vahşi şekilde sakat bırakıldığı iyi bilinmektedir. Yaralı ve yiğit bir Yeni Zelandalı, Hampstead hastanesinde bana, sedyeyle savaş hattının arkasına taşınırken Türklerin "ona üç kurşun sıktığını" söyledi. (Türklerin temiz dövüşçü niteliklerine ilişkin açıklamalarımın, İngiliz subay ve askerlerinin kanıtları konusunda bir şüphe ima ettiği şeklinde yanlış yorumlanması veya yanlış sunulması durumunda, kesin bir şekilde şunu söylemek istiyorum ki,
teyide pek gerek olmayan bir şey var ki, bu tür kanıtları kesinlikle şüphe veya soru işaretinden uzak görüyorum.)

Ruslar, resmi _bildirilerinden_ birinde, yaralılarının bir kısmının Türkler tarafından sakatlandığını söyledi.

İki Rus hastane gemisi, Türkler tarafından yönetilen ve Türk bayrağı taşıyan denizaltılar tarafından kasıtlı olarak torpillendi.

Elbette Türkler arasında gerçekten temiz dövüşen adamların olmadığını öne sürmüyorum. Böyle birçok adam olmalı. Bu bağlamda, savaşın ilk aşamalarında Türk ordusunun önemli miktarda Hristiyan içerdiği akılda tutulmalıdır: Yunanlılar, Ermeniler, Süryaniler, vb. Ancak Türkleri _olduğu gibi ve bir bütün olarak_ temiz savaşçılar ve nazik insanlar olarak etiketlemek, savaşın en incelikli propagandasının ve Doğu kurnazlığının şövalye ruhlu ve şüphesiz bir düşmana karşı oynadığı en büyük aldatmacanın başarısını kabul etmektir.

Ermeniler Türkleri yüzyıllardır tanıyorlar. Onu _olduğu gibi_ tanıyorlar, bir Avrupalının huzurundaymış gibi göründüğü gibi değil ve konuyla ilgili biraz bilgi sahibi oldukları için itibar kazanabilirler. Türkiye'deki İngiliz esirler geri döndüğünde, Türklerin "temiz savaşçılığının" ve "şövalyeliğinin" gerçekliğine hala inananları ciddi bir hayal kırıklığına uğratacağını tahmin ediyorum. Gerçekten de, şövalyeliğin sıradan kurallarının gerektirdiği gibi, kadınların ve çocukların
yüzbinlerce köleleştirilmesini ve katledilmesini onaylamak yerine, bu Türk şövalyelik anlayışının onları ve onurlarını
koruması
gerektiği gibi onaylaması tuhaf olmalı.

_The Daily Chronicle_ gazetesinde 13 Şubat 1917'de yayınlanan Kahire'den gelen bir Reuter telgrafında şunlar yer alıyordu:

"Yeni hattın inşasında istihdam edilen İngiliz, Fransız ve Rus esirlerin Almanlar ve Türkler tarafından en sert şekilde muamele gördüğü ve çok sayıda esirin dizanteriden hastalandığı ve Halep'teki askeri hastaneleri doldurduğu güvenilir bir kaynaktan öğrenildi. Dizanteriye yakalanmayanlar, kötü beslenme, sert muamele ve aşırı çalışma sonucu oluşan diğer hastalıkların kurbanı olmuşlardır.

"Almanlar ve Türklerin, İngilizlerin esirlere yönelik muameleleri konusunda gözlerine toz
atmak için benimsedikleri hilelerden biri, kılıcını geri veren ve mümkün olan en iyi muameleyi yapan General Townshend'e gösterilen onurdu. Onu Konstantinopolis'e getirdiler ve Türklerin elinden kendisine ve adamlarına gösterilen iyi muamele için bir teşekkür mektubu yazdırdılar.

"General Townshend bu mektubu yazdığı sırada, mutsuz askerlerini
ne tür bir sefalet ve zorluk beklediğini bilmiyordu."

Burada, iddiamı desteklemek için Yakın Doğu meseleleri konusunda yaşayan en önde gelen Avrupa otoritelerinden birini ve kesinlikle Türk karşıtı önyargılardan şüphelenilmeyecek birini alıntılayabilirim - yani Albay Sir Mark Sykes, M.P. 17 Ocak 1917'de Kew'de bir toplantıda konuşurken (19 Ocak 1917 tarihli _Yakın Doğu_'dan alıntı yapıyorum), Sir Mark şöyle dedi--

"Türk, Son on yıl, ilkel Turan Fatihi'ne geri dönmüştü, egemen olmakla yetinmiyordu, şimdi Ermenileri, Suriyeli Hristiyanları ve Arapları yok etmekle meşguldü ve hatta şimdi Yahudilere zorbalık etmeye başlamıştı. Türk, Prusya'nın Hristiyanlığı devirdiği gibi İslam'ı devirmişti. Prusya Tanrı'yı ​​Thor'la, Haç'ı da çekiciyle değiştirmişti. Türk, Muhammed'i Oğuz'la, Allah'ı ise ilkel Türklerin "Beyaz Kurt'uyla" değiştirmişti. Hiçbir inanç, Türk'ün istisnai durumlarda iğrenç eylemlerini gizlemeye çalıştığı o şövalyelik kisvesi altına yerleştirilmemeliydi.[12] General Townshend'e iyi davranabilirdi; ama elindeki binlerce Hintliye ve İngiliz'e nasıl davranıyordu? Eğer
Töton-Turan şiddet federasyonunun bu savaşı kazanması mümkün olsaydı
insanlığın özgürlüğüne kavuşması yirmi nesil sürerdi."

DİPNOTLAR:

[9] Bu bölüm yazıldığından beri, bu çok tartışılan konu hakkında aşağıdaki yetkili ve önemli kanıt parçası
4 Mart 1917 tarihli
_The Weekly Dispatch_'te, General Sir
O'Moore Creagh, V.C.'nin kaleminden çıkmıştır--

" ... Türk konusunda deneyimim var. O, gerçek karakteri genellikle hoş bir tavrın ardında saklı olan ve
bir tür vahşi nezaketle boğazınızı kesmeye hazır olan acımasız bir zalimdir. Fanatizmine başvurun, siperlerde ölümden korkmaz; ancak tersi durumda, korkakça paniğe çok açıktır ve bu da bir asker olarak değerini önemli ölçüde azaltır....

"Hem Dicle'de hem de Gelibolu'da Türk ile karşılaşan adamlarımızdan bazılarının ondan temiz bir savaşçı olarak bahsettiğini biliyorum. Kesinlikle rakibiyle karşılaştığında yeterince iyi dövüşüyor, ancak kolay bir
kazandığında
acımasız ve acımasız; ve karakterinin temelinde yatan sınırsız vahşetle soygun yapıyor, cinayet işliyor ve tecavüz ediyor. Mevcut savaşta Türk tarafından alınan İngiliz esirler
utanç verici bir şekilde
muamele edildi ve bildiğimiz gibi, giyim, ilaç ve yaşamın olağan ihtiyaçları reddedildi, aç bırakıldılar ve hatta aşırı sıcak ve soğukta barınmalarına izin verilmedi. Türk'ü her zaman temiz bir savaşçı olarak övmeye hazır olan insanlar, mevcut savaşta onun çok şey için hesap vermesi gerektiğini
unutmamalıdır."

[10] Ek, s. Bkz. 188.

[11] Sir Edwin Pears'ın _The Contemporary Review_, Ekim
1916'daki makalesine bakın. (Bunu en derin üzüntüyle not ediyorum, çünkü Ermeniler geçmişte davalarını cömertçe ve yetkili bir şekilde savunduğu için Sir Edwin Pears'a büyük bir minnet borcu altındadır.)

[12] Albay Yate'in 12 Şubat 1917'de Avam Kamarası'nda sorduğu bir soruya cevaben: "Bay Hope, ABD temsilcilerinin kampları ziyaret etmesine izin verilmesi için Türk Hükümeti'ne tekrar tekrar başvuruda bulunulduğunu, ancak şimdiye kadar
başarısız olunduğunu söyledi. Ancak çabalar
devam edecektir. Hükümete, subayların gözaltına alındığı koşulların oldukça tatmin edici olduğu, ancak diğer tutukluların durumunun içler acısı olduğu bilgisi ulaşmıştı."--_Evening Standard._

_Truth_, 21 Şubat 1917 tarihli sayısında şöyle diyor: "Elimdeki mektup, geçen sonbaharda Kut'un savunucularından biri olan ve o zamanlar Dicle Vadisi demir yolu istasyonuna 160 mil uzaklıktaki Vozga adlı bir yerde bulunan bir İngiliz Ordusu subayı tarafından yazılmıştı. Talihsiz tutuklu, kendisinin ve diğerlerinin Türklerin elinde katlanmak zorunda kaldığı yoksunluklardan acı bir şekilde yakınıyor."

IV

ANGLOSUS DOSTLUĞU BARIŞ VE İLERLEME İÇİN HAYATİ BİR GEREKLİLİKTİR
ASYA'DA - MÜSLÜMANLAR VE TÜRK YÖNETİMİ - ERMENİLER İLERİCİ VE MİZACA GÖRE DEMOKRATİK

Türk'ün erdemleri üzerine abartılı övgüler, Türk İngiltere ve Müttefikleriyle savaş halindeyken ve Türk elçileri İngiliz İmparatorluğu'nun sadık tebaası arasında
ellerinden gelen tüm kötülükleri yapmakla meşgulken, dini iğrenç entrikaların bir silahı olarak kullanarak, Türkiye'nin savaşa katılmasından bu yana, kamuoyunun gözünden gizlemek ve İngiltere'nin düşmanlarıyla ortak dava
açmalığındaki Türk hainliğinin büyüklüğünü hafifletmek için
iş başında olan etkilerin varlığına işaret ediyor. zorluk. Aynı etkiler, Anglo-Rus dostluğunun gelişmesini olumsuz olarak görüyor gibi görünüyor ve görünüşe göre bu dostluğun kalıcılığını zayıflatacak veya tehlikeye atacak bir aksaklık veya başka bir şeyin meydana gelmesinden
üzülmeyecekler.

Bu temelsiz bir varsayım olabilir ve umarım öyledir. Ancak bu
Türk yanlısı ve Rus karşıtı etkiler gerçekten varsa ve savaştan sonra olayların gidişatı üzerinde herhangi bir etkide bulunacak kadar güç kazanırsa, Yakın ve Orta Doğu'nun daha küçük ulusları ve aslında tüm Asya için bir felaket olacaktır. Bu, bu bölgelere uzun süredir reddedilen huzur ve gelişmeye bir engel ve caydırıcı olacaktır. İngiltere ile Rusya arasındaki yakın ve samimi dostluk, bu geri kalmış ülkeler için ışık ve sıcaklık kadar vazgeçilmez bir yaşam, büyüme ve ilerleme koşuludur. Asya'nın ve dünyanın gelecekteki barışı için de bunun gerekli olduğunu söylemem
zor. Geçtiğimiz yüzyılın neredeyse tamamında Anglo-Rus ilişkilerini gölgeleyen doğal olmayan ve temelsiz karşılıklı güvensizlik, Yakın Doğu halklarının, Müslümanların ve Hıristiyanların sıkıntı ve sefaletlerinin başlıca sorumlusu olmuştur. En azından elli yıldır ilerleme ve medeniyetin saatini geriye çekmiştir. Bunun etkisini günlük hayatımızda hissettik ve geri dönüş ihtimalini en büyük endişe ve pişmanlıkla karşılıyoruz. Pan-İslamizm kisvesi altındaki Pan-Turan entrikaları savaşla sona ermeyecek. Bunlar, savaştan sonra, başlıca kaygısı Müslüman dininin çıkarları değil, kişisel amaçlar için dini duyguların vicdansızca sömürülmesi ve bu ülkelerin şu anki kaotik durumunda yalnızca İngiliz, Rus veya Fransız koruması altında mümkün olan huzur ve düzenli hükümetin bozulması olan kahramanları tarafından sürdürülecektir. Anglo-Rus dostluğundaki herhangi bir zayıflama, bu entrikacılara, ilgili ülkeler ve genel barış çıkarları için zararlı sonuçlar doğuracak şekilde, tam avantajını kullanmakta gecikmeyecekleri bir şans verecektir. İslam'ın en iyi unsurları ve özellikle Müslüman dünyasının büyük çoğunluğunu oluşturan köylü nüfusları, sadakatleriyle, dini çıkarlarına her zaman saygı göstermekle kalmayıp onları besleyen ve ayrıca onlara başka hiçbir rejim altında asla elde edemeyecekleri özgürlük, adalet, güvenlik ve refah gibi paha biçilmez nimetler veren İngiltere, Rusya ve Fransa'dan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyor ve kanıtladılar. Ancak Asya ve Afrika'daki birçok ırk ve ülke öyle bir konumdadır ki bağımsızlık uygulanabilirliğin sınırlarının ötesindedir. Herhangi bir değişiklik bir egemenliğin bir başkasıyla değiştirilmesiyle sonuçlanacaktır. Bazı egemenlik biçimleri içtenlikle karşılanır çünkü egemenliğin kötülüğüne karşı, sadece kendi yönetimleri altındaki insanlara kendilerinin asla elde edemeyeceği faydalar ve nimetler vermekle kalmamış, aynı zamanda onlara ulusal hatlarında gelişme özgürlüğü tanımışlardır. İngiliz, Fransız, Rus ve ekleyebilirim ki Hollandalıların kendi yönetimleri altındaki yabancı ırklar üzerindeki egemenliğinin doğası farklı derecelerde böyledir. Türk egemenliği tebaa ırklarına ne olmuştur? Hristiyan, Müslüman ve Yahudi için tam bir lanettir, şu farkla ki Müslüman ve Yahudi acımasız vergilendirme ve soygunla aşırı yoksulluğa düşürülürken, Hristiyan ırklar neredeyse ölüme sürüklenmiştir. Türkler, halklarının büyük bir kesiminin suç eğilimlerini kasıtlı olarak beslemiş ve egemenlik alanlarındaki ahlaki ve medeni unsurların büyümesini ve ilerlemesini engellemek için özgürce hoşgörü göstermelerini teşvik etmişlerdir. Eğer Hindistan, Mısır veya Tunus'taki Müslümanların bir kısmı, herkesin dinsel nedenlerle Türklere sempati duyduğunu anlayıp saygı duyacağı şekilde, birkaç ay Türk yönetimi altında yaşarsa, hiç şüphem yok ki Türklere olan sevgilerinden tamamen kurtulur, aceleyle evlerine döner ve İngilizler ile Fransızlardan ülkelerinde sonsuza dek kalmalarını isterler. Benzer şekilde, bu veya herhangi bir Avrupa ülkesindeki en ateşli Türk yanlılarının, Ermeni veya Suriyeli kılığında bir süre Türk yönetimi altında yaşamaları mümkün olsaydı, onlar da Türklere olan hayranlıklarından kurtulur ve hatta fazlasıyla kurtulurlardı; ancak o zaman onun gerçek doğasını anlayabilirlerdi. Savaşın patlak verdiği sırada Kerbela'daki bazı Hintli hacıların deneyimlerine dair 6 Haziran 1916 tarihli The Times'da yer alan aşağıdaki açıklama, iddiamı doğruluyor:

"Bombay Hükümeti, 1914 yazında annesi ve kız kardeşiyle birlikte hac yolculuğuna çıktığı Kerbela'dan (Bağdat Vilayeti) kaçan Hintli Müslüman hacı Zakir Hüseyin'in hikayesini yayınladı.

"Zakir Hüseyin, savaşın patlak vermesinden sonra tüm ev yollarının kapatıldığını ve Kerbela'daki birçok Hintli hacıya en büyük rahatsızlık ve zulüm uygulandığını belirtiyor. Türk yetkililer, Hintlilerin mallarının ve kadınlarının onları yağmalayanların yasal malı olduğunu emretti. Evleri arandı, malları alındı ​​ve düzinelerce Hintli tutuklanarak Halep tarafına sürüldü, aileleri ve çocukları ise Kerbela'da bırakıldı.

"Bu on dört ay boyunca," diye devam etti, "günde bir kereden fazla yemek yemedik. Hiçbir iş bulamadık ve sonuç olarak birkaç parça ekmek alabilmek için kapı kapı dilenmek zorunda kaldık ve kadınların ve çocukların durumu erkeklerinkinden bile daha kötüydü. Bir adamın Hintli olması, Türkler tarafından ona işkence edip hapse atmak için yeterli bir sebep olarak görülüyordu. Müslüman olduğumuzu söyleyerek itiraz ettik ama onlar asla aldırış etmediler. Kendileri Müslüman değil ve İslam'ın emirlerine göre hareket etmiyorlar. Duyduğuma göre, Necef, Kazimain ve Bağdat'taki Hintliler de bizimle aynı zalimce muameleye maruz kalmış; yüzlercesi sınır dışı edilmiş ve evleri yağmalanmış." 26 Aralık 1916 tarihli _The Times_ gazetesinden aşağıdaki alıntı, Türklerin siyasi çılgınlıklarının kör köleleri olmayı reddeden başka bir ırktan Müslümanlara nasıl davrandıklarının bir başka örneğidir:

"Medine civarındaki Arap kuvvetlerinin komutanı Emir Faysal, Mekke'ye telgraf çekerek Türklerin Medine halkına karşı her türlü barbarlığı
astırdıklarını ve çarmıha gerdiklerini ve uyguladıklarını bildirmiştir. "

Şimdi o resimden, 16 Mayıs 1915'te başlıca Tiflis günlük gazetelerinden biri olan _Mschak_ (İşçi) tarafından Ermenilere yapılan şu çağrıya dönelim:

"Bugün Müslüman Hayırseverler Derneği, (Müslüman) mültecilerin
çocukları için bir barınak inşa etmek ve sürdürmek amacıyla bir bağış topluyor. Savaş, ülke halkına ırk veya inanç ayrımı olmaksızın
acı veriyor. Müslümanlar ve Hıristiyanlar savaşın etkileriyle yüzleşmek zorunda, bu nedenle Müslüman Hayırseverler Derneği'nin Müslüman mültecilerin
çocukları için bir barınak kurma planı her türlü sempati ve desteği hak ediyor. Ermeni toplumunun da, evrensel insanlık fikrini akıllarında tutarak, toplamaya katılacağına ve insancıl bir halk ve iyi komşular olarak görevlerini yerine getireceğine inanıyoruz."

Bu olaylar, başlı başına küçük olsa da, iki ırkın zihniyeti ve medeniyet derecesi arasındaki farkı güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Ermenilerin, kendi ırklarının yarısının varlığına yönelik çok sayıda saldırının en vahşisinin acısını çektiği bir zamanda, mülteci Müslüman çocuklar adına yaptıkları çağrı, aynı zamanda, zaman zaman özerk bir Ermenistan'da Türklerin, Kürtlerin, Çerkeslerin, Kızılbaşların vb. hakları konusunda korkularını dile getiren Türk yanlılarına, sözlerdeki en güzel argümandan daha keskin bir cevaptır. Böyle bir korku, ya ilgili ırkların özelliklerinin cehaletinden ya da önyargıdan kaynaklanmaktadır. Herhangi bir Ermeni Hükümetinin, daha az
düzenli ve iyi vatandaşlara dayatılan, Ermenilerin nesillerdir katlandığı ve mücadele ettiği ve bu nedenle de doğalarına aykırı olan bir adaletsizliktir.
Ermeni Kilisesi örgütünün incelenmesi, en şüphecilere bile Ermeni mizacının özünde demokratik olduğunu kanıtlayacaktır. En küçük köyde bile rahip adayı, piskoposluk piskoposu tarafından atanmadan önce, halkın oyu ile seçilmelidir.
Rus Devlet Duması'ndaki Ermeni milletvekilleri ve Osmanlı Parlamentosu'nun son üyeleri İlericilerin destekçileridir ve destekçileriydi.
Yabancı ülkelerin hizmetinde nüfuzlu pozisyonlara yükselen Ermeniler, nüfuzlarını her zaman ilerleme
amacıyla kullanmışlardır. İçişleri Bakanı General Loris Melikoff, İmparatorluk Efendisi Çar II. Aleksandr öldüğünde Rusya Hükümeti'nin reformu için bir plan
hazırlamıştı ve plan
rafa kaldırıldı. Ünlü Mısırlı-Ermeni devlet adamı Nubar Paşa, uzun yıllar Başbakan olarak, Mısır'daki _angarya_nın kaldırılmasından ve diğer birçok reformun getirilmesinden büyük ölçüde sorumluydu. _Encyclopaedia Britannica_'da Nubar Paşa'nın biyografisinin yazarı, "Kapitülasyonlar" yerine Karma Mahkemeler'i koymasından bahsederken (On Birinci Baskı, Cilt 19, s. 843), "Bütün Güçlerin kıskançlıklarına, Babıali'nin muhalefetine rağmen, onun başarılı olması, onu döneminin devlet adamlarının ilk sırasına yerleştirir." diyor. Birkaç yıl Londra'da Farsça bakanlık yapan Prens Malcolm Han, İran'da anayasal hükümetin ilk tohumlarını ekti ve bu hükümetin savunulması için bir başka Ermeni, Yeprem Han, Muhammed Ali Şah'a karşı anayasal mücadeleyi yönetirken hayatını verdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk anayasası olan Midhat Anayasası, büyük ölçüde Midhat Paşa'nın Ermeni Müsteşarı Odian Efendi'nin eseriydi. Bunlar sadece birkaç olağanüstü örnek. Sağduyulu insanlara, her türlü engele rağmen böyle bir geçmişe sahip bir ırkın, diğer ırklar üzerinde bir tiranlık rejimi kurması veya bazılarının iddia ettiği gibi, Avrupalı ​​danışmanlar altında bir geçiş döneminden sonra kendi kendini yönetemeyecek olması akıl almaz görünmelidir. V

ERMENİSTAN BİR BARIŞ SORUNU OLARAK--"MANCHESTER GUARDIAN" VE "SPECTATOR"UN GÖRÜŞLERİ--ERMENİLER KÜRTLER ARASINDA TEK BAŞINA DURABİLİR Mİ?--AMERİKAN GÖRÜŞÜ VE ERMENİSTAN'IN GELECEĞİ

Müttefikler, Başkan Wilson'a verdikleri yanıtta, amaçlarından birinin "şu anda Türklerin katil tiranlığı altında yatan halkların kurtuluşu" olduğunu
açıklamış olsalar da, Müttefik Hükümetleri tarafından Ermenistan'ın kesin gelecekteki statüsüne ilişkin henüz resmi veya yetkili bir açıklama yapılmadı. Bay Asquith, Guildhall'daki konuşmasında "tazminat ve kurtuluş"tan söz etti. M. Briand, 12 Kasım 1916'da _Courier
du Parlement_ (Paris) gazetesinde yayınlanan Var Senatörü M. Louis Martin'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Meşru tazminatın zamanı geldiğinde, Fransa Ermenilerin korkunç davalarını
unutmayacak ve Müttefikleriyle anlaşarak, Ermenistan'ın barış ve ilerleme içinde bir hayat sürmesini
sağlamak için gerekli önlemleri alacaktır." M. Anatole France, büyük "Homage a"da yaptığı konuşmada
Nisan 1916'da Sorbonne'daki l'Armenie" toplantısında şu sözler kullanıldı:
"L'Armenie'nin süresi doluyor, mais elle renaitra. Le peu de sang qui lui reste est
bir şarkı söyledi, bir sonraki kahramanlığı sıralamayın. Bir kişi qui ne
veut pas mourir ne meurt pas. Orduların zaferinden sonra,
les Allies auront de grands devoirs auronts auront de liberte
tekrarla. Et le plus sacre de ces devoirs sera de rendre la vie aux
Peuples şehitleri, bir Belgique, bir la Serbie. Alors assureront la
surete et l'independance de l'Armenie. Penches sur elle, ils lui diront:
'Anne evet, hadi kalkın! ne sufle plus. Yaşam özgürlüğünüzü yitirdiniz
selon ton genie et foi!'"[13]

Fransa Senatosu Başkanı M. Paul Deschanel ve M. Painleve,
Milli Eğitim Bakanı da aşağı yukarı benzer ifadelerle konuştu.

Ermenistan'a dair en son yetkili atıf -ve İç Kabine veya Savaş Konseyi üyesinden geldiği için özel bir öneme sahip olan- Bay Arthur Henderson'ın 8 Ocak 1916 tarihli _The Times_ gazetesinde bildirilen _New York Tribune_ muhabiriyle yaptığı görüşmede yaptığı şu açıklamadır: "Bay Henderson, Türkiye'nin savaştaki kısmından bahsederken, Ermeni vahşetlerinin burada çok fazla konuşulmasa da, şüphesiz çalışan nüfusun zihninde derin bir etki bıraktığını ve onların, bir daha asla bir Hıristiyan ulusun Türklerin boyunduruğu altında olmaması gerektiğine kararlı olduklarını söyledi." Bunlar Ermeniler için gerçekten rahatlatıcı sözlerdi, tıpkı Bay Asquith'in Guildhall'daki sözleri gibi. Hiçbir şey Ermeni halkına, İngiliz işçilerinin sempatisinin güvencesinden daha fazla teselli ve gelecek için umut veremezdi -ki bundan hiç şüpheleri yoktu- ve onları Türk boyunduruğundan bir kez ve sonsuza dek kurtarma kararlılığı.

Fakat burada da Bay Henderson -hiç şüphesiz çok iyi nedenlerle- İngiliz veya Müttefik Hükümetlerinin Ermenistan'ın Türk boyunduruğundan kurtulmasından sonraki yeni statüsüyle ilgili niyetleri hakkında hiçbir ipucu vermedi.

Amerikan kamuoyunun, Türk zulmüne ve Ermenistan'ın kötü yönetimine son vermenin bir yolu olarak Rusya tarafından ilhakı destekleyeceği öne sürülmüştür. Amerikan kamuoyunun bu şekilde okunması, Başkan Wilson'ın Senato'ya yaptığı tarihi konuşmada "hiçbir yerde insanları egemenlikten egemenliğe, sanki mülkmüş gibi teslim etme hakkı yoktur" ifadesiyle desteklenmemektedir. Tüm Müttefik ülkeler ve muhtemelen tüm tarafsızlar, Ermenistan'daki Türk terör saltanatının sona ermesini görmeye kararlıdır. Fakat Rusya veya herhangi bir başka Büyük Güç tarafından ilhak, inançları ve milliyet ideallerine olan tutkulu bağlılıkları uğruna feda edilen yüz binlerce Ermeninin kanı kurumadan, tüm ülkelerdeki tüm adil düşünceli insanlara, özellikle de Küba'daki çok daha ılımlı bir türdeki kötü yönetime son veren ancak onu ilhak etmeyen büyük Amerikan demokrasisine özellikle haksız görünmelidir. Gerçekten de, Müttefikleriyle birlikte, Müttefiklerin Başkan Wilson'a Notasında belirtilen barış şartlarından biri olarak "milliyetler ilkesinin tanınması"nı ciddiyetle ortaya koymuş olan Rusya'nın, kendi adına, büyük ölçüde Müttefik davasına sempati duymaları ve destek vermeleri nedeniyle korkunç bir bedel ödemiş ve Rusya'nın cömertçe takdir ettiği hizmetleri sunmuş bir ülke ve halkı ilhak etme niyetinde olması düşünülemez görünüyor. Bazı çevrelerde, Ermeni yaylalarının Rusya için stratejik bir zorunluluk olduğu ileri sürülüyor. Böyle bir argümanda bir "kağıt parçası" yankılanıyor ve ben, adaleti seven Rus halkının, böyle düşüncelerin ciddi bir taahhüdü ve ortak adalet ilkesini geçersiz kılmasına izin vereceğine inanamıyorum. Rusya'nın mandası olarak hareket ettiği bir Müttefik himayesi, bu stratejik olarak önemli bölgeleri, doğrudan ilhak kadar etkili bir Rus kontrolü altına sokacaktır; ayrıca, "milliyetler ilkesinin tanınması"na gerçek bir etki kazandırma ve bu duyguyu korumak için bu kadar acı verici acılara ve fedakarlıklara katlanmış bir halkın ulusal duygularına yönelik adaletsizlik, zarar ve hakaretten kaçınma gibi ek avantajlara sahip olacaktır. Ben bunları yazarken, Ermenistan'ın geleceğine ilişkin iki önemli atıf Basında yer aldı. _Manchester Guardian_'da -haksızlığa uğramış ve acı çeken insanlığın eski ve sürekli şampiyonu- _The Times_ tarafından 30 Aralık 1916'da şu şekilde alıntılanmıştır: "Başka bir kelime
kalır - Ermenistan--dehşet verici bir kelime, İsa'nın doğumundan bu yana dünyada yapılmamış eylemlerin anısını taşır - halkının toptan katledilmesiyle süpürülmüş bir ülke. Bu ülke Türkiye'ye asla ve hiçbir koşulda geri dönmemelidir..." 

Diğer referans _Spectator_ tarafından 30 Aralık sayısında "The Allied Terms" başlıklı baş makalede yapılmıştır. Diyor ki--

"Milletleri baskıdan kurtarma süreci, organik olarak Türk İmparatorluğu'na uygulanmalıdır. Yardım ve merhamet için acı dolu çağrıları
şimdiki savaşın gürültüsü arasında bile duyulan Ermeniler veya ırkın
geriye kalanı, muhtemelen
Rusya'nın himayesi altına alınmak zorunda kalacak. Kürtler arasında tek başlarına duramazlardı."

Eğer _Spectator_ "Rus himayesi" ile Rus egemenliği altında kendi kendini yöneten bir Ermenistan'ın kurulmasını kastediyorsa, bu, benim görüşüme göre, Ermeni halkının umut ve özlemlerinin yaklaşık olarak gerçekleşmesi anlamına gelecektir, tabi ki "Ermenistan" ile altı vilayet ve Kilikya anlaşıldığı takdirde; ayrıca Büyük Britanya ve Fransa'nın Yunanistan'da olduğu gibi
Koruyucu Güçler haklarını koruduğu takdirde. Bundan daha azı, Ermenistan'ın farklı Güçler altında farklı parçaların ilhakı veya "vesayeti" yoluyla herhangi bir şekilde bölünmesi, Müttefiklerin barışın temel amaçlarından ve şartlarından biri olarak ciddiyetle ilan ettikleri "milliyet ilkesinin tanınması" ile uzlaşmaz olmakla kalmayacak; aynı zamanda her yerdeki Ermenilerin egemen tutkusu olan milliyet idealine karşı bir hakaret anlamına gelecektir. Büyük Ermeni otoritesi Lynch, Ermenileri "dünyanın en güçlü milliyetçileri" olarak adlandırmıştır. Bu milliyet ideali, savaştaki hizmetleri ve hayal edilemez acılar ve fedakarlıklarıyla her zamankinden daha güçlü, daha canlı ve kararlı hale gelmiştir. "Onlara kalan azıcık kan" hayatta kalanlar için iki ve üç kat daha değerli hale gelmiştir. Haklı olarak, özerklik haklarını tesis ettiklerini ve Müttefik Devletlerin kendilerini yeniden ayağa kaldıracak ve ulus olma yolunda adil bir başlangıç ​​yapmalarını sağlayacak tüm yürekten desteğine güçlü bir şekilde sahip olduklarını
ve bunu tesis etmekten daha fazlasını hissediyorlar. Ermenistan, Ermeni milliyetçiliğinin bu ateşli canlı duygusu dikkate alınmadan parçalanıp parsellenirse ve onların yüksek umutları ve beklentileri yerle bir edilirse, muhtemelen tüm Ermenilerde derin bir haksızlık ve adaletsizlik duygusu, yeni düzene karşı yoğun bir hoşnutsuzluk yaratacaktır; bu da yöneticiler ile yönetilenler arasındaki ilişkilerin o hoşnutluğuna ve pürüzsüzlüğüne, ki bunlar çok sorunlu bölgeleri iyi yönetim, ilerleme ve medeniyet yoluna sokmanın temel ve ön adımlarıdır, katkı sağlamayacaktır. "Milliyetler ilkesi" ve "yönetilenlerin rızasıyla yönetim" ilkesi tüm hat boyunca uygulanacaktır: Belçika, Alsace-Lorraine, Sırbistan, Polonya, Bohemya, Transilvanya, Arabistan, Suriye, Filistin, ilgili halklar için en kabul edilebilir yönetim biçimleri onlara geri verilecektir veya bu yönetim biçimleri onlara verilecektir. Bu gerçek ve doğru ilkeler, Avrupa'nın Büyük Güçleri tarafından daha zayıf kardeşlerine yönelik muamelede evrensel adaletin ve ahlakın şafağını müjdeleyecek ve ancak Ermenistan'la ilgilenildiğinde işlemeyecek. En trajik, en acı ve yürek parçalayıcı Golyat'ı yaşayan tek Ermenistan'a Paskalya verilmeyecek. Neden? Çünkü Ermeni halkı çok fazla kan kaybetti; çünkü inançlarına olan sadakatleri, kendilerine özgü ulusal yaşamlarını korumaları ve Müttefik davasına güçlü destekleri için çok yüksek bir bedel ödediler. Bu, Türk tiranlığının, Büyük Trajedi'nin ve Ermeni halkının şehit edilmesinin bitmeyen kabusunun tarifsiz derecede acımasız ve acı bir doruk noktası olurdu. Bu, Abdülhamid ve Jön Türkler tarafından Ermeni vatandaşlığı ideali için verilen ölüm cezasının onaylanmasından başka bir şey olmayacaktır. Rusya'nın _ilhakı_ hakkında hafif konuşanlar, kendilerini, katliamda ve özgürlük için kutsal bir mücadele olarak gördükleri şeyde eşlerini ve çocuklarını, oğullarını, kardeşlerini, babalarını, yakın veya uzak akrabalarını kaybeden on binlerce Ermeninin yerine koysunlar, ekonomik yıkımlarından bahsetmiyorum bile. Tüm korkunç fedakarlıklarının ve önemli hizmetlerinin _Kaymakam_ yerine _Çinovnik_'in değiştirilmesiyle sonuçlandığını gördüklerinde derin ve acı verici bir yanlışlık hissetmeselerdi, çok daha fazla veya çok daha az insan olurlardı. İki tür resmi ve temsil ettikleri ilgili hükümet sistemlerini aynı seviyeye getirmek benim amacımdan çok uzak. Gece ile gündüz kadar farklılar. Benim fikrime ve bilgime göre Ermenilerin büyük çoğunluğu Rus egemenliğini samimi bir memnuniyetle karşılayacaktır. Ancak, içinden geçtikleri kan ve ateş çilesinden sonra, bence haklı olarak hissettikleri gibi, kendi ülkelerinin hükümetinde söz sahibi olma ve özgürce katılım hakkına sahip olduklarını hissetmeliler. Burada, Bay Gladstone'un Berlin Antlaşması hakkındaki büyük konuşmasından, Ermenistan'a uygulanabilir olan ve Ermeni ve akraba
sorunları hakkında sağlam ve adil bir görüş oluşturmak için bundan daha akıllıca, daha adil veya yetkili bir rehberlik
olamayan bir pasajı alıntılamaktan daha iyisini yapamam--
"Benim demek istediğim, Efendim, birincisi, Türkiye'nin gücünün, Türkiye'nin şu anda uyguladığı Hakimiyeti başka bir büyük Devlete, bu Devlet Rusya, Avusturya veya hatta İngiltere olsun, devretmek amacıyla yere serilmesi gerektiği doktrinini tamamen reddettim. Bana göre böyle bir görüş tamamen
yanlış ve hatta yıkıcıdır ve Hükümetin dahil olduğu ve ülkeyi dahil ettiği
ana zorlukların kaynağı olmuştur. Ben, Türk İmparatorluğu'nun bu kadar zalimce ve adaletsizce yönetilen eyaletlerinin, herhangi bir başka Güç uğruna değil, buralarda yaşayan halklar uğruna var olduğu kabul edilmelidir. Arzumuzun nesnesi, bu nüfusun kendi topraklarında, uygun efendileri olarak ve refahı için hedefin belirlenmesi gereken kişiler olarak gelişmesi olmalıdır." 

1878'den beri her şeyin değiştiği iddia edilebilir. Bunun cevabı, ilkelerin değişmez olduğudur. Tek değişiklik, Ermeni nüfusunun acımasızca azaltılmasıdır. Öncelikle şunu soruyorum: "Nesiller boyunca katliam ve zulüm görmemiz ve tazminat zamanı geldiğinde, çoğumuzun katledildiği için cezalandırılmamız adil ve doğru mudur?" İkinci olarak, nüfusun Ermeni unsurunun azalmasına rağmen, Türklerin ve Kürtlerin de çok önemli kayıplar yaşadığı unutulmamalıdır. 
Üçüncüsü, Ermeniler bugün entelektüel olarak kırk yıl öncesine göre çok daha ileri durumdadırlar, komşuları ise -Türkler, Kürtler ve diğerleri- aynı ilkel durumda durgunlaşmaktadır kırk yıl önce olduğu gibi -ya da bu konuda dört yüz yıl önce. Özerk bir Ermenistan'ın başarı şansını önemli ölçüde artıran bir diğer durum da, diğer ülkelerde -Rus Kafkasya'sında ve Rus İmparatorluğu, Pers, Amerika Birleşik Devletleri, Mısır, Balkanlar, Fransa, Büyük Britanya, Hindistan, Cava, vb.- çeşitli büyüklüklerde bir dizi besleyici Ermeni topluluğunun varlığıdır. Bu topluluklar şu anda, zarar görmüş ve sevgili Anavatanlarının yeniden inşası için kutsal işte "üzerlerine düşeni" yapmak için coşku ve fedakarlık yapmaya hazır bir şekilde bekliyorlar. _Spectator_'ın "Onlar (Ermeniler) Kürtlere karşı tek başlarına duramazlardı" iddiasına gelince, _Spectator_'a şunu temin edebilirim ki, eğer Rus Hükümeti ve Ordu yetkilileri, Ermenilerin savaştan hemen sonra, terhis edilmiş Ermeni gönüllüler ve düzenli ordudaki askerler arasından bir dizi uçan kolorduyu, ülkenin bir ucundan diğerine "sürüş" yapmak ve Kürtleri silahsızlandırmak amacıyla, kendi rehberliği ve denetimi altında örgütlemelerine izin vermeyi kabul ederlerse, bu konuda endişelenecek hiçbir neden yoktur. Başka bir bölümde bahsettiğim Ermeni gönüllüler, savaş sırasında Kürtlerle epeyce mücadele ettiler ve birçok durumda, üstün sayılara karşı, kendilerinden daha üstün olduklarını kanıtladılar. Ermenilerin "Kürtler arasında tek başına duramayacağı" şeklindeki yaygın yanlış inanışın kökeni, yüzyıllardır (1908'e kadar) Ermenilerin ölüm tehdidiyle silah bulundurmaları veya taşımaları yasak olduğu için Kürtler için kolay bir av olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Kürtler ise hükümet cephaneliklerinden silah tedarik ediyor ve merkezi hükümet tarafından Ermenileri taciz etmeleri için her şekilde teşvik ediliyor ve destekleniyorlardı. Dünyanın en cesur insanlarının böyle koşullar altında ne şansı olabilirdi? 1908'de Hristiyanların silah taşıma yasağı gevşetildiğinden beri, Avrupalı ​​gezginlerin de onayladığı gibi, Kürtler silahlı olduklarını bildikleri Ermeni köylerine asla saldırmamışlardır. Zeytoon ve Sason, Ermenilerin Türklerle eşit şartlarda karşılaştıklarında, rakip olduklarını kanıtladıklarını tartışmasız bir şekilde göstermiştir. Korkusuz dağcılardan oluşan bu izole, kompakt topluluklar, Zeytunlular'ın Türk ihanetiyle ezilip Sasonlular'ın son erkek ve kadına kadar savaşarak öldüğü mevcut savaşın patlak vermesine kadar Türkler tarafından asla tamamen boyunduruk altına alınmadı (_bkz._ Mavi Kitap, s. 84 ve 87).

1905'te, Kafkasya'daki Ermenilerden neredeyse iki kat daha fazla olan Tatarlar, Hamidiye tarzında ikincisine ani bir saldırıda bulundular. Ancak Rus hükümetinin adaleti sayesinde, Kafkasya'daki Ermeniler, Tatarlar kadar silah taşıma konusunda özgürdüler, bu yüzden Tatarlar kısa süre sonra "insani duygularını" yeniden kazandılar ve daha fazla kan dökülmesini durdurmak için barış teklif ettiler. Ermenilerin Kürtlere veya Tatarlara karşı kendilerini savunabilecekleri konusunda endişe duyanlara Villari'nin _Kafkasya'da Ateş ve Kılıç_ ve Moore'un _Doğu Ekspresi_ kitaplarını okumalarını tavsiye ederim.

Her durumda Avrupa, Ermenilere Kürtlere rağmen "iyi işler başarabileceklerini" kanıtlama fırsatı vererek hiçbir risk almayacak ve ayrıca umduğumuz gibi Kürtleri ve diğer komşu geri kalmış ırkları kademeli olarak uygarlaştırabilecekler.[14]

Bildiğim kadarıyla (aslında bundan hiç şüphem yok), Ermeniler, İtilaf Devletleri'nin yeniden yapılanma ve inisiyasyonun ilk birkaç yılında gerekli yardımı sağlaması ve her şeyden önce, Rusya'nın tüm kalpten ve hayırsever iyi niyetinden yararlanmaları koşuluyla, "Kürtler arasında tek başına durma" riskini almaya hazırdırlar; çünkü Rusya için, insani bir şey olabileceği kadar kesindir, büyük koruyucuları ve komşuları gelecekte zengin bir hasat biçecektir - tıpkı İngiltere'nin bugün Güney Afrika'daki adalet ve devlet adamlığı eylemi için biçtiği kadar zengin bir hasat. DİPNOTLAR:

[13] "Ermenistan ölüyor, ama yeniden doğacak - ona kalan azıcık kan, kahramanca bir
soy yaratacak değerli kandır. Ölmeyi reddeden bir halk ölmeyecektir. Adalet ve özgürlük için savaşan ordularımızın zaferinden sonra, Müttefiklerin yerine getirmesi gereken büyük görevleri olacak. Ve bu görevlerin en kutsalı, şehit edilen halkları, Belçika ve Sırbistan'ı
yeniden hayata döndürmek olacak.
O zaman Ermenistan'ın güvenliğini ve bağımsızlığını sağlayacaklar.
Üzerine eğilip ona şöyle diyecekler: 'Ayağa kalk, kızkardeşim! Daha fazla acı çekme. Bundan sonra
dehana ve inancına göre yaşamakta özgürsün!'"

[14] Ermeniler zaman zaman Kürt çocukları için okullar açmışlardır, ama çabaları başarılı olmamıştır, bunun başlıca nedeni Türk yetkililerin
düşmanca tutumudur.

VI

ERMENİSTAN'IN SAVAŞTAKİ HİZMETLERİ

Bu sayfalarda daha önce Ermenilerin savaşta Müttefik davasına yaptığı hizmetlerden bahsetmiştim. Bu hizmetler nelerdir?

Ermeni adı o kadar uzun zamandır ve o kadar sık ​​katliamla ilişkilendirilmiştir ki, konuyu daha derinlemesine incelememiş olanlar arasında, Ermenilerin fiziksel cesaretten yoksun olduğu ve koyun gibi katledilmeye izin verdiği şeklindeki genel ama tamamen asılsız bir inanca yol açmıştır.[15] Bu inanç, gerçekler ve koşullar hakkındaki cehalete dayanmıyorsa, söylemeliyim ki, yüzyıllardır acımasız bir tiranın topuğu altında inleyen, her zaman ve bugün bile Türklerin umutsuzluğu olan yılmaz bir ruha sahip bir halk için özellikle alçakça bir iftiradır. Ermeni ve Türk arasında beş veya altı asırdır devam eden mücadele, belki de tarihteki herhangi bir olaydan daha iyi, Hıristiyanlık ve özgürlük ruhunun ve milliyet idealinin acımasız tiranlığın ezici oranlarına, Karanlık Çağların vahşetine ve dinsel tutkunun vicdansız ve yalancı sömürüsüne karşı yenilmezliğini sembolize ediyor. Bu mücadele hayal edilebilecek kadar eşitsizdi, ancak karanlığın güçlerinin Işık ve Özgürlük ruhuna galip gelmesine izin vermedik, ancak ödenen bedel yok oluşumuza çok yakındı. Bununla birlikte, bu dünya çapındaki mücadelede, ahlaki konulardaki kendi uzun mücadelemize çok da benzemeyen bir şekilde, Müttefiklerin davasına, yani Hak ve Adalet davasına hizmet verebildik ve bu nedenle davamız, ırk olarak sayımıza veya savaşan adamlarımızın muazzam ordularla karşılaştırıldığında sağladığımız katkıya göre oldukça orantısız bir etki yarattı, ancak bu katkı hiçbir şekilde ihmal edilebilir düzeyde değildi. Türkiye'nin savaşa girmesinin arifesinde Jön Türkler, Ermeni parti liderlerini Rus Ermenilerini Rusya'ya karşı Türk bayrağı altında kitlesel bir mitinge katılmaya ikna etmek için her akla gelebilecek yolu kullandılar - ikna, kandırma, korkutma, büyük bir özerk Ermenistan vaadi, vb. Aynı amaçla Rus Ermenistanı'na bir dizi elçi gönderdiler. Türklerin, yüzyıllardır Ermenileri zulüm, taciz ve katliamdan geçirdikten sonra onlara böylesi tekliflerde bulunacak kadar _naif_ olmaları için insan doğasına dair özel bir anlayışa ve pek de mizah anlayışına sahip olmamaları gerekir. Ermeni liderlerin vaat ettiği tek şey, Osmanlı tebaası olarak doğru bir tutum sergilemeleriydi. Ülkenin yasaları gereği yapmak zorunda olduklarından ne daha fazlasını ne de daha azını yapacaklardı. Rusya'ya bağlılık borcu olan Kafkasya'daki yurttaşlarının hareket özgürlüğüne müdahale edemezlerdi. Savaşın ilk aylarında sözlerini titizlikle tuttular. Ermeni askerler depolara coşkusuz bir şekilde gittiler. Başka türlü nasıl olabilirdi? Türklerin Ermeni tebaasının sempati ve desteğine dair ne gibi bir iddiası vardı? Sempati tiranlıkla mı kazanılır, yoksa sadakat katliamla mı
yetiştirilir? Onlar (Ermeniler) çok
zor bir duruma sokulmuşlardı. Doğal olarak Ruslara karşı savaşmaya isteksizlerdi ve Rus Kafkas ordusunun büyük ölçüde Rus Ermenilerinden oluşması durumu daha da kötüleştirdi. Ancak bu duygusal zorluklara
rağmen seferberlik ciddi bir sorun olmadan tamamlandı.

Ancak kısa süre sonra Ermeniler büyük sayılarda firar etmeye başladı; Jön Türkler onların isteği ve tavsiyelerine rağmen savaşa katıldılar; İşin içinde kalpleri yoktu ve en önemlisi, her fırsatta Türk subayları ve yoldaşları tarafından taciz edildiler, kötü muamele gördüler ve hakarete uğradılar: elbette istisnalar vardı, ancak 1914'ün son aylarında genel durum buydu. Ayrıca çok sayıda Türk firarisinin olduğunu ve Ermeni liderlerinin kendi uyruklarından olan firarileri geri göndermek için ellerinden geleni yaptıklarını, bazı durumlarda bunu zorla yaptıklarını da eklemeliyim. Sonra Türklerin Sarıkamış'ta yenilgisi ve Djevdet Bey ile kuvvetlerinin Azerbaycan'dan kovulması geldi. Djevdet Bey Van'a döndüğünde arkadaşlarına şöyle dedi: "Bizimle savaşanlar Ruslardan çok daha fazla Ermeniler."

Katliamlar ve sürgünler, Kafkasya ve Kuzey İran'ın Türk işgalinin çöküşünden kısa bir süre sonra başladı ve ancak Türklerin hepsini
sürmeye veya yok etmeye kararlı olduğu açıkça görüldükten sonra birçok yerde Ermeniler kendini savunmak için silaha sarıldı. Ondan önce silahlı bir direniş yoktu ve Türk ve Almanların bir Ermeni isyanı
iddiaları, bir suçu haklı çıkarmak için ortaya attıkları apaçık bir uydurmadır, bu suçun onda biri bile yüz isyanla
haklı çıkarılamaz veya hafifletilemez. Bu, Bay Toynbee'nin savaş sırasında Türkler tarafından Ermenilere Muamele
Edilmesi Hakkındaki Mavi Kitap'ın sonundaki özlü ve aydınlatıcı tarihi özetiyle her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır.
Bir isyan yoktu. Ancak Ermeniler yok edilme tehdidi altında kendini savunmaya zorlandıklarında, bir araya getirebildikleri silahlarla, umutsuzluğun verdiği cesaretle savaştılar. Şahin-Karahisar'da üç ay dayandılar ve sadece Erzurum'dan getirilen
toplarla zayıflatıldılar. Van ve Jebel-Mousa'da kendilerini savundular

Ruslar ve Ermeni gönüllüler tarafından ilk durumda kurtarılıncaya kadar ağır düşman kuvvetlerine karşı, ikinci durumda ise Fransız ve İngiliz kruvazörleri tarafından kurtarılıncaya kadar.
Jebel-Mousa isyancılarına karşı gönderilen Türk kuvveti Süveyş Kanalı'na saldırı için ayrılan ordudan ayrıldı. Elbette, topçusu olmayan, zayıf silahlanmış, kötü donanımlı gruplar, modern savaşın neredeyse tüm gerekliliklerinden yoksun, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, topçu, makineli tüfek ve savaşta ihtiyaç duyulan her şeyle iyi donatılmış, düzenli birliklerden oluşan üstün güçlere karşı uzun süreli bir direniş gösteremezler. Yine de, bu gruplardan bazıları aylarca direnmeyi başarmış gibi görünüyor ve Kafkasya'da, Türk hatlarının gerisindeki yüksek dağların bazı kısımlarında hala silahlı Ermeni gruplarının direndiğine inanılıyor.[16] Birkaç hafta önce -tarihini hatırlamıyorum- Alman gazetelerinden The Times'da yeniden basılan bir İstanbul telgrafında Sivas vilayetinde 30.000 silahlı Ermeni isyancının olduğu belirtiliyordu. Bu bariz bir abartıdır ve sadece önemli sayıda Ermeni'nin hala katliam tehdidine karşı kendilerini savunduğu anlamına gelebilir. Rus ordusu Trabzon'a girdiğinde, yaklaşık 400 silahlı Ermeniden oluşan bir grup dağlardan indi ve Ruslara teslim oldu. Kısa bir süre önce yetmiş kişilik bir grup Türk hatlarını aştı ve Erzincan civarında Rus hatlarına ulaştı. Türkler, "Ermeni isyanının" ordularını iki ateş arasına
sokmakla tehdit ettiğini defalarca ilan ettiler. Bu iddiada bulunan gerçek payı, yukarıda belirtilen şu ana kadar bilinen gerçeklerden anlaşılabileceği gibi, Ermenilerin katliam ve sürgüne karşı direnişinin tahmin ettiklerinden daha ciddi olduğu ve bu "isyancıları" kontrol altında tutmak için çok sayıda asker ve bazı durumlarda top ve makineli tüfek çıkarmak zorunda kaldıklarıdır. Sonuç olarak, Ermenilerin sürgün ve katliama karşı silahlı direnişinin, savaş sırasında Türk askeri gücünün tam gelişimine önemli bir engel teşkil ettiği ve bu şekilde, Türklere karşı faaliyet gösteren Müttefik kuvvetlerine maddi, ancak dolaylı bir yardımda bulunduğu yadsınamaz bir gerçektir. Buna, Türklerin egemenlik alanlarında yarattıkları içler acısı durumun, halklarının morali üzerinde yarattığı moral bozucu etki de eklenebilir.

Türk Ermenilerinin Müttefik davasına hizmetleri genel hatlarıyla böyle olmuştur. Buradaki amacım, Ermenilerin Müttefiklere karşı muhtemelen iyi gizlenmemiş, ancak hiçbir şekilde gösterişli veya kışkırtıcı olmayan sempatisini, Jön Türklerin uğursuz
tasarımlarına ilişkin olarak değerlendirmek değildir. Kendimi, savaşın başlarında İstanbul'daki Türk çizgi roman gazetesi _Karagoez_'de çıkan önemli bir karikatürün tanımıyla yetineceğim. Karikatürde iki Türk savaş hakkında tartışıyordu. "Savaş haberlerini nereden alıyorsun?" diye sordu Türk
bir numara. "Savaş haberlerine ihtiyacım yok," diye cevapladı Türk iki numara; "Savaşın gidişatını tanıştığım Ermenilerin yüzlerindeki ifadeden takip edebiliyorum. Mutlu olduklarında Müttefiklerin kazandığını biliyorum,
depresyonda olduklarında Almanların zafer kazandığını biliyorum."

Russkaia Viedomosti'de (No. 205) yeniden basılan, ölmüş bir Türk subayının not defterinden alınan aşağıdaki alıntı, Türklerin savaşta Ermeni desteğinin değerine ilişkin
tahminlerine ışık tutuyor. Bu Türk subayı, "Ermenilerimiz bizimle olsaydı," diye yazdı, "Rusları çoktan yenerdik."[17]

Rus Ermenilerinin Müttefik davasına, ama esas olarak, elbette, savaş sırasında Rus davasına yaptıkları hizmetler daha doğrudan ve olumlu nitelikte ve çok daha kapsamlı bir öneme sahipti. Bunlar askeri ve politik olmak üzere iki ayrı bölüme ayrılabilir; ve Ermenilerin "Rus davasına güçlü desteği"nin (The Times'ın ifadesiyle) tam anlamını daha iyi açıklamak için, her iki bölümü de ayrı ayrı ele alacağım.

Rus Ermenistanı ve Kafkasya'daki Ermeni nüfusu yaklaşık 1.750.000 kişidir ve imparatorluğun diğer bölgelerine dağılmış muhtemelen 100.000 ila 200.000 Ermeni daha vardır. Rus tebaası olarak askerlik hizmetine tabidirler ve Rus ordusuna yaklaşık 160.000 adam verdikleri tahmin edilmektedir. Sıradan seferberlik sırasında renklerine çağrılan bu azımsanmayacak sayıdaki adamın dışında, Ermeniler, yetkililerle yaptıkları bir anlaşma sonucunda, Andranik, Keri ve diğerleri gibi denenmiş ve deneyimli gerilla liderlerinin komutası altında Kafkas ordusuyla işbirliği yapmak üzere kendi masraflarıyla ayrı bir yardımcı gönüllü kuvveti örgütlediler ve donattılar. Bu kuvvet, çoğunluğu önceki katliamlardan kaçan Türk Ermenilerinden oluşuyordu. Gönüllü çağrısına yaklaşık yirmi bin kişi yanıt verdi, ancak sanırım on binden fazlası silahlandırılıp cepheye gönderilemezdi. En büyük coşku hakimdi. Moskova ve Petrograd Üniversiteleri'ndeki ve Kafkasya'daki eğitim kurumlarındaki Ermeni öğrenciler, akrabalarının esaretten kurtuluşu için verilen mücadeleye katılmak için birbirleriyle yarıştılar. Birkaç genç kız öğrenci askere yazılmayı teklif etti, ancak sanırım iki veya üçü hariç hepsi gerçek savaşa katılmaktan vazgeçirildi. On dört ve on beş yaşındaki erkek çocuklar evden kaçıp gönüllü taburlarına katılmak için uzun mesafeler yürüdüler. Kars'ta bir Ermeni dul kadının, tek oğlunun savaşta öldürüldüğünü duyduğunda, "Ülkemizin özgürlüğü için savaşmak ve ölmek üzere on erkek çocuk daha doğurmadığım için bana lanet olsun." diye haykırdığı kaydedildi. Gönüllü kuvvet büyük değildi, ancak Ermenistan'da yürütülen yarı gerilla tarzı savaşa iyi adapte olmuş mobil bir kuvvetti ve erkekler ülkeyi tanıyordu. Özellikle keşif kolu olarak iyi işler yapmış gibi görünüyorlar, ancak birçok ciddi çatışmaya katıldılar ve Rus _bildirilerinde_ bir veya iki kez "Ermeni
müfrezelerimiz" olarak anıldılar. Gönüllülerin ve ordudaki Ermenilerin hizmetleri ve kahramanlıkları için Rus askeri komutanları, Basın ve kamu görevlileri tarafından cömertçe takdirler dile getirildi. Gönüllü liderlere yüksek askeri onurlar verildi ve İmparatorluk Hazretleri Çar, Ermeni ulusunu Tiflis'teki Ermeni Katedrali'ni ziyaret ederek onurlandırdı ve Ermenilerin savaşta oynadığı rolden duyduğu memnuniyeti gösterdi.[18]

Elbette Rus ordusunda birçok Ermeni yüksek rütbeli subay var, bunların arasında birkaç general de var, ancak şimdiye kadar bu savaşta Loris Melikoff ve Terkhougasoff kalibresinde olağanüstü askeri liderler yetiştirme fırsatı bulamadılar. "Rus Mutfakçısı" General Samsonoff, Paris'teki baskıyı hafifletme yönündeki cesur ve başarılı girişiminde Doğu Prusya'da savaşın başlarında öldürüldü.

Ermenilerin Rus davasına güçlü ve coşkulu desteğinin siyasi etkisi, Tatarların ve Kafkasya'daki diğer Müslümanların hoşnutsuz ve fanatik kesimini kontrol altında tutmak olmuştur. Bu kesim, kendilerine fazla risk almadan bunu yapmak için uygun bir fırsat çıktığında Türklerle ortak bir dava yapmaya meyillidir. Tatarlar ve Kafkasya'daki diğer Müslüman unsurlar, bir bütün olarak Rusya'ya gerçekten sadıktır, ancak Türk işgalinin başarısını memnuniyetle karşılayacak bir azınlığın varlığı inkar edilemez. Acarların bir kısmı, aslında, Ardahan'ı işgalleri sırasında Türklere katılmıştır. Dolayısıyla, her şey göz önüne alındığında, Kafkasya'daki ırksal ve politik koşullar hakkında biraz bilgisi olanların, Ermenilerin ve Gürcülerin yürekten desteğinin, Rus silahlarının Kafkasya savaşındaki başarısına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu iddia etmeyi hiçbir şekilde abartı olarak görmeyeceklerini düşünüyorum. Bu desteğin veya sadece resmi veya ılımlı desteğin yokluğu, büyük olasılıkla Kafkasya için ciddi sonuçlar doğurmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm İran'ı Türklerin insafına bırakacaktı; ve böyle bir felaketin Arabistan, Mezopotamya, Afganistan ve hatta Hindistan'ın kuzey sınırları üzerindeki sonuçlarının ne olacağını kim söyleyebilir? Fransa'daki 1000 ila 1500 kişilik neredeyse tüm sağlam Ermeniler, savaşın oldukça erken bir döneminde Fransız Yabancı Lejyonuna katıldı. Bazı Ermeniler, Fransa için savaşmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Anladığım kadarıyla sadece 250'si hayatta kaldı ve bunların çoğu Askeri Haç'ın gururlu sahipleri. Tarafsız ülkelerdeki propaganda, savaş sırasında önemli bir rol oynadı. Müttefiklerin haklı davası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz yirmi beş bin veya daha fazla Ermeni'den daha sadık destekçilere veya daha iyi propagandacılara sahip olmamıştır; Ermenistan'ın Büyük Trajedisi ise, Müttefiklerin cephaneliğine melankolik ama
korkunç bir ahlaki silah eklemiştir.

DİPNOTLAR:

[15] Savaştan önce ateşli bir Türksever olan tanınmış Fransız yazar Pierre Loti, mevcut kotasına kotasını ekledikten sonra ve
söylemeye mecbur olduğumuz gibi, Ermenilerin cesaret eksikliği ve sayısız diğer kusurları hakkında ucuz yorumlarda bulunduktan sonra, ülkede daha uzun bir süre kaldıktan ve gerçeklerle daha yakın temas kurduktan sonra _Turquie Agonisante_ (s. 94-95) adlı eserinde şu notu eklemiştir. (Fransızcadan çevirisini veriyorum.)--

"Sonuçlandırmadan önce, en azından Osmanlı Ordusu saflarındaki tutumları açısından Ermenilere şerefli, samimi ve kendiliğinden telafilerde bulunmak istiyorum. Bu, kesinlikle, altının gücüyle Konstantinopolis Basınına
yerleştirdikleri itirazlardan kaynaklanmıyor." [Bu, Pierre Loti'nin ilginç bir itirafıdır; Türkseverlerin
sıradan haykırışlarından biri, Türk'ün "bakshish"in üstünde olduğudur.] "Hayır, Türk subayları arasında birçok arkadaşım var; onlardan öğrendim ve
hiç şüphe yok ki, daha önceki bilgilerim abartılı ve
önceki birçok firarlara rağmen, emirleri altına alınan Ermeniler cesaretle davrandılar.
Bu nedenle, bu konuda söylediklerimi _arriere pensee_ olmadan geri çekebildiğim için mutluyum ve özür dilerim."

Tüm İngiliz oyunları ve sporları arasında, Britanya İmparatorluğu'nun farklı bölgelerindeki, Hollanda Kolonileri ve İran'daki Ermeniler, fiziksel cesaretin diğer oyunlardan daha fazla rol oynadığı Ragbi Futbolu'na doğal bir eğilim gösterdiler. Son yıllarda, Kalküta Ermeni Koleji, Kalküta Okulları Kupası'nı üst üste üç yıl kazandı ve bu da kupayı elinde tutma hakkını verdi. _Ararat_'ın Mart sayısında, aynı kolejin İzci Lideri Dr. G. D. Hope yönetimindeki İzcilerinin, Majesteleri tarafından Hindistan ve Burma'daki en fazla Kral İzcisine sahip birliğe sunulan Kral Bayrağı'nı kazandığını görmekten mutluluk duyuyorum. [16] Burada şunu belirtmeliyim ki, Mavi Kitap'taki (s. 649) hayranlık uyandıran tarihsel özetinde "Rus işgalinden bu yana saklandıkları yerden çıkanların sayısı olağanüstü derecede azdır" denmesine rağmen, bu sayı son zamanlarda çok önemli ölçüde artmaktadır, bunu Bay Backhouse'un Ermeni Mülteciler (Lord Mayor's) Fonu başkanına Tiflis, 27 Kasım 1916 tarihli, gazetelerde yayınlanan telgrafından görebilirsiniz.

[17] Bir Ermeni subayının kanıtını karşılaştırın, Mavi Kitap, s. 231, "... bu yenilginin suçunu Ermenilere yüklediler, ancak nedenini söyleyemedi."

[18] Nisan ayındaki _Contemporary Review_ dergisinde "Ermeni Katliamları" üzerine yazılan bir makalede, ABD'nin İstanbul Büyükelçiliği'nin eski personeli olan Bay Lewis Einstein şöyle diyor: "Talaat, Türklerin Azerbaycan'daki Sarıkamış'ta ve Van'da başına gelen felaketleri Ermeni gönüllülere atfetti. "

VII

ERMENİSTAN, KÜÇÜK ASYA'NIN SAVAŞ ALANI VE ÇATIŞAN İMPARATORLUKLARIN KURBANI

Hiçbir ülke ve halk, hem savaşta hem de diplomaside, rakip imparatorlukların çatışmasından Ermenistan ve Ermeniler kadar
şiddetli bir şekilde acı çekmemiştir,
dünyanın kayıtlı tarihinde bilindiği kadarıyla. Coğrafi konumu, Ermenistan'ı hırslı imparatorlukların ve fatihlerin kokpiti ve Batı Asya'daki ordularının anayolu haline getirmiştir, tıpkı Belçika ve Polonya'nın Avrupa'nın savaş alanları olması gibi. Ancak
bu Avrupa savaş alanlarında işgalci ordular genellikle sadece
doğuya ve batıya hareket ederken, Ermenistan kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan gelen işgalin dehşetlerine katlanmıştır. Sonra, yine, Ermenistan
çok daha eski bir ülke olduğundan, daha güçlü komşularının işgalci ordularının topraklarından "yol açması" nedeniyle çektiği acıların kaydı, orantılı olarak bundan daha uzun bir süreye yayılmıştır Belçika ve Polonya'nın
Ermenistan'ı işgal edildi ve sırasıyla
Babilliler, Asurlular, Mısırlılar, Hititler, Partlar, Makedonyalılar,
Persler, Yunanlılar, Romalılar, Araplar, Tatarlar ve Türkler tarafından harap edildi. Ancak MÖ
1. yüzyılda tüm komşularını boyunduruk altına almayı ve
Akdeniz'den Hazar'a kadar uzanan
kendi kısa ömürlü imparatorluğunu kurmayı başardı.

Ermenistan ile saldırgan emperyalizmin
hastalıklarından muzdarip Avrupalı ​​ortakları arasındaki benzerlik, ancak Türk hakimiyeti
dönemine geldiğimizde tamamen ortadan kalkıyor. O rejimin kanlı tarihi yeterince iyi biliniyor. Periyodik patlamalar Avrupa'ya bu mutsuz halkın yüzyıllardır katlanmaya mahkum olduğu dizginsiz şehvet, yozlaşma ve yırtıcı barbarlığın
cehenneminin varlığını hatırlattı. Yeterince rahatlamayan şey, bu "kanlı tiranlığın" çoktan sona erdirilebileceği veya en azından büyük modern Hıristiyan imparatorluklarının kıskançlıkları ve rekabetleri olmasaydı etkili bir şekilde dizginlenebileceği gerçeğidir. Son altmış veya yetmiş yıldır Ermenistan ve Yakın Doğu ile ilgili Avrupa diplomasisinin eylemlerinin tarihi, ilgili diplomatların ve devlet adamlarının özellikle gurur duyabileceği bir şey değildir. Bugün bunların, toplam sonuçlarında, Babıali'nin Hıristiyan tebaasının çıkarlarına, medeniyetin ilerlemesine, Büyük Güçlerin maddi çıkarlarına veya barışın yüce çıkarlarına hizmet ettiğini kim iddia edebilir? Bay Balfour, Birleşik Devletler'deki İngiliz Büyükelçisine yazdığı ünlü Gönderi'de "Türkiye artık bir barış kalesi olmaktan çıktı" diyor ve bu şekilde Türkiye'nin daha önce de bu rolü oynadığını ima ediyor. Bay
Balfour siyasi tarih konusunda büyük bir otoritedir ve Türkiye'nin "barışın kalesi" olduğunu iddia ettiğinde, tarihinin bir döneminde böyle bir rolü üstlenmiş olmalı. Ancak, en azından, Türk, Hıristiyan tebaasına asla barış getirmemiştir. Onlara ateş, kılıç ve Karanlık Çağlarda bile benzeri olmayan dizginsiz şehvet, açgözlülük, yolsuzluk ve zulüm isyanı getirmiştir. Onlara getirdiği tek barış, ölüm ve yıkım barışı olmuştur. Bir zamanlar insan yaşamı ve faaliyetleriyle dolu olan bu güzel ve bereketli topraklara yaydığı korkunç ıssızlık sessizliğini bozmak için ağaç bile bırakmamıştır. Bu, Türkiye'nin geçmişte uluslararası barışın kalesi olarak oynadığı rolün bedelidir. Aix-en-Provence Üniversitesi'nden Profesör Valran, Türkiye'deki Ermeni nüfusunun 19. yüzyılın başında 5.000.000 olduğunu tahmin ediyor.[19] Aynı dönemde, pek de sağlıklı olmayan Java adasının nüfusu da aynıydı.
Hollandalıların mükemmel yönetimi altında, bu adanın nüfusu
yüzyıl boyunca 35.000.000'ın üzerine çıktı. Dünyanın en güçlü ve en üretken ırklarından biri olan ve sağlıklı bir ülkede yaşayan Ermenilerin başına ne geldi? Türk'ün ve onun hükümet sisteminin dostları ve koruyucuları cevap versin. Özellikle, Türklerin kendilerinden önceki yüzyıllardaki kara ve kanlı siciline rağmen, yine de, bu saatte Türk'e adil bir şans verilmediğini iddia etme küstahlığını gösterenler cevap versin. Bu yüzyıllar boyunca Türklerin tedavi edilemez barbarlığına kurban giden binlerce masumun kanı, gerçeğin böylesine küstahça ve kasıtlı bir şekilde çarpıtılmasına karşı haykırıyor. Paris Antlaşması'nın başlıca yasalarından biri, Türkiye'yi Avrupa'nın Büyük Güçleri topluluğuna kabul etmekti. Bugün, altmış yıllık bir deneme süresinin ardından, Hristiyan tebaasına korkunç bir maliyetle, Türkiye'nin "Batı medeniyetine kesinlikle yabancı" olduğu sonunda kabul ediliyor. Bu antlaşmadan sorumlu devlet adamlarının Türk'e ilişkin yargısının daha ezici bir kınanması olabilir mi? Kişi Türk'ün sicilini ne kadar çok incelerse, modern zamanların en büyük devlet adamlarından bazılarının reform vaatlerine duyduğu sınırsız güvene o kadar çok hayret eder. Türk'ün sayısız reform vaadinden birini yerine getirdiği veya dürüstçe yerine getirmeye çalıştığı bir örneği aramak için tarih kitaplarını boşuna karıştırdım. Her biri, kurnazca bir diplomasinin tekerleklerini yağlamak veya anlık bir utancı atlatmak için tasarlanmış bir tuzak ve bir bahaneydi. İster Sultan, ister Sadrazam veya Büyükelçi olsun, Türk, Hıristiyan tebaasının durumunu iyileştirmeye dair bir söz verdiğinde, o sözün asla yerine getirilmeyeceğine önceden karar vermişti.[20]

Geçtiğimiz yüzyılın başından beri Rusya, coğrafi yakınlığı nedeniyle, Türk'ün gerçekten korktuğu tek Güç olmuştur. Batılı Güçlerin Yakın Doğu politikalarının aksine, Rus politikası Büyük Petro'nun günlerinden beri neredeyse her zaman Türk'e düşmanca olmuştur. Elbette, bu her zaman Rusya yöneticilerinin saf bir fedakarlığı değildi. Ancak, sebep ne olursa olsun, Rus politikası kesinlikle insanlığın ve medeniyetin çıkarlarıyla örtüşüyordu. Batı'da "Türk'ü destekleme" politikası (Oxford Piskoposu'nun ifadesiyle) İngiltere ve Fransa demokrasilerinde sıklıkla güçlü bir muhalefetle karşılaşsa da, Rusların Türk'e yönelik politikası her zaman Rus halkının oybirliğiyle desteğini almıştır. Türk'ün komşusu olan ve onunla birkaç savaşa girmiş olan Rus halkı, onun gerçek doğasını uzun süreli kişisel temaslarından biliyordu. Rusya'nın geleneksel politikasından tek sapma, Kont Lobanoff'un 1895-96 katliamlarına bir son vermek için İngiltere ve Fransa ile ortak bir eylemde bulunmayı reddetmesi ve belki de Türk'ün tekrar soğukkanlı barbarlık çılgınlıklarına dalmasını imkansız kılacak etkili önlemler almasıydı. Türk'ün yırtıcı eğilimlerine karşı sağlıklı bir sınırlama görevi gören Rusya korkusu, Paris Antlaşması'nın Rusya'nın Babıali'nin Hristiyan tebaası üzerindeki etkili himayesini elinden almasıyla zayıfladı ve Berlin Antlaşması ve Kıbrıs Sözleşmesi ile tamamen ortadan kaldırıldı. Türk, Batılı Güçlerin Rusya'nın zulüm gören Hristiyan tebaası adına müdahale etmesine izin vermeyeceğini hemen anladı. Hristiyan tebaasından kurtulma "politikasını" uygulamaya koymak için koşulların uygun olduğunu gördü ve derhal çirkin projesini gerçekleştirmek için çalışmaya koyuldu.

Olaylar, Berlin Antlaşması'nın Bismarck'ın "böl ve yönet" politikasının başyapıtı olduğunu kanıtladı. "Bu, tasarlandığı gibi, Büyük Britanya ile Rusya arasında derin ve acı bir güvensizlik ve düşmanlık duygusu yarattı ve bu da Almanya'ya Osmanlı İmparatorluğu'nda güçlü bir yer edinme şansı verdi.

Almanya'nın sahneye çıkması, Ermeni halkı için neredeyse ölümcül olan yeni tehlikeler yarattı.

İmparator II. William, Kutsal Topraklara yaptığı hac ziyaretinden dönüşünde, Hristiyan imparatorun yeni döndüğü Mesih uğruna ölen 250.000 Ermeni'nin katilini ziyaret etti ve onunla yakınlaştı. Bu arada, bu, Kral Edward'ın Sultan'ın portresini yapma teklifini reddetmesiyle karakteristik bir tezat oluşturuyordu. Büyük ve insancıl İngiliz kralının bu hareketi, onun anısına derin ve saygılı bir sevgi besleyen Ermenilerin kalbine dokundu.

İmparator William'ın Abdülhamid'i ziyaretinin sonucu, Bağdat
Demiryolu ve diğer birçok imtiyaz ve şüphesiz Doğu'da gelecekteki bir Alman-Türk İmparatorluğu'nun büyük bir planı.

Sanırım Yakın Doğu meseleleri üzerine tanınmış Alman yazar Dr. Paul Rohrbach, birkaç yıl önce Ermenilerin evlerinden sürülmesinin ve Bağdat Demiryolu boyunca tarım kolonilerine yerleştirilmesinin bu hattın hızlı ve yüklü karlar getirmesinin en iyi yolu olacağını öne sürmüştü.

Bir süre önce _Yakın Doğu_'da Anadolu'da birlikte seyahat eden bir Amerikalı misyoner ile bir Alman subayı arasındaki bir konuşmanın anlatımını okudum. Alman subay gördüklerinin korkunç olduğunu, daha önce gördüğü her şeyden daha korkunç olduğunu itiraf etti; "Ama," diye ekledi, "ne yapabilirdik? _Ermeniler askeri amaçlarımızın önünde engel teşkil ediyordu._" Ermeni erkeklerin katliama karşı direnişinin Türkiye'deki Alman ajanları tarafından "askeri amaçlarının önünde engel teşkil ettiği" şeklinde yorumlandığını varsayarsak, yüz binlerce kadın ve çocuğun iğrenç muamelesi, işkencesi, katledilmesi ve sefalete ve ölüme sürüklenmesi için hangi olası bahane olabilirdi? Onlar da askeri amaçlarının önünde engel teşkil ediyor muydu?

Türkler yüz binlerce Hıristiyanı katlederken, Alman İmparatoru Türkiye Sultanı'na bir onur kılıcı sunuyor ve Enver Paşa'ya karargahında onur yağdırıyordu. Binlerce Hristiyan çocuk ve kadın Almanya'nın müttefiki tarafından acımasızca katledilip ölüme sürüklenirken ve bedenleri Mezopotamya çöllerinde kurtlara ve akbabalara atılırken, Alman Hükümeti "ortadan kaldırılan" Ermenilerin yerini doldurmak için binlerce Türk gencinin Almanya'daki teknik okullarda barınması ve eğitimi için tedbir alıyordu. Hristiyan Almanlar tüm bunlara ne diyor? Kayzer'in bizzat Büyük Üstadı olduğu Johanniter Şövalyeleri bu işlemleri onaylıyor mu? "Bunlardan birine yaptığınızı, bana yapmış olursunuz" diyen Kişinin herhangi bir ırk ayrımı bildiğini mi düşünüyorlar? Alman Hristiyanlar, yöneticilerinden aşağıya doğru, Tanrı'nın ve Mesih'in öğretisinin tam olarak inkarı olan bu kara eylemleri onayladıktan sonra dualarının mahremiyetinde Tanrı'ya ve Tanrı'nın Oğlu'na nasıl bakabilirler? Almanya ve Türkiye'nin yöneticileri ve Reventlow doktrininin öncüleri, yüz binlerce insanın kan ve gözyaşlarının temelleri üzerine inşa edilen imparatorlukların, demiryollarının veya herhangi bir başka genişleme planının devam edeceğine ve gelişeceğine ve destekçilerine, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına bolluk, barış ve mutluluk hasadı getireceğine inanıyorlar mı? Yanılıyorlar. Benim sözüm, güçlü devletlerin yöneticileri ve liderleri için hiçbir şey ifade etmeyebilir; ancak bu doğru. Biz kadim bir halkız. "İmparatorlukların geldiğini ve imparatorlukların gittiğini gördük. "Yüzyıllardır, çatışan imparatorlukların acımasız çatışmasının değirmeninde öğütüldük; ancak uzun ve acı dolu acılarımıza rağmen, bugün inancımız her zamankinden daha güçlü, İlahi Adalet değirmeni, kendi zamanında öğüten ve yavaş öğütebilen, ancak "çok az öğüten" başka bir değirmenin varlığına. Kadınlara, çocuklara ve zararsız, savunmasız erkeklere, "başındaki her saç teli sayılı" olanlara yönelik şiddetin, adil ve Yüce Yaratıcıları tarafından affedilmeyeceğinden kim şüphe edebilir veya bunu inkar edebilir; onların gizli bencil amaçlar uğruna fedakarlıklarının göz ardı edilmeyeceğinden? En güçlü imparatorlukların, daha zayıf insanlara adaletsizlik, şiddet ve acı çektiren politik ve askeri eylemleri, zamanı gelince Nemesis'i de beraberinde getirecektir. Masumların kanına batmış, ayakları kilden olan put dayanamaz. Er ya da geç sonbahar.

DİPNOTLAR:

[19] _Le Semaphore de Marseille_, 20 Kasım 1915.

[20] Türklerin yollarına ışık tutan bir olayın şu anlatımı için arkadaşım Bay H. N. Mosditchian'a minnettarım--

"1893-1894'teki Sassoon katliamları, o zamanlar Dr. Dillon tarafından _The Daily Telegraph_'ta ilk kez anlatılmıştı ve Ermenistan'ı 200.000'den fazla oğlunun ve kızının kanıyla
sulayan serinin ilkiydi, medeni dünyada öyle bir dehşet ve öfke çığlığı
yarattı ki Büyük Britanya, Fransa ve Rusya, Konstantinopolis'teki Elçilikleri aracılığıyla 11 Mayıs 1895 Planı olarak bilinen bir Reform Planı hazırladılar ve çok fazla zorluk ve uzun
müzakerelerden sonra Abdülhamid, 'Kızıl Sultan'ın onayını aldı.

"Onurlu M. H. Herbert, İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri, Patrikhane'ye Sultan'ın Planı kabul ettiğine dair iyi haberi getirdiğinde Patrik'le birlikteydim. Patrik, özel tavsiyesi üzerine, eyaletlerdeki tüm Ermeni Piskoposluklarına kiliselerde Te Deums'u söylemeleri ve iyiliksever ve yüce Padişah için dua etmeleri yönünde telgraf talimatları gönderdi!

"Bir veya iki gün sonra, eyaletlerden ülke genelinde yeni bir katliam patlak verdiğini duyuran telgraflar gelmeye başladığında yine Patrik'le birlikteydim. Korkunç haberi vermek ve acil yardımlarını istemek için Altı Büyük Gücün Büyükelçiliklerine koştum. Bilindiği gibi, hiçbir şey yapmadılar veya yapamadılar ve katliamlar kontrolsüz ve dizginsiz bir şekilde devam etti, her gün daha büyük boyutlara ve daha iyi organize edilmiş bir titizliğe ulaştı..."

Amerikan Büyükelçisi Yargıç Terrell'i de aradım. "Bu yeni katliamlara hiç şaşırmadım," dedi, ". Bunların geleceğini biliyordum, o kadar ki Sultan'ın Reform Planı'na imzasını atmak üzere olduğunu duyduğum anda, Sadrazam'a koştum ve tüm Valilere hiçbir Amerikan vatandaşının zarar görmemesi için telgrafla emir göndermesi konusunda ısrar ettim. Sadrazam
elbette barış ve güvenliğin tüm vilayetlerde hüküm sürmesi nedeniyle böyle emirlere gerek olmadığını söyledi, ancak ben ona ne olacağını en az kendisi kadar bildiğimi söyledim ve
benim huzurumda telgrafları gönderene kadar ayrılmayı reddettim."
Yargıç Terrell daha sonra bana, tüm vilayetlerin valilerinin Sultan'dan Ermenileri katletme emri aldıklarını uzun zamandır bildiğini söyledi (_a_) aralarında herhangi bir ihtilal hareketi keşfettiklerinde, (_b_) İngiliz, Fransız veya Rusların Türk topraklarını işgal ettiğini duyduklarında ve (_c_) Sultan'ın bir Reform Planı'nı kabul edip imzaladığını duyduklarında. VIII

MAVİ KİTAP--ERMENİSTAN'IN ŞEHİTLİĞİNİN DESTANI, RUHUNUN VE KARAKTERİNİN
AÇIĞA ÇIKIŞI--ERMENİLER HAKKINDA "GERÇEK": BİR KONU DIŞI

1915 Büyük Ermeni Trajedisi sırasında Türkler tarafından işlenen akıl almaz
vahşetleri, hatta yaklaşık olarak, anlamak için
Mavi Kitabın kendisini okumak gerekir. Ancak Mavi Kitap
hacimli bir cilttir ve ortalama bir erkek veya kadının bu heyecan verici ve önemli zamanlarda dikkatini çeken o kadar çok şey vardır ki, insanlık, Hıristiyanlık ve medeniyet
çıkarları için hak ettiği kadar yaygın olarak okunmayacağından korkuyorum. Bu nedenle, okuyucuya bir ulusun şehitliğiyle ilgili o korkunç destanda anlatılan dehşetlerin doğası ve büyüklüğü hakkında bir fikir verecek birkaç alıntıyı alıntılamayı arzu edilir buldum, böylece bunların daha geniş bir halk kitlesine ulaşmasını umuyorum. Okuyucuya vahşetlerin kendileri hakkında genel bir fikir vermenin yanı sıra, alıntıları seçip gruplandırmamın amacı, basın eleştirilerinde çok az veya hiç yer almayan, bunların ilettiği tesadüfi veya ikincil ahlaki değerlere ve derslere dikkat çekmektir. Mavi Kitap, Avrupalı ​​gezginlerin çoğunlukla yüzeysel yargılarına dayandırdıkları Ermenilerin çirkin dış görünüşlerinin altında yatan ruhu, karakteri ve idealleri ortaya koymaktadır. Genellikle, "iyi niyetli bir vali tarafından nezaketle emrine verilen" bir Zaptiye refakatçisine karşı duydukları minnet duygusunun etkisi altında olan (hareminde muhtemelen bir düzine veya daha fazla köleleştirilmiş kadın vardı) Ermeni köylüsünün Asya Minör'ün anayollarında ve ara yollarında yorgun bir şekilde yürürken görülen asık suratlı, sakin, endişeli tavrının trajedisini anlamak için nadiren duraklamışlardır. Ermenilerin sürekli terörizmin baskısı altında yaşadığını; karısının veya kız kardeşinin onurunun ne zaman vahşice saldırıya uğrayabileceğini; ne zaman sırtından bıçaklanabileceğini; ne zaman sığırlarının sürülebileceğini veya ürünlerinin yakılabileceğini veya çalınabileceğini asla bilemediğini pek fark etmemişlerdi. Hatta Türk komşusunun açgözlülüğünü ve kıskançlığını uyandırmamak için çok çekici bir kişisel görünümden bile korkuyordu. Eğer zulmedenin üzerine
düşerse ve onu kadınlarının
onurunu korumak için öldürürse, bu sadece ailesinin değil,
tüm köyünün yok edilmesi anlamına geliyordu. Kendi hükümeti onun ölümcül düşmanıydı ve onu yok etmeye kararlıydı. Bu, nesillerdir Ermenilerin hayatının trajedisi olmuştur. Batı'da pek bilinmiyordu çünkü Ermenistan çok uzaktaydı ve çok az Avrupalı ​​gezgin yüzeyin altına bakmak için durmuştur. Doğumundan ölümüne kadar, başının üzerinde _yatagan_ asılı olarak yaşamıştır, tıpkı Demokles'in kılıcı gibi. Erkeksi, çalışkan, sabırlı,
uzun süre acı çeken ama asla umutsuzluğa kapılmayan, inancına,
toprağına, kadim kültürüne, milliyetine ve medeniyet ideallerine, yüzyıllardır süren "kanlı tiranlığın" giderek daha da çelikleştirdiği bir inatla sarılmıştır. Ulusuna bu kadar yürek parçalayıcı fedakarlıklara mal olan idealleri korumayı başardığı Mavi Kitap tarafından bolca kanıtlanmıştır. İşte bir kanıt: "Bay Yarrow, tüm bunları görünce, 'Ermenilerin özdenetimine hayret ediyorum, çünkü Türkler tek bir yaralı Ermeni'yi bile esirgememiş olsa da, Ermeniler Türkleri kurtarmamıza yardım ediyor'" (s. 70).

Ancak Mavi Kitap'ta kaydedilen, ölüm karşısında sakin ve onurlu kahramanlık hikayelerinin hepsinden, W. Effendi'nin genç karısının ve küçük çocuğunun kesin ölüm olduğunu bildiği yere sürgün edilmesinin arifesinde yazdığı mektup (Mavi Kitap'ın 133. ve 504. sayfaları), en asil kahramanlığın, Mesih'in öğretisinin en yüksek anlayışının ve Hıristiyan şehitliğinin yıllıklarında eşsiz olan ruhun tam bir zaferinin etkileyici bir örneği olarak her zaman göze çarpacaktır. "Tanrı, bilmeden işledikleri tüm günahları bu millete bağışlasın," diye yazmıştı, Mesih'in bu gerçek takipçisi, kendisinin ve sevdiklerinin keder ve ölüm yolculuğuna hazırlanırken. Aziz Stephen'ın şehit edilmesinin hikayesini hatırlatıyor. W. Effendi'nin mektubu ve Hemşire Cavell'in ölümsüz sözleri, "vatanseverlik yeterli değil," bana kahraman ruhların, kurban olma noktasında oldukları "korkunçluğun" iflasının kanıtı olarak kendiliğinden dile getirdikleri en dikkat çekici iki ifade gibi geliyor.

_Truth_'ta, Ermenistan Günü ile ilgili olarak 31 Ocak 1917'de kısa bir duyuru vardı ve şu ifade yer alıyordu: "Bazı insanlar bu 'on birinci Müttefikleri' paralı asker ırkı olarak hor görüyor, ancak Bay Noel Buxton gibi diğerleri onları çok daha çekici bir ışıkta tasvir ediyor."

Okuyucunun izniyle,
çok zorlanmış bir ulusun karakterine
kasıtsızca atılan bu tamamen haksız damgayı kısaca ele almak için bir an için konudan uzaklaşacağım.

Kelimenin saldırgan olmayan anlamında tüm insan ailesi "paralı asker" olarak adlandırılabilir.
Dünyanın keşfedilmiş hiçbir yerinde, renkleri, inançları veya medeniyet dereceleri ne olursa olsun, meşru ve onurlu yollarla elde edebilecekleri kadar parayı elde etmeye vicdanen itiraz eden bir insan ırkıyla tanışmadım veya duymadım.

Gerçeğin_ kendisinin, sadece insanlığın iyiliği için her hafta çok faydalı "Lastik uçlarını" dağıttığını sanmıyorum. Ancak Ermeni ırkının, hayattaki her şeyden önce altın sevgisini koyduğu iddia edilirse, bu noktada böyle bir iddia özellikle kötü zamanlanmış, saldırgan ve değersiz bir karalamadır. Gerçekten de paralı asker ırkı! Ermeni ırkı, inancına ve milliyetine olan sadakatinden daha fazla altın değeri vermiş olsaydı; manevi ideallerden ve ilkelerden daha fazla maddi refaha değer vermiş olsaydı, yüzyıllar önce İslam'ı kabul ederdi -Tanrı bilir ki bu ayartma çok büyüktü- ve Küçük Asya'da kendisine hakim bir konum kazanırdı. Bugün iki veya üç değil, yirmi veya otuz milyon olarak sayılırdı. Ancak, tarihte herhangi bir halkın katlandığı en uzun ve en kanlı baskı altında, neredeyse yok edilmesiyle sonuçlanan, ruhunu satmayı reddetti.

Binlerce Ermeni, İslam'ı kabul ediyormuş gibi yaparak hayatlarını kurtarabilirdi, ancak birkaç istisna dışında, belki de koşullar altında affedilemez olarak kabul edilmeyecek olan bu manevi sahtekârlığı bile yapmayı reddettiler. Bir Ermeni kadının onurunu para karşılığında sattığı neredeyse hiç örnek yoktur; bu, belki de iftiranın en anlamlı çürütülmesidir.

_Truth_, Hıristiyan inancı ve Müttefik davasına sempatisi ve desteği yüzünden neredeyse yok olmuş ezilen bir halka karşı bu iftirayı sütunlarında geçerli kılarak hangi iyi amaca hizmet etti?
Bunun için en ufak bir gerekçe olsa bile, _Truth_'un, bu karanlık ve acı saatte, kedere ve yarı nüfusunun kaybı için yas tutan bir halkın acısına hakaret eklemekten
çekineceğini düşünürdünüz. Ancak Ermenilerin paralı asker bir ırk olduğu iddiası doğru değildir. Bu, ya mantıksız önyargılarla kör olmuş ya da hizmet edecekleri özel bir amaçları olan veya Türk'ü beyazlatıp Ermeni'yi karalayarak bir tür görevi yerine getirdiklerine inanan çok az sayıda insan tarafından yürütülen propagandanın bir parçasıdır. Boğaz'daki "kanlı tiranlığın" taraftarlarının bu ülkede gerçekten çok az sayıda olduğuna inanıyorum. Kim olurlarsa olsunlar ve amaçları ne olursa olsun, bu ülkenin cömert misafirperverliğine karşı yükümlülüklerimin bilincinde olarak -ki buna fazlasıyla minnettar olamayacağım- ancak İnsanlığın daha geniş bir zemininde durarak, onlara şunu söylemek istiyorum: "Büyük Britanya'da olmanıza rağmen, oradan değilsiniz; bu büyük, insancıl ve Hristiyan ülke, doğumunuzla sizin fiziksel yuvanız olsa da, Kont Reventlow ve _Tanine_ ofislerinde kendinize uygun 'manevi yuvanızı' bulacaksınız. Sonuçta, hayırseverlik bir erkek ile vicdanı ve Tanrısı arasındaki bir meseledir. Eğer paranızı aç bir kadına veya çocuğa, Türk canlarını alırken, onları ahlaki olarak katletmeden veremiyorsanız, lütfen paranızı bağışlayın ve Ermeni'nin ölmesine izin verin; bu Türk'ü ve müttefiklerini memnun edecektir. Belki de paranızı dostunuz Türk'e ödünç vermeniz duygularınız ve siyasi inancınızla daha uyumlu olacaktır. Savaş bittiğinde, taze bir Silahlar, çünkü sayısız kadın ve çocuğun hassas uzuvları bile eski stoklarını köreltmiş ve aşındırmış olabilir."

Her millette paralı asker kişiler olduğu gibi paralı Ermeni bireyler de vardır. Hükümet görevlerinden, vazgeçilmez olduğu zamanlar hariç, men edilmiş olan Türkiye'deki şehir Ermenisi, Yunan ve Suriyeli gibi, enerjisini özgür ve bağımsız milletlerden daha büyük bir oranda ticari kanallara yönlendirmek zorunda kalmış olabilir.
Doğal olarak, ayrıca, nesiller boyu süren acımasız zulüm sayesinde, Ermeni milleti güvenlik ve geçimini sağlama araçları arayışıyla uzaklara ve genişlere dağılmış yoksulların bir yığın çöpünü ortaya
çıkarmıştır. Ancak tüm Ermeni ırkını "paralı asker" olarak damgalamak kötü niyetli bir saçmalıktır veya gerçekleri tamamen bilmemekten kaynaklanan bir safdilliktir.
Yüzde yetmiş veya seksen. Türkçe ve Rus Ermenistan'daki Ermenilerin köylüler, çiftçiler ve zanaatkarlar olduğu. Bu, yaklaşık olarak Fars Ermenileri için de geçerlidir. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile göçmenlerin çoğunluğu Kaliforniya'da meyve yetiştiriciliğine yönelmiştir. Oğullarına iyi bir eğitim verebilecek maddi olanaklara sahip olan Ermeniler, neredeyse her zaman ticaret yerine bir meslek edinmelerini sağlarlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ermeni üniversite profesörlerinin, doktorların, avukatların ve önemli meziyetlere sahip bazı sanatçı ve ressamların sayısına tanıklık eder.[21] Muhtemelen hiçbir halk, savaş sırasında sıkıntıların giderilmesi için Ermenilerin maddi olanaklarına orantılı olarak yaptığı fedakarlıkları yapmamıştır. Lüks ve şımarıklık yüzünden ahlaki değerleri körelmiş çok zenginler arasında birkaç istisna olmuştur. Bunlar bir elin parmaklarıyla sayılabilir. Bunlar, ülkelerinin veya herhangi bir ülkenin adının
müziğinden artık heyecan duymayan; kendi veya herhangi bir ırktan açlıktan ölen kadınların ve çocukların
ağlamalarından etkilenmeyen; evleri dünya ve tanrıları altın olan; artık paranın efendisi değil kölesi olan kozmopolit finansörler ve tüccarlar sınıfına aittir. Ancak bu, yine, Ermenilere özgü değildir; bundan çok
uzaktır. Her veya hemen hemen her ırktan üyeleri kucaklayan bir kardeşliktir; ve Ermeniler bu kardeşlikte neredeyse hiç temsil edilmez. Bunların Ermeni ulusunu temsil ettiğini iddia etmek doğru olmadığı gibi, açıkça yanıltıcıdır. Aslında, bildiğim kadarıyla, Ermeni halkının kitleleri onlardan utanmaktadır, çünkü altına tapınmaları ve kibirleri ulusal ruha yabancıdır ve ulusa itibarsızlık getirir. Nesiller boyunca Ermeni eğitim ve dini
kurumları gönüllü bağışlarla sürdürülmüştür; ve herhangi bir
Avrupa vatandaşının, kendi ulusunun ihtiyaçları için bireysel bir Ermeniden daha ağır bir yük taşıdığını
bilmiyorum.

Söylediklerimden, zengin Ermenilerin tümünün veya çoğunluğunun, ülkelerinin ihtiyaçlarına sağır veya kayıtsız olduğu varsayılmamalıdır.
Bu bir hata ve adaletsizlik olurdu. Genel olarak,
hasta ülkelerinin çağrısına verdikleri yanıt, bağlılık duydukları savaşan ülkelere karşı yükümlülükleri olduğu düşünüldüğünde, tatmin edici olmuştur. 30.000 £'luk bir katkı biliyorum[22], on Moskova tüccarı ise ülkelerinin ihtiyaçları için aralarında bir milyon ruble topladı. Ünlü bir Ermeni doktor, Petrograd'daki büyük ve kazançlı bir muayenehaneyi, kendi özel hesabına açtığı Erzurum'daki bir yetimhanenin yönetimini kişisel olarak denetlemek için bıraktı. Etchmiadzin'deki Katolikos'un sarayı 1915'in ilk aylarında mülteciler için bir hastaneye dönüştürüldü.
Kafkasya'daki hemen hemen her Ermeni köylü ailesi, 1915'in ilkbahar ve yaz aylarında sınırın diğer tarafından gelen sıkıntılı akrabalarının akınından bu yana mütevazı evlerinde bir veya daha fazla mülteciye ev sahipliği yaptı ve onlara baktı. Bu gerçekleri ırkımın erdemlerini övmek amacıyla ortaya koymadım - kesinlikle tüm erdemlerin veya insan doğasının mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin tekelini elimizde tutmuyoruz - ancak bazı ilgili kişiler tarafından Türk yanlısı propaganda amacıyla özenle yayılan ve safdil kişiler tarafından doğru olarak kabul edilen temelsiz iftiraları çürütmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum.

Lord Bryce, Ermeni halkını daha önce hiçbir seçkin Avrupalı ​​devlet adamı, tarihçi ve diplomatın tanımadığı kadar uzun ve yakından tanımıştır ve onun bu sözü şüphesiz genel olarak büyük ve nihai bir otoritenin sözü olarak kabul edilecektir. Bu nedenle, 2 Şubat 1917'de _Journal of the Royal Society of Arts_ dergisinde bildirilen, lordunun konuyla ilgili en son ifadesini alıntıladığım için özür dilemeyeceğim: "Çok sayıda Ermeni tanımış olmasına rağmen, yalnızca yüksek zeka ve çalışkanlık seviyeleriyle değil, aynı zamanda yoğun vatanseverlikleriyle de çok etkilenmişti. Ermenilerden daha büyük zorluklar ve acılar karşısında daha büyük bir kararlılık, sabır ve vatanseverlik gösteren başka bir insan tanımıyordu. Kişisel olarak onları her zaman mükemmel bir şekilde sadık bulmuştu. Onlara gizli tavsiyelerde bulunma ve sırlarını onlara emanet etme fırsatı sık sık olmuştu ve hiçbir zaman bu güvenin yersiz olduğunu düşünmemişti... Ülkelerine olan sadakatlerinin ve bağlılıklarının bir kanıtı olarak, Amerika'da yaşayan Ermenilerin, sayılarına ve kaynaklarına oranla muazzam miktarlarda katkıda bulunduklarını, çünkü neredeyse hepsinin maddi durumu düşük kişiler olduğunu, Türk katliamları sonucu kovulan mültecilerin yardımına katkıda bulunduklarını söyleyebilirdi. Savaş sırasında hiçbir halk, Ermenilerin acı çeken yurttaşlarının rahatlaması için kapasiteleri oranında yaptıklarından daha fazlasını yapmamıştır. Bunların büyük bir kısmı, Verdun'dan önceki çatışmalarda en büyük cesareti ve yiğitliği gösterdikleri Fransa ordularında gönüllü olarak savaşıyordu."

Mavi Kitap'tan alıntılara geri dönelim. "A" Grubu, Ermenistan'da Şeytan'ın işini yapanların yalnızca Kürtler ve eşkıyalar olmadığı, asıl suçluların yüksek ve alçak Türk yetkililer, subaylar, askerler, jandarmalar ve ayaktakımları olduğu konusunda tartışılmaz bir kanıt bolluğu sunuyor; hatta bir parlamento üyesi bile bir dönüş yaptı! Onlar, kan, şehvet ve vahşetin engin ve iğrenç karnavalında yalnızca başrolü oynamakla kalmadılar, oynadıkları rolden zevk aldılar ve gurur duydular ve kurbanlarının acılarına ve işkencelerine güldüler.[23]

"B" Grubu, işkence ve ölümde, inanç, onur ve milliyet idealine, tarihte eşi benzeri olmayan bir kahramanlık ve sadakatin kanıtını taşıyor insanlık, Hıristiyanlığın ebedi şanına ve Ermeni isminin onuruna hizmet etmelidir. Saygılarımla, Hıristiyan Kiliselerinin Başkanları tarafından, bu muazzam sayıdaki Ermeni Hıristiyanın şehitliğini anmak için her yıl bir
gün belirlenmesinin değerlendirilmesini öneriyorum. "C" Grubu, isyancı Ermenilerin eşitsiz öz savunma mücadelelerindeki davranışlarına dair kanıtlar içerir ve bunların yalnızca birkaç örnek olduğu, çoğunlukla yabancılar tarafından görülen veya duyulanlar olduğu unutulmamalıdır. Yıkılmış kasabalar ve köyler, sessiz tarlalar ve kan ve gözyaşı diyarının otoyolları, karısını ve çocuğunu, annesini ve kız kardeşini savunmada hangi umutsuz kahramanlık sırları, bu muhafızlar muhtemelen
asla bilinmeyecek. "C" Grubu ayrıca, Türklerin Muş, Sason, Van vb. gibi birçok yerde Ermenilerin umutsuz direnişini
yenmek için önemli miktarda asker kullanmak zorunda kaldığına dair kanıtlar içerir. Bu gruptaki üçüncü bir özellik, Türklerin Kafkasya'daki yenilgilerini Ermenilere atfetmeleridir.[24]

Birlikte ele alındığında, bu alıntılar ve alındıkları Mavi Kitap, iki ırkın özelliklerinin bir asırdır bu konu hakkında yazılmış olan her şeyden daha iyi bir aynasını oluşturur. Doğalarının kökten farklılığını ve iki ırkın kendilerini içinde buldukları medeniyetin ilgili aşamaları arasındaki büyük farkı gösterirler.

İnsan ile hayvan dünyasının geri kalanı arasındaki temel farkın, insanın diğer insanların veya hayvanların acı ve ızdırabına karşı merhamet duygusuna sahip olması olduğunu söyleyen Buda mıydı yoksa Konfüçyüs müydü?
İşkence ve cinayetten zevk alan, ne cinsiyeti ne yaşı ne de doğmamış bebekleri ve annelerini esirgemeyen; kurbanlarına acı çektiren ve alay eden bu garip insan ırkı hakkında ne düşünürlerdi?

Bay Lloyd George'un konuşmalarından birinde kısa bir süre önce okuduğumu hatırlıyorum:
"Önemli olan hayatta geçmek zorunda olunan zorluklar değil, onlarla yüzleşme biçimidir," veya buna benzer sözler. Bu, bireyler için olduğu kadar uluslar için de geçerlidir. "Şansın kınanmasında, insanların ve ulusların gerçek kanıtı yatar". Ermeni ulusu bu büyük çalkantıda kendini nasıl idare etti ve Mavi Kitap'ın ortaya koyduğu korkunç çileye nasıl katlandı: İnsan zihninin hayal edebileceğinin kesinlikle ötesinde bir dehşet ve büyüklük çilesi? Mavi Kitap cevabı kendisi veriyor. Savaşın ilk gününden itibaren, tüm ülkelerdeki Ermeniler, söz konusu sorunların doğasını anlamıştı. Sempatilerinin hangi tarafta olduğundan şüpheleri yoktu ve savaşın değişken talihlerinden asla etkilenmediler. Ciddi risklere maruz kaldılar ve korkunç bir bedel ödediler. Entelektüel doğruluk ve samimiyetin bundan daha iyi bir kanıtı olabilir mi? Bunun, Ermeni halkının dürüstlüğüne sıklıkla yöneltilen
alçak düşünceleri sonsuza dek susturacağına inanıyorum. Her millette bazı
dürüst olmayan Ermeniler olduğu gibi bazı
dürüst olmayan insanlar da vardır. Ancak, önyargı, kötü niyet veya gerçekleri bilmemek yoluyla, dinleri ve vatanseverlikleri için yarım bin yıldır Çarmıhta olan bütün bir halkı
dürüst olmayan olarak damgalamak, medeni ve sağduyulu insanlara yakışmaz.

Mavi Kitabın tartışmasız şekilde ortaya koyduğu iki önemli gerçek daha var.
Bir isyan yoktu. Aslında, Ermenilerin sağlam erkeklikleri renklerine bürünmüşken bir ayaklanma başlatmaya çalışması tam bir delilik olurdu. Mavi Kitabın ortaya koyduğu ikinci gerçek ise, Ermeni parti liderlerinin Jön Türkleri savaşa katılmaktan caydırmak için ellerinden geleni yaptıklarıdır. Savaş perdesi kalktığında ve Avrupa, Türkiye'nin savaşa girmesinden önce Konstantinopolis'te perde arkasında neler yaşandığını daha iyi öğrendiğinde, Ermeni milletvekili Zohrab'ın kişisel etkisinin ve belagatinin, kader ve intihar kararına karşı terazinin kefesini nasıl çevirdiği görülecektir.
Neredeyse her gün tavsiyesini arayan, Enver ve Talat'ın yakın kişisel dostu olan bu parlak genç hukukçu, onların emriyle Diyarbekir'e giderken öldürüldü. Ermeniler, siyasi yetenek eksikliği ve Osmanlı İmparatorluğu'na ihanetle suçlandılar. Özellikle bu görüşlere sahip olanların -Avrupalılar, Müslümanlar ve düşünen Türklerin kendileri- dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum: Kriz zamanında, imparatorluğun güvenliğinin yolunu açıkça gören ve geçmişte çektikleri her şeye rağmen, ihtiyat konseyleriyle ona sadakatlerini gösterenler Ermenilerdi.
Jön Türkler bunlara sağır kulak verdi.

Mavi Kitap konusuna değinmişken, birçok durumda, onları katliamdan veya sürgünden kurtarmak için yapılan çabalarda, bir yandan Katolik ve Protestan Ermeniler, diğer yandan Gregoryenler arasında açıkça yapılan ayrımı derin bir üzüntüyle fark ettiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Papa Hazretleri ve Başkan Wilson'ın, katliamları durdurmak için Konstantinopolis'teki ve muhtemelen Berlin ve Viyana'daki temsilcileri aracılığıyla müdahalede bulundukları bir sır değil. Bu gerçeği en derin şükranla kaydediyorum.
Elbette Papa veya Başkan Wilson veya onların elçileri tarafından böyle bir ayrım yapılmış olamaz; bu muhtemelen astların veya yerel Avrupalı ​​veya Amerikalı sakinlerin iyi niyetli faaliyetlerinden kaynaklanıyordu.

Kuşkusuz Katolikleri ve Protestanları kurtarmak hiç olmamasından daha iyiydi, ancak böylesine kadersel koşullar altında herhangi bir ayrımın düşünülmesi fikri açıkça Hristiyanlığın ruhuna aykırıdır ve buna atıfta bulunan pasajlar bir Hristiyan için üzücü bir okumadır.

DİPNOTLAR:

[21] San Francisco Sergisi'ni ziyaret edenler, sergilerinin Heykel Bölümü'ndeki tüm sergiler arasında en iyilerden biri, hatta en iyisi olduğunu söyleyen Ermeni heykeltıraş Haik Partigian'ın eserlerini görmüş ve hayran kalmışlardır. Rusya'nın büyük deniz ressamı Ayvazovski bir Ermeniydi. Yakın zamanda kurulan Ermeni Sanatçılar Derneği, yazının yazıldığı sırada Tiflis'te ilk sergisini düzenliyor.

[22] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Tiflis gazetelerinde, Bakü petrol kralı Bay Mantashian'ın tarımsal iyileştirmeler için 60.000 £ daha bağışta bulunduğu ve Ermenistan'daki at ırkını iyileştirmek için otuz safkan teklif ettiği bildirildi.

[23] Türk hayvanlarla cinsel ilişkiye dair en üzücü ve utanç verici vakalardan bazıları, Lord Belediye Başkanı'nın Ermeni Yardım Fonu'nun temsilcisi olarak sorumluluğu altındaki Van'daki hastaneyle ilgili Doktor (Binbaşı) Aspland'ın raporunda yer aldı. Kendisine tedavi için getirilen bireysel vakalardan bazılarını anlatırken Dr. Aspland şöyle diyor:

"Bugün hastaneden çıkan genç bir kadın var, sekiz Kürt tarafından tecavüze uğramış. Aylarca acı çekti ve şimdi bile, ameliyatlara rağmen, hayatının geri kalanında sakat kalacak. İşte _beş yaşında küçük bir kız, Türkler tarafından benzer şekilde tedavi edildi_ ve şimdi kalça eklemindeki yaralanmadan kurtulmak için Paris'in alçısında yatıyor."--(_Ararat_,
Ekim 1916, s. 172.)

[24] Bunu, _Russkaia Viedomosti_'de (s. 75) bildirilen bir Türk subayının günlüğüyle karşılaştırın.

IX

MAVİ KİTAPTAN ALINTILAR

_Grup A_

"Erzurum Başpiskoposu Hazretleri Sempad, Vali'nin izniyle Konstantinopolis'e dönerken, Erzincan'da İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin hizmetindeki eşkıyalar tarafından öldürüldü. Trabzon, Kayseri, Muş, Bitlis, Sairt ve Erzincan piskoposları, Jön Türk Hükümeti'nin emriyle öldürüldü"
(s. 23).

"Kadınları ve çocukları çeşitli kamplarda toplamak için en kısa yöntem onları yakmaktı. Alican, Megrakom, Khaskegh ve diğer Ermeni köylerindeki büyük ahşap kulübeler ateşe verildi ve bu tamamen çaresiz kadınlar ve çocuklar kızartılarak öldürüldü.... Ve bu benzersiz vahşetten etkilenmemiş görünen cellatlar, bebekleri bir bacaklarından tutup ateşe fırlattılar ve yanan annelere 'İşte aslanlarınız' diye seslendiler" (s. 86).

"Türkler artık tüm Ermenilerden kurtulduklarıyla övünüyorlardı. Bunu subaylardan bizzat duydum, Ermenilerin
kurtulduğunu düşünerek nasıl da eğleniyorlardı" (s. 88).

"Evlerinde yakılarak öldürülen insanların ve çocukların çığlıklarını duymak yürek parçalayıcıydı. Askerler bunları duymaktan büyük keyif aldılar ve bombardıman sırasında sokakta olan insanlar
öldüğünde askerler sadece onlara güldüler"
(s. 90).

"Her subay, Türkiye'yi Ermeni ırkından kurtarmada kendi payı olarak kişisel olarak katlettiği insan sayısıyla övündü" (s. 90).

"Gence'nin (Ginj) Osmanlı vekili Mehmed Efendi, yaklaşık
kırk kadın ve çocuğu toplayıp öldürdü" (s. 94).

"Diğer çocuklardan bir kız çocuğu götürüldü ve ancak aylar sonra Ruslar geldiğinde kaçtı. Çok isteksizce
hikayesini Stapleton'lara döktü, bundan anlaşıldığı kadarıyla kocasının ve annesinin öldürülmesinden sonra on memura
elde edilmişti, onların
eğlencesi olsun diye" (s. 225).

"'Hükümetin Ermenilere ne kadar özen gösterdiğine bakın,' dedi Vali ve
şaşırmış ve memnun bir şekilde
eve döndü; ancak birkaç gün sonra
Yetimhaneyi tekrar ziyaret ettiğinde, 700 çocuktan sadece on üçü kalmıştı--geri kalanlar kaybolmuştu. Öğrendiğine göre,
şehirden karayoluyla altı saat uzaklıktaki bir göle götürülüp boğulmuşlardı"
(s. 260).

"Rahibe D. A.'ya, İstanbul'da, tüm partilerden Türklerin
Ermenilere yapılanları onaylamakta birleştiği ve
Enver Paşa'nın bunu kişisel başarısı olarak açıkça övündüğü söylendi. Talaat Bey'in de Vartkes'in[25] suikastına dair haberi aldığında şöyle dediği bildirildi: 'İmparatorlukta hem Ermenilere hem de Türklere yer yok. Ya onlar gitmek zorundaydı ya da biz" (s. 261).

"Bir grup Türk kadın ve çocuk, polisi bir sürü akbaba gibi takip ediyor ve ellerine geçen her şeyi ele geçiriyor ve daha değerli şeyler polis tarafından bir evden çıkarıldığında, içeri dalıp kalanları alıyorlar. Bu performansı her gün kendi gözlerimle görüyorum" (s. 289).

"Bu masumların gerçek bir imhası ve katledilmesiydi, duyulmamış bir şeydi, insanlığın, Hıristiyanlığın, milliyetin en kutsal haklarının açıkça ihlal edildiği kara bir sayfaydı" (s. 291).

"Vali'ye bebeklerin hayırsever Müslüman ailelere emanet edilmesine izin verilmesi için dilekçe verildiğinde, yolculuk sırasında ölmelerini önlemek için, "Burada Ermenilerin kokusunu bile bırakmayacağım; Arabistan çöllerine gidin ve Ermenistan'ınızı oraya
atın" diye cevap verdi (s. 328).

"Kolej demircisi P. P. o kadar korkunç bir şekilde dövüldü ki, bir ay sonra bile hala yürüyemiyordu. Bir başkasının ayağına at nalları takıldı. Y.'de, Bay A. D. (yirmi bir yıl önce Sivas'ta şehit olan papaz A. E.'nin kayınbiraderi) İslam'ı kabul etmeyi reddettiği için tırnakları söküldü. 'Yirmi yıldır vaaz ettiğim Mesih'i nasıl terk edebilirim?' diye cevaplamıştı." (s. 378.)

"Ankara'da şehrin tabakçılarının ve kasaplarının Asi Yozgad'a çağrıldığını ve Ermenilerin onlara cinayetten
mahkum edildiğini öğrendim. Tabakçının bıçağı dairesel bir bıçakken, kasabın bıçağı küçük bir baltadır ve insanları en iyi bildikleri aletleri kullanarak öldürürlerdi" (s. 385).

"Osmanlı Bankası Başkanı, kanla ıslanmış ve deliğin etrafı lekeli hançerlerle delinmiş banknotları ve öldürülen insanların giysilerinden koparılmış olduğu açıkça görülen yırtık banknotları gösterdi ve bunlar Türk Subayları tarafından bankadaki normal mevduata konuldu" (s. 386).

"Bir kız yolda kendini asmıştı; diğerlerinin yanında zehir vardı.
Anneler güzel bebeklerini uzatıyor ve misyonerlerden onları almalarını rica ediyorlardı" (s. 403).

"Bütün bunların anlamı neydi? Bu, Türkiye'deki Hıristiyanlığa yönelik ölümcül bir darbeydi, ya da başka bir deyişle, Ermeni halkının imhasıydı - onların imhası ya da birleştirilmesi" (s. 404). "Yorucu seyahat günlerimde bana eşlik eden bir Türk kaptan vardı. Saatler geçtikçe bana daha az şüpheyle bakmaya başladı ve zaman zaman oldukça arkadaş canlısı oldu. ----'a vardığında kaptan Ermeni kalabalığının arasına çıktı ve kısa süre sonra yaklaşık on beş yaşında bir Ermeni kızla geri döndü. Kız, bir Türk kadınla birlikte, bitişikteki bir tren vagonunun kompartımanına zorla sokuldu. Annesinin kendisine eşlik etmesine izin verilmediğini gördüğünde, her şeyin ne kadar önemli olduğunu anlamaya başladı. Kaçma çabalarında çılgına döndü, pencereyi tırmaladı, yalvardı, çığlık attı, saçlarını yoldu ve ellerini ovuşturdu. Aynı şekilde kederden deliye dönmüş olan anne ise kızını kurtarmak için çaresizce tren platformunda duruyordu. Yüzümün gizleyemediği onaylamamayı gören kaptan yanıma gelip şöyle dedi: 'Sanırım Efendim, siz böyle şeyleri onaylamıyorsunuz ama ben
sana nasıl olduğunu anlatayım. Neden, bu kız şanslı. Onu evime götüreceğim
, evimde bir Müslüman hizmetçi olarak yetiştireceğim. İyi bakılacak
ve daha kötü bir kaderden kurtarılacak - bunun yanı sıra, kız için annesine bir
lira altın bile verdim.' Ve sanki bu yeterince ikna edici değilmiş gibi, ekledi: 'Neden, bu alçaklar son birkaç gün içinde tam burada, bu şehirde iki Müslümanımızı öldürdüler,' sanki bu, tüm Ermeni ırkını yok etmek için yeterli bir bahaneymiş gibi. Ona
çürümüş, şeytani planın benim versiyonumu vermekten kendimi alamadım, ancak bu
su gibi sırtından düştü" (s. 410).

"Burada ayrıca, misyon hastanelerinden birinde bulunan ve oraya varmamdan iki gün önce insan şeytanlarının eline düşme korkusuyla neredeyse delirmiş ve
hayatına zehirle son vermiş bir hemşireden de öğrendim. Bunlar münferit veya sıra dışı olaylar olsaydı, sıra dışı şeylerin olduğu bu yılda yorum yapılmazdı, ancak imparatorluğun her yerinde olup biten bu şeyleri, binlerce kez tekrarlandığında, işlenen suçların büyüklüğünü fark etmeye başlarız. Yüzbaşıyla tekrar konuştum: 'Amacınıza ulaşmak için neden bu kadar acımasız önlemler alıyorsunuz? Neden bu insanları ülkeden güvenli bir yere gönderirseniz ulaşım ücretini ödemeyi teklif eden dost bir ülkenin teklifini kabul etmiyorsunuz?' Şöyle cevap verdi: 'Neden, anlamıyor musun, birkaç yıl sonra bunu tekrarlamak istemiyoruz? Arabistan çölleri sıcak ve su yok,
ve bu insanlar sıcak bir iklime dayanamıyor, görmüyor musun?' Evet, gördüm.
Herkes, Arabistan'a varılmadan çok önce çoğunun başına ne geleceğini görebilirdi" (s. 411).

"Türk kadınlarından oluşan kalabalıklar, değerli halılar veya diğer eşyalar bulmak için ev ev dolaşıp küstahça dolaşıyorlardı" (s. 411).

"Millet, zalim ve kurnazca bir yöntemle sistematik olarak öldürülüyor ve onların yok edilmesi sadece zaman meselesi" (s. 432).

"Kucaklarında küçük çocukları olan veya hamileliğin son günlerinde olan kadınlar, sığırlar gibi kırbaç altında sürükleniyordu. Üç farklı vaka
bilgim dahilindeydi; kadın yolda doğurtuldu ve
acımasız şoförü onu acele ettirdiği için kanamadan öldü"
(s. 472).

"Genç bir kadının bitkin bir şekilde yere düştüğünü gördüm. Türk ona sopasıyla iki veya üç darbe indirdi ve kadın acı içinde doğruldu" (s. 484).

"İki kadın gördüm, biri yaşlı, diğeri çok genç ve çok güzeldi,
başka bir genç kadının cesedini taşıyorlardı; yanlarından zar zor geçmiştim ki
korku çığlıkları yükseldi. Kız, onu sürüklemeye çalışan bir
canavarın pençesinde çırpınıyordu. Ceset yere düşmüştü, artık yarı baygın olan kız cesedin yanında kıvranıyordu,
yaşlı kadın hıçkırıyor ve ellerini ovuşturuyordu" (s. 564).

"Diyarbekir hapishanelerinde bin altı yüz Ermeni'nin boğazı kesilmişti. Arashnort (piskopos) sakatlandı, alkole bulandı
ve jandarmanın çılgın kalabalığının ortasında hapishane avlusunda diri diri yakıldı, hatta sahneye müzikle eşlik ettiler. Benia, Adiaman ve Selefka'daki katliamlar kasıtlı olarak gerçekleştirildi;
_13 yaşından büyük tek bir erkek kalmadı_; kızlar
acımasızca teşhir edildi; sakatlanmış cesetlerinin
dörtlü, sekizli veya onlu gruplar halinde bağlanıp Fırat'a atıldığını gördük. Çoğunluğu tarif edilemez bir şekilde sakatlanmıştı"
(s. 21).

"Beş yüz genç adam hiçbir resmiyet olmadan şehrin dışında vuruldu. Sonraki iki gün boyunca aynı süreç Ardjish, Adiljevas ve Van Gölü'nün kuzeyindeki bölgenin geri kalanındaki seksen Ermeni köyünde kalpsiz ve soğukkanlı bir titizlikle gerçekleştirildi. Bu şekilde üç günde yaklaşık 24.000 Ermeni öldürüldü, genç kadınları kaçırıldı ve evleri yağmalandı" (s. 73).

"Türk Hükümeti istatistiklerine göre bu bölgede 120.000 Ermeni öldürüldü" (s. 95).

"Acı ve yorgunluğun altında ezilen muazzam alay, kendini
zorluyor ve dinlenmeden ilerliyor... Hiçbir kalem, bu trajik alayı
sonsuz yolculuğunda neler yaşadığını veya neler yaşadığını anlatamaz. Bunların en ufak ayrıntısı bile insan kalbini ürpertir ve gözlerden söndürülemez bir acı gözyaşı akışı çeker... Uzun alayı oluşturan her bir bölümün kendine özgü bir tarihi, kendine özgü sancıları vardır... İşte altı çocuğuyla bir anne, biri sırtında, ikincisi göğsünde; Üçüncüsü yola düşer ve daha fazla sürüklenemediği için ağlar ve feryat eder. Diğer üçü sempatiyle ağlamaya başlar ve zavallı
anne hareketsiz, gözyaşları olmadan, bir heykel gibi, yardım etmek için tamamen güçsüz bir şekilde durur" (s. 197).

"Bebekler annelerinin kollarında vuruldu, küçük çocuklar korkunç şekilde sakatlandı, kadınlar soyuldu ve dövüldü. Köyler saldırıya hazır değildi; birçoğu direnmedi; diğerleri cephaneleri bitene kadar direndi" (s. 36).

"Küçük bir gelin ve zayıf bir genç kız konuşmak için arabamıza yanaştı. Konuşmamıza cevaben bize 'bebeklerle ilgilenmekle meşgul olduklarını' söylediler. Hangi bebekler diye sorduk ve 'Ah, efendiler
burada duruyor; anneler onları emziriyor ve sonra gidiyorlar' dediler. Çok sayıda olup olmadığını sorduk ve her evin dolu olduğunu söylediler. Çok yakından izleniyorduk, aramaları mümkün kılacak kadar. Daha sonra konuşmaya hazır bir memur bulduk ve şöyle dedi: 'Bir süre sonra onları alıp öldürüyoruz. Ne yapabiliriz? Anneler onları alamıyor ve Hükümet onlara sonsuza kadar bakamıyor'" (s. 359).

"Bu korkunç acı, acımasız memurlarda hiçbir acıma uyandırmıyor,
cinsiyet veya yaş ayrımı gözetmeksizin kırbaç ve sopalarla zavallı kurbanlarının üzerine atılıyorlar" (s. 414).

_Grup B_

"Birçok Ermeni kadın, bebekleriyle birlikte Fırat'a atılmayı tercih etti veya evlerinde intihar etti. Fırat
ve Dicle binlerce Ermeni'nin mezarı oldu" (s. 14).

"Ermeni mülteciler karşılıklı olarak yardımsever ve fedakar olsalar da, bu Müslümanlar kendilerini tamamen bencil, duygusuz ve birbirlerinin acılarına karşı kayıtsız gösterdiler" (s. 42).

"Birçoğu delirdi ve çocuklarını attı; bazıları diz çöktü ve dua etti
bedenlerinin yandığı alevlerin ortasında; Diğerleri çığlık attı ve
hiçbir yerden gelmeyen yardım için ağladı" (s. 86).

"Türklerin eline düşme tehlikesi altında olan birkaç genç kadın, bazıları kucaklarında bebekleriyle birlikte kayalardan atladı" (s. 87).

"Katledilenler arasında iki rahip de vardı, bunlardan biri Surp Garabed'in Başrahibi, kaçma şansı olan ancak sürüsünden ayrılmak istemeyen ve onlarla birlikte öldürülen Yeghishe Vartabed'di" (s. 96). "Bazı durumlarda güvenlik, Müslümanlığı ikrar ederek satın alındı, ancak birçoğu inanç uğruna şehit olarak öldü" (s. 102).

"Anne direndi ve Türklerden biri tarafından bir köprüden aşağı atıldı.
Zavallı kadın kolunu kırdı, ancak katırcısı onu tekrar yukarı sürükledi.
Yine aynı Türkler onu, kızlarından biriyle birlikte, dağın tepesinden aşağı attı. Evli kız, annesinin ve kız kardeşinin
aşağı atıldığını gördüğü anda, kucağındaki bebeği başka bir kadının üzerine fırlattı,
onların peşinden koştu, 'Anne, anne!' diye bağırdı ve kendini aynı
uçurumdan aşağı attı" (s. 274).

"Sivas'ın doğusundaki Ketcheurd köyünden iki genç kadın olan Sirpouhi ve Santukht, Türkler tarafından hareme götürülürken, kendilerini
Halys nehrine attılar ve kucaklarında bebekleriyle boğuldular.
Herag'lı Garabed Tufenjjian'ın on dokuz yaşındaki kızı olan Mlle. Sirpouhi, Marsovan Amerikan Koleji mezunu, kendisini
İslam'ı seçerek ve bir Türkle evlenerek kurtarma seçeneğiyle karşı karşıya kaldı.
Sirpouhi, babasını öldürmenin ve sonra ona evlenme teklifinde bulunmanın bir rezalet olduğunu söyledi.
Tanrısız ve katil bir halkla hiçbir ilgisi olmayacaktı; bunun üzerine kendisi ve din değiştirmeyi reddeden diğer on yedi Ermeni kız, utanç verici bir şekilde kötü muameleye uğradılar
ve daha sonra Tchamli-Bel geçidi yakınlarında öldürüldüler" (s. 325).

"Birçok kişi Tanrı'nın varlığından bile şüphe etmeye başladı. Şiddetli baskı altında
birçok kişi bunadı, bazıları kalıcı oldu. Ayrıca en büyük kahramanlık ve inancın bazı örnekleri de vardı ve bazıları yolculuğa cesurca ve sakin bir şekilde başladı ve veda ederken şöyle dediler: 'Bizim için dua edin. Sizi bu dünyada bir daha
görmeyeceğiz, ama bir gün
tekrar
görüşeceğiz'" (s. 335).

"'Hayır, sizin gördüğünüzü göremiyorum ve anlayamadığımı
kabul edemiyorum.' Böylece öküz arabaları kapıya geldi ve aileyi götürdü.
Kadın narin bir hanımdı ve iki güzel kızı iyi eğitimliydi. Haremlerde evler teklif edildi, ancak şöyle dediler: 'Hayır, Rabbimizi inkar
edemeyiz. Babamızla gideceğiz'" (s. 354).

"Dağlık bir köyde kendini ünlü yapan bir kız vardı. Burada,
her yerde olduğu gibi, erkekler gece dışarı çıkarılıp acınacak şekilde
öldürüldüler. Sonra kadınlar ve çocuklar kalabalık bir şekilde gönderildiler, ancak çok sayıda genç kız ve gelin geride tutuldu. X.'deki okulda öğrenci olan bu kız, Vali, Hakim ve Meclis'in önüne birlikte gönderildi ve ona şöyle dediler: 'Babanız
öldü, kardeşleriniz
öldü ve diğer tüm akrabalarınız gitti, ancak
sizi acı çektirmek istemediğimiz için tuttuk. Şimdi sadece
iyi bir Türk kızı ol ve bir Türk subayıyla evleneceksin ve rahat ve mutlu olacaksın.' Onların yüzlerine sessizce baktığı ve şöyle cevap verdiği söylenir: 'Babam ölmedi, kardeşlerim ölmedi; onları öldürdüğün doğru, ama onlar Cennette yaşıyorlar. Ben onlarla
yaşayacağım. Vicdanıma sadakatsiz olursam bunu asla yapamam. Evlenmeye gelince, bir kadının bir erkekle asla evlenmemesi gerektiği öğretildi, ancak onu seviyorsa. Bu dinimizin bir parçasıdır. Arkadaşlarımı çok yakın zamanda öldürmüş bir milletten gelen bir adamı nasıl sevebilirim? Eğer bunu yaparsam ne iyi bir Hristiyan kızı ne de iyi bir Türk kızı olurum. Bana ne istersen onu yap.' Onu, diğer birkaç cesur kişiyle birlikte, umutsuz topraklara gönderdiler. Bu tür hikayeler de tekrarlanabilir" (s. 355).

"Erkekler çabalarının yararsızlığına nihayet ikna oldular, çünkü
genç ve en güzel kızlardan biri kendi adına konuştu ve şöyle dedi:
'Kimse benim kararlarıma karışamaz; ben "dönmeyeceğim" [dinini değiştirmeyeceğim] ve bunu söyleyen benim" (s. 357).

"Bir kolportör olan Bay A. F. İslam'ı benimsemeye istekliydi, ancak karısı onun dinden döndüğünü kabul etmeyi reddetti ve diğer insanlarla birlikte sürgüne gideceğini ilan etti, bu yüzden karısıyla birlikte gitti ve
öldürüldü" (s. 378). "Bana tekrar tekrar şunu söylediler: 'Ah, keşke beni şimdi öldürselerdi, umursamazdım; ama korkarım beni zorla bir
Müslüman olmaya zorlayacaklar'" (s. 403).

"Sürgüne zorlanan ve dövülerek öldürülen ve binbir şekilde işkence gören sayıyı düşündüğümüzde, Müslüman olan nispeten küçük sayıdaki kişi, onların Hıristiyanlık üzerindeki kararlılığına bir övgüdür" (s. 413).

"Geçtiğimiz yılın olayları bir şeyi gösteriyorsa, o da Müslümanlığın Hristiyanlığa karşı varoluş mücadelesindeki pratik başarısızlığını gösteriyor - Hristiyan eğitimi nedeniyle durgunlaşan Müslüman medeniyeti için giderek daha fazla tehdit oluşturan bir ırkı ortadan kaldırma girişiminde. Buna siyasi zorunluluk veya başka bir şey diyebiliriz, ancak özünde nominal olarak yönetici bir sınıftır, daha ilerici bir Hristiyan ırkını kıskanır ve ilkel vahşet yöntemleriyle liderlik konumunu korumaya çalışır" (s. 413).

"Cesur küçük doktor karısının, iki bebeğini de alıp açlık ve ölümle yüzleşmesi gerektiğini bilen cesareti! Birçok kişi onun evine gelmeye başladı - ona, teselli ve neşe için ve o da onlara bunu verdi. Daha önce hiç böyle bir cesaret görmemiştim. En parlak
ışıkları görmek için dünyanın en karanlık yerlerine, en büyük kahramanları bulmak için en ücra köşelere gitmeniz gerekir.

"İçinde korkunun hiçbir izi olmayan parlak gülümsemesi, yüzlerce kişinin mahvolmaya mahkum olduğu o çamur köyünde bir işaret fişeği gibiydi.

"Onların nasıl hissettiğini anlamadığı için değildi; o da onlardan biriydi. Tehlikede olan sevdikleri olmadığı için değildi; kocası çok uzaktaydı ve onu ve bebeklerini yıkıma gönderenlere hizmet ediyordu" (s. 418).

"Bir kadın o kalabalık kamyonlardan birinde ikiz doğurdu ve
nehri geçerken hem bebeklerini hem de kendisini suya attı" (s. 420).

"Peki insanlar nasıl gidiyor? B.M.'ye yorgun ve şiş ve kanayan ayaklarla, bebeklerini göğüslerine bastırarak girdiklerinde,
tek bir mırıldanma veya şikayet sözcüğü bile söylemiyorlardı; ama gözlerinin hareket ettiğini
ve şu sözleri duyuyorsunuz: 'İsa aşkına, İsa aşkına!'" (s. 478).

"W. Effendi'den, sürgününden bir gün önce genç karısı ve bebek çocuğuyla ve tüm cemaatle birlikte yazdığı bir mektuptan alıntı yapayım--

"'Artık milletimizin böyle bir milletin arasında bu kadar uzun yıllar yaşamasının büyük bir mucize olduğunu anlıyoruz. Bundan, Tanrı'nın aslanların ağzını yıllarca kapatabileceğini ve kapattığını anlıyoruz. Tanrı onları
korusun! Korkarım ki bazılarımızı öldürmek, bazılarımızı
en acımasız açlığa sürüklemek ve geri kalanımızı bu ülkeden göndermek istiyorlar; bu yüzden
sizi bu dünyada tekrar görme umudum çok az. Ama emin olun ki
Tanrı'nın özel yardımıyla, başkalarını erkekçe ölmeye teşvik etmek için elimden geleni yapacağım. Ayrıca kendim için de bir Hıristiyan olarak ölmek için Tanrı'nın yardımını arayacağım. Bu ülke, eğer burada insan olarak yaşayamıyorsak,
insan olarak ölebileceğimizi görsün. Birçok kişi Tanrı adamı olarak ölsün. Tanrı bu milletin bilmeden işledikleri tüm günahlarını affetsin. Ermeniler,
İsa'nın hayatını, yaşamlarıyla öğretemedikleri veya
göstermekte başarısız oldukları şeyleri ölümleriyle öğretsin. En büyük arzum bir Rahip
Ali, Osman veya Muhammed görmek. İsa yakında birçok Türk Hıristiyanı
kanının meyvesi olarak görsün.

"'Müslümanları zulümlerinden (çünkü her geçen gün daha da artıyorlar) ve başkalarına işkence etme alışkanlıklarından kurtarmak için savaş yakında bitsin. Bu nedenle hem Müslümanlar hem de Ermeniler için Tanrı'yı ​​bekliyoruz. Yakında görünsün'" (s. 504).

"Kızlar alınmadan önce, Kaymakam her birine Kolej Müdürü'nün huzurunda Müslüman olup kalmak mı yoksa gitmek mi istediklerini sordu. Hepsi gideceklerini söylediler. Sadece Bayan H. Müslüman oldu ve G. Profesörler E. ve F. F. ile yaşamaya gitti. diğer Ermenilerle birlikte tutuklanmıştı, ancak tüm
öğretmenler adına yetkililere 250 ila 300 lira arasında para sunuldu ve böylece serbest bırakıldılar" (s. 370).

"Rahipler ilk gönderilenler arasındaydı. Bir Türk, K. K.'nin nasıl öldürüldüğünü anlattı. İç çamaşırları hariç tüm giysilerini çıkardılar. Elleri arkasından bağlı bir şekilde diz çöktü, oğlu yanındaydı ve dua ederken onu baltalarla öldürdüler. Aynı açıklama L. L.'nin infazı için de yapıldı - nasıl
omuzlarına baltalarla vurarak ve başını bir büst gibi
oyarak kafasını kopardılar" (s. 371).

_Grup C_

"Ancak [Ermeni] devrimciler dikkat çekici bir
itidal ve ihtiyatla hareket ettiler; ateşli gençlerini kontrol ettiler; sokaklarda devriye gezerek çatışmaları önlemek için; ve köylülere sessizce katlanmalarını emretti:
bir veya iki köyün intikam alınmadan yakılması, herhangi bir misilleme girişiminin katliam için bir bahane oluşturmasından daha iyidir" (s. 33).

"Adamları [Van'ın Ermeni savunucuları] için bazı kurallar şunlardı:
'Temiz kalın; içki içmeyin; gerçeği söyleyin; düşmanın dinine
sövmeyin'" (s. 35).

"Ancak, Djevdet bu beklenmedik ve uzun süreli direniş karşısında öfkelenmiş olsa da, bu adamlardan, kadınlardan ve çocuklardan birinin hayatını bağışlamaya ikna edilebileceği umuluyordu mu?" (s. 39).

"Tüm Türkler şehirden [Van] kaçmamıştı. Bazı yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar geride kalmıştı, birçoğu saklanıyordu. Ermeni
askerleri, Türklerin aksine, böylelerine karşı savaş açmıyorlardı" (s. 41).

"Türk mültecilerimiz bize korkunç bir bedel ödettiler... Sonra, dört gün daha, iki Ermeni hemşire geceleri [Türk] hastalara baktı ve
eğitimsiz bir erkek hemşire gündüzleri bana yardım etti" (s. 42).

"Bay Yarrow, bütün bunları görünce şöyle dedi: 'Ermenilerin özdenetimine hayret ediyorum, çünkü Türkler tek bir yaralı Ermeni'yi bile esirgememiş olsa da, Ermeniler Türkleri kurtarmamıza yardım ediyor--Avrupalıların bile yapmayacağı bir şey'" (s. 70).

"Türkler, Gürcülere Koutais ve Tiflis vilayetlerini, Batum bölgesini ve Trabzon vilayetinin bir kısmını teklif etti; Tatarlara, Şuşa'ya, Vladikavkaz'a kadar uzanan dağlık bölgeye, Bakü'ye,
ve Elizavetpol eyaletinin bir kısmına; Ermenilere ise
Kars'ı, Erivan eyaletini, Elizavetpol'ün bir kısmını; Erzurum, Van ve Bitlis eyaletinin bir parçasını teklif ettiler. Genç Türk
planına göre, tüm bu gruplar bir Türk himayesi altında özerk olacaklardı. Erzurum Kongresi bu önerileri reddetti ve Genç Türklere Avrupa yangınına
atılmamalarını tavsiye etti - Türkiye'yi yıkıma götürecek tehlikeli bir macera"
(s. 80).

"Toplamda 30.000'e yakın olan Türk düzenli askerleri ve Kürtler, giderek daha yükseğe tırmandılar ve ana Ermeni mevzilerini yakın mesafeden kuşattılar. Ardından, dağcıların her zaman gurur duyduğu o umutsuz ve kahramanca yaşam mücadelelerinden biri geldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bıçaklarla,
tırpanlarla, taşlarla ve ellerinden gelen her şeyle savaştılar. Taş bloklarını
dik yamaçlardan aşağı yuvarlayarak düşmanın çoğunu öldürdüler.
Korkunç bir göğüs göğüse çarpışmada, kadınların bıçaklarını
Türklerin boğazlarına sapladıkları ve böylece çoğunun ölümüne sebep oldukları görüldü.
5 Ağustos'ta, çarpışmanın son günü, Antok'un kanlı
kayaları Türkler tarafından ele geçirildi. Sason'un Ermeni savaşçıları, Türklerin arkasına geçip yanlarından saldıranlar hariç, savaşta ölmüştü" (s. 87).

"Temmuz ayının ilk haftasında 20.000 asker, Harput üzerinden mühimmat ve on bir topla Konstantinopolis'ten geldi ve Muş'u kuşattı" (s. 89).

"Enerjik Ermeni komiteleri kendi halklarıyla ilgilendiler ve aralarında konuşlanmış olan Suriyelilere beklenmedik şekilde cömert davrandılar" (s. 107). "Türklerden kaçan bir Ermeni subayıyla karşılaştı ve bu subay ona Ermenilerin sürgününü ve katliamını anlattı. Türklerin Ermenilere karşı tutumunun savaşın başında az çok iyi olduğunu, ancak Türklerin Sari-Kamış'taki yenilgisinden sonra aniden değiştiğini, bu yenilginin sorumluluğunu Ermenilere yüklediklerini, ancak nedenini söyleyemediğini söyledi" (s. 231).

"Bir 'isyan' olmadığı gerçeği yeterince vurgulanamaz" (s. 34).

DİPNOT:

[25] Bay Vartkes, Osmanlı Parlamentosu'nda bir Ermeni milletvekiliydi ve jandarmalar tarafından Halep'ten Diyarbekir'de mahkemeye çıkarılmak üzere götürülürken Bay Zohrab adlı başka bir milletvekili ile birlikte öldürüldü (bkz. Belgeler 7 ve 9).--EDITÖR.

X

BÜYÜK BRİTANYA VE ERMENİSTAN--MERHÜT ARGYLL DÜKÜ'NÜN GÖRÜŞLERİ--BRİTANYA'YA BİR ÇAĞRI

Britanya İmparatorluğu'nun görkemli tarihinde, insanların memnuniyet ve mutluluğuna katkıda bulunan özgürlüklerin kayıtlarından daha parlak bir sayfa yoktur--düşünce ve ibadet özgürlüğü, konuşma ve birleşme özgürlüğü, hareket ve ikamet özgürlüğü, dil özgürlüğü, vb.; ayrıca yerel ihtiyaçlara ve koşullara göre değişen özyönetim önlemleri--bu harikulade topluluğu oluşturan büyük millet ve ırk ailesine sınırsızca verilmiştir. Bu geniş, liberal adalet politikası, bu büyük savaşın zorlu sınavı altında, en yüksek devlet adamlığı ve imparatorluğun en güçlü bağı olduğunu kanıtlamıştır. Özgürlük, adalet, insanlık, sadakat için "korkunçluktan" sonsuz derecede daha güçlü bir itici güç, daha güçlü bir çimento, çizme ve _yatagan_'dan çok daha üstün ve daha iyi "ödeyen" bir imparatorluk sermayesi olduğunu kanıtladı. Britanya İmparatorluğu'nun bu büyük gerçeği kesin ve pratik bir şekilde göstermesi, muhtemelen imparatorlukların gelecekteki politikaları ve insanlığın özgürlükleri üzerinde geniş kapsamlı bir etki yaratacaktır. Britanya Bayrağı, gittiği her yere yalnızca güvenlik, düzen ve adalet taşımakla kalmamış, aynı zamanda her yerde dini ve ulusal duygulara titizlikle saygı göstermiştir. Egemenliği altındaki halklara, kendisinin kutsal saydığı duyguları ve bağlılıkları inkar etmemiş veya bastırmaya çalışmamıştır. Hiçbir uluslararası aygıtın başaramayacağına inandığım denizlerin özgürlüğünü korumuştur. Bunu İngiliz okuyucuları memnun etmek için söylemiyorum. Küçük halklar ve büyük ve küçük tebaa halkları arasında yaşadım ve seyahat ettim ve edindiğim izlenim bu. Bu nedenle Union Jack, dünya çapında özgürlüğün ve adaletin sembolü haline geldi ve zulüm gören halklar, uzun zamandır, kalplerinin derinliklerinde, İngiliz etkisinin nihai kurtuluşları için sürekli olarak çalıştığına dair bir inanç taşıyorlar. Bay Gladstone'un Avusturya ile ilgili meşhur meydan okumasını tersine çevirip, _mutatis mutandis_, "Kimse
dünya haritasına parmağını koyup, 'Burada İngiliz İmparatorluğu
kötülük yaptı' diyebilir mi?" diye sorsaydık, Kont Reventlow'un kendisi ve "Nefret İlahisi"nin yazarı kendilerini şaşkın bulabilirdi. Ancak, bazı savaşlarının adaleti konusunda görüşler farklı olabilir, İngiliz egemenliği altına giren halkların adil ve liberal muamelesi, insanlığın kitlelerinin en azından Fransız Devrimi'ne duydukları kadar minnettarlık duyduğu tartışılmaz bir tarihsel gerçektir. İrlanda, eğer öyle diyebilirsem, İngiliz özgürlüğünün yayılma hikayesinin bu parlak sayfasındaki tek gölgeli nokta olarak seçilebilir ve bunun bir nedeni olabilir. Tarafsız bir gözlemciye, özgürlüğün yurduna ve demokratik kurumların kalesine bu kadar yakın olan İrlanda'nın, imparatorluğun daha uzak bölgelerine cömertçe bahşedilen nimetlerin tam ve özgürce tadını çıkarmaktan bu kadar uzun süre mahrum bırakılması kesinlikle garip görünüyor. Muhtemelen tarafsız gözlemciler, bugüne kadar aşılmaz olduğu kanıtlanmış zorlukları ve engelleri anlamıyor ve anlayamıyor. Burada İrlanda sorunuyla ilgili bir tartışmaya girmek
konumun kapsamının dışında ve yetkinliğimin ötesinde, ancak şunu söyleyebilirim ki,
İrlanda tüm ülkelerdeki yöneticileri maddi refahın tek başına "bir çare olmadığına" ikna etmelidir.
Güvenlik, düzen, refah, etkili ve
eşit bir yönetim siyasi bir adaletsizliği hafifletebilir ancak asla iyileştiremez.
Kendini yönetme konusunda güçlü, yıkılmaz bir iradeye ve şüphesiz bir kapasiteye sahip olan yüksek ruhlu ve kültürlü bir halkın meşru özlemlerini asla tatmin edemezler.
Öte yandan, bazen yapıldığı gibi, İrlanda'nın (ve
Polonya'nın) haksızlıklarını ve acılarını Ermenistan'ın acısıyla karşılaştırmak, bir baş ağrısını, isterseniz akut bir baş ağrısını, Kara Ölüm'le karşılaştırmaktır.

Ermeni halkının ayak izlerini beş yüzyıldır takip eden talihsizlikle tutarlı olarak, Ermenistan kuralın tek istisnası olmalıydı; Her küçük insana
verilen nimetlerden ve faydalardan mahrum bırakılan tek ülke,
İngiliz İmparatorluğu'nun politikaları veya çıkarları tarafından doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen veya servetleri etkilenmiş olan.

Bu ülkede, Türklerin Ermeni tebaasına savaş sırasında uyguladığı muamele hakkında söylenen ve yazılanların en çarpıcı özelliklerinden biri,
Kırım Savaşı'ndan bu yana Türkiye'deki İngiliz politikasının Türklerin Ermeni tebaasının kaderi üzerindeki etkisine, şüphesiz dolaylı ve tesadüfi, ancak yine de gerçek ve felaket etkisine,
atfedilmemesidir. Bu, önceki katliamlar sırasında söylenen ve yazılanlarla çelişmektedir ve şüphesiz ülkenin savaşta olması gerçeğine atfedilebilir. Sorunun bu yönüne bir şikayet olarak değinmiyorum. İngiliz Hükümeti ve halkının, içinden geçtiğimiz uzun ve korkunç kabusta bizim için
yaptıklarını ve yapmaya devam ettiklerini çok iyi biliyorum ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Lord
ve Leydi Bryce, Leydi Frederick Cavendish, Bay Aneurin Williams, Bay T.
P. O'Connor, Bayan Robinson, Bayan ve Bayan Hickson, Bayan Cole, Bay Noel
Buxton ve kardeşi Rahip Harold Buxton, Bay Arthur G. Symonds, Bay Llew Williams, Rahip Greenland, Bay Arnold J. Toynbee ve bu ülkedeki diğer birçok Ermenistan dostunun asil ve aralıksız çabaları, bizi kendilerine ve Britanya'ya karşı kalıcı bir minnet borcu altına soktu. Lord Bryce'ın adı, Ermenistan var olduğu sürece Ermeni tarihinde yaşayacaktır.

Ancak bu büyük ve haklı imparatorluğun halkına, hem savaşta hem de şehitlikte kahraman ve kahraman kadın olarak ölen Ermeni ulusunun yarısına ve Ermeni halkına kalan "azıcık kana" karşı adil olmanın adil olduğunu düşünüyorum, bu bağlamdaki gerçeklerin bu noktada İngiliz kamuoyunun önüne açıkça ve eksiksiz bir şekilde konulması gerektiğini düşünüyorum, böylece Ermenilere ödenmesi gereken tazminatın adil bir tahmini oluşturulabilir, sadece savaş sırasında düşman tarafından işlenen suçlar ve tahribat için değil, aynı zamanda Avrupa'nın genel olarak ve Büyük Britanya'nın özellikle de Berlin Antlaşması'nın 61. Maddesi ve Kıbrıs Sözleşmesi uyarınca Osmanlı İmparatorluğu'nun Ermeni tebaası için üstlendiği yükümlülükler ve sorumluluklar ışığında. "Büyük Britanya" dedim, ama "günümüzün İngiliz Hükümeti" demek daha doğru olurdu, çünkü ben kesinlikle inanıyorum ki -aslında, kim şüphe eder ki?- eğer İngiliz halkı, Berlin Antlaşması ve Kıbrıs Sözleşmesi'nin, o zamandan beri Babıali'nin Hristiyan tebaasını ele geçiren felaketin tohumlarını taşıdığına dair en ufak bir şüpheye sahip olsaydı, bu antlaşmaları asla onaylamazdı. Ayrıca, bu diplomatik belgelerden sorumlu olan devlet adamlarının, kadim bir Hristiyan halkının varlığını bilinçli ve kasıtlı olarak tehlikeye attığını da öne sürmüyorum, söylememe gerek yok. Lord Salisbury'nin 1895-96'daki sempatik ifadeleri, olayların aldığı acı verici dönüşten ve daha da fazlası, Avrupa Konseyi'nin Ermenileri 1878'de Konsey'in onları koyduğu aşırı tehlike konumundan kurtarmadaki güçsüzlüğünden ne kadar derinden etkilendiğini açıkça gösteriyor. Birbirini izleyen İngiliz Hükümetleri, Ermenilerin durumunu iyileştirmek için sık sık girişimlerde bulundu; ancak ne kadar çok çabalarlarsa Türkler o kadar çok katliam yaptı. İngilizlerden daha adil bir halk yoktur; onların misafirperverliğinden ve yönetiminin nimetlerinden uzun yıllardır minnettarlıkla yararlandım, imparatorluğun hemen hemen her yerindeki binlerce vatandaşım da öyle. Ayrıca, borcunu ne kadar çok bildiğinde, borcunu ödemeye en hazır ve istekli olan kişi de İngiliz'dir. Bu nedenle, İngiliz halkının dikkatini bu eski sorumluluğun varlığına çekerek herhangi bir kızgınlık uyandırmaktan korkmuyorum. Aksine, bu gerçeğin büyük ölçüde dikkate alınacağına ve hatta çoğu kişi tarafından
çok şükür ki dikkate alınacağına ikna oldum. Kısa bir süre önce bir Basın makalesi okudum - doğru hatırlıyorsam, Bay Llew Williams'ın _Armenia Past
and Present_ adlı kitabının _The Court Journal_'daki bir incelemesiydi - şu soruyla sona eriyordu: "Eğer bu korkunç şeyler gerçekse ve herhangi bir sorumluluğumuz varsa, neden bize söylenmiyor?"

Sorumlulukların ve yükümlülüklerin niteliğine gelince, okuyucularımı Berlin Antlaşması'nın 61. Maddesinin metinlerinin bulunduğu Ek'e yönlendiriyorum, 61. Madde San Stefano Antlaşması'nın 18. maddesi--parçalanmış ve Berlin Antlaşması tarafından geçersiz kılınmış--Kıbrıs Sözleşmesi'nin tam metni ve Lord Salisbury'nin Sir Henry Layard'a yazdığı ve bu Sözleşme'nin müzakeresi için talimatlar içeren yazı.

Burada şunu belirtmeliyim ki, ilk bakışta San Stefano Antlaşması'nın 16. maddesi ile Berlin Antlaşması'nın 61. maddesi arasında çok az fark varmış gibi görünse de, iki maddenin uygulanması arasında temel bir fark vardır:
İlk madde Rus Ordusu'nu, reformlar tamamlanana kadar Ermeni vilayetlerinin işgalinde bırakırken, ikinci madde Rus kuvvetleri tarafından tahliye edildikten sonra yerine getirilecek bir Türk vaadiydi. Türk'ün vaadini nasıl yerine getirdiği yeterince iyi bilinmektedir ve modern tarihin -muhtemelen tüm tarihin- en karanlık sayfasını oluşturur.

Konuyla ilgili daha kapsamlı bilgi edinmek için ilgi ve zamanı olanlara, Bay Gladstone'un Doğu Sorunu ve Berlin Antlaşması hakkındaki ünlü konuşmalarına, Parlamento'nun her iki kanadında 1895-96 katliamları üzerine yapılan tartışmalara, Canon Maccoll'un "Sultan ve Güçler"ine, Bay W. Llew Williams'ın "Geçmiş ve Günümüz Ermenistan"ına ve son olarak merhum Argyll Dükü'nün "Türkiye'ye Karşı Sorumluluklarımız"ına başvurmalarını öneririm. İngiliz politikasının Ermeni sorununa etkisi hakkındaki bu açık ve takdire şayan yorum ne yazık ki artık basılmıyor. Bu nedenle, bir kopyasını elde etmekte zorluk çekebileceklerin kolaylığı için özür dileyerek aşağıdaki uzun alıntıyı alıntılıyorum. Genel ve saygılı bir ilgiyi hak edecek bir otoritedir.[26] (İtalikler bana aittir.)

"Böyle bir değişikliğin öneminin ve etkisinin, kelimelerin yalnızca dilbilgisi anlamlarına bakılarak ölçülebileceğini veya takdir edilebileceğini varsaymaktan daha çocukça bir şey olamaz. Kelimeler yeterince zararsız görünüyordu. Hatta Ermenistan'daki Babıali'nin Hristiyan tebaasının çıkarları açısından en hayırsever ve en bilge gibi bile görünebilirler. Ancak kelimelerin ardında yatan gerçeklere ve sözleşme yapan taraflar arasında iş başında olan güdülere baktığımızda, çıkarları için bundan daha ölümcül bir şeyin tasarlanamayacağını görmeliyiz. San Stefano Antlaşması'nda yeni kelimelerin yaptığı değişiklik, Rusya'nın gururunu ve hiçbir Hristiyan Gücünün doğal bir bağlantısı olmayan eyaletlerde dindaşlarının koruyucusu olma yönündeki en haklı hırsını yaraladı. Öte yandan, Türk'ün alçak kurnazlığını, Avrupa Güçleri arasındaki herhangi bir etkili konserin 'müziğini' susturacağından emin olacağı 'lavta içinde başka bir çatlak' oluşturarak memnun etti. Türk, 'Rusya'nın tehlikeli baskısından kendisini kurtarırken, kendi ertelemelerdeki sonsuz becerisinin kolayca başarısızlığa uğratamayacağı başka bir baskının yerini almadığını bir bakışta görebiliyordu. _Talihsiz Ermenilere gelince, bu değişiklik sadece onları tiranlarının artan düşmanlığına maruz bırakma eğiliminde olan bir değişiklikti, aynı zamanda ülkenin fiziksel coğrafyasının amansız koşulları altında mümkün olan tek korumayı zedeledi ve cesaretini kırdı._[28]

"Ancak bu, Berlin Antlaşması ile bağlantılı uluslararası işlemlerden bize düşen sorumluluğun tamamı değildir.
Bu antlaşma imzalandıktan sonra, kendimiz Türkiye ile ayrı ve bir süreliğine gizli bir anlaşmaya girdik, bu anlaşmayla Rusya'nın daha fazla fetih yapmasına karşı Asya eyaletlerini silah zoruyla savunmayı üstlendik ve karşılığında Kıbrıs'ın kiralanmasından ve Ermenistan yönetiminde reformlar yapacağına dair yeni bir dizi Türk sözünden başka bir şey istemedik. Bu sözlerin yerine getirilmesi için hiçbir güvenlik istenmedi veya teklif edilmedi. Biz sadece 1856'daki eski hatayı tekrarladık, tamamen Türkiye'nin iyi niyetine veya minnettarlığına güvenerek. Ancak bu sefer
hata, böyle bir güvenin
boşluğuna dair yirmi iki yıllık sürekli deneyimden sonra tekrarlandı. Minnettarlığa gelince, Türkler için Rusya'nın ilerlemesine her ne pahasına olursa olsun direnerek
kendi sözde çıkarlarımız doğrultusunda hareket ettiğimiz oldukça açık olmalıydı.

"Şüphesiz, yiğit General Williams'ın Kars'ı muhteşem savunmasında Türkiye için yaptığı her şeyin Rusya'ya feda edilmesini doğal bir acıyla hatırlama fırsatımız oldu. Ancak, o becerikli ve yiğit adamın savunduğu iğrenç Hükümet hakkında verdiği hesabın ne kadar korkunç olduğunu da hatırlamalıydık. Eğer Türk Hükümeti dürüst olsaydı, önerdiği reformların ne kadar kolay olduğunu ve bunların hepsinin sistematik olarak nasıl atlatıldığını hatırlamalıydık. Her şeyden önce, bu yeni garanti anlaşmasının Türklerin keskin kurnazlığı üzerindeki kaçınılmaz etkisini düşünmeliydik. Bunu ne kadar hevesle aradığımızı gördüler ve Rusya'ya karşı muhalefetimizde açıkça sadece ciddi değil, aynı zamanda heyecanlı olmamıza rağmen, kendi hükümet sistemlerindeki herhangi bir değişiklik konusunda nispeten dikkatsiz ve ılımlı olduğumuz sonucuna varmış olmalılar. _Yeni sözleşmenin_[29] _Berlin Antlaşması'nın kendilerine koyduğu en ufak kısıtlamaları bile pratik olarak ortadan kaldırdı ve Ermenistan'ın Hristiyan nüfusu pratik olarak tamamen onların insafına bırakıldı._

"Tüm bu işlemlere bir bütün olarak geri dönüp bakalım ve Osmanlı egemenliğine tabi Hristiyan nüfusa karşı bizi yerleştirdikleri sorumluluk pozisyonuna dair bir tahminde bulunmaya çalışalım. 1854-56'da büyük doğal düşmanını yenerek ve yerel olarak silahsızlandırarak o egemenliği yıkımdan kurtarmıştık. O egemenliği saldırılara karşı yeni bağışıklıklarla kurmuştuk ve Hristiyanlar üzerindeki herhangi bir himayeden, böyle bir etkiyi etkili bir şekilde uygulayabilecek veya uygulayabilecek tek Gücü boğmuştuk. Bunu, Türklerden kayıtlı bir söz dışında, kendimize ait hiçbir şey
sağlamadan yaptık. Türkiye'nin kötü niyetinin
kanıtlanabileceği ve cezalandırılabileceği hiçbir mekanizma sağlamadık. Sonra, yirmi yıl sonra, 1876'da,
bu büyük kusuru gidermek için Avrupa'nın diğer güçlerine katılmayı inatla reddettik,
Türkiye'ye gelecek için etkili bir garanti oluşturmaya zorlamak için
birleşik baskı uyguladık. 1878'de Rusya'nın kendi kan ve hazine harcamalarıyla Türkiye'ye bizim gerekli olduğunu kabul ettiğimiz ancak kendimiz hiçbir şey yapmayı reddettiğimiz yükümlülükleri yüklediği antlaşmayı kınamıştık. Sonra, aynı yıl, Berlin'de, herhangi bir vaadin yerine getirilmesini güvence altına almak için araçlara ve eğilime sahip olan tek Gücü boğmak için elimizden gelen her şeyi tekrar yapmıştık. _Özellikle Ermenistan'da, Rusya'ya verilen bir sözün yerine,
gücünün, coğrafi konumunun ve gururunun
gerçekten onu uygulamaya yöneltmiş olabileceği, tüm Güçlere verilen başka bir söz, ilk bakışta saçmaydı --yani, tüm Güçlerin
uzak ve çok
erişilemez bir ülkede iç reformların 'yürütülmesine' 'nezaret etmesine' izin verme sözü._ Son olarak, aynı yıl, Rusya'yı zaten boğduğumuz gibi, şimdi de ayrı bir Sözleşmeyle, Türkiye'yi tamamen onlardan ayrı olarak kendimize özel bir söz vermeye
zorlayarak, diğer tüm Güçleri de topluca boğmaya devam ettik. Bu özel sözün yerine getirilmesi için hiçbir güvence sağlamadık,
ancak 1856'da yaptığımız gibi, hiçbir iyi niyetinin olmadığını bildiğimiz bir Gücün
tamamen güvendik. _Rusya derinden rencide olmuş ve yabancılaşmış, Avrupa'nın geri kalanı bir kenara atılmış veya yerini başka bir şeye bırakmışken, Asya'daki
Porte'nin Hristiyan tebaasını
tedavisi mümkün olmayan barbar ve yozlaşmış bir Hükümete terk ettiğimiz koşullar böyleydi._

"Ve şimdi, tüm bu bencil çılgınlığın korkunç sonuçlarının,
iddia ettiğimiz ve her türlü onur düşüncesine bağlı olarak korumakla yükümlü olduğumuz
kişilerin başına geldiğini görerek şaşkınlığa ve tiksintiye kapılıyoruz. Elbette bu yıllar,
durumumuzu yeniden gözden geçirmemize neden olabilirdi. Halkımızın Rusofobi ateşi makul bir şekilde yatışmıştı.
Hindistan'daki "bilimsel sınırlarımızı" güvence altına almıştık ve Rus genişlemesi
Uzak Doğu'da yeni bir yöne gitmişti. Avrupa'da yeni birleşimler ve bazı
yeni ayrılıklar-ortaya çıkmıştı. İşlerin tüm konumu, kötü geleneklerden -modası geçmiş doktrinlerden- ve
boşa çıkarabilirdik. Elbette kendimize şunu sorabilirdik, Bu görevleri yerine getirmek için
tüm bu yıllar boyunca ne yapıyorduk? Hiçbir şey. Ve yine de, uzun zamandır
tüm doğal etkenlere karşı sürdürmeye yardımcı olduğumuz
kötü Hükümetin daha iyiye gitmediğini, hatta daha kötüye gittiğinin farkındaydık.
Bunu gayet iyi biliyorduk ve bu konudaki bilgimizi
tartışılmaz bir otoriteye ait
bir belgeye kaydettik.
Berlin Antlaşması'ndan sonraki ikinci yılda,
Antlaşma kapsamında üstlendiğimiz yükümlülükler
hala hafızalarımızda tazeyken, Osmanlı Devleti'ni biraz utandırmak için bir girişimde daha bulunmuştuk, hatta bir görev duygusuna. 1880'de, en seçkin kamu adamlarımızdan biri olan
Bay Goschen, Babıali'de özel bir Elçimiz vardı; ve biz
Konstantinopolis'te Berlin Antlaşması'nı imzalayan altı Avrupa Gücünün tüm Büyükelçilerini bir araya toplamıştık. Hepsinin imzalayıp Babıali'ne sundukları bir
Benzer Nota hazırladılar. O
Nota'da hiçbir reformun kabul edilmediğini veya kabul edilmek üzere bile olmadığını ve ülkenin kötü yönetiminin o kadar umutsuz olduğunu, 'büyük olasılıkla geniş bölgelerdeki
Hristiyan nüfusunun yok olmasına yol açacağını' beyan ettiler. Herhangi bir
Hristiyan Hükümetinin davranışları ve politikalarıyla ilgili olarak bundan daha korkunç bir
itirafta bulunulabilir miydi? "Bu Aynı Not, her türden hesaplanmış yalanlar ve Babıali'nin davranış ve dilini karakterize eden
kurnazca ertelemeler hakkında sert bir şekilde yorumda bulunmuştur. Hükümetin, temel bir gerçek olarak, 'anlaşma taahhütleri ile Türkiye'nin
sık sık belirtilen
reformları uygulamaya koymakla yükümlü olduğunu' ve bu
reformların 'Güçlerin
gözetimi altında
yürütüleceğini' hatırlatarak sona ermiştir. '

"Temsillerimizi uzun bir cezadan yeni çıkmış ve suç kariyerini hemen yenilemeye kararlı bir mahkûma yöneltmiş olabiliriz. Ve böylece 1880'den beri on beş yıl daha devam ettik, çok zalim ve baskıcı olduğunu bildiğimiz bir Hükümete tabi olan çaresiz nüfusları korumak için etkili önlemler almadık veya almaya bile teşebbüs etmedik - bu nüfuslara karşı çok fazla sorumluluk yükledik, baskıcılarına karşı ısrarlı korumamızdan. Sonunda, 1894'te, Türklerin her zaman dehşete düşüren ama asla şaşırtmayan o korkunç vahşet patlamalarından biri geldi. Bunların hepsi Piskopos Butler'ın 'doğal yapı ve gidişat' olarak adlandıracağı şeye göre, yani Osmanlı Türklerinin doğasının ve hükümetinin doğal sonuçlarıdır."

Büyük Britanya'nın bize olan borcunun doğası budur. Devlet adamları tarafından aceleyle üstlenildi. Ardışık İngiliz Hükümetleri bunu yerine getirmek için yoğun çabalar sarf etti ve büyük riskler aldı. Ancak, kırk yıl boyunca yerine getirilemez olduğu kanıtlandı ve bunun sonuçları bizim için iyi biliniyor. Bu korkunç savaş ve ardından gelen barış, Büyük Britanya'ya hem bu yükümlülüğü yerine getirme gücü hem de fırsatı verecek ve iddiamızı yürürlüğe koymak için silahlarımız İngiltere, İskoçya, Galler, İrlanda ve Britanya İmparatorluğu'nun onuru, vicdanı ve asla bozulmayan adalet duygusudur. Onlara, solgun, bitkin ve neredeyse ölmek üzere olan, çok acı çeken ulusum adına, yanımızda durmaları ve Barış Konferansı'nda savaşımızı vermeleri için çağrıda bulunuyorum. Ve eğer çağrım yeterince geniş bir İngiliz ve İrlandalı erkek ve kadın çevresine ulaşırsa, ulusumun ölmeyeceğinden, yaşayacağından ve gelişeceğinden ve geçmişini fazlasıyla telafi edecek bir gelecek
yaratacağından eminim. DİPNOTLAR:

[26] _Türkiye'ye Karşı Sorumluluklarımız_, Argyll Dükü, K.G.,
K.T., John Murray, 1896, s. 72.

[27] San Stefano Antlaşması'nın 16. Maddesinin
Berlin Antlaşması'nın 61. Maddesiyle değiştirilmesi.

[28] 10 Şubat 1917 tarihli _Şehir Konuları_'nda şunlar yazıyordu: "Donanmayla ilgili ara sıra duyulan aptalca ve cahilce eleştiri, daha önceki bir Ermeni vahşeti sırasında (1895-96) tacize uğramış bir Birinci Lord'un verdiği ölümsüz cevabı hatırlatıyor--

"Sayın beyefendi, Meclis'e Ermenistan'a bir İngiliz savaş gemisi gönderilmesinin
önerilip önerilmediğini kesin olarak söyleyecek mi?' diye sordu, kendi ülkesi hariç her ülke için endişelenen
sıkıntıcı.

"'Oraya herhangi bir gemi gönderilmesi önerilmiyor,' diye cevapladı Bakan
ciddi bir şekilde. 'Amirallik'teki uzman danışmanların bana verdiği bilgiye göre,
Geminin seyrinden beri Ararat civarında seyir iyi değil.'"

Keşke bu istihbarat Avrupa Dışişleri Bakanlığı'na yirmi yıl önce, Berlin Antlaşması'nın imzalanmasından önce ulaşsaydı.

[29] Kıbrıs Sözleşmesi.

XI

YAKLAŞAN BARIŞ KONFERANSINA BİR ÇAĞRI

Beyler, bu tarihi konferans, milliyet ilkesini hiçbir şekilde ihlal etmeyecek yeni bir Avrupa ve yeni bir Yakın Doğu haritası çizmek için bir araya geldi - eski antlaşmaların büyük bir zayıflığı ve içsel adaletsizliği, büyük ölçüde feci savaşın
sonunda mutlu bir şekilde sona ermesinden sorumluydu.

Ayrıca, hukukun ve insanlığın kutsallığını savunmak ve yapılması gereken adil tazminat ve insanlığa karşı savaş sırasında işlenen tüm suçlar ve medeni savaşın yasaları ve uygulamaları için verilecek cezalar konusunda karar vermek için büyük bir uluslararası mahkeme olarak toplandınız.

Ellerinizde adil ve akıllıca bir çözüm bekleyen büyük ve küçük birçok sorun arasında Ermeni sorunu da var.

Bu soru, en azından bazılarınız için, çözüm bekleyen dünya çapındaki büyük ve önemli sorunların yanında küçük ve önemsiz görünebilir. Bunun için, öfkeli insanlık ve medeniyet açısından, bu insanlara hesaplanmış, kasten bir nesne ile getirilen şehitlik, yıkım ve harabe ile ölçülen çelişkili korku olmadan, bu, en büyük gerekçesiyle, en büyük bir yanlışlık yapmadığını iddia ediyorum. Omuzlarında acımasızca dökülen masum kan için suçluluk duymasına rağmen, bize tazminat borçlu olan Türkiye ve Almanya, savaş sırasında bu insanlara getirilen ahlaksız yıkım ve anlatılmamış acı ve üzüntü. Tüm
Avrupa Büyük Güçleri, onları Türklerin insafına terk ederek, katledilmeleri, yakılmaları, çileden çıkarılmaları,
köleleştirilmeleri, şu veya bu Avrupa Devlet Adamına, çatışan çıkarların
çirkin kıskançlıkları ve rekabetleri içinde rakibine karşı bir puan
kazanmanın tatminini sağlamak için sorumluluk payına sahiptir.

1877'de kısmen Ermeni generallerin komutası altındaki Rus orduları ülkemizi işgal etti ve biz, Türk egemenliğinin
korkunç kabusundan kurtuluş saatimizin geldiğini umuyor ve buna inanıyorduk.

Bu kısa ömürlü bir sevinçti. Kısa bir süre sonra toplanan Berlin Kongresi,
bize etkili Rus korumasının nimetini veren San Stefano Antlaşması'nı yırttı, kurtarıcı Rus ordularını
ülkemizi boşaltmaya zorladı ve bizi bir kez daha Türk ve Kürt işkencecilerimizin
eğlencesi ve avı haline getirdi.

1895-96 katliamlarından sonra Büyük Britanya, bu tarifsiz vahşetlerin tekrarlanmasına karşı gerekirse silah zoruyla Sultan Abdülhamid'den etkili garantiler almaya hazırdı; ancak dönemin Rus Hükümeti, Berlin Antlaşması ve Kıbrıs Sözleşmesi tarafından kendisine verilen
reddedilişten dolayı öfkelenerek Büyük Britanya'nın Büyük Suikastçı'nın elini
durdurmak için zorlayıcı önlemler alma önerisine karşı çıktı. 1913'te Rusya tarafından önerilen bir Reform Planı, Güçler tarafından
tartışıldı ve sonunda Türkiye tarafından, Almanya'nın desteğiyle Türklerin isteği üzerine çok az pratik değere sahip olacak şekilde değişiklikler ve revizyonlar yapıldıktan sonra kabul edildi. Plan yürürlüğe girmeden önce savaş araya girdi ve tüm selefleri gibi
kabul edilemez bir şekilde kaldı. Bu arada katliam,
zulüm, yağma, talan ve akla gelebilecek her türlü baskı ve zulüm, değişen yoğunluk derecelerinde de olsa, aralıksız devam etti ve son iki yıldaki korkunç katliamlarla sonuçlandı.

Elbette, amaçları ve niyetleri bu olmasa da, bu işlemlerin net sonucu, olayların ne yazık ki kanıtladığı gibi, Türklere, en az 2.000.000 masum ve savunmasız Hristiyanı kırk yıl gibi nispeten kısa bir süre içinde öldürme, yakma, boğma, işkence etme, ihlal etme, köleleştirme ve zorla İslam'a dönüştürme fırsatı vermekti. Bu Antlaşmaların yazarlarının çabalarının böyle bir sonucunu önceden gördüklerini bir an bile öne sürmüyorum. Ancak bu, sonucu etkilemez. Lord Salisbury'nin söylemeye cesaret ettiği gibi Avrupa "yanlış atı" destekledi ve bahisler yüz binlerce masum Hristiyanın -erkekler, kadınlar ve çocuklar- hayatı ve dünyanın daha önce muhtemelen hiç görmediği bir insan acısı ve sefaletiydi.

Ardışık İngiliz, Fransız, Rus ve İtalyan Hükümetlerinin zaman zaman Türklere daha az sertlik ve insanlık dışı davranmaları için ahlaki veya diplomatik baskı yapma çabalarını minnettarlıkla kabul ediyorum. Ancak Türk, genç ve yaşlı, baskının kendisine karşı asla kullanılmayacağını biliyordu. Tüm Avrupa temsillerine eğlenerek ve küçümseyerek yaklaştı ve tüm ırkı yok etmeye kararlı bir şekilde yoluna devam etti. Hristiyan İmparator II. William'ın Kutsal Topraklara yaptığı hac ziyaretinden dönüşünde, elleri hala 1895-96'daki korkunç katliamların kanıyla kırmızıyken Sultan Abdülhamid'i ziyaret edip onunla yakınlaşmasının ardından, zorlama tehlikesine karşı kendini daha güvende hissetti.

Beyler, bu, her İmzacı Devletin sorumluluğunda olan Berlin Antlaşması'nda Türklerin verdiği ciddi vaatlerin net sonucuydu. Bu Antlaşma Avrupa yasası haline geldiğinden beri, 61. Maddenin uygulanması için çok sayıda başvuru ve temsilde bulunduk. İmzacı Devlet Bakanlarından aldığımız yanıt her zaman ve her yerde hemen hemen aynıydı. "61. Maddenin uygulanmasında ısrar etmek komplikasyonlara yol açacaktır; uygun bir
fırsat beklemelisiniz."

Beyler, uzun zamandır beklenen fırsat sonunda geldi. Ermenistan--"kendisine kalan azıcık kan"--bu Konferansın kürsüsünde duruyor, İtilaf Devletleri'nin
Türkiye'yi, kendisine yaşattığı anlatılmamış dehşetler, rezalet ve adaletsizlikler için tam bir tazminat ödemeye zorlayacağına dair umut ve beklentiyle;
Türkiye'nin etkisi ve kontrolü altındayken Türkler tarafından işlenen zulümlere göz yumduğu için Almanya'yı tazmin etmeye zorlayacağına;
Yukarıda belirtilen diplomatik işlemler sonucunda katlanmak zorunda kaldığı şeylerin en azından bir kısmı karşılığında, şeref ve vicdan borcu olarak kendi paylarını ekleyeceklerine dair umut ve beklentiyle.
Bunların sorumluluğu da kendilerine aittir.
Bize ölülerimizi geri veremezsiniz, ancak bu Konferans size, bizim ağır deneyimlerimiz ve fedakarlıklarımız kadar cömert bir tazminat talep etme ve yapma fırsatı veriyor.

"Bu Konferansın Ermeni halkına yeterli tazminat ve adil haklar olarak ne vermesini bekliyorsunuz?" Muhtemelen bana sorulurdu.

Konferansın milletime adalet ve eşitlikle vermesini beklediğim şey şudur:

Van,
Bitlis, Erzurum, Harput, Diyarbekir ve Doğu Sivas vilayetlerini ve ayrıca Kilikya'yı kapsayan özerk bir Ermenistan'ın kurulması,
İskenderun Körfezi'nde bir çıkış, diyelim ki İskenderun limanından Mersin'in birkaç mil güneybatısına kadar.

Bu Devlet, limanları ve pazarları tüm uluslara açık, uluslararası olarak garantili tarafsız bir Devlet olacak.
Koruyucu Güçler İngiltere, Fransa ve Rusya tarafından kendisi için hazırlanan bir Organik Tüzük olacak,
nüfusun tüm farklı unsurlarına yasa önünde eşitlik,
Avrupalılar için ekstraterritorial haklar ve konsolosluk mahkemeleri, yıllık bir süre için. Rusya, Koruyucu Güçlerin emrinde hareket edecek ve ilk birkaç yıl boyunca yürütme, bir Genel Vali veya Yüksek Komiser ve Koruyucu Güçler tarafından atanan karma bir Yasama Konseyi'nden oluşacaktır. Ülke normal durumuna kavuşur kavuşmaz bir Yasama Meclisi toplanacaktır. Ülke şu anda az çok kaotik bir durumda olduğundan, yerel halktan etkili bir jandarma teşkil etmek ve eğitmek için gereken kadar yıl boyunca bir işgal ordusu gerekecektir. Avrupalı ​​danışmanlar ve daire başkanları gerekli olacaktır, ancak Osmanlı İmparatorluğu'nda ve Kafkasya, Mısır ve Balkanlar'da hizmetlerini memnuniyetle kendi ülkelerinin emrine sunacak çok sayıda deneyimli Ermeni yönetici, hakim, posta ve telgraf müfettişi, mühendis vb. vb. bulunmaktadır. Bazıları muhtemelen Amerika, Hindistan ve başka yerlerden gelecektir. Türkiye[30] ve Almanya tarafından yeterli mali tazminat, yürütmenin emrine, yıkılmış kasaba ve köylerin yeniden inşası ve genel olarak yeniden inşası çalışmalarına başlamak ve ülkenin Hükümetini, ilk yılın hasadı ekilip toplanana ve gelir Hazine'ye gelmeye başlayana kadar sürdürmek için yeterli fon sağlayacaktır.

Bu, ana hatlarıyla önereceğim plandır, burada ayrıntılara girmek imkansızdır. "Ancak bir Devlet kurmaya yetecek kadar çok Ermeni kalmadı," denebilir bana, son zamanlarda bana sık sık söylendiği gibi. (Burada, parantez içinde, Türk ve Alman delegelerin bu itirazı ileri süremeyeceğini söyleyebilirim, çünkü hükümetleri herhangi bir katliamın varlığını inkar etti.)

Bu, "Ermeni imhası" ifadesinin sık ama yanlış kullanımıyla yaratılan tamamen yanlış bir varsayımdır. Türkler bizi yok etmek için son bir acımasız girişimde bulundular ve bize bir ırk olarak
şaşırtıcı bir darbe indirdiler; ancak beyler, kötü niyetli
tasarımlarında tam olarak başarılı olamadılar ve böyle bir tasarım başarılı olsaydı medeniyet için gerçekten üzücü bir gün olurdu.

Bugün Kafkasya ve Kuzey İran'da Rus ordularının işgali altındaki vilayetlerin bazı kısımlarında 500.000 Türk Ermenisi bulunmaktadır. Ruhlarının kırılmasından uzakta, bu insanlar sevgili ülkelerinin küllerinden yeniden
doğacağı ve uluslarının yeniden canlanıp yeni bir güvenlik ve özgür kalkınma dönemine gireceği
sarsılmaz kararlılığıyla canlanıyorlar. Dünyanın dört bir yanındaki Ermeniler aynı ruh ve kararlılıkla canlanıyor. Yukarıdaki yarım milyondan 50.000'i veya 60.000'i, çoğunluğu sağlam erkekler, işgal altındaki eyaletlerin farklı bölgelerinde. Kafkasya ve İran'da 250.000'den biraz fazla mülteci ve savaş öncesi katliamlardan gelen yaklaşık 200.000 göçmen ve mülteci var; bunların çoğu evlerine dönmeye hazır, savaş öncesi göçmenlerin geri dönmeye hazır olmasının güçlü bir nedeni de Kafkasya'nın verimli bölgelerindeki artan toprak kıtlığı ve pahalılığı. Sonra Kuzey Mezopotamya ve Suriye'deki toplama kamplarında yüz binlerce Ermeni var. Kaç tanesinin yıkılmış evlerine dönmek için hayatta kaldığını söyleyemem. Belki de Türk delegesi bu konuda Konferans'ı bilgilendirebilir. Sonra Anadolu ve Trakya'da hala çok sayıda Ermeni var - bilgilerimize göre çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve 200.000'den fazla çoğunlukla genç, zeki, hırslı erkek var ve bunlar Abdülhamid'in terör rejiminin başlangıcından bu yana Amerika Birleşik Devletleri, Mısır, Balkanlar ve diğer farklı ülkelere göç ettiler. Bunlardan önemli bir kısmı, kendi ülkelerine geri dönecek ve onlar için kutsal olan yeniden inşa ve canlandırma işinde "kendi paylarına düşeni" yapmaya hazır olacaklar. Bu, bize çok kısa bir süre içinde önerilen Özerk Ermenistan'da bir milyondan biraz az bir Ermeni nüfusu sağlayacak. Bir bütün olarak ele alındığında çoğunluğu oluşturmayabilir, ancak en büyük tutarlı etnolojik unsuru oluşturacaktır. Van, Alaşgerd vb. gibi neredeyse hiç Türk kalmamış ve savaştan önce olduğundan çok daha az Kürt bulunan birçok önemli merkezde, mutlak bir çoğunluk oluşturacaktır. Bu, Konferansın aklında tutması gereken önemli bir gerçektir. Ermeni unsurunun sayısı üzücü bir şekilde azalmış olsa da, işgal edilen bu illerdeki Türk ve akraba unsurların büyük çoğunluğu, her zamanki gibi, geri çekilen Türk ordularını takip etti ve muhtemelen asla geri dönmeyecek. Öte yandan, Ermeniler bir süredir çeşitli büyüklükteki gruplar halinde Türk hatlarından geçerek Rus hatlarına ulaştılar. Bu nüfus hareketi, eğer böyle bir Devlet kurulursa, önerilen Ermeni Devleti'ndeki Ermeni unsurunu artırma ve Türk unsurunu azaltma eğiliminde olarak muhtemelen birkaç yıl daha devam edecektir. Benzer nüfus hareketleri, Türk topraklarının herhangi bir parçası Hıristiyan yönetimi altına girdiğinde her zaman gerçekleşmiştir. Kongreye ayrıca Yunanistan'ın bağımsızlığını kazandığında, Yunanistan'ın nüfusunun 400.000'i geçmediğini de hatırlatabilirim. Nüfusla ilgili bu soruyla ilgili bir diğer önemli nokta, Yakın Doğu meseleleri öğrencilerinin çoğunun tanıklık ettiği, Ermeni ırkının olağanüstü iyileşme güçlerine sahip olduğu, nüfusun hızlı büyümesini engelleyen hastalıklardan neredeyse tamamen arınmış olduğu ve dünyadaki en üretken ırklardan biri olduğu gerçeğidir. Gezginlerin ve öğrencilerin kanıtlarına göre, komşuları hastalıklardan daha az arınmış ve çok eşliliğe rağmen veya belki de kısmen çok daha az üretkendir.

Ancak, sadece kafa sayımı dışında, Ermeni nüfusunun ahlaki, entelektüel, ekonomik ve endüstriyel değerinin komşularının çoğuyla karşılaştırıldığında büyük bir fark olduğu genel olarak biliniyor ve kabul ediliyor, Ermeniler insan faaliyetinin her alanında belirgin şekilde üstündür. Bunu en zorlu engeller altında bile kanıtladılar ve adil bir alan bulduklarında kendilerini Avrupalılarla kolayca eşitlediler. Aslında,
Ermeni zihni Asyalı olmaktan çok daha Avrupalı.[31]

Lord Cromer, "Ermeniler ve Suriyeliler, Yakın Doğu halklarının entelektüel kremasıdır." demiştir.

Fakat tüm bu pratik ve kesinlikle temel ve hayati hususların dışında, beyler, bu yüce Konferans'ın Avrupa'nın iradesini ve vicdanını temsil eden, görmezden gelmeye niyetli olmadığı ahlaki argüman kalır.

1915 katliamları ve sürgünlerinden sonra Talat Bey'in "En azından elli yıldır Ermeni özerkliği fikrini öldürdüm." dediği bildirilmektedir. Bunu söylemiş olsun ya da olmasın, açıkça amaç buydu - Ermeni ırkını yok ederek Ermeni sorununu öldürmek ve bu arada Küçük Asya'daki Hıristiyanlığın köklerini yok etmek.

Bu Konferans, bir devlet politikası olarak, tüm bir ulusu soğukkanlılıkla öldürmeye yönelik kasıtlı girişimin barbarca ve iğrenç uygulamasını, bu rezil politikanın amacına ulaşmasına izin vererek, onaylayacak ve haklı çıkaracak mı?

Bu tarihi Konferansın, dinleri ve ulusları için süper tiranların gazabına uğrayan sayısız kardeşlerimizin ve Hak için ortak mücadelede ölenlerin boşuna acı çektiğini ve öldüğünü kararlaştırması düşünülebilir mi?

Sadece yaşayanlar adına değil, aynı zamanda ölüler adına da sizden rica ediyorum; Avrupa'nın kalbine ve vicdanına, böylesine açık ve acımasız bir adaletsizliği uygulamaktan vazgeçmesini rica ediyorum.

Fransız Senatosu'nun eski Başkanı M. Paul Doumer, kısa bir süre önce Paris'te, Fransız şövalyeliğinin ince bir anlayışı ve öfkeli bir insanlıkla, savaşın sonunda Ermeni nüfusu sorunu ele alındığında, ölülerin yaşayanlarla birlikte sayılması gerektiğini ilan etti. Şehit olan milletimden başka kim, insanların zor durumda olduğu bir anda, etrafındaki düşmüş kahramanlarına bakıp "Debout les morts!" diye haykıran Fransız subayının unutulmaz ve yüce sözlerini dile getirme hakkına sahip? Özellikle sana sesleniyorum, büyük ve asil yürekli Rusya, güçlü komşumuz ve koruyucumuz. Kaderimiz, senin kaderinle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Senin güçlü kılıcının koruması ve mültecilerimize yaptığın en cömert bağışlar olmasaydı, Türk, uğursuz planında başarılı olurdu. Sana her zaman minnettar kalacağız ve ölümüne sadık kalacağız. Tehlike anınızda size olan sarsılmaz sadakatimizi her zaman kanıtladık. Biz de size değerli hizmetler sunduk. Generalleriniz adamlarımıza büyük övgülerde bulundu. En önde gelen
gazeteleriniz askerlerimizi ve gönüllülerimizi Kafkasya'nın kurtarıcıları olarak, hem de gerçekle selamladı. Büyük Devlet Adamlarınız ve Bakanlarınız Duma'da korkunç acılarımızın başlıca Rusya'ya olan sadakatimizden kaynaklandığını ilan ettiler. Bize güvenin. Tekrar ayağa kalkmamıza ve harap olmuş evlerimizi yeniden inşa etmemize yardım edin. _Bize kendi ulusal dehamıza göre gelişme ve ilerleme özgürlüğü verin. _ Gazetelerinizden bazıları Ermenistan'a Rus kolonileri kurma planından bahsediyor, "Rus ve Türk Ermenileri arasında bir
bölge yaratmak" için.[32] Eğer bu doğruysa, bu bir haksızlıktır. Rusya'nın bir dostu ve milliyetimin doğuştan hakkım olduğunu savunan biri olarak açıkça konuşuyorum. Ruslar her zaman aramızda hoş karşılanacaktır. Size karşı hislerimizi göstermek için, Ermenilerin kendi aralarındaki konuşmalarda sizden "Rus" olarak değil, "amca" anlamına gelen "keri" olarak bahsettiklerini söyleyebilirim. Ancak, çok sayıda mültecimizin geri gönderilmesinden önce koloniler kurmak ve toprakları bölüştürmek açıkça haksızlıktır, bunlardan bazıları verilen toprakların sahipleri olabilir. Ayrıca, Türk ve Rus Ermenileri arasında bir "bölge"nin amacı veya gerekliliği nedir? Barbarlığa karşı verdiğiniz haklı mücadelede her zaman yaptığımız gibi, ihtiyaç duyulursa tekrar desteğinize koşmaya hazırız. Bu tür önlemler, sayısız kurbanımızın kanı topraklarımızda kurumadan önce, bizi üzüyor ve şaşırtıyor. Tekrar söylüyorum, korumanızı memnuniyetle karşılıyoruz, ancak Sir Wilfrid Laurier'in Fransız Kanadalılar için söylediği gibi, "Özgür olduğumuz için sadığız" dememizi sağlıyor. Sizden böyle adil ve cömert bir muameleyle, kısa sürede Akdeniz kıyılarına kadar olan ticaretiniz için önemli pazarlar yaratmakla kalmayacağız, aynı zamanda güney sınırınızda, o sınır için sürekli bir tehdit olan çalkantılı unsurlara karşı güvenilir bir siper ve denge unsuru olacağız. Büyümemize ne kadar güçlenirseniz, imparatorluğunuzun sınırı o kadar güvenli olacaktır. İngiltere, Fransa ve İtalya'ya, Rusya ile birlikte, Kongre'nin uzun zamandır beslediğimiz ve meşru olan ulusal yenilenme özlemlerimizi, bunun için korkunç bir bedel ödediğimizi, sonunda ölüme mahkûm etmesini önlemeleri için çağrıda bulunuyorum. Özellikle sizden, yalnızca ekonomik yaşamımızın ve gelişmemizin vazgeçilmez bir gerekliliği olarak değil, aynı zamanda zor ve acımasız bir kaderin uzun süredir bizden esirgediği Batı Kültürünün yolu olarak da bize denize bir çıkış sağlamanızı rica ediyorum.

Özgürlüğün ve güvenliğin parlak güneşi, keder topraklarımıza tekrar parlasın ve Türk felaketinin boğucu pis kokusunu sonsuza dek uzaklaştırsın; bir nesil içinde, Batı'nın ışığına ve ilerlemesine tutkuyla özlem duyan bir halk, ahlaki ve zihinsel olarak Yeni Dispensasyonun sadece kendi yararına değil, aynı zamanda daha az gelişmiş komşuları arasında yayılması için de asimile olmaya hazır ve donanımlı bir halk, Hıristiyan medeniyetinin iyi nitelikli ve istekli bir aracı ve mayası.

DİPNOTLAR:

[30] Yerel halkları iyi tanıyan bir Türk Ermenisi arkadaşım
koşullar bana L50.000.000'un ihtiyatlı bir tahmin olacağını söyledi
Katledilen, sınır dışı edilen, köleleştirilen 1.200.000 kişinin maddi kaybı
bütün davalar yağmalandı, Ermeniler.

[31] M. J. de Morgan, La Revue de Paris'teki bir makalesinde şöyle diyor (1 Mayıs,
1916): "Les Armeniens sont des Orientaux par leur habitat seulement,
mais des Europeens par leurs'un kökenleri, leur parler, leur dini, leurs
moeurs et leurs yetenekleri."

[32] Rusya'daki Anayasa Demokratlarının organı olan _Retch_, 28 Temmuz 1916 (O.S.) tarihli sayısında şunları yayınladı:

"Rus göçmenleri, Duma'da yakın zamanda tartışılan, işgal altındaki Türk Ermenistanı bölgelerine yerleştirme planı enerjik bir şekilde
yürütülüyor. Bu konu, Göçmenlik ve Askeri yetkililer arasında
canlı bir tartışmanın konusu oldu. Sadece sınıra yakın bölgelerde değil, aynı zamanda daha uzaklarda da soruşturmalar devam ediyor, özellikle de bereketli Muş vadisi özel ilgi görüyor.
Tarım taburları geçen sonbahardan beri örgütlenme sürecinde ve halihazırda 5000 kişi var. Daha fazlası yakında bulunacak.
_Ermeniler ve Gürcüler hariç. _ Bu genç kolların görevi, ordunun iaşesini kolaylaştırmak için,
tarım uzmanlarının gözetimi altında,
araştırmaların yapıldığı tarlaları işlemektir.
Bu adamların ailelerinin göç ettirilmesi konusu da ele alınmaktadır.

"Bu planın yanında, Kuzey Kafkasya'da iyi sonuçlarla yapılmış olanlara benzer şekilde, Türk Ermenistanı'na Kazaklar yerleştirmek için başka bir plan daha var. _Bu planları
tasarlayanlar, Rusların yaşadığı, Rus Ermenilerini Türk Ermenilerinden ayıran
yeterince geniş bir bölge yaratmayı düşünüyorlar._

"Ermeni mülteciler yavaş yavaş ülkelerine dönüyor ve topraklarını işleme işine
devam ediyorlar. Genellikle en az zarar gören köylere yerleşiyorlar, kendi köyleri tamamen harap olmuş durumda.

"Karışıklığı önlemek için Büyük Dük Nicholas geçen Mart ayında bir Ukase yayınladı ve bu geri dönen mültecileri Rus Sivil Yönetimi'nin kurulmasıyla bu bölgeleri boşaltmaya hazır olmaları konusunda uyardı. Aynı Ukase'de Kafkas Ordusu Başkomutanı, Alaşkert, Diadin ve Bayazid ovalarındaki boş arazilerin hak sahiplerinin dönüşüne kadar kiralanabileceğini kararlaştırdı. Ancak General Yudenitch, bu yerlere Ruslar ve Kazaklar dışında başka göçmenlerin yerleşmesini yasaklayan emirler yayınladı. Sadece yasal belgelerle arazi veya mülk sahipliğini kanıtlayabilen yerlilerin geri dönmesine izin veriliyor. Bu düzenleme, yerlilerin (Ermenilerin) evlerine dönmelerini imkansız hale getiriyor çünkü Türkiye'de araziyle uğraşırken tapu senetlerinden bahsetmek saçma; ve mülkiyeti kanıtlayan diğer belgelere gelince, bunlar her zaman uçuş.

"Yukarıdaki üç ovada, ayrıca Bassain ovasının bazı kısımlarında, hayatta kalan yerli halk evlerine dönmekten ve barışçıl mesleklerine devam etmekten men edilmiştir."

SON SÖZ

Yukarıdaki sayfalar yazıldığı andan ve matbaanın elinden çıkmadan önce, yalnızca savaşın kalan seyrini değil, aynı zamanda, ve daha da özellikle, barışın sona ermesiyle sonuçlanmasını derinden etkileyen iki önemli olay meydana geldi: birlikte dünyanın gördüğü en büyük demokrasi ve medeniyet zaferini işaret eden iki olay. Rus devrimi ve büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin Hak ve İnsanlık şampiyonlarının saflarına katılması, yalnızca barışı daha da yakınlaştırmakla kalmadı, hem savaşçı hem de tarafsız ülkelerdeki şüphecilerin zihninde var olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı; bu savaşların savaşının Işık ve Özgürlük güçleri ile Karanlık ve Tepki güçleri arasındaki bir mücadele olduğu.

Mücadelenin gidişatını otuz aydan fazla bir süre boyunca izledikten sonra,
karşıt savaşçı grupların kullandığı savaş yöntemleri arasındaki farkı not ettikten sonra; kendi amaçlarını belirledikten sonra; uzun, sabırlı ve dikkatli bir müzakereden sonra, tarafsız yargıçların en büyüğü "medeniyetin kendisinin
tehlikede olduğu" sonucuna vardı. (İtilaf ülkelerinde, sınırsız denizaltı "korkunçluğunun"
anlık _casus belli_ olmasına rağmen, Ermenistan'ın şehit edilmesinin Başkan Wilson'ı ve Birleşik Devletler halkını bu sonuca götürmede önemli bir rol oynadığından eminim. ) Dünyanın en büyük Demokrasisi, barışa karşı köklü bir sevgi ve hiçbir şüphe veya kuşkunun olmadığı savaştan nefretle dolu, dış politikasının temelini oluşturan asırlık bir gelenekten koptu ve kılıcını hırs veya herhangi bir maddi çıkarı ilerletmeyle değil, onur ve gerçek şövalyeliğin içgüdüsel çağrısıyla çekti ve "umutsuzca saldırıya uğramış" özgür kurumları, ilkeleri ve idealleri kurtarmak için uzun ve şiddetli bir mücadele yürütenlerin yanında durdu. Bunlar kendi ve insanlığın en değerli ve kutsal varlıklarıdır. Tarihte ilk kez -sanırım bunu güvenle söyleyebiliriz- büyük ve akıllı bir liderin önderlik ettiği büyük bir ulus, neredeyse tamamen kendi ideallerini ve insanlığın ideallerini ve haklarını savunmak gibi tarafsız bir amaçla savaşa girdi -gerçekten de insan ırkının en iyi unsurlarının her zaman gurur duyacağı bir olay; dünya tarihinde her zaman parlak ve asil bir dönüm noktası olarak öne çıkacak. Bu çığır açan olaylar Müttefiklerin davasına en yüksek ahlaki onayın mührünü basarken, aynı zamanda savaşın sonunun dünyaya gerçek adalet ve hakkaniyete dayalı kalıcı bir barış getireceğine dair iki kat daha fazla güvence sağladı. Birleşik Devletler delegelerinin, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve özgür Rusya temsilcileriyle birlikte Barış Konferansı'nda bulunması, dünyaya, kaderini şekillendiren belirleyici faktörlerin şu veya bu imparatorluğun açık veya örtülü bencil çıkarları, despotların ve yönetici kastların kaprisleri ve hırsları veya kozmopolit finansörlerin açgözlülüğü değil, adalet ve barışın geniş çıkarlarının, büyük ve küçük ulusların haklarının ve insanlığın özgürlüğünün ve refahının "saf sütü" olacağına dair kesin ve sağlam bir garanti oluşturacaktır. Ermeni halkına, barış şartlarında talep edilecek ve elde edilecek tazminatın, kendilerine yapılan haksızlıkların ve acıların büyüklüğüyle tam olarak orantılı olacağına dair son bir sözdür; çünkü, eski barbarlık ve sahtekarlığın engin israfında, Avrupa ve Amerika demokrasilerinin haklı çıkarmaya çalıştığı idealleri ve ilkeleri somutlaştıran bir vaha oluşturmuşlardır. Eğer Avrupa'nın büyük ve özgür ulusları bu uğurlu olayları son günlerde tanık olduğumuz memnuniyet ve coşkuyla karşıladılarsa, en acımasızca ezilen halkların kalplerinde uyandırdıkları sevincin ne kadar yoğun olduğunu kolayca hayal edebiliriz; bu halklar, Başkan Wilson'ın Demokrasiye yönelik açık çağrısı ve özgür Rusya'nın Geçici Hükümeti'nin açıklamalarıyla gelişinin tüm şüphelerin ötesinde olduğu nimetlerden uzun süre mahrum bırakılmışlardır. Özgür ve yeniden canlanmış Rusya'nın Geçici Hükümeti'nin bildirilerinin Ermeniler tarafından derin bir memnuniyetle karşılandığı söylenmeden geçilemez. Müttefik Hükümetleri tarafından savaş amaçlarıyla ilgili olarak daha önce yapılmış olan bildirilere eklenen bu bildiriler ve Başkan Wilson'ın "Özgürlük Bildirgesi" - Kongre'ye yaptığı ilham verici ve unutulmaz konuşmasının haklı olarak adlandırıldığı gibi - sonunda Ermenistan'ın özgürlük ve özyönetim konusundaki meşru özleminin gerçekleşmesini sağlar. Ve eğer Rus halkı yeni Rusya'nın bir Cumhuriyet olmasına karar verirse, bu, Koruyucu Güçlerin rehberliğinde ve onların ve Amerika'nın cömert manevi ve maddi desteğiyle, kendi ulusal dehasına göre yeniden doğuşunu gerçekleştirmekte özgür, tamamen demokratik, bütünsel ve birleşik bir Ermeni Devleti'nin manzarasını açacaktır. Amerika'nın Ermenistan'a olan ilgisi ve Misyonlarının Ermenistan'ın kendisinde ve Asya'nın her yerindeki sayısız Ermeni merkezindeki mükemmel çalışmaları, yeniden yapılanma zamanı geldiğinde, Amerikan yardımının -manevi, maddi ve kültürel- o büyük ülkeye ve savaşa girdiği yüce hedeflere layık bir ölçekte ve şekilde geleceğinden şüphe duymanıza gerek yok. Çünkü, Avrupa ve Yakın Doğu'daki geniş savaştan etkilenen bölgenin hangi kısmı, Müttefiklerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kez ve sonsuza dek sona erdirmeye kararlı olduğu kötülükleri daha keskin ve trajik bir şekilde örneklendiriyor ve insanlık için yaptıkları devasa çabaların ve fedakarlıkların, bu üç kez şehit edilmiş kadim Hıristiyan halkının kurtuluşu ve yeniden doğuşundan daha asil ve daha uygun bir sonucu var mı? Sonuçlandırmadan önce, Bay Asquith'in Avam Kamarası'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle ilgili yaptığı konuşmada, Merkezi Güçler Hükümetlerinin bir ulusu öldürmeye teşebbüs etme gibi muazzam bir suçtan dolayı suçluluklarını güçlü bir şekilde ortaya koyan bir pasaja dikkat çekmek istiyorum, ancak konuşmanın sebebi elbette Merkezi Güçler'in Ermeni zulmüne karşı tutumunun tam tersiydi. "Böyle bir durumda," dedi Bay Asquith, "uzak durmanın yalnızca bir gaf değil, bir suç olduğu görülür. Müdahale etme gücünüz varken, kulaklarınızı tıkayarak, kollarınızı kavuşturarak, bakışlarınızı kaçırarak bir kenara çekilmek, sadece bir seyirci değil, bir suç ortağı olmaktır."[33]

İngiltere'nin yaşayan en büyük devlet adamlarından birinin bu çarpıcı ifadesini, savaş öncesi katliamlar sırasında ve Kont Reventlow ve takipçileriyle birlikte, Türklerin Hristiyan tebaasının katledilmesinin kendi meselesi olduğunu ve hiç kimsenin müdahale edip bunun tekrarlanma olasılığını ortadan kaldıracak yeni koşullar yaratma hakkı veya yükümlülüğü olmadığını savunan Türk yanlılarına düşünmeleri için bir malzeme sağlaması umuduyla aktarıyorum.

DİPNOT:

[33] _The Times_, 19 Nisan 1917.

EK

SAN STEFANO ANTLAŞMASI'NIN XVI. MADDESİ

Rus birliklerinin Ermenistan'da işgal ettikleri ve Türkiye'ye iade edilecek toprakları boşaltmaları, iki ülke arasındaki iyi ilişkilerin sürdürülmesine zarar verecek çatışmalara ve komplikasyonlara yol açabileceğinden, Babıali, Ermenilerin yaşadığı eyaletlerde yerel ihtiyaçların gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları daha fazla gecikmeden yürürlüğe koymayı ve Kürtler ve Çerkeslerden güvenliklerini garanti etmeyi taahhüt eder.

BERLİN ANTLAŞMASI'NIN LXI. MADDESİ

Bâb-ı Âli, Ermenilerin yaşadığı illerde yerel ihtiyaçların gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları daha fazla gecikmeden gerçekleştirmeyi ve Çerkesler ile Kürtlere karşı güvenliklerini garanti etmeyi taahhüt eder. Bu amaçla atılan adımları, bunların uygulanmasını denetleyecek olan Güçlere periyodik olarak bildirecektir.

KIBRIS SÖZLEŞMESİ

TÜRKİYE NO. 36 (1878)

Büyük Britanya ile Türkiye arasındaki Sözleşme ile ilgili yazışmalar, 4 Haziran 1878.

Majestelerinin 1878 tarihli emriyle Parlamento Meclislerine sunulmuştur.

BELGELER LİSTESİ

No. 1. Salisbury Markisi'nden Bay Layard'a, 30 Mayıs 1878.

No. 2. Sir A. H. Layard'dan Salisbury Markisi'ne, bir Ek
5 Haziran 1878.

No. 3. Sir A. H. Layard'dan Salisbury Markisi'ne, bir Ek
1 Temmuz 1878.

No. 1, Bay Layard'a Lord Salisbury'nin Sözleşmeye girme talimatlarını ileten mektuptur (aşağıda belirtildiği gibi)--

SALISBURY MARKİ'SİNDEN BAY LAYARD'A.

Dışişleri Bakanlığı, 30 Mayıs 1878. EFENDİM,

Majestelerinin Hükümeti ile Rusya Hükümeti arasında bir süredir devam eden gizli müzakerelerin ilerlemesi, San Stefano Antlaşması'nın Avrupa Türkiye'sini ilgilendiren Maddelerinin, diğer Avrupa Güçleri ve özellikle İngiltere'nin çıkarlarıyla uyumlu hale getirmek için yeterince değiştirileceğini olası kılıyor.

Ancak, Antlaşma'nın Asya'daki Türkiye'yi ilgilendiren kısmıyla ilgili olarak böyle bir olasılık yok. Batum ve Aras'ın kuzeyindeki kalelerle ilgili olarak, Rusya Hükümeti'nin, savaşın olaylarının Babıali'yi rıza göstermeye sürüklediği hükümlerden geri adım atmaya hazır olmadığı yeterince açık. Majestelerinin Hükümeti, bu anlaşmaların iptal edilmemesi veya etkisiz hale getirilmemesi durumunda, Osmanlı İmparatorluğu'nun Asya eyaletlerinin geleceği ve bu eyaletlerin durumundan yakından etkilenen İngiltere'nin çıkarları üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını düşünmek zorunda kalmıştır. Majestelerinin Hükümeti'nin bu değişikliklere kayıtsız kalması imkansızdır. Asya Türkiye'si, kendi kendini yönetme kapasitesine sahip olmayan[34] ve bağımsızlık özlemi olmayan, ancak huzurlarını ve sahip oldukları siyasi refah beklentilerini tamamen Sultan'ın yönetimine borçlu olan birçok farklı ırk ve inançtan nüfus barındırmaktadır. Ancak Osmanlı Hanedanlığı Hükümeti, ortak milliyetin sempatisinden çok gerçek güce dayanan eski ama hala yabancı bir fatihtir. Türk ordularının uğradığı yenilgi ve hükümetin bilinen sıkıntıları, hükümetin çöküşüne dair genel bir inanç ve hızlı bir siyasi değişim beklentisi yaratacaktır ki, Doğu'da bunlar bir hükümetin istikrarına yönelik gerçek hoşnutsuzluktan daha tehlikelidir. Suriye, Küçük Asya ve Mezopotamya halkı, Babıali'nin varlığını sürdürmesi için kendi gücünden başka bir garantisi olmadığını görürse, son olayların bu güvenin zayıflığına dair kanıtlarından sonra, Osmanlı egemenliğinin hızla düşmesini hesaplamaya ve gözlerini halefine çevirmeye başlayacaklardır. Batum, Ardahan ve Kars'ın entrika elçilerinin çıkıp, zamanı gelince onları istilacı orduların takip edeceği bir üs olmayacağı kesin olsa bile, bunların Rusya tarafından tutulması, Babıali'nin Asya egemenliğinin dağılmasında güçlü bir etki yapacaktır. Bir tarafta zayıf bir savunmanın, diğer tarafta başarılı bir saldırganlığın anıtı olarak, Asya halkı tarafından yakın gelecekteki siyasi tarihin gidişatını önceden haber veren kişiler olarak görülecekler ve umut ve korkunun bir araya gelmesiyle, yükselişte olan Güce bağlılık ve çöküşe doğru gittiği düşünülen Gücün terk edilmesini teşvik edeceklerdir. Majestelerinin Hükümeti'nin, böyle bir duygu durumunun, siyasi durumu Büyük Britanya'nın Doğu çıkarlarını derinden ilgilendiren bölgelerde yaratacağı etkiyi, bunu önlemek için çaba göstermeden kabul etmesi imkansızdır. Bu amaca, Porte'nin elindeki fethedilen bölgeleri değiştirmek amacıyla askeri önlemler alarak ulaşmayı önermiyorlar. Böyle bir girişim, zorlu ve masraflı olacak, büyük felaketlere yol açacak ve Majestelerinin Hükümetinin amaçladığı amaç için etkili olmayacaktır, ancak daha sonra, ön savaşın acılarına yol açmadan neredeyse aynı ölçüde etkili bir şekilde alınabilecek önlemlerle güçlendirilmelidir. Asya Türkiye'sindeki Osmanlı yönetiminin istikrarı için önemli bir güvenlik sağlayabilecek ve Rus ilhaklarının yeniden fethinden sonra da şu anda olduğu kadar önemli olacak tek hüküm, bunu yerine getirebilecek kadar güçlü bir Gücün, Rusya'nın Asya'daki Türk topraklarına daha fazla tecavüz etmesinin silah zoruyla önleneceği taahhüdüdür. Böyle bir taahhüt, tam ve çekincesiz olarak verilirse, bunu yürürlüğe koyacak olan olasılığın ortaya çıkmasını önleyecek ve aynı zamanda Asya eyaletlerinin nüfusuna, Asya'daki Türk yönetiminin hızla düşmeye mahkum olmadığı konusunda gerekli güveni verecektir. Ancak, İngiltere'nin böyle bir güvence verebilmesi için Babıali'nin imzalaması gereken iki koşul vardır. Majestelerinin Hükümeti, İstanbul'daki Konferans vesilesiyle,
Batılılara kötü yönetim ve baskıya izin vermeye hazır olmadıklarını ve belirli durumlarda
Batılıların Asya topraklarının savunulması için herhangi bir anlaşmaya girmeden önce,
Batılıların bu bölgelerdeki Hıristiyan ve diğer tebaasının
hükümetine gerekli reformları getirme niyetinin kendilerine resmen güvence altına alınmasının gerekli olacağını bildirdi.
Genel terimlerle bir angajmandan daha fazlasını talep etmek arzu edilmez;
çünkü alınacak özel önlemler, şu anki durumda sağlanabilecek olandan daha dikkatli bir soruşturma ve müzakereden sonra tanımlanabilir.

Bu ülkelerde iktidarın emanet edileceği bireysel memurların dikkatli bir şekilde seçilmesi ve sadık bir şekilde desteklenmesi, halkın durumunun iyileştirilmesinde yasal değişikliklerden bile daha önemli bir unsur olacaktır; Ancak İngiltere'ye bu amaçlar için tatmin edici düzenlemelerde ısrar etme hakkı vermek için gereken güvenceler, Majestelerinin Hükümeti'nin onaylayabileceği herhangi bir anlaşmanın vazgeçilmez bir parçası olacaktır. Ayrıca, Majestelerinin Hükümeti'nin şu anda önerilen taahhütleri etkili bir şekilde yerine getirebilmesi için, Küçük Asya ve Suriye kıyılarına yakın bir konumda bulunmaları gerekecektir. İngiliz subaylarının ve gerekirse İngiliz birliklerinin yakınlığı, bu anlaşmanın tüm hedeflerine ulaşılabilmesi için en iyi
güvenlik olacaktır. Kıbrıs Adası, onlara her bakımdan bu hedef için en uygun yer gibi görünüyor. Majestelerinin Hükümeti, Sultan'dan topraklarını egemenliğinden çıkarmasını veya şu anda Hazine'sine geçen gelirleri azaltmasını istemek istemiyor. Bu nedenle, adanın yönetimi ve işgali Majestelerine devredilirken, toprakların hala Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olmaya devam etmesini ve gelirin harcamaları aşan kısmının, şu anda ne olursa olsun, yıllık olarak İngiliz Hükümeti tarafından Sultan Hazinesine ödenmesini önereceklerdir.

Bu önerinin tamamı Rusya'nın Asya Türkiye'sinde yaptığı ilhaklardan kaynaklandığı ve bundan endişe edilen sonuçların bundan kaynaklanacağı için, tehlikenin nedeni ortadan kalkarsa, ihtiyati
anlaşmanın da aynı anda sona ereceği tam olarak anlaşılmalıdır. Rusya Hükümeti, yakın zamandaki savaşla Asya'da elde ettiği toprakları herhangi bir zamanda Babıali'ye teslim ederse, önerilen anlaşmalardaki hükümler yürürlükten kalkacak ve ada derhal boşaltılacaktır. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan, Babıali'ye aşağıdaki etkiyi taşıyan bir Sözleşmeyi kabul etmesini teklif etmenizi rica ediyorum ve Kraliçe ve Majestelerinin Hükümeti adına bunu sonuçlandırmak için tam yetkiyi size iletmem gerekiyor--

"Batoum, Ardahan, Kars veya bunlardan herhangi biri Rusya tarafından tutulursa ve Rusya tarafından gelecekte herhangi bir zamanda Sultan'ın Asya topraklarının kesin Barış Antlaşması'nda belirlenen herhangi bir bölümünü ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, İngiltere onları silah zoruyla savunmak için Sultan'a katılmayı taahhüt eder. Karşılığında, Sultan İngiltere'ye, bu topraklardaki Babıali'nin Hıristiyan ve diğer tebaasının yönetiminde (iki Güç arasında daha sonra kararlaştırılacak) gerekli reformları yapmayı taahhüt eder; ve İngiltere'nin taahhüdünü yerine getirmek için gerekli tedbirleri almasını sağlamak amacıyla Sultan, Kıbrıs Adası'nın İngiltere tarafından işgal edilmesini ve yönetilmesini ayrıca kabul eder."

Ben, vb.,
(İmza) SALISBURY.

2 Numaralı Sözleşmenin kendisidir, aşağıdaki gibidir--

MADDE I

Batoum, Ardahan, Kars veya bunlardan herhangi biri Rusya tarafından tutulursa,
ve Rusya tarafından gelecekte herhangi bir zamanda İmparatorluk Majesteleri Sultan'ın Asya'daki herhangi bir başka topraklarını ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa,
kesin Barış Antlaşması'nda belirtildiği gibi, İngiltere İmparatorluk Majesteleri Sultan'a silah zoruyla onları savunmada katılmayı taahhüt eder.

Karşılığında, İmparatorluk Majesteleri Sultan İngiltere'ye,
iki Güç tarafından daha sonra kararlaştırılacak, hükümette ve bu topraklardaki Hristiyanların ve Babıali'nin diğer tebaasının korunması için gerekli reformları yapmaya söz verir; ve İngiltere'nin taahhüdünü yerine getirmek için gerekli tedbirleri almasını sağlamak amacıyla
İmparatorluk Majesteleri Sultan ayrıca Kıbrıs Adası'nın İngiltere tarafından işgal edilmesi ve yönetilmesi için atanmasını kabul eder.

MADDE II

Bu Sözleşme onaylanacak ve onayları bir ay içinde veya mümkünse daha kısa bir süre içinde
tebliğ edilecektir.

Bu hususun şahidi olarak, ilgili Tam Yetkili Temsilciler bunu
imzalamış ve armalarının mührünü buna iliştirmişlerdir.

İstanbul'da, Haziran ayının dördüncü günü, Bin sekiz yüz yetmiş sekiz yılında yapılmıştır.

(L.S.) A. H. LAYARD.
(L.S.) SAFVET.

No. 3, 1 Temmuz 1878'de A. H. Layard ve Safvet tarafından sırasıyla İstanbul'da imzalanan Altı Maddeden oluşan yukarıdaki Sözleşmenin Ek'idir. İlk beş Madde, Kıbrıs Adası'nın İngiliz işgali altındayken nasıl yönetileceğiyle ilgilidir. Son Madde, yani VI. Madde şu şekildedir:

"Rusya, Kars'ı ve son savaş sırasında Ermenistan'da yaptığı diğer Fetihleri ​​Türkiye'ye iade ederse, Kıbrıs Adası İngiltere tarafından boşaltılacak ve 4 Haziran 1878 tarihli Sözleşme sona erecektir."

NOT

(s. 29.)

"Turan hareketi birkaç meraklının spazmodik çabası değildir.
Felsefi ve pratik yönleriyle en ayrıntılı şekilde incelenmiş ve geniş ve iddialı bir ölçekte yürütülen, dikkatlice olgunlaştırılmış bir planı temsil eder. Öğretisinin ruhu, kadınlar da dahil olmak üzere, tamamen Türk nüfusunun tüm sınıflarına nüfuz edecek şekilde yapılmıştır; orduda ise vatansever bir inanç şeklinde öğretilmiş ve askeri disiplinin gücü, destekçilerinin hizmetine sunulmuştur. Bu nedenle hareket, artık İttihat ve Terakki Merkez Komitesi veya onun aşırı kesimi tarafından temsil edilen sınırlı sayıda milliyetçi fanatiğin inancını değil, ordunun müthiş gücüyle desteklenen neredeyse tüm Türk halkının inancını ifade etmektedir. Dolayısıyla, Türk halkını İttihatçı Hükümetin elindeki istemeden veya istemeden bir araç olarak temsil edecek görüş artık kabul edilemez. Türk ırkı, birkaç istisna dışında, bir bütün olarak, dünya savaşının fırsatını değerlendirerek en korkunç suçları işlediği, keyfi bir siyasi rüyaya dalmaktan suçlu bulunmaktadır. Başlangıçtaki sorumluluğun İttihat ve Terakki'ye ait olduğu doğrudur, ancak tüm Türk milleti, hazır tepkisiyle sorumluluğu paylaşmıştır. Bu, Birlikçi Hükümet'in, Devlet eğitim sistemini, ilkokulları bile kapsayacak şekilde, neredeyse hiç muhalif ses çıkmadan değiştirme ve Vakıf fonlarını kötüye kullanmada elde ettiği kolay başarıyla doğrulanmaktadır. "Üst rütbeli askeri subaylara, kışlalara periyodik ziyaretler yapmaları ve orada Hükümet tarafından hazırlanan karışık dinsel ve ırksal karakterde dersler vermeleri talimatı verildi. Türk kalbi hazır bir toprak olmasaydı, bu tür ekimler bu kadar erken ve bol bir hasat vermezdi. Art arda gelen kan karışımlarına rağmen, Türkler Bozkırların vahşi adamlarının orijinal içgüdülerini korudular ve yıkım ve kan dökme yoluyla fetih ve egemenlik hedefleyen bir inanç, ruhlarında hevesli bir karşılık buldu. İslam, militan karakterine rağmen sempatik olmasına rağmen, bu en geniş insan hayalinin gerçekleşmesi için feda edildi. Öğretisinde yeterince 'demir ve kan' yoktu. Prusya militarizmi
örneği üzerine çerçevelenen Turan inancı, Türklerin vahşi doğasına bin kat daha fazla hitap ediyordu; ve kanıtı, herhangi bir zorlama
kullanılmadan, hızla yüzyıllardır devam eden dini mirasın yerini aldı. Askerler, yakın zamana kadar zorunlu olan ancak artık zorunlu olmayan
alışılmış duaların yerine kahramanca Turan şarkılarını hemen benimsediler. Anadolu'nun en basiti bile
son günlerin peygamberinin Enver olduğu fikrini isteyerek kabul etti! İslam'ın temel kuralları, onlar için, Şahitlik (Tanrı'nın birliği için), Akıl, Karakter ve Hükümet ve Türk bayrağı altında Savaş için bağışların toplanması haline geldi."

(20 Nisan 1917 tarihli _Yakın Doğu_ dergisinde "Turan ve Müslüman" başlıklı bir makaleden.)

DİPNOT:

[34] Olayların tuhaf bir ironisi olarak, bu satırlar büyük İngiliz devlet adamı tarafından yazıldığı sırada, Mısır bir Ermeni Başbakan Nubar Paşa tarafından yönetiliyordu, Kafkasya'daki muzaffer Rus Ordusu ise Kars'ın muzafferi olan ve daha sonra İçişleri Bakanı ve Çar Kurtarıcı'nın en güvendiği danışmanlarından biri olan Ermeni General Loris Melikoff'un komutası altındaydı. İlginçtir ki, Mısır'ın Halife El-Mustansır döneminde (1036-94) Badr-el-Gamali (muhtemelen Bedros Gamalian'ın bir çeşidi), "yirmi yıl (1073-94) boyunca akıllıca ve iyi bir şekilde yönetti."--_Bkz._ ADRIAN FORTESCUE: _The Lesser Eastern
Churches_, s. 237.

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, BRUNSWICK ST.,
STAMFORD ST., S.E. VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMENIA AND THE WAR***


******* This file should be named 53887.txt or 53887.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/8/8/53887


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

