*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis, Volume 2 (Kriz, Cilt 2)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis, Volume 2, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis, Volume 2

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kriz

Winston Churchill tarafından


Cilt 2.



Bölüm VIII

Bellegarde

Bayan Virginia Carvel, sürüş habitindeki adımlardan aşağı indi. Ve Ned,
atlarla sokakta bekliyordu, itaatkar olarak onu tuttu
El, genç metresi Vixen'in eyerine sıçradı. Ayrılmak
Kara Calhoun'u takip etmek için Darkey, caddeye çıktı,
büyük ölçüde komşunun hayranlığı için. Pencerelerini açtılar
Ona sallamak için, ama Virginia dudaklarına bastı ve düz baktı.
Russell kızlarını babalarının ülkesinde görmeye gidiyordu
Bellefontaine Yolu'nda yer, özellikle de bir
Bazı genç Yankee başlangıç. Kendini Anne Brinsade'ye bağlamıştı
Ve bir gün önce ürkek Eugenie Renault.

Hint yazıydı, yılın altın ve mor sezonu. Frost vardı
Gel ve gitti. Eşekler, Saçaklar hakkında tekrar şaşkınlıkla vızıldadı,
Balmy Air'e hayret ediyor ve ikisi Russell, Puss ve Emily'yi özlüyor,
Virginia olduğunda iğne işinde geniş kapı içinde oturmuştu
Atblokta söküldü.

"Ah, Jinny, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Russell. "İşte Elise
New Orleans'tan Saint Simon. Bütün gün ve gece kalmalısın. "

"Yapamam, Puss," dedi Virginia, Bayan Russell'ın
Sıcak kucaklama. Yabancıyı bulmaktan hayal kırıklığına uğradı. "Sadece geldim
-Birkaç hafta içinde bir doğum günü partisi yapacağımı söylemek. Mecbursun
Geldiğinizden ve misafirinizi getirdiğinizden emin olun. "

Virginia dizisini Ned'den aldı ve Bayan Russell'ın misafirperver yüzü
düşmüş.

"Gitmiyorsun?" dedi.

"Akşam yemeği için Bellegarde'ye," diye yanıtladı Virginia.

"Ama saat sadece on," dedi Puss. "Ve Jinny?"

"Evet."

"Şehirde yeni bir genç adam var ve görünüşünün çok
Çarpıcı-tam olarak yakışıklı değil, biliyorsun, ama güçlü görünümlü. "

"O korkunç!" dedi Virginia. "O bir Yankee."

"Nereden biliyorsunuz?" Koroda Puss ve Emily istedi.

"Ve o beyefendi değil," dedi Virginia.

"Ama nereden biliyorsun, Jinny?"

"O bir başlangıç."

"Ah. Ama çok iyi bir Boston ailesine ait, diyorlar."

"İyi Boston ailesi yok," diye yanıtladı Virginia, mahkumiyetle,
dizginlerini ayırırken. "Bunu kanıtladı.
Yankee ailesi? "

"Sana ne yaptı, Virginia?" diye sordu Puss, beyinleri olan.

Virginia konuklara baktı. Ama onun şikayeti onun içinde çok sıcaktı
Bastırma için.

Bay Benbow'un Hester'ı hatırlıyor musunuz? Hep söylediğim
aranan. Dün açık artırmada satıldı. Pa ve ben geçiyorduk
Mahkeme Binası, Clarence ile satışa sunulduğunda. Geçtik
Sokak neler olduğunu görmek için ve güçlü görünümlü Yankee var
kalabalığın kenarında duruyor. Beni gördüğünden oldukça eminim
Açıkçası seni gördüğüm gibi, Russell. "

"Nasıl yardım edebilir?" dedi puss, sinsice.

Virginia açıklamayı fark etmedi.

"Pa'dan onu almasını istediğimi duydu. Clarence'ın teklif vereceğini söyledi
benim için onu içeri al. Yaptığını biliyorum. Ve yine de içeri giriyor ve Clarence'ı geride bırakıyor,
ve onu kendisi satın alır. Sence herhangi bir beyefendi bunu yapacak mı
Russell? "

"Kendini aldı!" diye bağırdı şaşkın Bayan Russell. "Neden ben
Tüm Bostonluların köleleştirici olduğunu düşünüyorlardı. "

"O zaman onu özgür bıraktı," dedi Bayan Carvel, aşağılık bir şekilde yargılama Whipple
Günümüzde bağına devam etti. "

"Ah, onu şimdi görmek için deliyim," dedi Bayan Russell.

"Ona partinize sor, Virginia," diye sordu yaramaz bir şekilde.

"Sence onu evimde tutar mıydı?" diye bağırdı Virginia.

Bayan Russell aynı şekilde cesurdu-"Neden olmasın.
Her Pazar akşam yemeğini yargıç ve o bir kölelikçi. "

Virginia kendini çizdi.

"Yargıç Whipple bana asla hakaret etmedi," dedi haysiyetle.

Puss kahkahaya yol açtı. Bunun üzerine, protestolarına ve dualarına rağmen
Affetme için Virginia tekrar kısrakını aldı ve dörtnala gitti. Onlar
Bellefontaine yolunda kuzeye doğru döndüğünü gördü. Şu anda ormanlık, gözünden saklandı ve asil nehir çok uzaklaşıyor
aşağıda, Virginia Vixen'i geçiş yapan geçit arasına çekti.
Teyzesinin yeri Bellegarde'ye giriş. Serinlikten yarım mil
Orman, Vixen'in toynaklarından uçan araba yolunun siyah kiri ve
Nazik yamaç kenarında Colfax evi vardı; ve ötesinde
Bu meyve bahçesi ve sarmaşıklarda soluyor mavi üzüm,-
Sarı anız alanları ve tarlaları. Bir vapurun gümüş dumanı
suyun üstünde wisps asmak. Genç bir Zenci genişliği yoğun bir şekilde yıkıyordu
veranda, ama durdu ve gençlerin gözünde düzeldi
At kadın.

"Sambo, metresin nerede?"

"Clar t 'iyiliği, Bayan Jinny, daha önce Heah Leetle idi."

"Yo 'git atter Bayan Lilly, sen iyi-fo'-nuthin' zencisi," dedi Ned,
sıcak. "Sen daha iyi büyütmüyor musun 'theh wif yo'mouf açılacak mı?"

Sambo, Bayan Virginia onu geri aradığında ipucu alıyordu.

"Bay Clarence nerede?

"Genç Masr? Onu fotch edeceğim, Bayan Jinny. Jes eve geliyor f'um görüyor
o trottin 'hortumu, nex' haftasında yarışmak için gwine. "

Calhoun'u bağlayan ve metresinin dizginini tutan Ned kokladı.
Genç günlerinde Albay Carvel'in jokeyiydi.

"Shucks!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Befo'yu ölmeyi umuyordum
Gemman'ın kendi er Trottah, Jinny. Runnin 'Hosses, Gemmen for. "

"Ned," dedi Virginia, "İki haftada on sekiz ve genç bir bayan olacağım.
O gün bana Bayan Jinny demelisin. "

Ned'in yüzü hem şaşkınlık hem de soruşturma gösterdi.

"Jinny, seni hep nussed değil mi? Seni susturmak için yukarı gelmiyor muyum
Ne zaman 'Mammy ne zaman güce sahip değilsin? 'Yo' için pişirmedim ve
Yo 'Pa'nın patronlarını bıraktığımdan beri seni her şey takip etmedim
Vict'ry? Ben de fambly'den biri değil miyim? Bir 'yo' balt beni 'özledim demem
Jinny? "

"O zaman yeterince ayrıcalıklarınız oldu," diye yanıtladı Virginia. "Bir hafta
Yarın 'Bayan Jinny' diyeceksin.

"Sana ne diyorum, Jinny," diye cevapladı yaramaz bir şekilde vurgu yaparak
"Sana Bayan Jinny Ef diyorum bana Mistah Johnson diyorum.
Mistah Johnson. Unutmuyor musun? Mistah Johnson. "

"Hatırlayacağım," dedi. "Ned," diye sordu aniden, "
özgür olmak için? "

Zenci başladı.

"Neden bana dat yapıyorsun, Jinny?"

"Bay Benbow'un Hester özgür," dedi.

"Onu kim serbest bıraktı?"

Bayan Virginia yıkandı. "Buraya gelen tespit edilebilir bir genç Yankee
onu ilgilendirmeyen şeyle karıştırmak. Hester'ı istedim Ned. Peki sen
Kendini ele geçirirsen onunla evlenmeliydim. "

Ned huzursuzca güldü.

"Sanırım ben de 'heste'." Ve ayrıcalıklı ithalat ile eklendi,
"Şimdi onunla evlenemememin sebebi yok."

Virginia, yardımı olmadan aniden yere sıçradı.

"Bu yeterli, Ned," dedi ve eve doğru başladı.

"Jinny! Bayan Jinny!" Çağrı sapandı.

"Peki ne?"

"Bayan Jinny, bunu genç Gemman'dan tohum ediyorum. Lan` `
Er Yankee. "

"Ned," dedi Virginia, sert bir şekilde, "yemek pişirmeye geri dönmek ister misin?"

Quailed. "Ah, hayır-lanet, hayır. Nuthin demek istemedim."

Döndü, kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. Verandanın köşesinde
Kuzenine koştu.  O da önyüklendi ve teşvik edildi. O ulaştı
Dışarı, çocuksu, onu kollarında yakalamak için. Ama ondan geri döndü
sıkı sıkı tutmak.

"Neden Jinny," diye bağırdı, "Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, Max." Sık sık onu çağırdı, ikinci adı Maxwell.
"Ama bunu yapma hakkın yok."

"Ne yapmak için?" dedi Clarence, yüz yaparak.

"Biliyor musun," diye cevapladı Virginia, Curckly. "Lillian Teyze nerede?"

"Neden haklı değilim?" sordu, soruşturmayı görmezden geldi.

"Çünkü seçmediğim sürece yapmadın. Ve ben seçmiyorum."

"Hala bana kızgın mısın? Bu benim hatam değildi. Comyn Amca beni yaptı
uzaklaş. Eğer servetimi alırsa kızım Jinny olmalıydın. "

"Bu sabah içiyorsun Max," dedi Virginia.

"Sadece bir julep ya da öylesine," diye cevapladı özür diledi. "Yarışa gittim
Yeni Trotter'ı görmek için izleyin. Ona Halcyon dedim Jinny, "o
devam etti, coşku ile. "Ve elbette handikap kazanacak."

Dizleri çapraz ve çenesi ile veranda basamaklarına oturdu
ellerinde dinleniyor. Hava üzüm parfümüyle ağırdı
ve yakın Batık Bahçeden geç çiçek kokusu. Mavi bir pus
Illinois kıyısına asıldı.

"Max, bana çok fazla içmeyeceğine söz verdin."

"Ve ben olmadım, Jinny, 'Sözüm," diye yanıtladı. "Ama eski tanıştım
Tavern'de kıvılcımlar ve atlar hakkında konuşmaya başladı ve-ve
ısrar etti. "

"Ve sen karakterin gücüne sahip değildin," dedi, küçümseme, "
reddetmek."

"Pshaw, Jinny, bir beyefendi beyefendi olmalı. Ben Yankee değilim."

Bir uzay için Virginia hiçbir şey cevaplamadı. Sonra değişmeden dedi
Onun pozisyonu:

"Olsaydın, bir şeye değer olabilirsin."

"Virginia!"

Cevap vermedi, ama suya doğru baktı. İhtiyaceye başladı
Veranda, şiddetle.

"Buraya bak Jinny," diye bağırdı, önünde durakladı. "Biraz var
Bana söyleyemeyeceğiniz şeyler, jest'te bile. "

Virginia Rose, binicilikini fırlattı ve adımlara başladı.

"Aptal olma, Max," dedi.

Onu takip etti, şaşkın. Bahçeyi süpürdü, meyve bahçesini geçti,
ve sonunda bir knoll üzerinde tünemiş bir yaz evine ulaştı.
odun. Sonra sessizce kendini bir bankta oturdu. Bir yer aldı
Karşı taraf, ayakları kederli bir şekilde uzatıldı.

"Seni memnun etmeye çalışmaktan yoruldum" dedi. "Ben bir aptal oldum. Yapmıyorsun
Bunu benim için um. Daha gençken, hayır olmadığında
Sizi sürmeye götürmek ve eğlenceniz için ahırdan atlamak için başka biri
Bayan. Şimdi Tom Catherwood ve Jack Brinsmade ve Russell Boys var
Senden sonra koşmak farklı. Kansas'a gideceğimi düşünüyorum. Var
Yankees Kansas'ta ateş etmek. "

Ayaklarına bakarken otururken gülümsemesini görmedi.

"Max," dedi, bir kerede, "Neden bir şeye yerleşmiyorsun?
Neden çalışmıyorsun? "

Genç Bay Colfax'ın kolu bir daire içinde süpürüldü.

Buraya bakmak için on iki yüz dönüm ve birkaç zenciler var.
Bu bir beyefendi için yeterli. "

"Pooh!" diye bağırdı kuzeni, "Bu pamuklu bir plantasyon değil. Teyze
Lillian para için çiftçilik yapmıyor. Eğer yapsaydı,
Bervetler çok hızlı, efendim. "

"Pompey'in raporlarına bakıyorum, atalarım kadar çok iş yapıyorum,"
Clarence'ı sıcak cevapladı.

"Ah, sorun bu," dedi Virginia.

"Ne demek istiyorsun?" Kuzeni istedi.

Virginia, "Çok uzun zamandır beyler olduk," dedi.

Çocuk düzeltildi ve yükseldi. Nesillerin gururu ve acımasızlığı
gerçekten yakışıklı yüzündeydi. Ve onunla başka bir şey gitti. Etrafında
Ağız ciddi bir hoşgörü tonu.

"Hayatın ne oldu?" Hızla konuşarak devam etti. "Bir karışımı
gamecocks, midilli ve yarış atları ve bilardo ve
Virginia Springs ve diğer erkeklerle savaşıyor. Ne biliyorsun? Sen
Üniversiteye gitmezdi. Hukuk okumazsın. İyi yazamazsın
mektup. Ülkenizin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ne
yapabilir misin? "

"Sürüp savaşabilirim," dedi. "Yarın New Orleans'a gidebilirim
Walker'ın Nikaragua Seferi'ne katılın. Yankees'i yenmeliyiz,
-Kansas'ı bilmeden bizden uzaklaştıracaklar. "

Virginia'nın gözü takdir etti.

"Hatırlıyor musun Jinny," diye bağırdı bir gün önce bir gün önce Hollandalılar
Ruffians yolda seni ve Anne'yi alay ediyorlardı ve Bert Russell ve Jack
Ve ben geldim? Onları çırptık, Jinny. Ve gözüm kapandı. Peki sen
Burada banyo yapıyordum ve düğmelerimden biri gitmişti. Ve sen saydın
dinlenmek."

"Zengin adam, zavallı adam, dilenci, hırsız, doktor, avukat, tüccar, şef,"
Okudu, güldü. Geçti ve yanına oturdu ve tonu
değişti. "Max, anlayamıyor musun? Bu değil. Maks, eğer yaparsan
Sadece bir şeyde çalışın. Bu yüzden Yankees bizi dövdü. Eğer istersen
Demir kaynaklarını veya köprüler veya demiryolları inşa etmeyi öğrenin. Ya da yaparsan
İşi öğrenin ve PA'nın mağazasında çalışmaya gidin. "

"Benim gibi beni umursamıyor musun?"

"Anlamadığını biliyordum," diye cevapladı tutkuyla. "Öyle
Çünkü seni büyük yapmak istediğim seni önemsiyorum. Çok önemsiyorsun
İyi bir zaman için, atlar için, maks. Güney'i seviyorsun ama sen de düşünüyorsun
Nasıl kurtarılacağı çok az şey. Savaş gelecekse, erkekleri isteyeceğiz
Burada olan Kaptan Robert Lee. Güçlerini çevirebilen bir adam
Dünya kendi amaçlarına göre. "

Bir an için Clarence hafif sessizdi.

"PA'nın örneğinden sonra her zaman siyasete girmeyi amaçladım" dedi.
uzunluğunda.

"Sonra--" Virginia'ya başladı ve durakladı.

"Daha sonra--?" dedi.

"O zaman-hukuk okumalısın."

Ona tek bir görünüm verdi. Ve onunla tanıştı, dudaklarıyla sıkıca
birlikte basıldı. Sonra gülümsedi.

"Virginia, o Yankee'yi asla affetmeyeceksin, Brice."

"Asla Yankee'yi affetmeyeceğim," diye karşılık verdi çabucak. "Ama biz değiliz
onun hakkında konuşuyor. Ben Güney'i ve seni düşünüyorum. "

Yüzüne doğru eğildi, ama ondan kaçındı ve geri döndü
Tezgah.

"Neden?" dedi.

“Önce bir erkek olduğunu kanıtlamalısın” dedi.

Yıllarca sahneyi hatırladı. Bağ, sarı anız; Ve
Sakin güç ve yavaş nefes nefese olan nehir acele eder
vapur. Bir doe ormandan kaçtı ve durakladı, başı kaldırdı,
Yirmi metre uzakta değil.

"Ve sonra benimle evlenecek misin Jinny?" Sonunda sordu.

"Bir başkasını kontrol etmeyi ummadan önce,
Kendinizi kontrol et efendim. "

"Ama hepsi düzenlendi," diye bağırdı, "burada oynadığımızdan beri
Birlikte yıllar önce! "

"Kimse bunu benim için düzenlemeyecek," diye yanıtladı Virginia derhal. "Ve ben
için bir miktar kredi almak isteyeceğinizi düşünmelidir
kendin."

"Jinny!"

Yine alçak korkuluk atlayarak ondan kaçındı. Doe kaçtı
Orman, korkuyla ıslık çalıyor. Virginia elini ona salladı ve başladı
eve doğru. Sundurmanın köşesinde Teyze Mr.
Colfax güzel bir kadındı. Addison Colfax onunla evlendiğinde güzel
On dokuz Kentucky'de, hala üç ve kırk güzel. Bu, ben
Farkında, kel bir ifadedir. "Kanıtla," diyorsun. "Buna inanmıyoruz.
Size geçmişin anısına yaşayan bazı eski beau tarafından söylendi. "

Bayanlar, Lillian Colfax'ın farklı daguerrotiplerinin bir puanı var
varoluş. Ve portreler hakkında söylenebilirse, daguerrotipler
düz. Bütün kasaba onun güzel olduğunu itiraf etti. Bütün kasaba biliyordu
Halcyondale'deki Old Yargıç Colfax'ın gözetmeninin kızı olduğunu.
Eğer güzel olmasaydı, Addison Colfax kaçmazdı
onunla. Bu kesin. Beş ve yirmi yaşında ona zengin bir dul bıraktı,
Bellefontaine Yolu'ndan satın aldığı ülkenin metresi,
Louis yakınlarında. Ve Bayan Colfax Virginia'ya dans etmediğinde
Sulama yerleri, Bellegarde eşcinsel bir evdi.

"Jinny," diye bağırdı teyzesi, "beni nasıl korkutuyorsun!
konu?"

"Hiçbir şey," dedi Virginia

"Beni öpmeyi reddetti," diye koy Clarence, yarısı oyunda, yarısı
kızgınlık.

Bayan Colfax müzikal olarak güldü. Beyaz ellerinden birini her birine koydu
yeğeninin yanakları, onu öptü ve sonra yüzüne baktı
Virginia kızardı.

"Yasa, Jinny, oldukça güzelsin," dedi teyzesi

"Fark etmemiştim-ama teninizle ilgilenmelisin. Sen
Korkunç bir şekilde güneş yanığı ve saçlarının yüzünün her tarafına fırlatmasına izin verdin. Onun
Binada binerken maske takmamak için barbar. PA'nız bakmıyor
Düzgün sen. Cildiniz varsa, geceye dansa kalmanı isterim
kırmızı yerine sadece beyazdı. Daha iyisini bilecek kadar yaşlısın
Virginia. Bay Vance akşam yemeğine sürülecekti. Onu gördün mü
Clarence? "

"Hayır anne."

"Çok eğlenceli," diye devam etti Bayan Colfax ve genellikle getiriyor
şeker. Akşam yemeğinden önce mavilerden öleceğim. "Bir büyükle oturdu
Masanın başında hava, Alfred kapağı gümüşten alır
önünde çorba turen. "Jinny, parlak bir şey söyleyemez misin?
Clarence'ın at konuşmasını bir saat daha dinlemek zorunda mısınız? Bana biraz söyle
dedikodu. Biraz bamya çorbanız olacak mı? "

"Neden Clarence'ın at konuşmasını dinliyorsun?" dedi Virginia. "Neden Yapmıyorum
Onu işe götürmenizi sağlıyorsun! "

"Merhamet!" dedi Bayan Colfax, "Ne yapabilirdi?" Dedi.

"Bu sadece bu," dedi Virginia. "Hayata ciddi bir ilgisi yok."

Clarence somurtkan görünüyordu. Ve annesi, her zamanki gibi, tarafını aldı.

"Bunu kafana koyan Jinny," dedi. "Burada yeri var
Bakmak için, çok beyefendi bir meslek. Yaptıkları şey bu
Virginia. "

"Evet," dedi Virginia, küçümseyerek, "hepimiz güneyde beyleriz.
Ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve geliştirmeyi biliyor muyuz?
O değil. "

"Başımı ağrırsın canım," teyzesinin cevabıydı. "Nerede yaptın
Tüm bunları al? "

"Bana soruyorsun çünkü ben bir kızım," dedi Virginia. "Kadınlara inanıyorsun
bakmak ve oynamak için yapıldı,-düşünmemek. Ama biz olursak
Yankees'in önüne geçecek, düşünmeliyiz. Hepsi
Büyük büyükbabamın günlerinde beyefendi olmak çok iyi. Ama şimdi
Demiryollarımız ve vapurlarımız var. Ve onları kim inşa ediyor? Yankees. Biz
Güney atalarımızı düşünür ve borcun daha derin ve daha derinlerine doğru sürüklenir.
Nasıl savaşacağımızı biliyoruz ve nasıl komuta edeceğimizi biliyoruz. Ama harap olduk
"Burada Alfred'in geri çekilme biçimine baktı ve onu indirdi
"Zenciler tarafından."

Bayan Colfax'ın bakışları, yeğeninin yüzlerine çarpık bir şekilde dinlendi
öfke ile.

“Bu korkunç tartışma alışkanlığını Comyn'den alıyorsunuz” dedi. "O
Sizi yatılı okula göndermek için. Bay Vance'in gelmemesi ne kadar kaba! Sen
O eski reprobate whipple ile konuşuyordum. Comyn neden katlanıyor
o?"

"O eski bir reprobate değil," dedi Virginia, sıcak bir şekilde.

"Gerçekten okula gitmelisin," dedi teyzesi. "Eksantrik olma.
Moda değil. Sanırım Clarence'ın bir fabrikaya girmesini istiyorsun. "

"Ben bir erkek olsaydım," dedi Virginia, "ve bir fabrikaya girmek öğretir
Ben nasıl bir lokomotif veya pamuklu basın veya bir köprü inşa etmek için nasıl
bir fabrikaya girmeli. Buluşana kadar Yankees'i asla yenmeyeceğiz
onları kendi zeminde. "

"Şimdi Bay Vance var," dedi Bayan Colfax ve hararetle ekledi, "Teşekkürler
Allah!"




Bölüm IX

Locust Street'te sessiz bir Pazar

Eğer gerçek, Virginia'nın nerede olduğu biliniyor olsaydı
Teyzesi ve kuzenine çok özgürce ifade edildi, Albay Carvel'den
kendisi. Albay, Dred Scott kararını kınamayı tercih ederdi
Yargıç Whipple'ın en büyük zayıflıklarından birinin
South, mekanik ve üretim yeteneği eksikliğinde yatıyordu. Ama vardı
Kaptan Elijah Brent'e özel olarak itiraf etti. Albay olur
Genellikle akşam yemeğinden sonra, ayakları sıkışmış
Mantel ve kafasının arkasındaki şapkası, düşünce gömüldü. Daha sonra
Yavaşça ekicilerin ev çubuğuna kadar uzanırdı.
O günlerde bir kulübün amaçları, başkalarıyla bir tartışma arayışında
önde gelen vatandaşlar. Albay'ın kendi başına kendi sandalyesi vardı
Kapıya geldiğinde her zaman boşaltılan belirli bir köşe.
Ve sonra her zaman en iyi burbon viski üç parmağı vardı, artık yok
Ve daha az değil, her akşam.

Kararık arkadaşıyla ve evcil hayvan antagonisti Ekicilerin evinde hiç tanışmadı
çubuk. Yargıç Whipple, gerçekten de yemeklerini üst kata çıkardı, ama asla
indi,-Genellikle güçlü kölelik nedeniyle varsayıldı
orada atmosfer. Ancak, hakim periyodik olarak arkadaşının
Sessiz bir Pazar yemeği için (Louisans tarafından Derision'da adlandırılır),
Virginia'nın masanın sonunda hangi durumlarda oturdu ve
Çok şiddetli bir şekilde alevlendirdiklerinde alevlere su dökün. Bellegarde'ye yolculuğunu takip eden Pazar, hakimin Pazar günüydü,
Şimdiye kadar miras aldığı bazı zevkler ona
Bu savaşlar devam ederken zevkli hisler. Bundan fazla
Bir zamanlar babası için yargıç için adil bir vuruş yapmıştı-
Her iki beyin de karşılıklı zevk. Ama günümüzde mevcut olmayı hayal etti
argüman. Sadece neden korkuttu, kadınsı bir psikoloji meselesi
Çözüm için okuyucuya en iyisi kaldı.

Argüman, her zamanki gibi, uzuvun uzuvunu yırtma ile başladı.
Talihsiz Franklin Pierce, Yargıç Whipple tarafından.

"Dünyanın gözünde ne kadar sefil bir sergi," dedi hakim.
"New Hampshire'dan Franklin Pierce" (bu ismi Sonsuzla Oturdu
Scorn) "Mississippi'den Jefferson Davis tarafından yönetildi!"

"Ve iyi yönetildi, efendim," dedi Albay.

"Güney köle sahiplerinizin ne kadar esnek bir aracı!
Ona ödül olarak bir plantasyon ver. "

"Böyle bir şey yok efendim."

"Bunu hak ediyor," diye devam etti yargıç, mahkumiyetle. "Gör
Muhteşem kaleler Davis'in güneyde inşa edilmesine izin verdi,
Arsenals onu stoklamasına izin verdi. Ülke bunu fark etmiyor. Ama gün
Will, Benedict Arnold'dan önce Pierce'ı yürütecekleri zaman gelecek, efendim.
Ve ünlü Kansas-Nebraska Yasası'na bakın! Bu en büyük suç
ve Douglas ve yüzyılın en büyük suçluları deliyor. "

Virginia, "Bu kızarmış tavuktan biraz daha var, yargıç," dedi.

Bay Whipple kendisine şiddetle yardım etti ve Albay gülümsedi.

"Şimdi tatmin olmalısın," dedi. "Başka bir kuzey adamı
Beyaz Saray. "

"Buchanan!" Hakimi ağzı dolu kükredi.

"Başka bir hain, efendim. Birincisinden daha kötü başka bir hain.
Dred Scott kararı ve sırıtıyor. Bunun tarihinde ne bir leke
CUMHURİYE! Ey Rab! "Diye bağırdı Bay Whipple," Ne geliyor? Bir Kuzey
Dostum, Kansas'ı tıkayabilir ve bağlayabilir ve onu köleliğe karşı zorlayabilir
vatandaşlarının iradesi. Ruffians'ı desteklemek için dolabını paketliyor
Sınırları gönderin. Oraya gönderdiği valiler, onun
Henchmen, mideleri döndü. Walker'a bak, kim oldukları
Washington'da planlama. Bunun kokusuna dayanamıyor
Lecompton Anayasası Buchanan boğazlarını sıkıştırmaya çalışıyor.
Jefferson Davis'in geçtiğinden emin olmak için orada birlikleri olurdu.
Eğer onun yolu olsaydı. Bir günahın diğerine nasıl yol açtığını göremiyor musun, Carvel?
Kölelik özgür bir insanı hızla nasıl demoralize ediyor? "

"Bunun nedeni, ait olduğu yerde yalnız bırakmayacağın, efendim," diye karşılık verdi
Albay. Nadiren cevaplarında herhangi bir ısı gösterdi. O
yavaş konuştu ve önlemek için elini uzatmanın bir yolu vardı
daha istekli yargıç onu kesintiye uğratır.

"Tüm güneylerin refahı, şu anda durdukça efendim,
kölelik. Plantasyonlarımız köle emeği olmadan bir gün var olamazdı. Eğer
O kurumu kaldırdın, Yargıç Whipple, milyonlarca mahvolur
Ülke arkadaşlarınız,-Egemen devletleri bir duruma düşürürsünüz
utanç verici bağımlılık. Ve hepsi efendim, "Şimdi sesini yükseltti
Yargıç, "Hepsi, efendim, uygun olmayan düşük bir cins uğruna giriyor
özgürlük için. Sen ve ben, magna charta ve beyanına sahip olan
Arkamızdan bağımsızlık, yapmış bir yarıştan inen
on yüzyıl ve daha fazlası için kuraldan başka bir şey, bir
İstikrarın temeli burada öz kontrol
Birey-sen ve ben gibi erkekler vatandaşlarını oluşturduğumuz sürece. Göz atmak
Güney Amerikalılar. Cumhuriyetler oraya nasıl gidiyor? Ve sen ve ben
Köpeklerden daha fazla özdenetim olmayan zencilerde eşit
Temel, sahip olduğunuz kadar oyla,-Niggers, efendim,
Ham günlerinden beri ormanın derinliklerinde vahşi hayvanlar gibi,
-Cumhuriyetimiz ne olacak? "

"Eğitim," diye bağırdı yargıç.

Ama kelime ağzından koparıldı.

"Eğitim bir nesil meselesi değil. Hayır, efendim, iki, ne de üç,
ne de dört. Ama yüzyıllar. "

"Efendim," dedi hakim, "Zeka Zençlerini ve
öğrenme."

"Ve sanırım bazı maymunlara İngilizce konuşmayı öğretebilir ve okuyabilirsin
Kateşizm ve duygusal ilahiler söyleyin, eğer birkaçını getirirseniz
Afrika'dan Milyon, "diye cevapladı Albay, kuru bir şekilde,
Şapkası ve bir puro yaktı.

Her zaman reddeden hakime bir puro sunmak onun geleneğiydi,
ve burnunu küçümseyen şiddetle ovuşturdu.

Virginia, ayrılma eşiğinde, devam etti, dönüş
tartışma almıştı.

"Önyargınız saklanmaya bağlı, efendim," dedi Bay Whipple.

"Hayır, Whipple," dedi Albay, "Tanrı bu kötü dünyayı yıkadığında,
ve yeni başladı, jambon oğullarını boyun eğmek için uygun gördü. Onlar
Afrika'da birbirlerinin köleleri ve sanırım onlar daha iyi muamele görmüyorlar
burada olduklarından. İstismarlara hiçbir sistemde yardım edilemez, efendim, biz
onları iyileştiriyorlar. Edwards günlerinde Londra'daki fakirler
Zencilerimiz günümüzde olduğu için kapalı mı? "

Hakim homurdandı.

"İlahi bir kurum!" diye bağırdı. "Siyah bir lanet! Çünkü dünya
Nuh'un gününden beri kötü bir baskı yeri oldu, herhangi bir sebep
Yargı gününe kadar neden devam etmeli? "

Albay gülümsedi, bu da ondan memnun olduğunu gösteren bir işaretti
argüman.

"Şimdi, buraya bakın, Whipple," dedi. "Herhangi bir garantimiz olsaydı
nerede olduğumuzu yalnız bırakacaktı, kölelerimizi yönetmeye ve yetiştirme
Plantasyonlarımız, herhangi bir sorun olmazdı. Ama ülke devam ediyor
Büyüyor ve büyüyor ve yarısı ile memnun değilsiniz. İstiyorsun
Her şey,-tüm yeni devletler köleliği ortadan kaldırmalıdır. Ve bir süre sonra
Bizi ezecek ve bizi mahvedecek ve bizi Paupers yapacaksınız. Merak ediyor musun
Haklarımız, diş ve çivimiz için de mücadele ediyor muyuz? Onlar bizim haklarımız. "

"Virginia ve Maryland ve güney için olmasaydı, bu ulus
var olmazdı. "

Albay güldü.

"Birinci oran Jinny," diye bağırdı. "Bu öyle."

Fakat yargıç bir yeniden yaşıyordu. Muhtemelen onu duymamıştı.

"Ulus köpeklere gidiyor," dedi kendi kendine mırıldanıyor
diğerlerine göre. "Lanet sarsılana kadar asla gelişmeyeceğiz
kapalı veya kanda silindi. İlerlememizi tıkar. Tüccar denizimiz,
çok gurur duyduğumuz, bu devam etti.
rahatsızlıklar. Ama efendim, "diye bağırdı, yumruğunu masaya çekerek
Gözlükler çalıncaya kadar, "Bizi kurtaracak parti doğdu
Pittsburgh geçen yıl Washington'un doğum gününde. Cumhuriyetçi Parti,
Sayın."

"Shucks!" diye bağırdı Bay Carvel, eğlence ile, "Siyah Cumhuriyetçi
Eski aptallardan ve genç anarşistlerden oluşan parti, Hollandalı ve
Nigger-Worshippers. Neden Whipple, bu parti bir şaka. Senin nerede
Lider? "

"Illinois'de" hızlı yanıttı.

"Onun adı ne?"

"Abraham Lincoln, efendim," diye gürledi Bay Whipple. "Ve benim düşünme tarzıma
Durum hakkında herhangi birinden daha önemli bir ifade verdi.
Washington eyalet adamlarınız. 'Bu hükümet,' dedi bir arkadaşına
Benimki, 'Yarı köle ve yarı özgür olamaz.' "

Bay Whipple, Bay Carvel'in bu sözleri o kadar etkileyici bir şekilde telaffuz etti
tedirgin ve kendine rağmen, sanki dinliyormuş gibi
bir kehanet. Anında iyileşti.

"O bir demagog, çarpıcı ifadeler arıyor, efendim. Sen de
Zeki bir adam onun gibi alınacak. "

"Sana olmadığını söylüyorum, efendim."

"Onu tanıyorum efendim," diye bağırdı Albay, ayağa kalktı. "O bir
Kargaşa avukat. Zavallı beyaz çöp! Yırtılmış fakir! Arkadaşım Bay
Springfield'dan Richardson bana düşük olduğunu söylüyor. Bir kütükte doğdu
Kabin ve zamanının çoğunu bir ilaç mağazasında geçiriyor ve
Dinlemeyeceksin, Yargıç Whipple. "

"Söylediği her şeyi dinlerdim," diye yanıtladı hakim. "Zavallı Beyaz
Çöp, efendim! En büyük adamlar insanlardan yükselir. Bir demagog! "Bay
Whipple öfkeyle oldukça sallandı. "Ulus henüz onu tanımıyor. Ama
Sözlerimi işaretle, gün istediği zaman gelecek. Oy pusulası
Geçen yıl Philadelphia Sözleşmesinde Başkan Yardımcısı. Hiç kimse ödemedi
buna dikkat. Sözleşme onu Bloomington'da konuştuğunu duymuş olsaydı,
Fremont yerine aday gösterilirdi. Millet olabilirse
Onu duy, o sefil yerine güne başkan olurdu
Buchanan. Bloomington'da oldum. Ve aptallar
Platform sürüyordu, insanlar Lincoln'u aramaya devam ettiler. Ben vardı
O zaman onu hiç duymadım. O zamandan beri onu hiç unutmadım. Dışarı çıktı
Salonun arkasından, korkunç, gawky görünümlü bir adam, gülünç çirkin,
Sayın. Ama ağzını açtığı anda bize büyülendi. .
alçak avukatınızın kullandığı dil, tanrıya katılan bir peygamberdi,
Sayın. O Illinois Bumpkins'in hepsi işe yaradı-ağlayan kadınlar,
Ve bazı erkekler de. Ve deli! İyi Tanrım, deliydiler-'diyeceğiz
Güney Disunionists'e, 'diye bağırdı,-' Güney'e söyleyeceğiz
Disunionistler, Birlikten çıkmayacağız ve sen değilsin. ''

Hakim bittiğinde bir sessizlik vardı. Ama şu anda Bay Carvel
bir maç aldı. Ve en sevdiği tavırla yargının üzerinde durdu,
-Ayakları ile,-başka bir puro yakarken.

"Savaş yapacağımızı düşünüyorum, Silas," dedi yavaşça; "Ama yapma
Bay Lincoln'ünüzün beni bu inanca korkuttuğunu düşünüyorsunuz. Saymıyorum
Onun alçısı bir kuruşa değer. Sirree yok! Çıkan bu genç
burada Boston'dan ve içinde bulunan tüm parayla bir zenci satın alıyor
dünya. Ve eğer o aceleci bir genç aptalsa; Ben erkek yargıç değilim. "

"Appleton Brice tam olarak aceleci değildi," diye belirtti Bay Whipple. Ve o
Kelime bir anı karıştırmış gibi biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"O genç adamı seviyorum," diye devam etti Bay Carvel. "Bir tür gibi görünüyor
Yankees ile anlaşmak için benimle ölüm. Sanırım bir vida var
Bir yerde gevşek, ama Brice adamı sonuna kadar harekete geçirdi. O goa a
Gösteriden sonra odanızda Silas'tan düş. Neredesin
Gitiyor mu Jinny? "

Virginia yükselmişti ve onun üzerinde bir sifonla çok dik duruyordu
Yüz, babasının bitirmesini bekliyor.

"Anne Brins ürettiğini görmek için," dedi. "Veda, Silas Amca."

Onu çocukluktan çok aramıştı. Onunki görünen tek sesdi
Onu yumuşatmak için-asla başarısız olmadı. Şimdi ona bir hareketle döndü
neredeyse nazikti. "Virginia, genç Yankee'mi tanımanı istiyorum,"
dedi.

"Teşekkür ederim, Silas Amca," dedi kız, haysiyetle "ama neredeyse hiç
Beni tanımak isteyeceğini düşünüyorum. Çok güçlü hissediyor. "

"Benden daha güçlü hissetmiyor," diye yanıtladı hakim.

"On sekiz yıldır bana alıştın ve ayrıca," diye parladı.
"Bir prensip için dünyadaki tüm parayı hiç geçirmedin."

Bay Whipple kapıdan çıkarken gülümsedi.

"Her şeyden çok yakın harcadım," dedi. Ama kendisinden daha çok
Albay.

O akşam, bazı gençler çaya geldi, dört büyükden ikisi
Catherwood Boys, Anne Brinsmade ve kardeşi Jack, Puss Russell ve
Bert ve Eugenie Renault. Ama Virginia öfkesini kaybetti. Kötü
Moment Puss Russell, genç Yankee'nin konusuna başladı.
onu Hester'dan mahrum etti. Puss, Jack Brinsmade tarafından ikiye katlandı.
Bir işkenceci olarak itibar, çocukluğuna geri döndü. Boşuna;
Barışçı Anne, büyük Catherwoods ise onu söndürmeye çalıştı
Ve Bert Russell aralıksız güldü. Virginia'nın kızgın olduğuna şaşmamalı.
Genç bayan iyi gecelerini bastığı için Puss ile konuşmazdı. Ve
Bay ile bir akşamdan eve gelen albay, Brinsmade,
Kızı koltukta, oturma odasına bakarak. Yoktu
Odadaki diğer ışık çenesi elindeydi ve dudakları
peşinde koştu.

"Heigho!" Albay, "Şimdi sorun nedir?" Dedi.

"Hiçbir şey," dedi Virginia.

"Gel," diye ısrar etti, "Kızıma ne yapıyorlar?"

"Pa!"

"Evet tatlım."

"Hayatım boyunca toplara gitmek istemiyorum. Gitmek istiyorum
Yatılı okul ve bir şeyler öğrenin. Emily sonra Monticello'ya gidiyor
Noel. Pa, bana izin verir misin? "

Bay Carvel wighed. Etrafına bir kol koydu. O, yalnız olduğunu düşündü
Virginia'nın yerini aldığı dulluk.

"Peki ne yapmalıyım?" Dedi, gülümsemeye çalışıyor.

"Sadece bir süre olacak. Ve Monticello çok uzak değil, Pa."

"Şey, şimdi ve bunu düşünmek için çok zaman var ve
Ocak, "dedi." Ve şimdi sana sormak için küçük bir iyilik var tatlım. "

"Evet?" dedi.

Albay diğer koltuğu aldı, ayaklarını yangına doğru uzattı,
ve keçi sakalını okşadı. Kızının profiline gizlice baktı.
İki kez kalça boğazını temizledi.

"Jinny?"

"Evet, Pa" (başını çevirmeden).

"Jinny, bu gençten bahsedecektim. Brice. O burada bir yabancı,
Ve o iyi bir aileden geliyor ve-ve onu seviyorum. "

"Ve onu partime davet etmemi istiyorsun," diye bitirdi Virginia.

Albay başladı. "Sanırım tahmin ettin," dedi.

Virginia taşınmaz kaldı. Hemen cevap vermedi. Sonra dedi ki:

"Bana karşı teklif verirken, bir beyefendi gibi davrandığını düşünüyor musunuz?"

Albay şişti.

"Lord, Virginia," dedi, "bu öğleden sonra hâkime söylediğini sanıyordum
Prensipten yapıldı. "

Virginia bunu görmezden geldi. Ama dudağını ısırdı

"Bir kadın için biraz düşünmeden tüm Yankees gibi.
Hester'ı istediğimi biliyordu. "

"Seni hiç düşündüğünü hayal eden nedir canım?" sorulan
Babası hafifçe, "Seni tanımıyor."

Bu sefer Albay kesinlikle gol attı. Yangın ışığı Virginia'yı kurtardı.

"Konuşmamızı kulak misafiri oldu," diye yanıtladı.

"Bizim hakkında fazla endişelenmediğini düşünüyorum. Ve ayrıca,
Hester'ı Jennings'ten kurtarmaya çalışıyor. "

"Bunun benim partim olacağını söylediğini sanıyordum PA," dedi Virginia,
ilgisiz bir şekilde.

Albay düşünceli görünüyordu, sonra gülmeye başladı.

"Yeterince siyah Cumhuriyetçi arkadaş değil miyiz?" diye sordu.

"Yani ona sahip olmayacak mısın?" dedi albay.

"Ona sahip olmayacağımı söylemedim," diye yanıtladı.

Albay yükseldi ve külleri keçisinden fırçaladı.

"Sakız!" dedi. "Kadınlar beni dövdü."




Bölüm X

Küçük Ev

Stephen, Hester'ın Bond'a gittiği için Yargıç Whipple'a teşekkür etmeye çalıştığında,
Sadece "Tut, Tut" dedi.

Hakim altıda yükseldi, bu yüzden adamı Shadrach Stephen'a söyledi. O onun vardı
Yedi'de Ekiciler Evinde Kahvaltı, Missouri Demokrat'ı okuyun,
ve sekiz tarafından geri döndü. Bazen Stephen'a günaydın derdi ve
Richter, ve bazen olmazdı. Bay Whipple büyük bir parçasıydı
ve birçok ziyaretçisi vardı. Çok meşgul bir adamdı. Harika
Uzman (ki), her seferinde sadece bir kişi görecekti. Ve
Stephen kısa süre sonra işvereninin ayrımcılık yapmadığını keşfetti.
yaş veya cinsiyet veya önem veya kölelik durumu. Kısacası Stephen'ın
Yargıç Whipple'ın görüşü, bunun sonundan önce çok önemli bir şekilde değişti
ilk hafta. Zavallı kadınları gördü ve rahatsız edici erkeklerin özel içine girdiğini gördü
Zengin vatandaşların önündeki oda, sıralarını beklemek için içerik gibi görünen
Ana ofisin duvarına karşı sert ahşap sandalyeler. Bir tane vardı
Özellikle olay, orta yaştaki iyi giyimli bir beyefendi adım
Shadrach'ın kartını aldıktan sonra iki ölümcül saat boyunca sabırsızlıkla
Sanctum. Sonunda kabul edildiğinde, Bay Richter fısıldadı
Stephen onun adı. Doğudan büyük bir demiryolu adamıydı. .
Transom, gerçek durumları dışarıda bıraktı.

"Buraya bakın, Callender," yargının söylediği duyuldu, "Siz arkadaşlar
Benim gibi ve sen gerekmedikçe buraya gelmezsin. Ama yolun ne zaman
Sıkı bir yere giriyor, dönüyorsunuz ve önünde yürümeyi bekliyorsun
Arkadaşlar. Hayır, efendim, beni görmek istiyorsan, beklemelisin. "

Bay Callender, "Para!" Hakim kükredi, "Al
Paran Stetson'a ve davanızı kazanıp kazanmadığınızı görün. "

Bay Richter, Stephen'a gülümsedi, sanki bu konuda mutluluk içinde
Hiç savunmaya ihtiyaç duymayan bir işverenin haklı çıkarılması. Stephen, büyük yara izi ile bu genç Alman'a büyük ölçüde çekildi
Hoş yüzü. Ve o yara izini bilmek için kaşınıyordu. Her gün,
Akşam yemeğinden geldikten sonra Richter büyük bir kahverengi meerschaum yaktı,
ve St. Louis 'Anzeiger' ve 'Westliche Post' i okuyun. Sık sık şarkı söyledi
sessizce kendine:

          "Deutschlands Sohne
          Laut Ertone
          Euer Vaterlandgesang.
          Vaterland! Du Land des Ruhmes,
          Weih 'zu deines heiligthumes
          Hutern, Uns ve Unser Schwert. "

Başka şarkılar da vardı. Ve Almanca'da harika bir kalite
Ses, duyduğunuzda sana heyecan verdi, ancak yapamasa da
Kelimeleri anlayın. Richter, Stephen'ın gözleri açıkla nasıl olduğunu asla tahmin etmedi
Kitabı, o havalarda içiyordu. Ve şu anda bunu öğrendi
İlham aldılar.

Demiryolu adamının aradığı gün ve o ve yargıç gittikten sonra
Birlikte buz kırıldı.

"Siz kuzeyden gelen Amerikalılar queer insanlarsınız, Bay Brice," diye belirtti
Bay Richter, ceketini giyerken. "Duygularını göstermiyorsun. Sen
utanıyor. Yargıç, ilk başta onu anlayamadım-
azar ve azar. Ama bir gün kalbinin sıcak olduğunu görüyorum ve o zamandan beri
Onu seviyorum. Hiç bir Alman yemeği yedin, Bay Brice? HAYIR? O zaman sen
Şimdi benimle gelmeli. "

Yağmur yağıyordu, çamurda sokak ayak bileği ve bira bahçesi tarafından
Gittikleri restoranın tarafı kasvetli ve bedraggled oldu. Ancak
İçinde sıcak ve neşeli vardı. İçeride, tüm niyetlere ve
Amaçlar, Almanya idi. En güler yüzlü bir ev sahibi Bay vermek için odayı geçti
Richter, herhangi bir erkeğin kıskanmış olabileceği bir karşılama. Tanıtıldı
Stephen.

Richter, "Hepimiz Almanya'da birlikte 'Streber'taydık." Dedi.

"Hepiniz sen miydin?" diye sordu Stephen, ilgileniyor.

"Stripers, bunu İngilizce olarak adlandırabilirsiniz. Vaterland'da arayanlar
daha yüksek ve daha iyi şeyler için-özgürlük için ve baskıdan kurtulmak
-sözde. Bu yüzden '48'de savaştık ve kaybettik. Ve bu yüzden biz
Buraya Cumhuriyete geldi. Ah! Korkarım asla büyük avukat olmayacağım
-ama Striver, evet, her zaman. Kurtulmak için bir kez daha savaşmalıyız
Özgürlüğün kanını emen siyah canavar-vampir. O kadar değil mi
İngilizce?"

Stephen bu patlamada şaşırdı.

"Sence savaşa gelecek mi?"

"Korkarım,-Evet, korkuyorum," dedi Alman başını sallayarak. "Korkuyoruz. Biz
zaten hazırlanıyor. "

"Hazırlık mı? Dövüşecektin, Richter? Sen, yabancı mı?"

"Bir yabancı!" diye bağırdı Richter, mavi gözlerinde öfke parıltısı ile
Aniden geldiği kadar öldü,-sitemde öldü. "Bana deyin
Yabancı-Almanlar, yabancı olup olmadığımızı göstereceğiz.
Zaman olgunlaşmış. Bu büyük ülke ezilenlere aittir. Senin
Atalar onu kurdu ve bunun için savaştı, benim torunlarım
Zulümden bir cennet bulabilir. Arkadaşım, bu şehrin yarısı
Almanca ve tehlike ortaya çıkarsa onu kurtaracaklar. Gelmelisin
Benimle bir gece South St. Louis'e, bizi tanıyabilirsin. O zaman yapacaksın
Belki anlayın, Stephen. Bizi yabancı şişlik olarak düşünmeyeceksin
Ama yeni Vaterland'ımızı seven Vatanseverler olarak bile. Mecbursun
Turner salonlarımıza gelin, burada
Birliğin bize ihtiyacı olacak. "

"Şimdi deliyor musun?" diye bağırdı Stephen, hala daha büyük şaşkınlıkla.
Almanların konuşması, şarkılar gibi bile onu karıncalandırmıştı.

"Prosit Deine Blume!" Richter'e cevap verdi, gülümseyerek ve bardağını tutarak
bira. "Bir 'ticarete' gelecek ve göreceksin.

"Bu, Jena'da içtiğimiz kutsanmış Lichtenhainer'ımız değil.
Jena'da bir Groschen'den daha az bir pint Lichtenhainer var. Aber, "o
Güçlü dişlerini gösteren bir kahkahayla yükselirken eklendi "
Amerikalılar zengin. "

Stephen'ın işverenine olan hayranlığı büyüdükçe, onun korkusu mumlu
Benzer şekilde daha büyük. Hakimin hukuk öğretme yöntemleri kesinlikle değildi
Harvard'ın yöntemleri. İki hafta boyunca az dikkat etti
Notlarla gelen ve soğutan habercilere yaptığı gibi genç adam
Hakimin zevki olana kadar dış ofiste topukları
Onlara cevap verin. Bu Stephen'a karşı cesaret kırıcı bir şeydi. Ama o takıldı
Chitty ve Greenleaf ve Kent. Ona tavsiyede bulunan Richter'di
Whittlesey'in "Missouri Form Kitabı" nı satın almak ve onu Bay Whipple'ın
Yeni kod için nefret. Yaptı! Korkunç bir saat geldi
yargı. Bir şahinin hızlılığıyla Bay Whipple bir
Sky ve anında yasa terimleri Stephen'ın kafasında çınlamaya başladı
Bir kutuda kurutulmuş bezelye gibi. Bu sefer yalvarmanın eski tarzıydı,
Hâkimin bir bilgisi olmadan,
Avukat yasal sınıra kalem koymaya uygun değildi.

"Şimdi efendim, yalvarıyor mu?" Ağladı.

"Birincisi," dedi Stephen, "bildirimdi. Bunun cevabı
Savunma. Bunun cevabı çoğaltma idi. Sonra rejoinder geldi
Sonra Surrejoinder, sonra yeniden dolaşmak, sonra Surrebutter. Ama onlar
Nadiren o kadar ileri gitti, "diye ekledi akıllıca.

"Hukukta iyi bir ilke, efendim," dedi hakim, "gönüllü olmak değil
bilgi."

Stephen, o Cumartesi eve ulaştığında biraz düştü
akşam. Tüyler sarkmasıyla sınavından çıkmıştı. O
Kopyalaması için daha fazla brifing verilmedi, ne de Bay Whipple
Onu bir ayak işine göndermek için bile. Ne kadar yaygın bir şey öğrenmemişti
genç avukatlarla dünyada faydası olmadığını hissetmeleridir.
Ayrıca, yağmur devam etti. Bu beşinci gündü.

Annesi, kendi odasında ateşten önce örgü, onu karşıladı
Her zamanki sessiz gülümsemesi. Ona esprili bir hesap vermeye çalıştı
Sabahın ilmiksizliğinden, ama başarısız oldu.

"Benden hoşlanmadığından eminim," dedi Stephen.

Annesi gülümsemeye devam etti.

"Eğer yapsaydı, göstermezdi," diye yanıtladı.

"Hissedebiliyorum," dedi Stephen, kederli bir şekilde.

"Yargıç bu öğleden sonra buradaydı," dedi annesi.

"Ne?" diye bağırdı Stephen. "Bu hafta yine? Asla aramadığını söylüyorlar
Gündüz ve nadiren akşam. Ne dedi? "

"Bu Boston saçmalıklarının bir kısmının senden çıkması gerektiğini söyledi."
Bayan Brice cevapladı, gülüyor. "Çok sert olduğunu söyledi. Sen
Batı'yı inşa eden sade erkeklere ovalaması gerekiyordu. DSÖ
orijinal küçük konfederasyonun geniş bir dünya gücünü yapıyorlardı
On üç eyalet. Ve Stephen, "Daha ciddiye ekledi" emin değilim
Ama ne doğru. "

Sonra Stephen güldü. Ve uzun süre ateşe bakarak oturdu.

"Başka ne dedi?" Diye sordu, bir süre sonra.

"Bana çok ucuza kiralayabileceğimiz küçük bir evden bahsetti.
Ucuz, görünüyor. Ev bu caddede, Bay'ın yanında
Ait olduğu Brinsmade. Ve Bay Whipple anahtarı getirdi, biz
yarın denetleyebilir. "

"Ama bir hizmetçi," diye itiraz Stephen, "Sanırım bir
hizmetkar."

Annesinin sesi düştü.

"Serbest bıraktığın zavallı kız beni her gün görmek için burada. Eski Nancy
Yıkama mı? Ama Hester'ın işi yok ve yargılama yükü
Whipple. Oh, hayır, "diye devam etti, Stephen'ın bakışına yanıt olarak"
Yargıç bundan bahsetmedi, ama sanırım Nester
gelebilir. Ve eminim ki. "

Pazar parlak bir şekilde şaşkına döndü. Kiliseden sonra Bayan Brice ve Stephen yürüdü
Olive Caddesi ve aralarında sıkışmış küçük bir eve bakarken, iki
kaydırılmış cepheli büyük olanlar. Beacon Street'in üzücü anıları doldurulmuş
İkisi de baktıklarında, ama birbirlerine hiçbir şey söylemediler. Gibi
Stephen elini bir beyefendi olan küçük demir kapısının mandalına koydu
Yandaki daha büyük evden çıktı. Orta yaştan geçti,
Biraz titizlikle eski bir şekilde giyinmiş, yutkunma kuyruğu ceket ve
Siyah stok. Yardımseverlik cömert ağızda, büyük burnundaydı
Bu Washington'a benziyordu ve hayırseverlik oldukça parladı
Mavi gözlü. Onlara her zaman tanıyormuş gibi gülümsedi ve
Dünya bu kadar parlak görünüyordu. Karşılığında gülümsediler, bunun üzerine
Beyefendi şapkasını kaldırdı. Ve nezaket ve mahkumiyeti
O yay onları çok mutlu etti. "Eve bakmak istedin mi
Bayan Brice, "Evet, efendim" diye sordu.

"Senin için açmama izin ver," dedi anahtarı nezaketle alarak
o. "Bunu rahatsız edici ve rahatsız edici bulacağından korkuyorum, bayan.
Gerçekten iyi bir kiracı almak için şanslı olmalıyım. "

Stephen ve annesi gülümserken anahtarı kapıya takarken
Kira düşüncesinde birbirleri. Beyefendi kapıyı açtı ve
sanki onlara gösteriyormuş gibi girmelerine izin vermek için bir kenara bıraktı
Mütevazi ajan olduğu saray.

Maun'da güzel döşenmiş küçük salona girdiler
ve at kılı. Ve biraz yemek odası vardı,
Arka bahçeye bakan küçük sundurma. Bayan Brice Karanlık Düşündü
ve evli olduğunu bildiği görkemli yüksek tutucu yemek odası
Günler: Massachusetts Kolonisi Kraliyet Valisi'nin
o zamandan beri Milletler Topluluğu'nun bazı valileri yemişti. Tanrıya şükür, o
bunu satmak zorunda değil, ne de yüksekte duran brice gümüş
Kurtlar ve üzerinde kalkan ile büfe. Dulun gözleri dolu
gözyaşlarıyla. Bir daha bu şeyler için bir ev sahibi olmayı ummamıştı,
babanın koltuğu veya gelecek birkaç aile hazinesi
dağların üzerinde.

Beyefendi, sonsuz dokunuşla, çok az dedi, ama yola çıktı
Odalar. Birçoğu yoktu. Mutfağın kapısında
Durdu ve elini nazikçe Stephen'ın omzuna koydu:- "Burada olabiliriz
girilmiyor. Bu senin bölümün, bayan, "dedi.

Sonunda, ısrar eden beyefendiyi beklemeden dururken
Kapıyı kilitledikten sonra, düzensiz bir şalda bir kız gözlemlediler.
sokak. Onlara yaklaşırken, gözleri büyük üzerine sabitlendi
yandaki ev. Ama aniden, beyefendi döndükçe gördü
ve dudaklarından bir rahatlama çığlığı kaçtı. O açıldı
kapı ve önünde durdu.

"Ah, Bay Brinsmade," diye bağırdı anne ölüyor. Çok şey yaptın
Bizim için efendim,-bir süre ona gelemez misiniz? O düşündü
Seni bir kez daha görebilir, mutlu ölecekti. "Ses boğuldu
Sob ile.

Bay Brinsmade, kızın elini kendi başına aldı ve bayana döndü
Daha az aceleyle, daha önce gösterdiği kadar nezaketle.

"Mazur göreceksin, bayan," dedi şapkası elinde.

Dul kadının ona cevap verecek hiçbir sözü yoktu. Ama o ve oğlu onu izledi
Sokakta hızla yürüdü, kolu kıza kadar
gözden uzak. Ve sonra sessizce eve yürüdüler.

Bu küçük evin fiyatı da aynı şekilde bir parça olmayabilir
Brinsmade hayır kurumu?




Bölüm XI

Davet

Bay Eliphalet Hopper, Pazar günü en iyisi olan geniş bir harikti.
uygunluk. Stephen'a yüzünün üzerinde kraver bir ifade giydiği anlaşılıyor
Pazar, Bayan Crane'in kapısında dururken,
ceketinden tiftör. Stephen'ın niyeti konuşmak değildi. Ama o
Hâkimin annesine ne söylediğini hatırladı ve başını salladı. Neden,
Gerçekten de, St. Louis'e gelen bu adamla yayın yapmalı mı?
Bilinmeyen ve güvenilmez ve fakir, saf endüstri tarafından yapmıştı
Carvel & Company'nin büyük işinde kendisi önemli? Gelince
Stephen Brice, henüz tuzunu kazanmıyordu, ancak
Yargıç Silas Whipple'ın hayır kurumu.

"Nasıl, Bay Brice," dedi Bay Hopper, bakış açısı açıklanamaz tarafından yakalandı
Stephen'ın kostümünde. Bu, Bay Hopper'ın terzisini daha fazla şaşırtacaktı.

"Çok iyi, teşekkürler."

"Yağmurdan sonra güzel bir gün."

Stephen başını salladı ve Bay Hopper ondan sonraki saatlere girdi.

"Virginia Carvel'in partisine sordun mu?" diye sordu aniden.

"Bayan Carvel'i tanımıyorum," dedi Stephen, diğerinin ne kadar iyi olduğunu merak ediyor
yaptı. Ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, Bay Hopper'ın biraz rahatsız oldu
adının ücretsiz kullanımı.

"Bu hiçbir fark etmememeli," dedi Eliphalet sadece bir gölgeyle
onun tonunda acı. "Tüm Güneyliler gibi açık evi tutuyorlar"
Hopper tereddüt etti,-"İyi önerilen gibi. En çok unuttum,"
dedi. "Çok iyi tavsiye edilmediğini arıyorum. En çok unuttum
Mahkeme Meclisi'ne kadar bu küçük işlem. O diyorlar
Yüce Gal Kötü istedim,-Onu almamak için en korkunç kesildi.
Yine de ona hizmet etti. Yaptığına sevindim. Ona sahip olamayacağını göster
Her şey kendi yolu. Ve "diye ekledi, kahkahalarla" nasıl yaptın
Düzeltme orada Stuckup Colfax Boy! Seni asla affetmeyecek
o. Ancak, "dedi Bay Hopper, meditatif olarak," bu bir durned-fool hilesiydi. "

Bence Stephen'ın eleştirmenleri, iyi bir hakkı olduğunu itiraf edecek
kızgın ve ona biraz hayran kalacaklar çünkü
onun öfkesi. Fakat Bay Hopper açıkça çok ileri gittiğini düşündü.

“Benim için hiçbir faydası yok, ikisi de yok” dedi.

Stephen, "Kötü yargılar gösteriyor," diye yanıtladı.

"Uzun zamandır görülmüyor, bu kesin," diye yanıtladı Eliphalet, vurgu yaparak.

Akşam yemeğinde Stephen daha da yargılandı. Ve o zaman yaptı
Bay için kira ödemek için gazeteler için yazma kararlılığı
Brinsmade'in evi. Bayan Carvel'in gelecek partisi başlıca konuydu.

"Albay'ın o topun üzerinde para bir görünüm harcayacağını söylüyorlar" dedi.
Bayan Abner Reed. "Sanırım onu ​​iflas etmeyecek." Ve sert görünüyordu
Bay Hopper.

"Para için itmediğini aradım," diye yazdı o beyefendi.

"O iyi bir adam ve senin tarafından iyi iş çıkardı Bay Hopper."

"Öyleyse, yani," diye yanıtladı Eliphalet. "Ama için bir şeyler yaptığımı söyleyeceğim
Albay. Eski gösterdiğimden beri onu yüzlerce ödememden kurtardım
Sızıntıları kaput. Ve Wright & Company'den bin dolarlık sipariş aldım
Bu hafta onun için. "

"Giderlere yeterince sıkı bir el tutacağınızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Crane,
Yarısı alaycı, yarısı onay.

"Albay Carvel New England'da iş yapıyor olsaydı," dedi Eliphalet,
"Uzun zaman önce iflas etmişti."

"O genç Clarence Colfax," diye konuştu Bayan Abner Reed içeri girdi, "
Virginia ile evlendiğinde doğru akıllı nane o para. Onu söylüyorlar
Anne onu bağımsız bıraktı. Nasıl şimdi Bay Hopper? "

Eliphalet gizemli ve bilerek görünüyordu. Cevap vermedi.

"Ve genç Colfax tam bir fakir değil," dedi Bayan Crane.

"Colfax ile evlenmemesi için iyi bir anlaşma yapacağım," dedi Bay Hopper.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Abner. Kırılmadı mı? "

"Hayır," diye cevapladı, "kırıldı. Ama onu almayacağını arıyorum
Zaman geldiğinde. Çok mantıklı. "

Kalbinde ağır, Stephen merdivenlere tırmandı, cennete sahip olduğu cennete teşekkür ederek
tartışmaya çekilmedi. Bay'ın kısmi anlayışı
Hopper onun üzerine çıkıyordu. Agresif bir beyefendinin
servete ulaşma kararlılığı ve onunla birlikte gelen güç
Bu gücü altındaki kişilere kullanmanın amacı. Hayır, ne zaman
konuşması üzerinde düşündü, daha fazlasından şüphelendi,-
Virginia Carvel ile evlenmek niyeti.

Stephen'ın doğru mu yanlış mı olduğu görülecek.

O öğleden sonra, Lindell's adında bir yer kadar yürüyüşe çıktı.
Grove, daha sonra tarihi oldu. Ve o döndüğünde
Ev, annesi ona küçük beyaz bir zarf verdi.

"Sen dışarıdayken geldi," dedi.

Tersine çevirdi ve cepheye yazılmış ismine baktı
O günlerde kadınsı el, genç bayanlar cesurca yazmadı ve
Eril tarz şimdi uygun görülüyordu. Stephen nota baktı, manzara,
ve düşündü.

"Kim getirdi anne?"

"Neden açıp görmüyorsun?" diye sordu annesine bir gülümsemeyle.

Öneriyi aldı. Ne kadar komik bir küçük nota düşünmeliyiz
Şimdi! Stephen için komik değildi-o zaman. Okudu ve okudu
tekrar ve sonunda pencereye doğru yürüdü, yine de
el. Bazı anneler meraklarını gösterirdi. Bayan Brice yapmadı,
burada insanlık bilgisinde üstlerini kanıtladı.

Stephen, toplantı alacakaranına bakarken uzun süre durdu. Daha sonra
Şömineye gitti ve notu küçük bir şekilde yırtmaya başladı
bitler. Sadece bir kez durdu, zarftaki adına tekrar bakmak için.

"Bu, Bayan Carvel'in partisi için bir davettir" dedi.

O haftanın Perşembe gününe kadar, kalplerinde Şükran Günü ile Brices,
Bay Brinsmade'in küçük evine sahip olmuştu.




XII. Bölüm

"Bayan Jinny"

Yıllar, Bayan Virginia
Carvel on sekiz oldu. Eski St. Louis hoş bir şeyden değişti
Güney kasabası hareketli bir şehre ve sitede yüksek bir bina duruyor
Albay Carvel'in bu geniş ve misafirperver evinden. Ve albay
O sabah düşünceler, Ned onu traş ettiği gibi, yıllar boyunca geri uçtu
Yavaşça yuvarlanan bir Kentucky kırsal ve arasında sütunlu bir Beyaz Saray
Meşe. İlkbaharda Beatrice Colfax ile tekrar biniyordu.
Yine kolunu dizgin elini ele geçiriyormuş gibi uzattı ve
Safkan arkayı hissettim. Sonra vizyon kayboldu ve onun anısı
Ölü karısı çok uzakta bir meleğin yüzü oldu.

Onu St. Louis'e getirmişti ve mirası ile onu kurmuştu
iş ve köşede büyük çift ev inşa etti. Çocuk geldi
ve o kadar çok oğlunu veren asil devletin adını aldı
Cumhuriyetin hizmetine.

Beş basit, mutlu yıllar-sonra savaş. Siyah bir fetih savaşı
Birçoğu, ülkenin şöhretine ve büyüklüğüne katkıda bulunmaktı: Glory Bulgkoned,
Onur çağırdı-ya da Comyn Carvel onları hissetti. Mesleğin hiçbir şeyi olmadan
Silahlar, Carvels'te doğdu, Beatrice veda etti ve
Missouri Alayı'nda bir kaptan olan Mississippi'yi buharda bıraktı. Genç
Karısı rahatsız ediyordu. Acı onu öldürdü. Comyn Carvel bencil miydi?

Ned, efendisinin yüzünü traş ederken, düşüncelerini garip bir şekilde oku
Aşkın sempatisi. Metresinin son zavallı sözlerini duymuştu.
Yüce hizmeti okurken Dr. Posthlewaite'i dinlemiş, boğulmuştu
ölülerin gömülmesi. Üstatıyla tanışan Ned'di,
Albay, levee'de ve ayağa kalkarak düşmüştü.

O sabah tıraş edildikten çok sonra, Albay sandalyesine rapt oturdu,
Sadık hizmetçi kendini oda hakkında meşgul ederken,
Bu sırada ustalaşın. Ama şu anda Bay Carvel'in REVRY'si
Bir elbisenin hızlı hışırtı ve kızık bir figürde ve bitkilerde çırpınır
Kendisi maun berber sandalyesinin geniş kolunda, Mammy Paskalya
arkasında kapı. Ve ellerini uzatan albay onu zorluyor
ve sonra ona bakıp tekrar bakabileceğini tutar.
yüz.

"Tatlım," dedi, "Anneni düşünüyordum."

Virginia, mermerin üzerindeki duvardaki tabloya gözlerini kaldırdı
mantel. Kahverengi saçların ağır bobinlerinin altındaki yüz tatlıydı ve
nazik, hassas bir şekilde kadınsı. Görünen bir üzüntü ifadesi vardı
kehanet.

Albay'ın eli Virginia'nın kafasına yukarı doğru eğildi.

"Sen onun gibi değilsin tatlım" dedi: "Kendin görebilirsin. Sen
Baltimore'da yaşayan Bess Teyze gibi ve o ... "

"Biliyorum," dedi Virginia, "o güzelliğin imajıydı, Dorothy
Büyük büyükbabamla evlenen davranışlar. "

"Evet, Jinny," diye yanıtladı Albay gülümseyerek. "Öyle. Birazsın
Büyük büyükanneniz gibi. "

"Biraz!" diye bağırdı Virginia, elini ağzının üzerine koydu, "Ben seviyorum
O. Sen ve Kaptan Lige her zaman kafamı döndürmekten korkuyorsunuz. İhtiyacım var
Ona benzeyecek bir güzellik değil. Onun gibi olduğumu biliyorum. Aldığın zaman
o zaman Daniel Amca'yı görmek için Calvert House'a gidiyorum, hatırlıyorum
resim, "

"Sir Joshua Reynolds."

"Evet, Sir Joshua."

"Sadece on bir yaşındaydın," diyor Albay.

"Hatırlaması zor bir insan değil."

"Hayır," dedi Bay Carvel, "özellikle onunla yaşadıysanız." "

"Bu tür olmak istediğimden değil," dedi Virginia, meditatif olarak,-"
Londra fırtına ile ve bir adamı yıllarca sarkıyor. "

"Ama sonunda onu aldı," dedi Albay. "Hepsini nerede duydun
Bu? "Diye sordu.

"Daniel Amca bana söyledi. Richard Carvel'in günlüğü var."

"Ve çok onurlu bir kayıt," diye bağırdı Albay. "Jinny, biz
Menfaklı House'a ziyaret ettiğimizde birlikte okuyacak. Ben hatırlıyorum
Old beyefendi ve onu dün görmüş olsaydım. "

Virginia düşünceli görünüyordu.

"Pa," diye başladı, "Pa, Dorothy Carvel'in giydiği incileri hiç gördün mü?
Düğün günü? Seni böyle atlatan nedir? Onları hiç gördün mü? "

"Şey, sanırım yaptım," diye yanıtladı Albay, ona kararlı bir şekilde bakarak.

"Pa, Daniel Amca bana yaşlıken o kolyeye sahip olacağımı söyledi
yeterli."

"Kanun!" dedi albay, "Daniel amcan sadece kandırıyordu
Sen."

"O bir lisans," dedi Virginia; Bunun için ne kullandı? "

"Neden," diyor Albay, "o henüz genç bir adam, amcan, sadece
elli üç. Gitmek ve yapmaktan daha yaşlı aptalları tanıyorum. Eh, Ned? "

"Evet, Marsa. Evet, Suh. Onları yetmişte tohumladım, bir 'shufflin' hakkında
Marse Clarence'ın Gamecocks gibi Peart. Neden Dar eski Marse Ludlow'du. "

"Şimdi, Bay Johnson," Virginia ciddi bir şekilde koydu, "
Ludlow. "

Ned kulaktan kulağa sırıttı ve zevkinin ecstasy'de düştü
Albay'ın kıyafetleri fırçası. "Lan Sakes!" diye ağladı, "Ef o değil
önerdi. "Yerçekimini ve fırçasını aynı anda kurtarmak,
Virginia'yı düşük bir yay yaptı. "Mornin ', Bayan Jinny. Ben sholy gwinter s'Lute
Sen dis gün. Lawd seni mutlu edebilir, Bayan Jinny, '
İyi Husban '-"

"Teşekkür ederim, Bay Johnson, teşekkür ederim," dedi Virginia, kızarma.

"Nasıl oluyor da önerdi, Marse Comyn? Dat'ın kalitesi. Dat's neden.
Ned 'Bout de kalitesi Marsa ile konuşmuyor musun?

"Ve seninle ne zaman kalite hakkında konuştum, sen scalawag?" sorar
Albay, gülüyor.

"Hiçbiri değil 'Cept de Bes' kalitesi dat-a-way-to-witting." Dedi
Ned, mutfakta Ben Amca'yı anlatmaya giderken.

Orada mıydı, tüm bu geniş ülkede,
Tyrant? Ben Carvel Amca kendi alanında gerçek bir imparatordu; Ve
Albay'ın kendisi, mutfağa girmek isteseydi,
mütevazi ve itaatkâr ruhla gelmek zorunda. Virginia'ya gelince, o
Çocukluğundan beri Ben Amca ile silahlarda birden fazla pasaj vardı. Ve
Kimin muzaffer olduğu sorusu, birçok kişinin konusu olmuştu
Merdivenlerin altında bir tartışma.

Ancak, Ben Amca'nın izin verdiği yılda birkaç gün vardı.
Bölgesinin ihlal edileceği kutsallığı. Biri yedinci
Aralık. Böyle bir günde kırık sandalyeye emekli olmak onun alışkanlığı oldu
lavabonun yanında (beş ve yirmi için yapıştığı sandalye
yıllar). Orada oturacak, yanıp sönüyor ve devam edecekti
Bayan Virginia ve diğerleri
Genç bayanlar karışık ve doğranmış, kaynatılmış ve pişmiş ve dedikodu. Ama kederli
Talihsiz Rosetta'ya saygı sınırlarını aşarsa! Kederli
Ned veya Jackson veya Tato'ya, eşiğin üzerine bir inç gelirse
Ötesinde salon! Paskalya Teyze bile, olmasa da zencefil olarak adım attı
Miss Jinny'ye tuvaletinde yardımcı olurken, mutlak bir hor görme
Ben'in komutları için.

"Ben sana emretti anne?" Virginia yaramaz bir şekilde derdi.

"Bana sipariş et! Hugh! Sanırım ona daha fazla, tatlım?
`` İyi efor, siyah elleriyle deliğimi çekti. Jes 'denemeye izin ver
Bir kez yukarı gelmek için tatlım, 'M'ye ne dediğimi gör'.

Yine de Ben, hiç unutulmaması gereken bir vesileyle,
Mammy Paskalya dışarı çıktı ve gitmişti. Ve şimdi, ritmi çalışırken
O akşam pişirilecek bisküviler, Ben Amca'nın gözü ona dayandı
şüphe. Sadece insan olan lezzetlerin herhangi bir güveniyle ne yazabilir?
O sabah amcanın mutfağında mı hazırlanıyor? O günlerde gerek yok
yemek okulları. Southern Lady, doğan şekilde, aşçı değil
Beşikten mi? Ben bile onayla not etti Bayan Virginia'nın küçümsemesi
Gagalar ve pintler ve doğru tutamlar üzerinde memnuniyetle homurdandı
kullandığı baharat ve lezzetler. Ve onurdan Eugenie'yi özledi
Praleens'lerinden birini yemek için.

O gece, istekli ve kararlı bir figür olan Kaptan Lige Brent geldi
Adam caddeden sallanıyor ve saatini her altında çekiyor
lamba direği. Ve acelesinde, bir orta blokun karanlığında,
yüksek botlarla kaplı başka bir katı vücut ve eski bir ordu paltosunun yanında
ahşap vagon.

"Nasıl, kaptan," dedi yüksek botlardan.

"Şey, sadece çok düşündüm," diye enerjik cevaptı; "Gördüğüm dakika
Kaptan Grant'in arkasında olduğunu bildiğim teçhizat. "

Kaptan Grant'in sarıldığı büyük bir el tuttu, sadece ona bakarak
bir gülümsemeyle sahip olun. Yabancı, Kaptan Elijah Brent'ti.
'Louisiana'.

"Şimdi," dedi Brent, "sadece
Ekicilerin evi ve erkeklerle bir el sol duman. "

Bay Grant başını salladı. "Sen meraklısın, kaptan," dedi.

"Burada bir gün bir gün daha uzun sürecek bir şeyim var,"
Devam Kaptan Memesi, cebinde çekiliyor ve bir
Gece kadar siyah altı inç puro. "Sadece deniyorsun."

Kaptan anında botuna bir maç yaptı ve bir
Arkadaşını memnun eden sessiz zevk.

"Onu aradığınızda puro çıkarmadığını düşünün," dedi
Steamboat kaptanı, başparmağını eve sarsıyor. Bay Jacob'du
Cluyme's.

Kaptan Grant buna cevap vermedi, Kaptan Lige de onu beklemedi,
Bu garip ve sessiz adamın gelenekleri olduğu gibi
bir. Stakes'i vagonuna geri döndürmek için döndü.

"Nereye gidiyorsun Lige?" diye sordu.

"Lord ruhumu korusun," dedi Kaptan Lige, "unutabileceğimi düşünmek için!"
Kolunun altına daha sıkı bir demet koydu. "Grant, hiç gördün mü
Küçük tatlım, Jinny Carvel? "Kaptan içini çekti." Küçük değil
Artık ve o on sekiz gün. "

Kaptan Grant elini alnına çırptı.

"Söyle, Lige," dedi, "bu bana hatırlatıyor. Bir ay kadar önce bir
Renault'un bölgesinden oraya ait. İlk olarak onun bir
hırsız. O kaçtıktan sonra albay ve kızını gördüm
pencere. "

Anında Kaptan Lige heyecanlandı ve Kaptan Grant'i ele geçirdi.
Paltosunun pelerin.

"Söyle, Grant, ne tür bir adamdı?"

"Kısa, kalın set, bloklu yüz."

"Sanırım biliyorum," dedi göğüs, vagonda yumruğunu indirerek
pano; "Küçük bir süre ona göz attım."

Kaptan Grant'in aşağı çekilmesinden sonra iki kez blok etrafında yürüdü.
Muddy Street, Carvel Konağı'na girmek için kendini bestelemeden önce. O
Onu gören uşak olan Jackson'ın selamlarına dikkat etmedi
Gelip kapıyı açtı, ama merdivenleri oturma odasına tırmandı.

"Neden Kaptan Lige, Louisiana'ya kanatlar koymuş olmalısın" dedi
Virginia, onunla tanışmak için babasının sandalyesinin kolundan sevinçle yükseliyor.
"Senden vazgeçmiştik."

"Ne?" diye bağırdı kaptan. "Beni bırak? Bundan daha iyi bilmiyor musun?
Ne, hiç doğum gününü kaçırmadığımda beni bırak-ve bu en iyisi
Hepsi.

"Pa'nız ahşapta ve pilotun cussin'lerini gözetlediğimi görmüş olsaydı
Crossin'de yavaşça, bir daha asla tekneme binmene izin vermezdi. Fatura
Jenks dedi ki: 'Pul deli misin Brent? Onlara bak. ' 'Beş
Dolar '' diyor; Beş yüz için içeri girmezdi. Yarın jinny
Carvel'in doğum günü ve orada olmalıyım. ' Zamanın olduğunu düşünüyorum
Bayan Jinny demem gerektiğinde gel, "diye ekledi Ruluwy.

Albay yükseldi, güldü ve arkadaki kaptanı vurdu. "Seni bırak, Lige, neden kızı öpmiyorsun? Onun olduğunu göremiyor musun
beklemek?"

Dürüst kaptan Virginia'ya bir bakış attı ve kırmızı bakır döndü
renk.

"Shucks, Albay, onu her zaman öpemem. Kocası ne olacak
söylemek?"

Anında Bay Carvel'in kaşını bulutladı.

"Bir süre kocalardan bahsetmeyeceğiz, Lige."

Virginia Kaptan Lige'ye gitti, ustaca siyahını şekillendirdi
Kravat ve onu çek üzerinde öptü. Dokunduğunda yüzü nasıl yandı
o.

"Orada!" Dedi, "Ve bana hiç genç bir bayan gibi davranmaya cesaret edemezsin.
Neden Pa, bir kız gibi kızarıyor. Biliyorum. Şimdi beni öpmekten utanıyor.
Sonunda New Orleans'taki Creole kızıyla evlenecek. "

Albay dizini tokatladı, Virginia başlarken Lige'ye sinsice göz kırptı
Şarkı söylemek için:

       "Bana dağda çok yüksek bir ev inşa ettim,
        O giderken gerçek aşkıma bakmak için. "

"Evleneceğim tek bir tane var, Jinny," diye protesto etti Kaptan, ayık bir şekilde,
"Ve ben onun için çok yaşlıyım. Ama olabilecek bir genç gördüm
Onunla eş, Albay, "yaramaz bir şekilde ekledi."
Yankee. Jinny, Yargıç Whipple'ın genç adamı hakkında duyduğum hikaye nedir
Hester mı satın alıyorsunuz? "

Bay Carvel huzursuz görünüyordu. Virginia'nın allık sırası geldi ve büyüdü
bir şakayık gibi kırmızı.

"O uzun boylu, nefret dolu, siyah bir Cumhuriyetçi Yankee!" dedi.

"Phee-Ew!" Kaptan ıslık çaldı. "Daha fazla epitet var mı?"

"O kötü bir kölelikçi!"

"İşte yanlış yapıyorsun tatlım," diye koydu Albay.

"Hester'ı Bayan Crane's'e götürdüğünü duydum," diye devam etti kaptan,
Oda doyurucu kahkahaları. "O çocuğun yeterince kum var, Jinny;
Onu tanımak ister. "

"Gece o paha biçilmez fırsatınız olacak," diye karşılık verdi Bayan
Virginia, kendini odadan fırlatırken. "PA beni davet etti
Partime. "

"İşte, Jinny! Tut!" Kaptanı, peşinden koşarak ağladı. "Ben var
senin için bir şey. "

Merdivenlerde durdu, tereddüt etti. Bunun üzerine kaptan aceleyle
demeti kolunun altına açtı ve çok yakışıklı bir Hindistan üretti
şal. Zevk çığlığı ile virginia omuzlarının üzerine attı ve koştu
Yüksek pencereler arasındaki uzun cam.

"Onu kim bozuyor, Lige?" diye sordu albay, sevgiyle.

"Babası, sanırım," derhal cevaptı.

"Seni kim bozuyor, Jinny?"

"Kaptan Lige," dedi ona dönerek. "Sadece tutsaydın
Beni New Orleans'tan getirdiğiniz sunumlar,
vapur ve zengin bir adam olun. "

"O zengin bir adam," dedi Albay, derhal. "Hiç özledin mi
Ona hediye getiriyor, Lige? "Diye sordu.

"Cora Anderson yandığında," diye yanıtladı kaptan.

"Neden," diye bağırdı Virginia, "bana tekerleğinin bir parçasını getirdin,
Char. Onunla karaya yüzdün. "

"Ben de yaptım," dedi Kaptan Brent. "Bunu unutmuştum. Ne zaman
Fransız elbisesi, Madam Pitou'nun beni aldığı furbelowlarla
Paris senin için kayboldu. "

"Ve sanırım tekerlek parçasını daha çok beğendim," diyor Virginia. "Oldu
Beni cesur bir adam tarafından getirdi, en son teknesini terk etti. "

"Ve kim ayrılacak en son kişi olmalı ama kaptan mı?
su; Ve sadece bir kalıntıya sahip olmamız gerektiğini düşündüm. "

"Lige," dedi albay, ayağa kalktı, "diye hatırlıyor musun?
New Orleans'tan buraya getirir misin Fransız oyuncakları? "

"Albay," diye yanıtladı Brent, "kaba ve kaba olmayan gençleri hatırlıyor musunuz?
Vicksburg'da katip olarak Cincinnati'den buraya gelen vatandaş? "

"Hatırlıyorum efendim, o kadar umut verici ki onu geçici hale getirdikleri
Bir sonraki geziyi kaptan ve henüz yirmi dört yaşında değildi. "

"Ve Şerif'in satışında Vicksburg'u satın aldığını hatırlıyor musunuz?
Yirmi bin dolar ve onu genç Brent'e teslim et ve,
`` Orada oğlum, o senin teknen ve sevdiğin zaman onun için ödeme yapabilirsin '? "

"Shucks, Brent!" dedi Bay Carvel, sert bir şekilde, "hafızan çok iyi. Ama ben
Kendime iyi bir iş adamı olduğunu kanıtladı, Jinny; Bir yıl içinde onun için para ödedi. "

"Onu tekne için ödemesini sağladığını mı kastediyorsun?" diye bağırdı Jinny. "Neden, Pa, bu demek olduğunu düşünmemiştim!"

İki adam yürekten güldü.

"Ben bir yığın ortalamaydım," dedi babası. "Onu faiz ödedi."

Virginia nefesini aldı ve şaşkınlıkla albay baktı.

"O tanıdığım en kötü adam," dedi Kaptan Lige. "Beni ödedi
ilgi ve bir nane julep. "

"Sözüm üzerine, Pa," dedi Bayan Virginia, "
senden inandım. "

Tam o sırada Jackson, beyaz ceketinde; Akşam yemeğinin olduğunu duyurmaya geldi
Hazır ve Ned ile yemek odası kapısında tanıştılar,
Gül yükü.

"Marse Clarence, gönderdi, des dışarı attı.
Öğleden sonra, Bayan Jinny. Jackson, bir kase! "

"Hayır," dedi Virginia. Çiçekleri Ned'den tek tek aldı ve
Yüzbaşı Lige ve His'in harikası-baba onları o zamana sokdu ve
Beyaz bez kırmızı çiçekler tarafından saklanana kadar masanın üzerine.
Albay keçi sakalını okşadı ve Kaptan Lige'yi dürttü.

"Şimdi bak, şimdi," dedi. "Başka herhangi bir kadın iki tane geçirirdi
Mortal Saatler Çin'de Stickin '. "

Virginia, işini eleştirel olarak inceleyen, Ned'den ünlemlerin ortasında
Ve Jackson, onun yerine gitmişti. Ve orada tabağının üzerine yatıyordu
İnci Kolye. Bir an için avuçlarını bir araya getirdi, bakarak
şaşkınlık içinde. Ve bir kez daha küçük çocukça zevk çığlığı,
Albay'ın kulaklarına uzun tatlı, kaçtı.

"Pa," dedi, "değil mi?" Ve orada durdu, korktuğu için
değil. Ama cesaretle başını salladı.

"Dorothy Carvel'in kolyesi! Hayır, olamaz."

"Evet tatlım," dedi albay. "Daniel amcan onu gönderdi
söz verdi. Ve yukarı çıktığında, Paskalya ona söylediğim gibi yapsaydı, sen
Yatağınızda mavi madeni para akışları olan bir Primrose elbisesi görecek. Daniel
Bir hatıra için de bundan hoşlanabileceğini düşündüm. Dorothy Manners onu giydi
Londra'da, kızken. "

Ve böylece Virginia koştu ve kollarını babasının boynuna attı ve
Onu tekrar tekrar öptü. Ve kaptan kötü hissetmese de
Hindistan'ın yanında şal; ve üzerine kolye.

Ne kadar neşeli bir akşam yemeği vardı,-sadece üçü! Ve taze olarak
Güller odayı koku ile doldurdu, Virginia gençle doldurdu ve
Spirits ve Bay Carvel ve kaptan dürüst, erkekçe merhametle. Ve
Jackson, kaptan Brent'e (o evde en iyi favori olan) katlandı
Browed Tavuk ve Sıcak Beat Bisküvi ve Waffle ile, Uzunluğa Kadar
Sandalyesine geri döndü ve bir puro yakarak içerik iç çekti.
Ve sonra Virginia, her ikisine de küçük bir curtsey ile kaçtı
Parti için giyin.

"Şey," dedi Kaptan Brent, "sanırım burada eşcinsel gidilecek
bu akşam. Tüm kargolar için, albayların görüşünü kaçırmazdım
Mississippi'de. Yapabileceğim bir şey yok mu? "

"Hayır, teşekkürler Lige," diye yanıtladı Bay Carvel. "Bir sabah hatırlıyor musun
Beş yıl önce, mağazaya girdiğimde Hopper adında bir Yankee?
Ondan hoşlanmadın, inanıyorum. "

Kaptan Brent atladı ve puro külleri ceketine düştü. O vardı
Kaptan Grant ile konuşmasını unuttu.

"Sanırım yapıyorum," dedi kuru bir şekilde.

Bir an için ilişkiyi anlatma noktasındaydı. Sonra karar verdi.
Grant'in açıklamasından Eliphalet'ten emin olamadı. Bu yüzden karar verdi
daha iyi bir zaman beklemek için. Kaptan Brent, kanalından emin olmak için biriydi
Devam etmeden önce.

"Şey," diye devam etti Albay, "Geçen hafta itildim,
Ve Hopper bu dans için bir şeyler yönetti. Müziği aldı ve gördü
Şekerleyici. Ama her ikisi ile de bu kadar yakın bir pazarlık yaptı.
Daha sonra bana geldi, "diye ekledi gülerek.

"Buraya geceye geliyor mu?" Kaptanı istedi, tiksinti.

"Lige," diye yanıtladı Albay, "Asla önyargıyı aşmazsın. Evet,
Sadece bir şeyleri denetlemek için geliyor. Çok az görünüyor
Zevk ve gördüğüm en iyi iş kafasına sahip. Bir Yankee "
dedi Bay Carvel, meditatif olarak, şapkasını giyerken, "Bir Yankee,
Çalışacak, sahip olduğu gibi çalışıyor. Hood onu daha fazla sevmiyor
Yapıyorsunuz, ama Hopper'ın doğal doğumlu bir iş adamı olmasına izin veriyor. Geçen ay
Samuels sıkılaştı ve Wright & Company en büyüğünü yerleştirecekti
yıllarda sipariş. Hood'u aradım. `` Kendin git, Albay '' diyor. Ben
İş istemek için çok yaşlı, Hood, 'dedi I.' O zaman tek bir adam var
Gönder, 'diyor,' Genç Hopper. Siparişi alacak yoksa bundan vazgeçeceğim
Yirmi yıldır yaşadığım yer. ' Hopper onu elde etmek için 'aradı' ve
Başka bir küçük olan.
Yaptı. "

"Biraz kayganlık, kumar oynayacağım," diye homurdandı Kaptan Lige.

"Şey," Twas kaygan, "dedi Albay, düşünceli bir şekilde. "Bilirsin
Yaşlı adam Wright zehir gibi bir avukattan nefret ediyor. Onun kavramları var. Ve
Belki mağazasının her tarafına sıkışmış işaretler fark ettin, 'Avukat yok
ne de seyahat eden erkekler burada izin verildi '"

Kaptan başını salladı.

"Ama Hopper-Hopper içeri girer, efendim, istediğiniz gibi cesur, hemen geçiyor
Yaşlı adamın kafesine gelene kadar işaretler. 'Bay Wright'ı görmek istiyorum,'
Katip'e diyor. Ve katip sırıtmaya başlar. 'İsim lütfen' diyor
O. Bay Hopper kartvizitini kırıyor. 'Ne!' Eski Wright bağırıyor
"Sandalyesinde Tur" Uçuyor, bu şey ne anlama geliyor? Yapamazsın
Oku, efendim? ' `` Arama, '' diyor Bay Hopper. Ve buraya gelmeye cesaretin var mı?

"'İş iş,' diyor Hopper. 'Sen" aradığınız "!' eskiyi körükledi
Adam; `` Sanırım lanet olası bir Yankee. Sanırım seni üzeceğim
"Çağrılar" bir kez. Ve seni tekrar buraya yakalarsam,
Bir Roostah gibi boyun. Git! '"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Kaptan Brent.

"Wright'ın kendisi,-daha sonra," diye yanıtladı Bay Carvel, gülerek. "Ama dinle,
Lige. Yaşlı adam ekicilerin evinde yaşıyor, biliyorsunuz. Bay ne
Hopper yap ama o gece oraya gidin ve bir zenciye iki bit ver
Onu yaşlı adamın masasına koymak için. Wright gelip onu gördüğünde
Neredeyse onun apoplektik uyumlarından biri var. Ama yürüyüşlerde hopper
Sabah iki kez sipariş ile. İyi Lord bunu nasıl yaptığını biliyor. "

Bir sessizlik vardı. Sonra kapı çanı çaldı.

"Tehlikeli," dedi kaptan, kesin olarak. "Ben buna diyorum
o."

"Yankees bu kasabada iş değiştiriyor"
cevap. "Hızı korumalıyız, Lige."




Bölüm XIII

Parti

Nazik Bayan Anne Brinsmade, yaramaz gözlerden Russell'ı Puss'a,
Ve çekingen Eugenie Renault için bile, yakılan soru şuydu:
Gel, yoksa olmaz mı? Ve ikincil olarak, Virginia ona nasıl davranırsa
o geldi mi? Arkadaşımız Stephen'ı öznel için koy ve Bayan Carvers
Yukarıdakiler için hedef için parti ve biz de clew var. Çok
Genç kızlar böyle bir çok az şeyden çok şey yapmaya verilir
önemlidir. Virginia alay edildiğinde kızmamış olsaydı
İki hafta önce, hepsi iyi olurdu.

Meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde yürüyen Puss bile gitmeye cesaret edemedi
Virginia ile çok uzak. Parti gününden önce bakmıştı
Büyük alçakgönüllülükle affetmeye yalvarın. Bir
Kraliçe cömertlik. Ve bundan sonra hiçbir şey Broach'a cesaret edemedi
Virginia'ya konu. Jack Brinsmade vardı. Daha sonra Puss'a şunu söyledi
Virginia onunla geçtiğinde, sanki hızlı bir şekilde almış gibi hissetti
Büyük bir vapurun tekerlek evinden geçin. Puss, çeşitli tarafından denedi
Müstehcen cihazlar, Bay Brice'in kabul edip etmediğini öğrenmek için
davet. Başarısız oldu.

Bu şeyler uzun süredir aralarında dört gözle beklediğine bir lezzet ekledi
Virginia'nın inanıyor. O günlerde genç bayanlar "çıkmadı"
Açıkçası şimdi yaptıkları gibi. Anneler dünyaya onların
ev sahipliği yapılabilir kızlara sahipti. Dünyanın bunu bilmesi gerekiyordu.
Ve sonra evlilik pazarı ateşli bir şekilde aktifti. Genç erkekler önerdi
Doğal olarak, şimdi genç bir kızdan yürüyüşe çıkmalarını istedikleri ve
doğal olarak reddetti. Bir evlilik teklifi korkutucu değildi ve
Harika bir şey-zencefil ile uğraşmak-o zamandan beri oldu.
On yedi, genellikle başladıkları yaştı. Ve büyüklerden biri
Catherwood Boys'un kalbini ve elini Virginia'ya bırakma alışkanlığı vardı
Ayda bir kez. Ne de güldüğünde makyajı da çok acı çekmedi
o.

Bu nedenle, Bayan Carvel'in misafirleri
Kapıyı itaatten açık tutan Jackson'ı geçti. En cesur
Onlar, büyük salonun hızlı bir şekilde araştırılması, ayak basmadan önce
Bay Brice'in henüz gelip gelmediğini görmek için merdivenler. Ve eğer merakları
Onları çok uzun süre tuttu, genellikle albay tarafından öpüldüler.

Bay Carvel, genç demekle yürekten salladı ve onları aradı
İlk isimleri, çünkü babalarının ve büyükbabalarının çoğunu biliyordu.
Ve eğer yaşlı bir beyefendi gelirse, belki de ikisi gidiyor olabilir
Salondan aşağı, kol içinde kol. Böylece sevgili düşmanı yargıç geldi
Evin arka bölgelerine gezi yapmayan Whipple
Albay ile; Ama durdular ve Sayın Başkan Buchanan'ın
Bay Hopper'ın sahip olduğu gruba kadar son paniğin sorumluluğu
Merdivenlerin altına yerleştirilmiş, seslerini boğdu.

Odaya girerken Virginia, gökkuşağı prizmalarının altında duruyor
Büyük avize, alıyor. Ama burada aniden bir kadındı
Yirmi sekiz, sadece bu akşam bir kızın bir fişini biliyorduk. Bu bir
Bir balo çekiminde görkemli olmak için yaptığı hile. Başını yüksek tuttu
Bir kadının olması gerektiği gibi ve ince boğazında Dorothy'nin incileri parladı
Töre.

Bütün bunların sonucu, birçok kişinin ruhlarına biraz huşu uyandırmaktı
oyun arkadaşlarının. Küçük Eugenie neredeyse bir curtsey düşürdü. Belle Cluyme
o kadar etkilendim ki bir saati kindar olmayı unuttu. Ancak
Puss Russell onu her iki yanağından da öptü ve gerçekten gerçekten olup olmadığını sordu
gergin değildi.

"Gergin!" diye bağırdı Jinny, "Neden?"

Bayan Russell kapıya doğru önemli ölçüde baktı. Ama dedi
Hostessinde hiçbir şey, aksi takdirde mutlu bir fırsattan maruz kalma korkusuyla.
Jack Brim ile emekli oldu, bir köşeye, burada okuduğu:-

     "Ah genç Lochinvar doğudan çıktı;
     Milyonlarca Yankees'in en azını seviyorum. "

"Gelmesi gerekiyorsa ne şaka!" diye bağırdı Jack.

Bayan Russell nefes aldı.

Tıpkı Bay Clarence Colfax gibi, yeni akşam kıyafetlerinde görkemli
New York'tan geldi, ilk dans iddiasına baskı yapıyordu
Kuzeni çok sayıda başka iddiaya karşı,
Konuklar öldü. Virginia başını çevirdi ve bir an için inciler
boynuna titredi. Hain ve ilgisiz bir şekilde genç bir adam vardı
Babası ve Kaptan Lige ile el sıkışıyor. O anın anısı
garip bir şekilde, yüzünden değil (buna bakmaya tenezzül etmedi), ama
Omuz yarısının kasının, onu uzatırken ortaya çıktı
kol.

Genç Bay Colfax kulağına eğildi.

"Virginia," diye fısıldadı ciddiyetle, neredeyse şiddetli bir şekilde,
Onu buraya davet etti mi? "

"Yaptım," dedi Virginia, sakin bir şekilde, "Tabii ki. Burada kimseyi davet ediyor?"

"Ancak!" diye bağırdı Clarence, "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "biliyorum.
Buraya misafir olarak mı geliyorsunuz? Evinizden herhangi bir beyefendiyi engeller misin?
Mahkumiyetlerinin hesabı? "

Ah, Virginia, bu argümanı dudaklarınızdan duymayı kim düşünmüştü? Ne
Frank Captain Lige, seni duymuş olsaydı kadınların tutarlılığını söyler miydi?
Şimdi? Ve Anne Brinsmade'e kendinizi nasıl açıklar? Ne
Tersinlik sizi kendi argümanınıza karşı bu kadar yoğun hale getirdi mi?

Bunu cevaplayabilmeden önce, Bay Clarence ondan kurtulmadan önce
şaşkınlık ve ona konuyla ilgili şiddetli sözlerini hatırlatıyor
Bellegarde, Bay Stephen, bir kişinin havasıyla bunu yapıyor
fetih. Yine kadınların doğal zıtlığı. Ne çıplak yüzlü
Dikkat! Başını bu kadar yüksek tutması gerektiğinden utanmadı mı? O
kızgınlığı yükselse bile, renk montajını hissediyor
Kendini doldurma ve yine de göstermiş olsaydı onu hor görürdü
Montajlı onun görüşünde yürüyüş veya şekilde öz-bilinç
Konuklar. Neredeyse albay kadar uzun, açıkça görülüyor ve
Köşesindeki Bayan Puss, uçta durmak zorunda değil. Bay Carvel yapıyor
Girişin onurları.

Ama Carvels'in bir kızı böyle bir önemsizden önce başarısız olmayacaktı
Durum bu gibi. Merakın içine girdiği itiraf edilecek mi?
çiğneme? Ona elini verirken nasıl davranacağını merak ediyordu.

Aslına bakarsa, algılanabilir bir şekilde davrandı. Hiçbir şey söylemedi, ama
Onunla ilgili açık bir göz ve çok şiddetli bir yüzle durdu. .
Açık artırma satışı olayında meditasyon yaptığını düşündüm
Aklından geçti ve kanını kaynattı. Ne kadar cüret etti
Bu yüzden! Bu vesileyle küçük bir konuşma çağrısı yaptı. Kötü bir ruh aldı
Virginia'ya sahip olmak. Döndü.

"Bay Brice, kuzenimi tanıyor musunuz, Bay Colfax?" dedi.

Bay Brice eğildi. "Bay Colfax'ı görerek tanıyorum," diye yanıtladı.

Sonra Bay Colfax sert bir yay yaptı. Bu yeni aşamaya onun mizah anlayışı
yükselmedi. Bay Brice, bir Yankee ve beyefendi değildi, olduğu gibi
Hester için bir bayanın fazla olduğunu.

"Buraya yaşamak için geldin mi, Bay Brice?" diye sordu.

Albay yeğenine keskin bir şekilde baktı. Ama Stephen gülümsedi.

"Evet," dedi, "eğer şu anda beni hayatta tutacak kadar yapabilirsem." Daha sonra
Virginia'ya dönerek, "Dans edecek misin, Bayan Carvel?" Dedi.

Bu talebin akışı, nefesi sabırsızdan çekti
Sıralarını bekleyen genç beyler. Birçoğu konuştu
İzin içinde. Ve şimdilik (bilen itiraf etsin),
Virginia neredeyse kolunu içine koymak için cazipti. Sonra bir yay yaptı
Bu odanın uzunluğu kadar etkili olurdu.

"Teşekkür ederim, Bay Brice," dedi, "ama ben Bay Colfax ile nişanlandım."

Soyut bir şekilde kaymasını kuzeninin kollarında izledi. Stephen vardı
böyle zamanlarda meşgul olmanın bir yolu. Yaşlandığında olurdu
Zeytin Sokağının uzunluğunu yürüyün, yüzüne bak
Tanıdıklar, gözlerinde bir tanınma titremesi değil. Ama büyük olasılıkla
Ertesi hafta Yüksek Mahkemede parlak bir dava kazanacaktı. Ve bu yüzden
Şimdi, onun hakkında bazılarının eğlenmesine kayıtsız kaldı, baktı
Virginia ve Clarence'dan sonra. Colfax'ın yüzünü nerede görmüştü.
batıya mı geldi? Ah, biliyordu. Onunla durmadan uzun yıllar önce
Hollingdean, Kent'teki Uzun Galeri'nin yumuşak ışığında baba,
Stuarts'ın zamanının bir portresinden önce. Yüz Rab'den biriydi
Northwell'in ataları, ikinci zamanın spor yapan bir soylu
Charles. Birini ondan önce duraklamaya zorlayan bir kafaydı. Tuhaf bir şekilde
Yeter,-Aynı şekilde Clarence Colfax'ın kafasıydı.

Stephen'ın imajı hafızasının gözünde kararsız taşınmıştı.
Beyaz saçlı Northwell'in hikayesi de. Bay Brice'in bir hikayesi değildi
küçük oğlunun kavramasını beklemişti. Aslında Stephen yapmadı
O zaman kavradı-ama yıllar sonra. Hoş bir hikaye değildi-ve
Yine de genç tırmık için çok fazla kredi vardı,-
Çizgi ve cesaret ve prensiplik yanında.
İlerleme.

Yüz, hikayesiyle onu etkilemişti. Sık sık hayal etmişti
ve dantel yakanın çok iyi hale gelen donuk altın kadife üzerindeki.
Ve sonunda, Mississippi Nehri'nin batısındaki bir şehirdeydi. Burada
Aynı hassas kesilmiş özellikler, solgunlukları ile ve
Tatiklik orada bir ve yirmide kazınmıştı. İşte aynı tembel küçümseme
gözler ve uykusuzluğun kapaklara verdiği görünüm: saç,
düz ve ince ve siyah; kasıtlı hoşgörü-bir hayattan değil, ama
nesiller-ağız hakkında; sivri çene. Ve yine de bu bir gerçekti
herhangi bir şeye cesaret etmek ve bir şey yapmak için. Hiç kimsenin açıklayamayacağı bir şey yaptık. Vardı
O da kızı mı hayal etti? Virginia mı? Stephen söylemeyebilir ama
Üç kez albay cevap vermeden önce onunla konuştu.

"Bu genç bayanlardan bazılarıyla tanışmalısınız, efendim."

Puss Russell'ın ilk önce onu sıkıcı düşünmesi şaşırtıcıydı
vesilesiyle. Kimin küçümsemesi akmak,
Cennet hiçbir biliş gerektirmez. Kendi sözlerini kullanmak için, Puss ona "Sıkıştı
yukarı, "Minnettar olmalıydı. Stephen'ın olmadığını biliyoruz
Sıkıştı ve daha sonra Bayan Russell bunu öğrendi. Çok doğal
Kayıtsızlık için meşgul oldu. Kayda değer bir konu,
Ancak, onu kızdırmadığını, çünkü cesaret edemedi. Yapmadı
Ondan dans etmesini isteyin, ki bu kaba. Bu yüzden onu Bay Carvel'e geri verdi,
onu Bayan Renault ve Bayan Saint Cyr ve diğer gençlerle tanıştıran
En iyi Fransız ailelerin bayanlar. Ve son olarak, o zaman sürüklenmek ve
Virginia'daki gözleri ile, kötü bir anda sunuldu
Bayan Colfax. Belki de Bayan Colfax'ın çok
Gerçekten de büyük bir bayan, bir gözetmen kızı olsa da. Addison
Colfax'ın adı, servetini geçirdi ve iyi görünümünü korudu. Bu konuda
Özellikle herhangi bir genç kadar zevk alıyordu
Odadaki kız ve bir valsten dinlenirken bir numara yeniden düzenliyordu
Virginia'da bir skandalın mizahi bir hesabı olan beyler
Bahar.

Büyük bir bayandan başka hiçbiri, verilen cezayı yerine getiremezdi
Zavallı Stephen. Hiçbiri büyük bir bayan bunu endişelendiremezdi. Ve o kim
Daha önce hiç yakalanmamıştı, tuzağına düştü. Nasıldı
Gülümsemede selamladığı bir kalp olmadığını bilmek çocuk
o? Her şey bir anda bitmişti. Virginia hakkında konuşmaya devam etti
Springs, "Ah, Bay Brice, elbette oradaydınız. Tabii ki sen
Edmunds'u tanıyın. HAYIR? Orada bulunmadın mı? Edmunds'u bilmiyor musun?
Her bedenin orada olduğunu düşündüm. Charles, sanki
Sadece Waltz'a ölüyorum. Müzik durmadan önce bir dönüş yapalım. "

Ve böylece döndü, Stephen Forlorn'u bıraktı, biraz fazla kızgın
o zaman eğlendirilsin. O durumda, doğru gelen bir beyefendi
O-Yakında herkesle ilişkilendirmeye geldiği bir beyefendi
Bu dünyada iyi ve nazikçe, Bay Brinsmade. Ve şimdi onu koydu
Stephen'ın omzuna elle. Olayı yeni görüp görmediği,
Kim söyleyebilir?

"Oğlum," dedi, "Seni burada görmekten çok memnunum. Şimdi böyle
Komşuların yakınında, daha yakın arkadaş olmalıyız. Karımı tanımalısın ve benim
oğlu Jack ve kızım Anne. "

Bayan Brinsmade hoş bir küçük vücuttu, ama açıkça uygun bir eş değildi
kocası. Jack, Stephen'a elin sıcak bir kavrayışını verdi ve eğlendirdi
Bakmak. Anne'ye gelince, daha çok babasıydı; Stephen'ın arkadaşıydı
o saatten itibaren.

"Seni sık sık gördüm, kapınıza giriyorum Bay Brice. Ve ben
anneni de gördüm. Onu seviyorum, "dedi Anne."
harika yüz. "Ve kız gerçek mavi gözlerini ona kaldırdı.

"Annem seni tanımaktan çok memnun olurdu," diye cesaret etti,
başka söyleyecek. Yeni durumları üzerinde düşünmesi bir çabaydı
Zengin bir ailenin fakir kiracıları olarak.

"Ah, sence öyle mi?" diye bağırdı Anne. "Onu yarın arayacağım
anne. Biliyor musunuz, Bay Brice, "Devam etti" biliyor musunuz?
Anne sadece başım belada olsaydım gitmem gereken kişidir
Onu biliyor muydu, değil mi? "

Stephen, "Onu iyi bir insan buldum," dedi. O
Anne'nin aynısını söylemiş olabilir.

Anne büyülenmişti. Onu soğuk düşünmüştü, ama bu sözler inanıyordu
O. Onu gençliğe göre sarmıştı.
Bayanlar (ve bazen daha yaşlı olanlar) kahramanlarını süslemeyecekler. O vardı
Bir gizeme yaklaştı-birçok gizem gibi insan bulmak için. Ama teşekkür ederiz
bir haysiyet, bir ciddiyet bulduğu cennet-ve bunlardan daha fazlası
onu tatmin etti. Aynı şekilde, aramadığı bir şey keşfetti,
Onu güldüren şeyleri söylemenin ara sıra bir yolu. Dans etti
onu ve onu daha memnun olan Bayan Puss Russell'a geri döndü
bu sefer; Onu da onunla dans eden kız kardeşine aktardı ve
Onu mendil için yukarı gönderdi.

Yine de Stephen rahatsız oldu. Akşam giydikçe daha fazlaydı
ve genç hostesinde tavizsiz bir tutumun daha farkında olan
hayranının arkasından çeşitli genç bayanlara fısıldadığını görmüştü.
Onu geçtiler. Ondan bir saniye dans etmesini istemeye eşit hissetmemişti
zaman. Dürüst Kaptan Lige Memesi, bir fantezi almış gibi görünen
O, biraz mizahla cesaret eksikliği nedeniyle onu bantladı
kaba. Ve Stephen'ın şaşkınlığı için, Yargıç Whipple bile onu deldi
Açık.

Emily Russell'ın mendilinden sonra üst kata çıktı.
başka bir tanıdıkta. Sayın Eliphalet Hopper, Pazar Babun'da,
inişe oturmuştu, başı tepenin seviyesine indirildi
salonun yüksek kapısı. Stephen resme bir göz attı
burada gözleri sabitlendi. Belki de o özledim eklemeye gerek yok
Virginia Carvel onun merkezi figürünü kurdu.

"Kendinizden keyif alıyorsun?" diye sordu Bay Hopper.

Stephen karşı çıktı.

"Sen misin?" diye sordu.

"Öyleyse," dedi Bay Hopper ve karanlık bir şekilde ekledi: "Acele etmiyorum. Sadece sadece.
Şimdi aradılar, iş sonunu yönetecek kadar iyiyim
Burada böyle bir ilişki. Sanırım bekleyebilirim. Ama bir gün, "dedi.
Aniden Stephen'ın yolunu engelliyor, "Bir gün bir parti vereceğim. Ve
Sana bu aristokratların alacak kadar memnun olacağını söylediğimde
davetiyeler. "

Stephen soğuk bir şekilde itti. Bu sefer adam onu ​​titredi. .
Olay, onu cesaretlendirmek ve tiksinmek için gereken tek şeydi. Nazikçe
Başkaları tarafından tedavi edilmişti, ruhuna geri döndü.
sıralandı. O gece neden gittiği kabaca söylenecek mi? Stephen Brice,
başkalarına yalan söylemeyecek, kendine yalan söyledi. Ve aşağıya geldiğinde
Yine ve Bayan Emily'yi mendiliyle sundu, bir sonraki hamlesi
zihninde. Ve bu albay için iyi geceler ve daha fazlası
Miss Carvel'in kendisi için. Ama müzik birçok insanın
hesaplamalar.

Jenny Lind Waltz'ın suşları,
Odalar. Büyük salonun bir köşesinde Bayan Virginia vardı,
Kuzeni ile yalnız an. Ve her zaman Stephen sert bir şekilde çalıştı. Değil
işaret daha önce duruncaya kadar varlığının farkında olmayı verdi
o. O zaman bile gözlerini kaldırmadı. Ama dedi ki: "Yani sen geldin
Sonunda tekrar denemek için Bay Brice? "

Ve Bay Brice şöyle dedi: "Bana şerefi yapacaksan Bayan Carvel." Dedi.

Hemen cevap vermedi. Clarence Colfax ayağa kalktı. O zaman o
İki adama yan yana dururken baktı ve belki de süpürüldü
ikisi de bir anın karşılaştırmasında.

New Englanders'ın yüzü ona kendi babasını daha çok hatırlatmış olmalı,
Albay Carvel. Bilinen nesillerden, gücüne sahipti
kendisini kontrol edin. Daha sonra onu alay etmeyi kabul ettiğini itiraf etti
Clarence. Sezileri genellikle doğru olan Bayan Russell
buna inan.

"Seninle dans edeceğim," dedi Virginia.

Ama bir kez kollarında, direnen vahşi bir şey gibi görünüyordu. Rağmen
elbisesi ceketini fırçaladı, aralarındaki boşluk sonsuz ve onu
kendi baskısına tepkisiz olarak el ele topalladı. Ayakları öyle değil;
Adımı yakaladılar ve müziğin ritmi ile hareket ettiler ve yuvarlak
salladıkları oda. İzlemek için dansta birden fazla çift durdu
onlara. Sonra, kapıyı geçtikçe Stephen anlaşılmaz bir şekilde
bazılarının yukarıdan bakan bilincinde ve Eliphalet'i hatırladı
Hopper ve konumu. Eliphalet'ten gelen küçümseme nüfuz ediyor gibiydi
Soğuk bir taslak gibi. Bir kerede, Virginia partnerinin gücünü topladığını hissetti ve
Kastan daha vahşi olan bazı zorlayıcı kuvvetler onu daha yakından çeker.
İsteksizce eli onun altında sıkıldı ve kanı daha hızlı attı ve
Rengi geldi ve ikisi biri olarak hareket ettikçe gitti. Öfke-Halk Öfke
-onun yüzlerinde gülümsemeleri görürken ona sahip olmak
arkadaşlar ve Puss Russell onu geçerken alaycı bir şekilde bir öpücük atıyor.
Ve sonra, anlatımda garip, onun içindeki güç yükseldi.
Boşuna karşı çıktı. Ona rehberlik eden bir bilgi
Hızlı bir şekilde, çok değil, başka bir adam olmadan hissetmedi. Daha hızlı ve
Waltz'a kadar her biri kendini ve yerden unutkanlar, daha hızlı adım attılar
Aniden durdu.

"Sakız!" dedi Kaptan Lige, Yargıç Whipple, "Beni benim
Eğer gördüğüm en yakışıklı çift değilse, tahmin. "





Winston Churchill tarafından Cilt 2 Projesi Gutenberg'in Kriz Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 5389.txt or 5389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/8/5389/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
