*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery (Kölelik)
Yazar: J. L. Baker
Yayın Tarihi: January 7, 2017 [EBook #53904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slavery, by J. L. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Slavery

Author: J. L. Baker

Release Date: January 7, 2017 [EBook #53904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KÖLELİK:

J. L. BAKER'IN YAZARI.

"EXPORTS AND IMPORTS", "MEN AND THINGS", &c.'nin YAZARI.

PHILADELPHIA:

JOHN A. NORTON,

1860.

KÖLELİK.

John Brown'ın Harper's Ferry'de bir ayaklanma başlatma girişimi ülke genelinde azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Hareket ne kadar garip ve çaresiz olsa da, özgür eyaletlerde Güney'in kurumlarına karşı verilen yirmi yıllık uzun savaşın doğal ve gerekli sonucu gibi görünüyor, doruk noktası, umut edilen, sağlam bir ilkeye dayanmayan ve bir salgın gibi ülkeyi kasıp kavuran, sadece acı sözlerle, sert suçlamalarla, bölgesel düşmanlıkla sonuçlanan ve bir trajedinin son perdesi gibi şiddet ve cinayetle sonuçlanan bir reform. Harper's Ferry'de canlandırılan sahne belki de ulusun gözlerini açma etkisine sahip olacak, böylece sonunda uçuruma ulaştıkları uçurumu tam olarak görebilecekler ve üzerinde durdukları zemini incelemeye yönlendirecekler; ne yaptıklarını ve böylesine ölümcül sonuçlara yol açan bir eylem tarzının hangi iyi amaca hizmet edebileceğini soracaklar. Birçok hayat feda edildi. Tüm bir
aile mahvoldu ve yaşlı bir adam
yasanın en son ve en korkunç cezasına çarptırılmak üzere dışarı çıkarıldı. O, bazı siyasi liderler hariç, dürüst inançlara göre hareket eden
başkalarının elinde sadece bir araçtı.

Ancak, artık onların ve herkesin, bu görev inançlarının adil ve övgüye değer olup olmadığını veya yanılıp
bu nedenle kınanıp kınanmadıklarını en büyük ciddiyetle sorgulama zamanı geldi. Bilgi olmadan gösterilen gayret tehlikeli bir silahtır, tüm tarih bunu kanıtlamıştır ve herkesin görevi sadece doğru olanı yapmak değil, aynı zamanda doğru düşünmektir. Yasayı bilmemenin hiçbir insanı mazur göstermeyeceği eski bir özdeyiştir ve kör dürtülerimizi takip etmekte özgür olmadığımız, kendimizi bilgilendirmek ve belirli bir eylem tarzının, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, göz önünde bulundurduğumuz amaçları boşa çıkarmayacak, aynı zamanda binlerce insanımıza sefalet ve yıkım getirecek şekilde olup olmadığını _bilmek_ zorunda olduğumuz da aynı derecede doğrudur.

Özgürlük, dünyanın her çağında şair ve hatip için en verimli tema olmuştur ve hala gerçek doğası ve koşulları
eksik olarak anlaşılmıştır. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi anayasal özgürlük, yalnızca kendini kontrol etmeye veya kendini yönetmeye uygun fiziksel bir mizaca sahip bir ırk için mümkündür ve yalnızca böyle bir ırk için bir lütuftur. Ancak tarihte bu tür çok az ırk bilinmektedir. Bunlardan biri Yunanlı, daha sonra Romalıydı, ancak ikisi de
yozlaştı ve kendini yönetme kapasitesini kaybetti.

Modern zamanlarda İngiliz ulusu, aynı kandan olan bize de ait olan aynı kapasiteyi
göstermiştir. Başka hiçbir
insan, kendilerini özyönetim için uygun kılan anayasal özelliklere sahip değildir, ki bu da özdenetimin başka bir adıdır.
Fransız, değişken, şan düşkünüdür ve bugün,
On Altıncı Louis döneminde olduğundan daha az özgürdür.
İhtiyaçlarına ve dehasına cevap veren, tam olarak durumunu temsil eden ve bu nedenle mutluluğuna en çok katkıda bulunan bir hükümete sahiptir. Eğer, yüzyıllar
içinde, fiziksel ve zihinsel yapısında bir değişiklik olursa,
zorunlu olarak, kaydettiği ilerlemeye karşılık gelen bir hükümet bulacaktır.
Hükümetler, halkın sadece temsilcileri ve temsilcileridir. Yönetilenlerin durumunu çok yakından yansıtırlar ve
temsil ettikleri kişilerin değişimlerine uyum sağlamak için değişirler. Hiçbir ölümlü güç, herhangi bir insanı, sahip olabileceği ve dolayısıyla mutluluğuna katkıda bulunacak olan o özgürlük derecesini elde etmekten ve bundan zevk almaktan alıkoyamaz. Fransa için doğru olan, diğer Avrupa ülkeleri ve tüm uluslar için de doğrudur; bu yüzden kendimizi, siyasi özgürlükten herkes için eşit derecede geçerli ve herkes tarafından elde edilebilir bir şey olarak bahsettiğimizde asla bundan daha fazla kandıramayız. Anglosakson, bu tür bir özgürlüğün mutluluğuna katkıda bulunduğunu düşünür; ancak bu, damarlarında farklı kan taşıyan, aynı özdenetim kapasitesine sahip olmayan ve bu nedenle, kendilerine özgü mizaçlarına uygun hükümetler altında, en az onlar kadar, hatta daha fazla, zevk alan kişiler için sıklıkla kanıtlandığı gibi, en büyük lanet olabilir. Bir İtalyan Cumhuriyeti
sadece Mazzini ve Garibaldi'nin hayallerinde var olur ve yine de insan mutluluğunun toplamı ölçülebilseydi, İtalya'da da aynı miktarda mutluluk olabilirdi ve belki de anayasal bir hükümet altında yaşayabilen iki ülkede bulunandan daha fazla.

Sık sık, güçlü bir hükümete ihtiyaç duyan uluslar arasında, politik olarak daha özgür olanlardan daha fazla sosyal özgürlük buluruz. Bir insan, Boston'dakinden daha özgürdür.
Paris'te, siyaset hariç, bilim, din veya başka bir konu hakkında bir fikir
ifade etmekte daha özgürdür. Komşularına karşı daha az hayranlık duyar, kamuoyunun baskısını bizden daha az hisseder; hükümetin üzerimizde hafife aldığı, ancak buna karşılık gelen ölçüde Kamu Duygularının kölesi olan bizler. Yasaların en hafif olduğu yerde, Kamuoyu
onların yerini alır ve sıklıkla, batı eyaletlerimizde ve medeniyet sınırlarında sıklıkla görüldüğü gibi, korkunç bir tiran haline gelir.
Öte yandan, en az siyasi özgürlüğün olduğu yerde,
en büyük sosyal özgürlüğü buluruz, sanki biri diğeriyle uyumsuzmuş gibi, ki bu muhtemelen böyledir ve bunun nedeni, insanın bir şekilde belirli bir ölçüde yönetilmesi gerektiğidir ve eğer politik olarak daha özgür hale gelirse, zorunlu olarak, sosyal olarak daha köleleşir.

Dünyanın farklı milletlerine bakarsak, her birinin mutluluğuna en çok katkıda bulunan politik veya sosyal özgürlük derecesine sahip olduğunu göreceğiz. Eğer herhangi bir millet için durum böyle olmasaydı, durumunun hemen değişip, ihtiyaçlarına ve kapasitelerine karşılık geleceği kesindir. Ne kadar despot olursa olsun, hiçbir hükümet
böyle bir sonucu bir an bile engelleyemez; ve Kossuth ve Mazzini gibi coşkulu
söylemleriyle bir ulusun gerçek durumunu yargılamak hiç de güvenli değildir.

Bir halk kendini kontrol etme veya kendini yönetme yeteneğine sahip olduğu kadar hızlı,
hükümet de onların ihtiyaçlarını karşılamak için değişir; çünkü
onlar aslında hükümettir ve yöneticiler sadece onların
temsilcileridir.

Bu özgürlük görüşü, farkındayım ki, birçok kişi tarafından çok sapkın ve tarihin gerçekleriyle veya insan doğasıyla hiç uyuşmayan bir görüş olarak değerlendirilecektir. Bazılarına şüphesiz yeni ve garip,
ve çok şüpheli görünecektir. Ancak, anayasal özgürlük dediğimiz şeyin,
esas olarak bir halkın kendine özgü fiziksel ve ahlaki mizacına bağlı olduğundan şüphem yok. Özyönetim birden fazla anlamda anayasaldır.
En azından bu, konu hakkındaki düşüncelerimin sonucudur. Tarihten öğrendiğim ders, hiçbir fiziksel veya zihinsel kültürün her ırka ait olan
özgün mizacı önemli ölçüde değiştiremeyeceğidir. Bir ulus, tüm sanatlarda ve tüm bilimlerde, hitabet, felsefe, şiir, müzik ve
resim alanında mükemmel olmak üzere eğitilebilir, ancak insan ırkının çok küçük bir bölümüne bahşedilmiş doğal bir
hediyeyi ima eden özyönetim sanatında değil. Bir halkı bu açıdan yargılamak için, kendi ülkelerindeki kapasitelerine de tanık olmalı ve
bireylerin veya küçük toplulukların, özdenetimli veya özyönetimli bir ırkın ortasına atıldıklarında başlarına gelenlere aldanmamalıyız. Bu, vatandaşlarımızın zeki, yararlı, kanunlara uyan bir kısmını oluşturan ve görünüşe göre özyönetim işlevlerini yerine getirebilen Alman nüfusumuz için de geçerlidir. Ancak, onların burada kendi halkımız tarafından çevrelenmiş ve tamamen kontrol altında olduğunu ve Birliğin bazı bölgelerinde bizim kurumlarımız altında doğup büyüdüklerini düşünmeliyiz. Irklarının özyönetim kapasitesini bilmek istiyorsak, Almanya'ya gitmeli ve mümkünse orada bulmalıyız. Alman ırkı bizimkine en yakın olanıdır ve bazı açılardan ondan daha iyidir, ancak bize bahşedilen gerekli siyasi unsurlardan yoksundur. Uzun yıllar boyunca en derin bilginler ve en büyük müzik bestecileri, Goethe ve Schiller gibi modern zamanların en büyükleriyle aynı seviyede isimler üreten Almanya'da bulunmuştur. Aynı soydan ve aynı kuzey kovanından geliyoruz, ancak farklı yollar izledik ve artık damarlarımızda aynı kan yok. Bir ırk, yeteneği ve kapasitesi olduğu siyasete doğal olarak ilgi duyar, diğeri ise müzik ve resme, bilime ve felsefeye doğal olarak ilgi duyar. Yüzyıllar geçtikçe, her ikisinin de fiziksel yapısı değişebilir. İngilizler, kanlarının karışmasıyla, kendilerini şimdi ayıran özel niteliklerini kaybedebilir ve böylece özdenetim kapasitelerini kaybedebilirler. Romalılar gibi, lüksün
yorucu etkisiyle yozlaşabilirler ve o ulus gibi anayasal özgürlüklerini kaybedebilirler. Öte yandan, Almanya, zaman içinde, eşit derecede büyük ve tam tersi yönde değişimlere uğrayabilir. Bu geniş krallığın farklı ırklarının birleşmesi yeni bir sonuç üretebilir. Kendi kendini yönetme kapasitesinde, mevcut İngiliz ırkını geride bırakacak yeni bir ırk ortaya çıkabilir. Mevcut İngiliz ırkı yüzyılların eseridir ve belirli bir sonucun üretimi için uygun oranda harmanlanmış Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar'ın kanını içerir ve böyle bir sonuç başka hiçbir yerde görülemez.

Eğer bu kadar kısa ve
eksik bir şekilde öne sürdüğüm insan özgürlüğü teorisi doğruysa ve tarihin gerçekleriyle destekleniyorsa, o zaman bize insan hayatında ve kaderinde insanlığı bu kadar şaşırtan ve
tüm çözüm girişimlerine direnen
o zor sorunlardan bazılarını çözmek için bir anahtar sağlayacaktır.

Eğer tüm ulusların İlahi Takdir tarafından tasarlanan alanda ilerlediğini, her birinin kendi yolunda mutluluğunu aradığını ve bulduğunu düşünürsek, bazıları diğerlerinden daha az kendini kontrol edebilen, bazıları yüksek derecede siyasi özgürlüğe sahip ve bazıları ise yüksek derecede toplumsal özgürlüğe sahip; mutlulukları hükümetlerinin özel biçimlerine değil, özel ihtiyaç ve kapasitelerine uyarlanmasına bağlıdır, başkalarına gösterdiğimiz ve belki de kendimiz için daha çok ihtiyaç duyduğumuz o şefkat ve yersiz sempatiden büyük ölçüde kurtulmuş olacağız. Önerdiğim ışıkta ve ayrıca daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim büyük ahlaki ve fiziksel gerçeklerle bağlantılı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci kölelik sorunu, genel olarak varsayıldığı kadar çözümü zor bir sorun değildir. Virginia'daki son salgın, yenilenmiş ve iki katına çıkarılmış bir güçle şu soruyu bize hatırlatıyor: Güney Eyaletlerimizdeki milyonlarca kölenin başına ne gelmeli, John Brown gibi, konuyu uzun yıllardır
çabalayanların teşvik ettiği bir hareketle serbest bırakılabilirler mi? Bu, dikkate almamız gereken önemli konudur veya daha doğrusu, yıllar önce ele alınması gereken konu olmalıydı. Bu, insanın doğal hakları hakkında bu kadar uzun süredir bu kadar abartılı bir dil ve "parıltılı genellemeler" kullananlar tarafından çözülmesi gereken bir sorundur. Bize, aniden kısıtlamalardan kurtulup kendi kaynaklarına atılan, artık beyaz ırk tarafından korunmayan, ancak rekabet, bitmeyen önyargı, aşırı sosyal zorluklar ve uyumsuz ırkların "bastırılamaz çatışması" ile karşılaşan milyonlarca insanın başına ne geleceğini bildirmeleri gerekirdi.

Orta yaşa ulaşmış olanlarımız, deneyimle, bu milyonlarca insanın hiçbir kısmının Massachusetts topraklarında uzun süre var olamayacağı
öğrenildi. Güney'den ara sıra gerçekleşen göçler olmasa, bu eyalette bir zenci, vahşi bir Kızılderili kadar nadir görülecekti, çocukluğumuzda tanıdığımız ailelerden geriye neredeyse hiç kimse kalmayacaktı.

Merhum Dr. Jesse Chickering tarafından toplanan istatistiklere göre, Massachusetts'te siyahların beyazlara kıyasla üçe bir oranında öldüğü anlaşılıyor. Bu durum hem ahlaki hem de fiziksel nedenlerin sonucudur. Hiçbir hayırseverliğin hafifletemeyeceği aşırı sosyal zorlukların bunaltıcı etkisi, bu eşitsiz ölüm oranının büyük bir kısmını oluşturur; fiziksel nedenler ise belki de daha fazla aynı etkiyi yaratır. İkincisi hakkında, Dr. Samuel Kneeland, Jr. tarafından Boston Doğa Tarihi Derneği'nden birkaç yıl önce okunan bir makaleden bir şeyler öğrenebiliriz, buradan bir alıntı şöyledir:--

"Melez, melez ırkların sonsuza kadar üretken olduğunun bir kanıtı olarak sıklıkla muzaffer bir şekilde başvurulur. Melezler arasında çok fazla uygulama görmüş her doktor, ilk olarak, siyahlardan veya beyazlardan çok daha az üretken olduklarını bilir; New York Eyaleti ve şehrinin istatistikleri bu günlük gözlem gerçeğini doğrular; ve ikinci olarak, üretken olduklarında, yavrular zayıf, hasta, kısa ömürlü olur ve nadiren sağlam bir yetişkinliğe veya olgunluğa ulaşır. Doktorlara, bu melezler arasında bulunan nispeten muazzam miktardaki skrofulöz ve bozulmuş yapılardan bahsetmeye gerek yoktur.

"The Colonization Journal, New York şehrinin renkli nüfusuyla ilgili olarak acı verici derecede ilginç olduğunu kanıtlayacak bazı istatistikler sunar. tüm düşünen insanlara. Son nüfus sayımı,
ülkenin her yerindeki nüfusumuzun diğer sınıfları
muazzam bir oranda artarken, renklilerin azaldığını gösterdi.
New York Eyaletinde, 1840'ta, elli bin;
1850'de, sadece kırk yedi bin. New York şehrinde, 1840'ta,
on sekiz bin; 1850'de, on yedi bin. New York Şehri Müfettişinin Ekim 1853'te sona eren dört aylık raporuna göre:--

1. Beyazlar evliliklerini sunar, 2.230
Renkliler " " 26
2. Beyazlar " doğumları, 6.780
Renkliler " " 70
3. Beyazlar " yaklaşık 6.000 ölüm
(yeni gelen 116.000 göçmen ve uyumsuz diğerleri arasındaki 2.152 hariç.)
Renkliler ölümleri sergiler, 160

uyum sağlamış beyazlar ile renkli kişiler arasındaki ölümlerin oranını otuz yediye bir; doğumlar ise doksan yedi beyaz ile bir renklidir. Beyazların renklilere oranı şu şekildedir:-- Evlilikler, 140'a 1; doğumlar, 97'ye 1; ölümler, 37'ye 1.
Nüfus oranına göre, bu dönemde beyazlar arasındaki evlilikler, renkliler arasındakinden üç kat daha fazladır; beyazlar arasındaki doğum sayısı iki kat daha fazladır.
Ölümlerde, renkliler beyazları yalnızca nüfus oranına göre değil, aynı zamanda yüz altmış beş ölüme karşı yetmiş altı doğum veya yedi ölüme karşı üç doğum gösteriyor, yani ikiden fazla.

"Aynı şey, nüfus sayımı kayıtlarının bize yargıda bulunmamızı sağladığı kadarıyla Boston için de geçerlidir. Shattuck'ın 1845 nüfus sayımında, o yıl Boston'da 1840'a göre 146 daha az renkli kişi olduğu; toplam sayının 1842 olduğu görülmektedir. Aynı eserde, ölümler 1725'ten 1775'e kadar elli yıllık bir süre için verilmiştir ve siyahlar arasındaki ölüm oranının beyazlar arasındakinin iki katı olduğunu göstermektedir. Son yıllarda, Boston muhtemelen, eski zamanlardaki halinden veya şu anki New York'tan farklı değildir. 1850 Birleşik Devletler nüfus sayımının özetinde, s. 64, 'her kesimdeki özgür renklilerin artış oranının azalan oranının' dikkate değer olduğu söylenmektedir. New England'da, artış artık neredeyse yok;' güneybatı ve Güney eyaletlerinde, artış çok azalmıştır; Sadece kuzeybatıda
bir artış var, 'o mahalleye büyük bir göç olduğunu gösteriyor.' Siyah nüfusun bu oranda birkaç yıl içinde ne olması gerekiyor? Bu düşüşün nedenleri nelerdir? Sosyal ve fiziksel refah yasalarını, beyazlar kadar,
göz ardı etmiyorlar. Bana göre, ırkları karıştırma girişimlerinin gerekli sonuçlarından biri; melezler
üremeyi bırakıyor; ırk melez olarak yok olmalı; ya siyahları karışmadan tutmalı ya da nesli tükenmelidir. Hiç kimse, farklı ırkların
karışık evlilikleriyle melez bir yavrunun üretilebileceğinden şüphe etmiyor; Prichard'ın ayrıntılı bir şekilde saydığı
Griqualar, Papualar, Brezilya'nın Cafusları bunu yeterince kanıtlıyor. Soru şu ki,
sadece kendi aralarındaki
karışık evliliklerle sınırlı olsalardı, devam ederler miydi? Melezler söz konusu olduğunda, kesinlikle hayır diyoruz. Aynısı, gözlemlendiği kadarıyla, Meksika, Orta ve Güney Amerika'daki beyaz ve kırmızı ırkların karışımı için de geçerlidir.
Avrupa ve Avustralya ırkları arasındaki karışık yavruların bilinen seyrekliği,
Sömürge hükümetini resmi soruşturmalara ve şu sonuca götürdü:
On beş bin nüfusa sahip otuz bir bölgede, melezler iki yüzü geçmiyordu, ancak iki ırkın bağlantısı çok yakındı.

"Eğer herhangi biri melez ırkındaki aşağılık ve hastalığa yatkınlık konusunda ikna olmak istiyorsa, siyah ve beyaz ırkın saf kanının yardımıyla bile, sadece yakın zamanda yaptığım şeye tanıklık etmesi yeterlidir: bir vapurdan, her iki cinsiyetten, her yaştan, bebeklikten yaşlılara ve en koyu siyahtan beyaza yaklaşan bir renge kadar her renkten renkli bir piknik partisinin inişi. _Yaşlı melez_ yoktu, ancak birkaç _yaşlı zenci_ vardı; her iki cinsiyetten birçok güzel görünümlü melez, açıkça saf ırkların ilk çocuklarıydı; sonra gençler ve çocuklar geldi ve burada üzücü gerçek bir bakışta okunabiliyordu. Küçük siyahlar çevik ve sağlıklı görünüyordu; küçük melezler, gençler ve genç kadınlar, saf soylardan daha uzak, hastalıklı, güçsüz, zayıf, korkunç yara izleri ve cilt hastalıklarıyla doluydu ve _scrofula_ vücudun her bir özelliğine ve her
görünür kısmına damgalanmıştır. Burada, dünya koşullarının ve sosyal
konumun en elverişli koşulları altında, insan ırklarının melezleşmesi vardı."

Bunlar, elverişsiz bir iklimin ve asla birbirleriyle evlenemeyen iki ırkın kanının karışmasının sonuçlarıdır. Bu tür ırkların birleşmesi, Dr. Kneeland tarafından açıklanan sonuçları üretir. Benzer sonuçlar, iki ırkın daha az farklılaştığı ve evliliğin mümkün olduğu
örneğin, İspanyol ve yerli kanının birleşmesinden harabeye dönen Meksika ve Orta Amerika'da gözlemlenir. Farklı ırkların birleşmesi,
diğer taraftan, genellikle çok faydalıdır, kendi kanımız böyle bir birleşmenin
talihli bir sonucu olsa da, bu tür ırklar benzer olmalı ve
Avrupa, Afrika ve bu ülkenin yerlileri gibi, tamamen farklı veya iğrenç olmamalıdır. Güneyde, özgür siyahlar iklimin etkilerinden daha az acı çekecektir; ancak siyahlar eşit bir pozisyon aldıklarında, orada siyahlara karşı var olan aşırı önyargıdan çok daha fazla acı çekecektir. Böyle bir durumda var olabileceğini varsaymak, tüm
deneyimleri ve günlük gözlemleri görmezden gelmektir. Jamaika'da, İngiliz Hükümeti, özgürleştirilmiş köleleri eski efendilerinin tecavüzlerinden korumak için birliklere sahiptir; ancak orada, London Times'ın yetkisiyle, siyahların sadece kölelikleri sırasında ulaştıkları medeniyet noktasının altına düşmedikleri, aynı zamanda birçok durumda aslında yerel barbarlıklarına ve putlara tapınmaya geri döndükleri belirtilmektedir. Burada böyle bir ordumuz yok, ancak köle özgür olduğunda eski efendisinin şefkatli merhametine bırakılmalıdır. Kölenin kaderi, Kuzey Amerika Yerlisinin kaderi kadar kesindir, fark şu ki Kızılderili medeniyetten kaçar, bu da onu yok eder, taklitçi ve yumuşak huylu Afrikalı ise kesinlikle onu yok eden medeniyete tutunur. Kendi haline bırakılırsa medeniyet ölçeğinde ne kadar yükselebileceği, Afrikalının kendi kendine yeten ve ilerici bir ırk olup olmadığı, yoksa kendi haline bırakıldığında kazandıklarını kaybedip barbarlık durumuna mı düşeceği henüz deneylerle çözülememiş sorulardır. Liberya'da bu soruyu zenci lehine çözmeye yönelik bir girişimde bulunuluyor ve bunun başarılı olması umuluyor; ancak yeterli zaman henüz geçmedi ve Batı Hint Adaları'ndan gelen tanıklık da istenebilecek herhangi bir şekilde geçmedi. Batı eyaletlerimizden bazılarında renkli adam tamamen dışlanmıştır. Bu, özgür eyaletlere sadece birkaç yıl basit bir işte çalışmak için gelen ve sonra aileleri varsa onlarla birlikte kaybolan siyahlar için akıllıca ve merhametli bir düzenlemedir. Tarih ve deneyim bize bir şey öğrettiyse, o da Anglosakson ve Afrikalı gibi oluşturulmuş iki ırkın asla eşitlik halinde, yani rekabet halinde bir arada var olamayacağıdır. Aşağı ırk bağımlı bir durumda olduğu ve beyazlardan destek ve koruma talep edebildiği sürece, nadir istisnalar dışında, memnun ve mutlu kalır, böyle bir ilişkinin büyük yükü aslında köleye değil, efendiye düşer. Bu ilişki değiştiği anda, zenci kendi kaynaklarına atılır ve tüm Afrika kökenlilere karşı var olan o kökten yok edici ve yıkıcı antipatinin etkilerine maruz kalır, o anda kaderi mühürlenir; Öldürücü bir don geldiğinde sonbahar yaprakları gibi yok olur ve çok az nesil boyunca, onun hiç var olduğunu gösterecek hiçbir kalıntı kalmaz.

Bu, deneyim ve gözlemin bize öğrettiği ve
Bay Jefferson'a ve hükümetimizin köleliğin kaldırılması lehine görüşleri alıntılanan diğer kurucularına
aynı şekilde öğretilmesi mümkün olmayan bir gerçektir. Köleliğin bir kötülük olduğunu biliyorlardı ve biz de biliyoruz, ancak kötülüğün esas olarak beyazlara yönelik olduğunu ve siyahların efendileriyle özgürlük halinde asla bir arada var olamayacağını bilmiyorlardı, çünkü deney yapılmamıştı. Bu soruyu çözmek için artık yeterli zaman geçti ve bu da rasyonel bir zihin için şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde.

Sanırım, bu, yarattığı ve birine beyaz, diğerine koyu ten veren ırkların ilişkilerini düzenleyen değişmez İlahi Takdir yasasıdır. Her şeyin Yaratıcısı, şüphesiz, hepsini beyaz veya hepsini siyah yapabilirdi, ancak kavrayamadığımız bir amaç için bunu yapmamayı seçmiştir. O, birbirine yakın bazı ırklar yarattı ve bazıları da tamamen uyumsuz ve
iğrençti ve onun yanlış yaptığını söylemek bize düşmez. Mümkünse, onun koyduğu fiziksel ve ahlaki yasaların neler olduğunu tespit etmeliyiz ve sonra onları yürürlükten kaldırmaya veya iyileştirmeye veya _soyut
hak_ dediğimiz şey hakkındaki kendi düşüncelerimize karşı koymaya çalışmadan, doğru oldukları için kabul etmeliyiz. Hak bir soyutlama değil, bir gerçekliktir ve bunun ne olduğunu bulmak için deneyimimize, gözlemimize, vahiylerimize, uygunluğumuza, ilahi yasalara ve insan yasalarına ve sınırlı kapasitelerimizi adil sonuçlara varmaya yöneltme araçlarını toplayabileceğimiz her kaynağa danışmalıyız.[1]

Bazıları, belki de, kölelikte kalmaktansa yok olmalarına izin vermenin daha iyi olduğunu söyleyebilir. Köleler kendileri söylemediği için, ben de onlar adına bunu söylemeye yetkili hissetmiyorum. İlahi takdirin tasarımlarında, yerine getirmeleri gereken önemli bir görevleri olabilir; bildiğimiz kadarıyla, bu görev, kölelik topraklarındaki uzun süreli ikametlerinden, uygarlığın tohumlarını, babalarının yurdu olan karanlık Afrika'ya geri götürmektir. Nihai kaderleri ne olursa olsun, onları yok ederek veya başka bir deyişle, onları korumakla görevli ve çıkarı olanlara bağlayan bağı çözerek acele edip karar vermem gerektiğini hissetmiyorum. Efendilerin sırtlarında, istedikleri gibi atamayacakları ve bizim de yüklenmediğimiz ağır bir yük var. Yerine getirmeleri gereken üzücü ve şaşırtıcı bir görevleri var ve neden biz, müdahalemizle, hafifletmek için hiçbir şey yapamayacağımız yükleri artıralım? Tüm bu müdahaleler köleye karşı olumlu bir zarardır ve
ortaklık kurduğumuz ve özgür bir halk olmaya devam ettiğimiz sürece
bir aile olarak yaşamamız gereken kişilere hakarettir.

Renkli insanlara karşı gerçek bir saygısı ve onların çıkarlarına karşı adil bir bakış açısı olan biri, bence, onun özgür eyaletlerde işgal ettiği gibi yanlış bir konuma yerleştirilmesini, onu reddeden bir topluluğun eteklerinde kısa bir süre asılı kalmasını ve ardından hiçbir iz bırakmadan
mezarın içine gömülmesini istemez. Zenci için, toplumsal olarak, özgür eyaletlerde hiçbir umut yoktur ve ona böyle bir umutla
övünenler ona çok büyük bir haksızlık yaparlar. Kısmen Afrika kökenli ve önemli entelektüel yeteneklere sahip birkaç kişi böylece aldatılmıştır ve şüphesiz bunu en iyi şekilde fark etme fırsatına sahip olacaklardır.

Irklarının sevgilileri olarak, ırklarının özgür eyaletlerdeki mevcut konumunu nasıl işgal etmesini isteyebilirler? Eğer koşullarını iyileştirmek istiyorlarsa, neden
bir koloniyi anavatanına, yaşayabileceği ve ölmeyeceği,
Anglosaksonların yıkıcı etkisinden kurtulabileceği ve kendi topraklarında, hiçbir üstünlük bilincinde olmadan,
kendi onurunu hissederek ve
kendisine bahşedilen tüm yetenekleri geliştirmek için bolca fırsata sahip olarak ayakta durabileceği yere götürmesinler. Böyle bir çalışma,
siyahlara veya beyazlara
verilen en iyi zekaya ve en yüksek güçlere layık olurdu; ancak kölelik karşıtı dersler vermekle veya kölelik karşıtı makaleler yazmakla yetinen renkli ırktan olanlar, ırklarını yüceltmekten çok
uzak, ancak yıkımla sonuçlanabilecek bir çalışmayla meşguldürler, siyahlar için kesinlikle, hayat kaybı ve tamamen yok olma ve beyazlar için bir kez yok edildiğinde hiçbir sanatın orijinal güzelliğine ve mükemmelliğine geri döndüremeyeceği bir Birliğin kaybıyla. Zenci'nin gerçek dostu olarak, onu asla gerçekleştirilemeyecek aldatıcı umutlarla ve yanlış beklentilerle pohpohlamam, çünkü çok iyi insanlar tarafından ve en iyi niyetlerle çok sık ve sürekli olarak yapılmıştır; ancak, mümkün olduğunca, ne kadar tatsız olursa olsun, ona gerçeği söylemeye çalışırım, çünkü bu gerçeğin sonunda herkesin, siyah ve beyaz, köle ve özgür, en iyi çıkarları için işleyeceği inancına tam olarak inanırım. Kuşkusuz, bazı akıllıca amaçlar için belirlenmiş olan ırksal çeşitlilikler ve iticilikler, belki de sadece bu varoluş durumu için tasarlanmıştır. Başka bir yaşam, böyle ayrımların olmadığı yeni bir düzen sunabilir. İnsanlar birbirlerinden fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak farklı olmak üzere yaratılmışlardır, ancak yine de hepsi Yaratıcının önünde eşittir, onun cömertliğinden eşit pay almaya ve her birinin dehasına ve kapasitesine en uygun yaşam zevklerine hak kazanırlar. Başka bir dünyada, herkesin dehası ve kapasitesi aynı olabilir, herkes herkesin içinde mutluluk bulabilir ve bilgi veya zevk, çalışma veya ibadet gibi aynı nesnelerin karşılıklı olarak peşinde koşabilir. Bu konunun çok yakında son on beş veya yirmi yıldır olduğundan çok farklı bir şekilde ele alınması umulmaktadır. Bu sadece ırklarla ilgili bir sorudur ve dile getirilen tüm şiddetli ve acımasız nutuklar, kölelerin durumunu iyileştirmeye veya bu ülkedeki zenci kölelik sorununu çözmeye yönelik tek bir adım bile ilerlememiştir. Bu tür nutuklar yalnızca çekişme ve kıskançlık yaratmaya, insanların bir kısmını diğer kısmına karşı kışkırtmaya, aynı ailenin üyelerini muhalefete sokmaya ve son olarak John Brown gibi ateşli ruhlar ve disiplinsiz zihinler üzerinde hareket ettiğinde bizi iç ve köle savaşının eşiğine getirmeye hizmet etmiştir. Yukarıdaki önerileri sunarken, bunu, şu anki durumu teşvik etmede ve üzerimize getirmede önemli rol oynayan birçok kişinin kişisel karakterine ve güdülerine tüm saygımla yaptığımı söylemek uygun olabilir. Bazılarının yüksek bir görev duygusuyla hareket ettiğini bilmek için en iyi nedenim var ve şüphesiz bahsettiğim renkli adamlar için de durum böyledir. Renkli insanlara olan saygım ve sempatim konusunda, nerede bulunursa bulunsun, kimseye boyun eğmem ve bu nedenle onu gerçek bir konuma, sahte ve imkansız bir konuma değil, yerleştirmek isterim.

Bu konuyu bu kadar uzun süredir, ne kadar dürüst olursa olsun,
çabalayanlar,
hala yanlış bir görev duygusuyla bunu yapmış olabilirler ve artık konunun her yönüyle ve tüm
ilişkileriyle ele alınması gereken zaman geldi, böylece mümkünse, üzerinde durduğumuz zemini
bilelim. Ne kadar mütevazı olursa olsun, böylesine önemli bir konuya ışık tutmaya yönelik hiçbir girişim engellenmemelidir ve bu nedenle, konuyu birçok kişiye biraz yeni bir ışık altında sunabilecek bazı düşünceleri toplumun önüne koyduğum için benden herhangi bir özür beklenmemelidir. Eğer iki ırkın asla özgürlük içinde bir arada var olamayacağı doğruysa, bu son derece önemli bir gerçektir ve bu nedenle herkes tarafından tam olarak bilinmeli ve anlaşılmalıdır.[2] Eğer bu önerme doğru değilse, yanılgısı şüphesiz gösterilebilir veya en azından zamanın geçmesiyle kanıtlanabilir. Benim kanaatime göre, zaman şimdiye kadar bunu kanıtladı ve doğruladı. Okuyucu kendi deneyiminden ve gözlemlerinden ve burada sunulan kanıtlardan, sonucumun ne kadar adil ve makul olduğuna karar verecektir. Kölenin doğumundan çalışabilecek duruma gelene kadar, artık çalışamayacak duruma geldiği andan ölünceye kadar desteklendiğini ve ayrıca hizmetlerinin en iyi ihtimalle özgür emeğin hizmetlerinin üçte birinden daha fazla değere sahip olmadığını düşündüğümüzde, onun dünyadaki en iyi ücretli işçi olduğunu görmek çok kolaydır, çünkü medeni veya medeni olmayan uluslar arasında daha mutlu ve memnun bir çalışan nüfusun bulunamayacağı kesinlikle doğrudur. Nadir istisnalar dışında, Güney Eyaletlerimizdeki efendi ve köle arasındaki ilişki, en azından köle için çok mutludur. Nezaket ve hoşgörü kuraldır, zulüm ve sert muamele ise istisnadır. Kuzeyli sabrımız, benzer bir işçi sınıfıyla uğraşmak ve onlara bakmak zorunda kalsaydık, şüphesiz ki çok geçmeden tükenirdi.

Aynı zamanda, köle zaman zaman zorluklara maruz kalır. Bu, hangi sosyal sistemde yaşarlarsa yaşasınlar, herkesin kaderidir. Bir şekilde, tüm insanlar sahip oldukları ayrıcalıklar için ödeme yapmaya çağrılır ve kölenin bu genel kuralın bir istisnası olması beklenemez. Evlilik bağı yasallaştırılıp daha kutsal hale getirilebilirse ve ailelerin satış yoluyla ayrılmasına izin verilmezse, birçok zorluk vakası önlenebilir. Bu, köle sahibinin, bağımlı ırkı güvenliğiyle uyumlu olabilecek en iyi duruma getirme arzusunu dünyaya göstermesi durumunda, ciddi bir şekilde düşünmesi gereken bir konudur. Bu tür reformların olasılığı konusunda, yükü üzerlerinde olanlar ve Afrika ırkının istekleri ve kapasiteleri hakkında en iyi bilgiye sahip olanlar en iyi yargıçlardır. Uzaktan gelenlerin, pratik işleyişini pek bilmedikleri bir sosyal sistemle ilgili tavsiyelerde bulunmaları kolaydır, ancak böyle bir sistem altında doğup büyüyenler, reformun önündeki zorlukları ancak bilebilirler, özellikle de bu zorluklar yurtdışından gelen müdahalelerle daha da kötüleştiğinde. Kölelik, özgür emeğin hızla artması ve sürekli olarak yayılması ve köle emeğinin çok pahalı olması ve toprağın yoksullaşmasına çok fazla yol açması gibi doğal nedenlerin işlemesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nde nihayet sona erebilir. Kölelik ortadan kalktıkça, renkli ırk sahneden sonsuza dek kaybolacaktır. Bence, devrim ve kölece ayaklanma ile o zamanı hızlandırmak, meşaleleri ve mızrakları beyazlara karşı kullanılmak üzere böyle bir nüfusun eline vermek, St. Domingo katliamının tüm dehşetlerini yeniden canlandırmak ve aynı zamanda kendi kaderini, yükselen güneşten önce çiyin kaybolması gibi aniden ve hızla mühürlemek bizim işimiz değil.

Son birkaç yıldır, İngiltere'de Kölelik konusunda kamuoyunda belirgin bir değişiklik yaşandı. Kölelik Karşıtı duygu, bir salgın gibi, Büyük Britanya'nın her yerine yayıldı ve seyrinde İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki Köleliği ortadan kaldırdı. Doğal ve kaçınılmaz tepki İngiltere'de çoktan gerçekleşti ve çok geç olmadan bu ülkeye gelirse bizim için mutlu olacağız. Böyle bir tepkinin John Brown'ın akınıyla hızlandırılmış
olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda gerçekleştiğine inanmak için büyük
bir sebep var.

London Times'tan alınan aşağıdaki alıntılar çok önemlidir:--

ÖZGÜRLEŞMENİN AFRİKA IRKINA ETKİSİ.--Gerçeği göz ardı etmek mümkün değil. Yıllarca süren acı deneyimler; ertelenen umut yılları; karşılıksız özveri; yoksulluk; aşağılanma; cevaplanmayan dualar; alay edilen acılar; hoş görülmeyen hakaretler; sabırla katlanılan küfürler--bizi gerçeğe ikna etti. Bu, "uluyan riyakarlığın" vahşi alaylarına rağmen yüksek sesle ve enerjik bir şekilde dile getirilmelidir.
Özgür Batı Hindistan kölesi ücret karşılığında toprağı işlemez; eski kölenin özgür oğlu babası kadar inatçıdır. Kendisi için satın almadığı
toprakları ekmez. Yam, mango ve muzlar--bunlar onun ihtiyaçlarını karşılar; sizinkileri umursamaz. Pamuk, şeker ve kahve ve tütün--bunlara pek aldırmaz. Ve onun için önemli olan, İngiliz'in binlerce ve on binlerce dolarını, şimdi yıllarca sadece dilencilik ve borç getiren çürüyen arazide sallanan değirmenlere, makinelere ve tesislere
yatırmış olmasıdır. Yamlarını
yeyip "Buckra"ya
kıkırdıyor.

Bunun neden böyle olduğunu bilmiyoruz ama öyle. Zenci bir bedelle satın alındı--İngiliz vergilerinin ve İngiliz emeğinin bedeli. Milyonlarca çalışkan İngiliz'in
aleti ve emeğiyle esaretten kurtarıldı. Yirmi milyon sterlin - yüz milyonlarca dolar - her dereceden özgür İngiliz işçisinin beyinlerinden ve kaslarından, Batı Hint Adaları zencisini "özgür ve bağımsız bir işçi" haline getirmek için damıtıldı. Tanrı bilir, yeterince "özgür ve bağımsız" oldu; ama o bir işçi değil; ve görebildiğimiz kadarıyla, asla olmayacak. İlahiler söyleyecek ve metinlerden alıntı yapacak; ama dürüst, istikrarlı çalışkanlığı sadece nefret etmekle kalmıyor, hor görüyor. Tanrı'ya diliyoruz ki İngiltere'deki bazı insanlar - ne hükümet görevlileri, ne papazlar ne de din adamları, ama adil düşünceli, dürüst yürekli ve açık görüşlü bazı adamlar - bazı adalara (örneğin Jamaika, Dominika veya Antigua) gitseler - bir ay veya üç ay değil, bir yıl - İngiliz hayırseverliğinin değerli _protejesi_ olan özgür zenciyi günlük alışkanlıklarında izleseler; küçük çömelmesini tembelce dikerken onu izlerlerdi; tarımsal veya ev hizmetlerini gururla reddederken veya bunları yalnızca işinin değerine göre gülünç derecede orantısız ücretlerle kabul ederken onu görürlerdi. Ayrıca, bir su aygırından daha kalın bir deriyle, ateşli sıcaklığın bir rahatsızlıktan ziyade bir rahatlık olduğu bir vücutla, yakıcı güneşe duyarsız, sabırsız enerjisini
tükettiği ve çok sık hayatını feda ettiği, öngörülen görevin üzerinde vızıldayarak uzanırken onu izlemelerini de dileriz. Dışarı çıkıp zenciyi tüm gösterişliliğiyle, gururuyla, nankörlüğüyle, onu özgür kılan ırkın çalışkanlığına
aşağılayıcı bir şekilde alay ederek görmelerini ve sonra eve gelip deneyimlerinin unutulmaz dersini, onu olduğu şeye
çeviren fanatiklere öğretmelerini dileriz.

* * * * * * * *

Amerika'daki Kölelik Karşıtları, Güney Eyaletlerinin nüfusunun, beyazlar, siyahlar ve melezlerin eşit şartlarda olduğu ve sürekli olarak birbirleriyle evlendiği karma bir ırka dönüşmesini isterlerdi;
ancak eğer bir şey Anglosakson ırkına Yeni Dünya'da İspanyollara karşı zafer kazandırdıysa, o da kendisini kızıl ve zenci ırklarından ayrı tutması ve
gücü sürekli olarak Avrupa kökenli adamların eline vermesidir. Sadece Amerika kıtasında değil, kendi kolonilerimizde de, Avrupalı ​​ve Afrikalıların zorla eşit kılınmasının, siyahların yüceltilmesine değil, beyazların alçaltılmasına yol açtığı tamamen kanıtlanmıştır. Birleşik Devletler'de melez bir Cumhuriyet planını denemeye çalışanlara karşı hiçbir sempati duyamayız ve Federal Hükümet ile toplumun doğru düşünen kesiminin Güney'i Harper's Ferry'deki gibi rezaletlerin tekrarından koruyacağına inanıyoruz.

Bizim ırkımız hem övüngen hem de hoşgörüsüz ve saldırgandır. Bu özellikle New England tipi için geçerlidir ve bu nedenle kendimizi birçok açıdan, hatta her açıdan Güney halkından üstün görmeye meyilliyiz. Bazı açılardan, şüphesiz, çok farklı bir sosyal sistem altında doğup eğitim görmüş olanların avantajına sahibiz; ancak diğer yandan, telafi yasasına göre, Güney karakterinde ve zihinsel yapısında değerli olan birçok şeyden yoksun kalıyoruz.

İklimimizin ve özellikle kurumlarımızın doğası, İngiliz kanımıza yeni ve çok güçlü bir uyarıcı verdi, böylece sürekli olarak bir çıkış yolu arayan ve sürekli olarak bir aşırılığa veya aşırılığa kaçma eğiliminde olan muazzam miktarda entelektüel enerji ve aktivite geliştiriyoruz. Uzun yıllar büyük maddi refah içinde yaşadığımız için şişmanlamaya ve tekmelemeye meyilliyiz. Hiçbir gerçek kötülük, dışarıdan hiçbir istila veya içeride hiçbir iç savaş görmedik ve gerçek bir tehlike
olmadığı için hayali olanları hayal ediyoruz. Kendimize, sadece kendi beynimizde var olan kötülüklerle işkence ediyoruz. Sanırım, nedensiz oldukları için çaresi de olmayan bu hayali kötülüklerden bahseden Yargıç Marshall'dı.

Güney zihni daha az aktif ve daha muhafazakârdır, bazen
düzensizdir, ancak genel olarak şeylere sağduyulu ve rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmaya eğilimlidir ve bazı açılardan bizimkinden daha güvenilirdir.
Siyasi sistemimizde takdire şayan bir kontrol oluşturur ve bizi aşırı radikalizme ve tüm eski Cumhuriyetleri yok eden o tarımcı ruha doğru koşma eğilimimizden korur.

Bir Cumhuriyetteki sürekli eğilim, bireysel hakların güvenliğini amaçlayan tüm anayasal kontrolleri kaldırmak ve her şeyi çoğunluğun yönetimine indirgemektir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Yüksek Mahkeme'nin, halkın tepkilerini ve isyanlarını kontrol etmek için tasarlanmış olmalarına rağmen, halkın iradesi olarak adlandırılan şeye karşı olduklarında henüz çok kusurlu engeller oldukları açıktır. Senatonun siyasi karakterini, günün hakim duygularını yansıtacak şekilde değiştirmek sadece birkaç yıl alır ve aynı şey Yüksek Mahkeme için de geçerlidir. Eyaletlerimizin bazılarında yargıçlar zaten yıldan yıla seçilir ve az veya çok siyasi partizanlar haline gelmelidir. Bu kontroller kaldırıldığında ve bireyin hakları çoğunluğun çıplak iradesine bağlı olduğunda, o zaman saf bir demokrasiye, yani saf despotizme ve çok geçmeden askeri bir diktatör şahsında daha hafif bir despotizme yol açacak kadar korkunç bir despotizme sahip oluruz. İngiltere'de halk ile taht arasında duran, her birinin diğerine tecavüz etmesini engelleyen toprak sahibi bir aristokrasimiz yok, ayrıca hükümet sistemimizde gerçek bir kontrolümüz de yok, ancak bu, nüfusu doğal ve zorunlu olarak muhafazakar olan ve hangi taraftan gelirse gelsin tarımsalcılık ve radikalizmin yükselen halk heyecanına karşı bir kaya gibi duran çok sayıda eyaletin sabit bir gerçeği olmadığı sürece. Birkaç yıl önce Güney Carolina'dan bir devlet adamı tarafından yapılan, Köleliğin Amerikan özgürlüğünün temel taşı olduğu iddiası, en saçma paradoks olarak şaşkınlıkla karşılandı, ancak zaman bunun henüz göremediğimiz ve kavrayamadığımız bir gerçeği içerdiğini gösterebilir. Güneyli karakter, bizimkinden daha dürtüsel, ancak aynı zamanda daha açık ve cana yakındır. Aceleci bir kıvılcım gösteriyorsa, kısa sürede tekrar soğuk ve mantıklı hale gelir. Düşünceli ve hoşgörüsüz değildir, ayrıca daha Kuzey ikliminde çok sık başımıza gelen aşırılıklara kolayca sürüklenmez. Bu tür farklılıkların belirgin bir nedeni, şüphesiz, Kuzey'de insanların sürekli bir eylem ve tepki halinde olduğu ve kitlelerin aniden ve kapsamlı bir şekilde uyandırılıp heyecanlanabildiği kasaba ve şehirlerde yaşarken, Güneyli Planter'ların birbirlerinden uzakta ve birçok durumda neredeyse tamamen izole bir şekilde yaşamalarıdır. Böyle bir nüfus, zaman zaman toplulukları kasıp kavuran bu ahlaki salgınlardan daha az tehlike altındadır, çünkü seyrektir ve bu nedenle heyecan verici nedenlere çok fazla maruz kalmaz; böylece, daha kompakt bir toplumdan kaynaklanan birçok iyi etkiyi kaybederken, aynı zamanda ikincisinin maruz kaldığı birçok ciddi kötülükten de kaçar. Fransa değil, nüfusun büyük merkezi, lüks ve rafine olan her şeyin, bilimin ve sanatın, kısacası toplumsal yaşamı süsleyip güzelleştirebilecek her şeyin merkezi olan Paris'tir; kralları ve imparatorları yaratan ve yıkan, bir hanedanı gece boyunca deviren ve ertesi sabah bir başkasını kuran ve sonra da yasayı seyreden ulusa veren tek yer Paris'tir. Bazı editörler veya bazı hatipler, bu geniş canlı kitlenin her bir bireyinden geçen o sempatik telgraf akoruna dokunur ve bir anda, sanki, oluklar kanla dolar, vahşi bir kalabalık her caddeden
hızla geçer, haksızlıkların intikamını arar, ki bunlar aslında
var olmasalar bile, heyecanlı ve
ateşli hayal gücünde gerçekten var olurlar. Sonra bir kan doygunluğu, sonra bir tepki, sonra da çoğu zaman ilkinden çok daha kötü bir durum gelir. Birçok kişi, bizim New York şehrimizin
akıllı bir özyönetimden
acımasız hale geldiğini ve özellikle bizimki gibi bir hükümet altında, bir noktada çok büyük bir nüfusun toplanmasından kaynaklanan o kötülükleri sergilediğini düşünür. Aynı zamanda zorunlu olarak oldukça art arda gelen seyrek ve geniş bir nüfus, en çok ihtiyaç duyduğumuz ve kağıt anayasalarda, mahkemelerde veya senatolarda bulunamayan kontrolü sağlayabilir. Zamanın kademeli ilerlemesiyle, özgür emek şüphesiz daha Kuzey Köle Eyaletlerini istila edecek, toprağa bereket getirecek ve beyaz ırkın durumunu birçok açıdan iyileştirecek, ancak tüm Afrika kökenliler için yıkımla dolu. Benim sempatim hem ikincisine hem de birincisine ve bizim kabaran, saldırgan, Kuzey Anglosakson dalgamızın Güney Eyaletlerini taşmasını, belki de cumhuriyetçi sistemimizdeki en muhafazakar ve yararlı unsuru süpürüp atmasını ve aynı zamanda Tanrı'nın takdiriyle kıyılarımıza atılan o çaresiz ırkı tamamen yok etmesini isteyemem. Hepimizin birlikte barış ve uyum içinde yaşaması için yeterli alan var. İki ırk mevcut göreceli koşullarında bir arada var olabilir, ancak başka hiçbir şekilde değil. Bu, tarihin, deneyimin, istatistiklerin ve günlük gözlemlerin büyük dersidir. DİPNOTLAR:

[1] İngiliz ortak hukukumuzun insan bilgeliğinin mükemmelliği olduğu söylenir.
Haklılık üzerine kuruludur ve amacı hakkı tespit etmek ve kurmaktır.
Çıkarıldığı kaynaklar bu şekilde sıralanmıştır.
"Doğa yasası; Tanrı'nın vahyedilmiş yasası; Hıristiyanlık, ahlak ve
din; sağduyu, yasal akıl, adalet, doğal eşitlik,
insanlık."

[2] Yukarıdakiler yazıldığından beri, aynı teorinin
Bay Buckle tarafından Medeniyet Tarihi'nde ileri sürüldüğünü görüyorum, çok açık bir teori, öyle görünüyor ki ve en yaygın gözlemin sonucu, yani:
İki farklı ırk bir araya geldiğinde birleşme olamaz, ancak
aşağı olan üstün olanın huzurunda yok olmalıdır.

J. L. Baker'ın Kölelik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ***

***** This file should be named 53904.txt or 53904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/9/0/53904/

Produced by Larry B. Harrison, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
