*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis, Volume 3 (Kriz, Cilt 3)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis, Volume 3, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis, Volume 3

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KRİZ

Winston Churchill tarafından

KİTAP II.

Cilt 3.

BÖLÜM I

HAMMADDE

Yaz, dayanılmaz yaz, sonunda şehre geldi. En zengin vatandaşlarının
aileleri kaçmıştı. Hatta o erken günlerde bile bazıları Atlantik kıyısına kadar uzanan uzun tren yolculuğuna cesaret etmişti. Bunların arasında bu tarihe pek de dahil olmayan arkadaşlarımız Cluymes da vardı. Bazıları Virginia Springs'e
gitti. Ancak Brinsmade'ler ve Russell'lar, Tipton'lar ve Hollingsworth'ler gibi birçoğu, Bellefontaine yolundaki, nehrin üzerindeki serin tepelerdeki kırsal yerlerinin yerel cennetine çekildi. Oraya, sıcak ofisten bir mola vermek için Stephen, bazen onu kendi arabasıyla
götüren nazik Bay Brinsmade tarafından sık sık davet edilirdi. Aynı şekilde Bayan Puss Russell'ı da ziyaret etmişti. Ama Bayan Virginia
Carvel'ı onunla dans ettiği geceden beri hiç görmemişti. Bunun sebebi, Monticello'daki genç kız okulundan döndükten sonra, Glencoe'ya, Glencoe'ya, ormanlık yaylaların tepesindeki büyülü bir yere gitmesiydi. Ve bunların altında, kristal berraklığındaki Meramec, kum ve çakıl taşlarının üzerinde hafifçe akıyordu, o bulanık tiranla, Suların Babasıyla olan gelinine.

Glencoe'ya ulaşmak için, (sevgiyle umut edilen) bir gün Pasifik Okyanusu'na kadar uzanacak olan o demir yolunda iki kirli saat harcıyordunuz. Genellikle trendeki iri Catherwood oğlanlarından birini veya uzun boylu kız kardeşleri Maude'u görüyordunuz. Catherwood'lar da yazları Glencoe'da yaşardı. Ve bazı cumartesi öğleden sonraları, keten bir toz bezi ve ipek bir
kafatası takmış asık suratlı bir figür ön vagonda bir koltuğa otururdu. O, Albay Carvel ile sessiz bir
Pazar geçirmek üzere yola çıkan Yargıç Whipple'dı.

Birçok iyi insanın şaşkınlığına rağmen, Yargıç yakın zamanda başka bir alışkanlık edinmişti. Haftada en az bir kez, Bay Brinsmade'in kapalı olan büyük evinin yanındaki Olive Sokağı'ndaki küçük eve uğrar ve Bayan Brice ile çay içerdi. Daha sonra arkadaki bahçenin üzerindeki küçük verandaya veya ön basamaklara oturur ve kısa kuyruklu at arabalarının geçişini izlerdi. Konuşması çoğunlukla dul kadına yönelikti. Nadiren Stephen'a; işverenine olan saygısı hiçbir şekilde azalmamıştı.

Bu yaz günlerinin boğucu sıcağında Stephen dış ofiste oturup hukuku zorluyordu. Bay Whipple annesinin evine gitmemiş olsaydı, umutsuzluk onu çoktan ele geçirmiş olurdu. Görünüşe göre dışarı çıkışları ve içeri girişleri yalnızca Bay Richter tarafından fark ediliyordu. Hakim'in yöntemleri gerçekten Harvard yöntemleri değildi. Ve eğer genç Bostonluda gurur varsa, Bay Whipple bunun
tedavisini bildiğini düşünüyordu.

Bu günlerde Stephen'ın Richter'a bir minnet borcu vardı. Sık sık öğle yemeğini şehir merkezindeki bira bahçesinde sessiz Alman'la yerdi. Sonra bir Pazar öğleden sonrası (kırmızı bir
harfle işaretlenecek) Richter onu Almanya'ya taşıdığında geldi. Stephen'ın gözleri
açıldı. Richter onu Ren Nehri'nin karşısına geçirdi. Ren Nehri, Market Caddesi'ydi ve o caddenin güneyinde, nazik Amerikan toplumunun
hiçbir şekilde dikkate almadığı bir ülke vardı.

Gerçekten destansı bir hareketti bu, çünkü Güney St. Louis, Anavatan'dan
sökülmüş ve Mississippi Vadisi'nin sıcak siyah çamuruna tüm canlı kabalığıyla
yerleştirilmiş büyük bir pislikti. Burada bira, Burbon'un, siyah ekmeğin ve sıcak ruloların ve kızarmış
tavuğun yerini aldı. Burada geniş caddelerin ortasında çömelmiş şirin pazar evleri vardı; kare ve tavizsiz Lutheran kiliseleri ve Alman çocuklarına Alman dilinin öğretildiği hantal Turner
Salonları. Burada, gölgeli bir dut ve akasya korusunda, iki yüz aile rahatça yayılmıştı.

Bir süre Richter sessizce oturdu, kocaman kahverengi bir kaseyle bir lületaşı içti. Aklının bir oyunu Stephen'a babasının Beacon Sokağı'ndaki kütüphanesindeki tarihlerden birini açtı, sayfalarında bu mavi gözlü ve büyük göğüslü Sakson'un ataları uçuşuyordu. Onları katedral ormanlarında, vücutlarında uzun kızıl saçlarla gördü.
Alçak ülkelerde ileri geri dalgalanan Roma İmparatorluğu ile korkunç savaşlar gördü. Vahşi derilere bürünmüş, engebeli lejyonların başında yirmi yaşında bir çocuk gördü, Roma'yı Galya'dan süpürüyordu. Karanlıkta
Richter'in babaları kasvetli Eresburg'u savunmuş olmalı. Ve ona öyle geliyordu ki
sonunda yeni Cumhuriyet, eşleri ve anneleri iyi kadınlar ve babaları kanlarında vahşi bir vatanseverlik ve korkaklığa karşı küçümseme bulunan erkekler olan bu engebeli soydan faydalanacaktı.

Bu atalar hayali Stephen'ı memnun etti. Market Caddesi'nin kuzeyinde yaşayan tanıdıklarının atalarını düşündü. Fransızların bu nesli bilmese de, birçoğu Calais ve Agincourt'ta kan dökmüş, beceriksiz arabalarla Fransa sarayını Blois ve Amboise'a kadar takip etmiş veya kale duvarlarının altındaki kulübelerde yaşamıştı. Diğerleri Poitiers'de Kara Prens'in peşinden gitmiş ve Güller Savaşı'nda serf veya asilzade olarak savaşmıştı; Cromwell'in ordularında şapkacı veya terzi olmuş veya Charles Stuart için topraklarını ve servetlerini feda etmişlerdi. Bu İngilizler, yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde sisli Blue Ridge'i aşarak Boone ve Harrod'dan sonra Fransızların bu eski St. Louis'ine, kürk tüccarları ve misyonerleri uzun zamandır engin batı vahşi doğasının damarlarını takip eden düşmanlarına kadar çalışmışlardı. Ve şimdi, bu ikisinin inşa ettiği yapıya, kaynaklanmak, güçlendirmek veya zayıflatmak için Almanya geliyor.

Richter piposunu masaya koydu.

"Stephen," dedi aniden, "burada bize karşı önyargıyı paylaşmıyorsun?"

Stephen kızardı. Bayan Puss Russell'ın Hollandalılar konusunda kullandığı bazı güçlü sözleri düşündü."

"Hayır," dedi vurgulayarak.

"Memnun oldum," diye cevapladı Richter, sesinde bir hüzün tınısıyla. "Bizi daha fazla tanımadan bizi hor görme. Biz Almanya'da hala feodal bir ülkeyiz - Orta Çağ'da. Köylü bir serftir. Her yıl toprak efendisine çok fazla emek vererek hizmet etmek zorundadır.
Küçük çiftçiler, 'Gross' ve 'Mittel Bauern' dediğimiz kişiler de Vaterland'ımızı tiran eden soylulara ipoteklidir. Tüccarlarımız küçük tüccarlardır - dükkan sahipleri, diyebilirsiniz. Eğitimli bir adam olan zavallı babam da öyleydi. Onlar bizim devrimimize karşı savaştılar."

"Ve şimdi," dedi Stephen, "neden tutunmuyorlar?"

Richter içini çekti.

"Biz yönetmeye alışkın değildik," diye cevapladı. "Nasıl davranacağımızı, ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bizim kendimizi yönetmek için eğitilmediğimizi hatırlamalısınız, tıpkı sizin gibi, İngiliz ırkından, çocukken. Yüzyıllardır ayaklar altında ezilenler pratik parlamenterler olamazlar. Hayır;
sizin mirasınız özgürlüktür, siz Amerikalılar ve İngilizler; ve biz Almanlar, ona katılmak için
ana vatanımızı terk etmeliyiz."

"Ve ayrılmak zor olmadı mı?" diye sordu Stephen, nazikçe.

Alman'ın gözleri bunu hatırlayınca doldu ve gözyaşlarından
utanmıyor gibiydi.

"Vaterland'ı kurtarmak için hayatı mahvolan zavallı bir babam vardı, ama ruhu değil," diye haykırdı, "hayır, o değil. Babam 1797'de doğdu. Tanrı, büyükbabamı Kölnisches spor salonuna göndermeye yönlendirdi, orada büyük Jahn ders veriyordu. Jahn bizim Washington'ımızdı, Almanya'nın babasıydı.

"O zamanlar Anavatanımız Fransızdı. Kadınlarımız Paris kıyafetleri giyiyor ve
bu dili konuşuyorlardı; Fransız ahlaksızlığı ve ateizm aramızda bir veba gibi yayılmıştı.
Alçak Napolyon, Frederick'imizin kılıcını Berlin'den almıştı. 'Turnschulen'i kuran Peder Jahn'dı (ona böyle seslenmeyi seviyoruz), Peder Jahn'dı, böylece gelecek nesiller
basit Alman yollarına, sade yemeklere, yüksek ilkelere, anadilimize ve bedenin gelişimine dönebilsinler.
Şeytanın düşüşü
Napolyon ve Vaterland birleşti--bu iki bilgini kalplerine
yazmış olmalılar. Bütün yaz boyunca, siyah şapkaları ve keten pantolonlarıyla, onun peşinden yürür, burada bir kabuk ve orada bir peynir dilenir, onun öğretilerini sazdan çatıların altında her yere
yaymak için. "Sonra 1811 geldi. Babamın o yılın sıcağında
gökyüzünde büyük bir kırmızı kuyrukluyıldızın nasıl yandığını anlattığını duydum, tıpkı şimdi gördüğümüz gibi, dostum.
Tanrı bunun kan habercisi olmasını yasaklasın. Ama yaklaşan baharda Fransız
askerleri kutsal topraklarımızı çekirge sürüsü gibi doldurdular, gittikçe
yiyip bitirdiler. Ve başlarında, Darius'un ihtişamıyla, milletleri ve evleri yok eden Napolyon vardı. O zaman Almanya neydi? Küller.
Ama altta, Peder Jahn tarafından körüklenen kırmızı közler vardı. Napolyon, Dresden'de prenslerimizi ağlattı. Frank krallarının günlerinde bile hiç bu kadar alçakgönüllü olmamıştık. Genç adamlarımızı kendisiyle birlikte Rusya'ya sürükledi ve onları donmuş çoraklıklarda inleyerek ölmeye bıraktı, kendisi ise kızakla
gitti.

"Ertesi yıl Almanya yükseldi. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir,
Jaeger ve Landwehr, orduya akın akın geldi ve hatta yaşlı adamlar,
Landsturm. Rusya bir müttefikti ve daha sonra Avusturya. Babam, on altı çocuğun sonuncusu, Silezya'daki asil Blucher'in emrinde Landwehr'deydi,
Fransızları Katzbach ve Neisse'ye sürdüklerinde,
yağmurlarla şişmiş
sellere dönüşmüşlerdi. Ormanlar bataklığa dönüşene kadar yağmur yağmıştı.
Barut
yanmıyordu. Ama Blucher, ah, bir adam vardı!
Büyük kılıcını pelerininin altından çekip çıkardı ve 'Vorwarts! Vorwarts!' diye bağırdı. Ve Landwehr
tek bir büyük haykırışla düşmanlarını tüfek dipçikleriyle öldürdü
ta ki kolları yorulana ve vücutları köpüren sularda kütükler gibi savrulana kadar. Blucher'e Marachall Vorwarts dediler!

"Sonra Napolyon Elba'ya gönderildi. Ancak galipler kendi aralarında kavga ederken, Talleyrand ve Metternich Vaterland'ımızı parçalara ayırdı ve kardeşi kardeşe kırdı. Ve kanımız ve dullar ve öksüzler için duyduğumuz acı hiçbir şeye yaramadı."

Richter piposunu yakmak için durdu.

"Bir süre sonra," diye devam etti, "Alman Konfederasyonu geldi,
başta Avusturya vardı. Napolyon'dan kurtulduktan sonra, Metternich'te başka bir despot daha oldu. Ama Jahn'ın diktiği ağaç büyüdü ve dalları yayıldı. Büyük efendi casuslarla çevriliydi. Babam, Burschenschaft'a veya Öğrenci Birliği'ne katıldığında Jena Üniversitesi'ne gitmişti,
size daha sonra anlatacağım. Vaterland'ın kurtarılmasına söz verilmişti.
Mendilini kumun kanına batırdığı için hapse atıldı,
Mannheim'da özgürlük için başı kesildi. Daha sonra serbest bırakıldı ve Berlin'e giderek, ben küçükken ölen annemle evlendi. İki kez daha hapse girdi, çünkü topluluklar onun evinde toplandı.
Çok fakirdik, dostum. Siz Amerika'da o kelimenin anlamını bilmiyorsunuz. Sağlığı bozuldu ve '48 geldiğinde yaşlı bir adamdı.
Saçları beyazdı ve Sokaklarda koltuk değneğiyle yürüyordu. Ama beni Jena'ya göndermek için
biraz para biriktirmişti.

"Benimle gurur duyuyordu. Annem gibi iri kemikli ve açık tenliydim. Ve bir sömestr sonunda eve geldiğimde, onu şimdi görebiliyorum, kapıya doğru topallayarak
gidiyordu, Burschenschaft'ın kırmızı, siyah ve altın rengi kıyafetlerini giymişti.
Ve beni gecenin yarısına kadar uyanık tutardı - ona aristokratlarla olan 'Schlager' kavgalarımızı anlatırdı. Babam kendi zamanında tanınmış bir kılıç ustasıydı."

Birden durdu ve kızardı. Stephen engebeli yaraya bakıyordu.
Richter'a nasıl bulaştığını soracak cesareti hiç bulamamıştı.

"Schlager dövüşüyor mu?" diye haykırdı.

"Kılıçlar," diye cevapladı Alman aceleyle. "Bir gün sana onlardan ve Mart ayında 'Breite Strasse'de askerlerle mücadeleden bahsedeceğim. Sana söylediğim gibi, kazandıklarımızı nasıl tutacağımızı bilmediğimiz için kaybettik.

"Almanya'dan ayrıldım, zavallı babam için burada bir yuva kurmayı umuyordum.
Bana veda ederken yüzü ne kadar da üzgündü! Ve bana şöyle dedi: 'Carl, eğer senin yeni Vaterland'ın, iyi Cumhuriyet, tehlikedeyse, her şeyini feda et. Yıllarımı esaret altında geçirdim ve sana şunu söylüyorum ki, özgürlük olmadan hayat yaşamaya değmez.' Üç ay boyunca yoktum ve o,
cesaretle çabaladığı şey olmadan ölmüştü. Bol miktarda ete sahip olmanın
ne demek olduğunu hiç bilmiyordu. Bir gün,
sahip olduğu her şeyi kucaklayıp,
vatansever olduğu için hapishaneye doğru yürümesi gerekeceğini asla bilemezdi." Richter'in sesi alçalmıştı, ama şimdi
yükseltti. "Sence dostum," diye haykırdı, "eğer zamanı gelirse
bu yeni ülke için gönüllü olarak ölmez miyim? Evet, ve benim gibi bir milyon kişi var, bir zamanlar Alman, şimdi Amerikalı, bu Birliği korumak için hayatlarını verecekler. Çünkü onsuz dünya yaşamaya uygun değildir."

Stephen o yaz akşamı garip sokaklarda kuzeye doğru yürürken düşünecek bir şeyler buldu. Gerçekten de hesaba katılmaması gereken ve çok az kişinin hesaba kattığı bir güç vardı.

BÖLÜM II

ABRAHAM LINCOLN

Bazen geriye dönüp Kaderin bize burada bir tekme
attığını ve Kaderin orada bir itme attığını ve bizi doğru zamanda doğru yöne gönderdiğini görmek öğreticidir. Ve Stephen Brice şimdi geriye baktığında, Yargıcın yukarıda belirtilen ikisinin müttefiki olduğundan şüphelenmediğini düşünerek gülüyor. Bay Whipple'ın o yaz ona verdiği sözlerin ve tavsiyelerin toplamı şunlardı. Stephen, Bellefontaine Yolu'na yapacağı ziyaret nedeniyle her zamankinden daha dikkatli giyinmişti. Bunun üzerine Yargıç, evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Bir cevap beklemeden bir ipi ve bir levhayı işaret etti Aşağıdaki kaldırımda kireçtaşı vardı
ve elini Mississippi'ye doğru açıkça salladı.

Bayan Russell, Bay Whipple'ın bir zamanlar aşık olduğu
fikrindeydi.

Ama daha çok bir tuzaktan bahsedeceğiz, Stephen o zamanlar bunu
bilmiyordu.

O yılın Ağustos ayında, 1858'de öğleden sonra saat beşe doğru, Bay Whipple ininden çıktı. Sağa dönmek yerine,
doğruca Stephen'ın masasına yürüdü. İletişimleri her zaman biraz
şaşırtıcıydı. Bu da bir istisna değildi.

"Bay Brice," dedi, "yarın sabah Springfield, Illinois'e gitmek için St. Louis, Alton ve Chicago yolundan altı kırk beş trenine bineceksiniz."

"Evet efendim."

"Springfield'a vardığınızda, bu zarfı Lincoln & Herndon hukuk firmasından Bay Abraham Lincoln'ün eline teslim edeceksiniz."

"Abraham Lincoln!" diye bağırdı Stephen, ayağa kalkıp sandalyesine otururken. "Ama,
efendim--"

"Abraham Lincoln," diye sözünü kesti Yargıç, zorla "Açıkça konuşmaya çalışıyorum, efendim. Bunu Bay Lincoln'ün ellerine teslim edeceksiniz. Eğer Springfield'da değilse, nerede olduğunu öğrenin ve onu takip edin. Masraflarınız
benim tarafımdan karşılanacaktır. Belgeler önemli. Anlıyor musunuz, efendim?"

Stephen anladı. Ve konuyu Bay Whipple ile tartışmaktan daha iyisini biliyordu. Missouri Demokrat'ta Lincoln adında bir adamdan, bir zamanlar Kongre'ye gitmiş ve şu anda bile eyaletinin senatörlüğü için ünlü Douglas ile tartışan bir taşra avukatından bahsetmişti. Onların
kendini beğenmiş eğlencelerine rağmen, Yargıç Douglas'ın Gecekondu Egemenliğinin
etkililiğine inanmayan muhafazakar vatandaşlardan biraz hayranlık kazanmıştı. Benzer şekilde, bir zamanlar
ray-sıçrayan biri olan bu Bay Lincoln, Kuzeyli Demokratlar tarafından
gürültülü bir şekilde alay konusu olmuştu, çünkü Bay Douglas'ı Illinois eyaletindeki farklı kasabalarda yapılacak yedi tartışmaya davet etmişti. Sapanı ve pürüzsüz yuvarlak çakıl taşıyla David de aynı sempati ve alayı duymuş olmalı.

Çünkü Senatör ve Yargıç Bay Douglas, ulusal bir karakterdi, siyasette güçlüydü, hitabetinin zırhıyla yenilmezdi. Ve her yerde Küçük Dev olarak biliniyordu. Mantığıyla
fethedemediği kişiler bile onun kişiliğinden etkilenmişti.

Stephen, bu tartışmaların şu anda devam ettiğini heyecanla hatırladı.
Gerçekten de bir tanesi yapılmıştı ve Demokrat'ın bir köşesinde küçük puntolarla yazılmıştı. Belki de bu Lincoln Springfield'da olmayabilirdi; belki
o, Stephen Brice, şans eseri bir tartışmaya denk gelir ve Demokrasi'nin kulesi olan Sayın Stephen A. Douglas'ı görüp duyabilir. Ancak arkadaşımız Stephen'ın Illinois başkentinin küçük ahşap istasyonuna varmadan önce işini yapmaktan sıkılmış olması çok korkutucu. Tren hareket ettikten sonra platformda durup, bıyığı olmayan ve tükürdüğünde sakalını
silip süpüren bir vatandaşa Lincoln & Herndon ofisinin nerede olduğunu sormak için cesaretini topladı. Yabancı iki kez tükürdü, Bay Brice'a acıyarak baktı ve sonunda onu sessizce çitin ve karşısındaki New England görünümlü toplantı evinin önünden geçirdi ve Eyalet Meclisi'nin
çömeldiği büyük meydana geldiler. Eyalet Meclisi, güzelliğe çok fazla önem veren, klasik tarzda, sarı taştan, yüksek pencerelerde beyaz panjurlar ve hafif eğimli çatıda tepesi olan güçlü sütunlarla inşa edilmiş bir binaydı. Ancak tepesinde mermer bir heykelin üzerindeki kilden bir kafa gibi kaba bir ahşap kubbe yükseliyordu. "Orası," dedi yabancı, "İlçe Delegasyonları bir toplantıya geldiklerinde onları beklediğimiz yer." Ve bu sözlerle, yıpranmış bir merdiveni başparmağıyla işaret ederek, Stephen ona teşekkür edemeden
ayrıldı. Stephen, tuğla kaldırımı gölgeleyen çok sayıda tente altında durdu ve sarı yığını çevreleyen ve ona saygı gösteren dağınık mağaza ve ev sırasını inceledi. Bay Lincoln'ün ofisinin olduğu tuğla evin pencerelerinin üstünde süslemeler vardı. Merdivenlerden çıkan Stephen, birkaç sandalye ve hukuk kitabı dışında yeterince boş bir oda buldu ve orada kimse yoktu. Bir süre pencerenin yanında oturduktan sonra, alnını bir mendille silerek, soruşturma yapmak için sahanlığa çıktı. Orada, sakalını becerikli bir balgamın yolundan süpürürken, tıpkı ilkine benzeyen gömlek kollu başka bir vatandaşla karşılaştı.

"Wal, genç adam," dedi, "burada kimi arıyorsun?"

"Bay Lincoln'ü," dedi Stephen.

Bunun üzerine beyefendi kirli üst basamağa oturdu; ve sessiz ama rahatsız edici bir kahkaha
attı.

"Sanırım yanlış yere geldin."

"Bana burasının onun ofisi olduğu söylendi," dedi Stephen, biraz hararetle.

"Nerelisin?" dedi vatandaş, ilgiyle.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı arkadaşımız.

"Wal," dedi vatandaş, eleştirel bir şekilde, "Eğer Philadelphia'dan veya Boston'dan olsaydın, beraat edebilirdin."

Stephen, Boston'ı talep etmek üzereydi, ama akıllıca bir şekilde tereddüt etti.

"St. Louis'denim ve Bay Lincoln'e bir mesajım var," diye cevapladı.

"Sanki Doğu'danmışsınız gibi konuşuyorsunuz," dedi sohbet için
mizah içinde görünen vatandaşlar. "Sanırım yaşlı Abe'nin sizi görmeye vakti yok.
Söyleyin genç adam, Stephen Arnold Douglas'ı, namıdiğer Küçük Dev'i, namıdiğer Eyaletimizin İdolü'nü hiç duydunuz mu, efendim?"

Bu, vatandaşı bir veda iltifatından mahrum bırakan Stephen için çok fazlaydı. Meydanın etrafında dolaşmaya devam ederek Bay Lincoln'ün evini sorduktan sonra, mağazaların ve yanan kaldırımların ötesine, büyük gölgelik ağaçların altından geçen tahta bir yola ve sokaktan epeyce uzakta duran eski tuğla malikanelerin yanından geçti. Sonunda kirli gri-kahverengi, uzunluğuna ve genişliğine göre çok yüksek, aynı renkte yüksek kepenkleri ve bahçeyi tahta yürüyüş yolunun üstünden kaldıran istinat duvarının üstünde çiti olan ahşap bir evin önünde durdu. Çirkin bir evdi, kesinlikle. Ama çirkin bir ev, bu kadar yoğun ağaçlarla çevrili olduğunda güzel görünebilir. Gölgeleri Stephen'ın gördüğü en davetkar şeydi. On altı yaşlarında bir çocuk kapıda sallanıyordu, açıkça çok yaramaz bir çocuktu, yuvarlak, gülen, güneş yanığı bir yüzü ve parlak gözleri vardı. Kapının önünde, büyük bir koyu kahverengi ata bağlı, üst ve yan perdeleri olan eski püskü bir araba vardı.

"Bay Lincoln'ün nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Stephen.

"Sanırım," dedi çocuk. "Ben onun oğluyum ve evdeyken tam burada yaşıyor. Ama son zamanlarda pek sık olmuyor."

"Nerede?" Stephen, vatandaşlarla yaptığı konuşmaların amacını anlamaya başlayarak sordu.

Genç Bay Lincoln, babasının o gece orada konaklayacağını söylediği eyaletin kuzey kesimindeki küçük bir kasabanın adını söyledi. Stephen'a solgun göründüğünü söyledi, onu eve bir bardak limonata içmeye ve büyük koyu atla birlikte bir balık tutma gezisine kendisiyle birlikte başka bir çocuğa katılmaya davet etti. Stephen, genç Bay Lincoln'e babasının ardından ilk trene binmesi gerektiğini söyledi.

"Jimmy!" diye bağırdı diğeri kıskançlıkla, "o zaman Freeport tartışmasını duyacaksın."

Şimdi, günün kavurucu sıcak olduğu söylendi. Ve Stephen ahşap istasyona geri döndüğünde ve Bloomington ekspresini bir saat beklediğinde, Freeport tartışmasını duyma konusundaki endişesi olması gerektiği kadar yoğun değildi. Öğleden sonra geç saatlerde Bloomington'dan Illinois Central Railroad'a geçti: Güneş çayırın karton kenarının arkasına battı, tren kuzeye doğru ilerledi, toz ve dumana büründü ve kısa süre sonra gökyüzünde parlayan diğer kuyrukluyıldızla uyumlu, kükreyen kırmızı, uzun bir kuyrukluyıldıza dönüştü.

Bu sırada arkadaşımızın görevinden bıktığı söylenebilir,
Uyumaya çalıştı; ama iki adam, bir çiftçi ve bir memur, bir ara istasyonda trene binip arkasına oturdular.
Lincoln adındaki bu adam hakkında konuşmaya başladılar.

"Kahretsin," dedi memur, "Küçük Dev'e karşı olduğunu düşün."

"Çok zeki, Sam," dedi çiftçi. "Açıkça bir şeyler söylemenin bir yolunu buluyor. Biz çocuklar onu takip edebiliyoruz. Ama Steve Douglas, o sadece seni
karıştırıyor."

Arkadaşı kahkahalarla güldü.

"Çünkü neden?" diye bağırdı. "Çünkü eğitimin yok: Abe gibi bir
ray-sıçan bu hükümet hakkında ne bilir? Yargıç Douglas her şeyi
çözmüş. O akıllı. Bölgeler kendi
işlerine baksınlar. Ayrıca, Abe'in hiç onuru yok. Bu haftanın başında onu burada bir vagonda yoldan çıkarken gördüm, Doug ise özel bir vagonda geçti."

"Abe sıradan bir adam, Sam," diye cevapladı çiftçi ciddiyetle. "Ama sen ona
dikkat et."

Stephen varış noktasına indiğinde saat on olmuştu. Merhametli
gece, terk edilmiş istasyonu ve perişan kasabayı görüş alanından gizlemişti. Bagaj görevlisi ona Bay Lincoln'ün meyhanede olduğunu söyledi.

O meyhane! Boston'dan gelen belli bir genç adamda bıraktığı izlenimi kelimeler anlatabilir mi? O gece, bir tuğla ocağının içi kadar uzun, alçak, harap ve sıcaktı. Kara çayır çamurunun üzerindeki tek bitkili yürüyüş yoluna yaklaştığında, dar verandasını ve daha da dar salonunu
dolduran vatandaşları ve politikacıları gördü. Her tonda tartışmalar devam ediyordu ve dikkatsiz genç adamımız çok büyük zorluklarla
ilerledi ve ev sahibini buldu. Bu kişi,
hepsinin en havalısıydı. Karmaşa, gülümsemelerine yiyecekti, ısrarcılık ise
suavity'sini artırıyordu. Ve kendisini sıkıştıran yüzlerce kişiden, hepsinin Hristiyan ismini biliyordu ve kullanıyordu. Barın bir köşesinden hepsini uzak tuttu ve eski bir kampanyacı gibi onları karargahlara gönderdi.

"Şimdi, Ben, sinirlenmenin bir faydası yok. Sen, Josh Way, Will, Sam, Kaptan ve dört Beaver kardeş, hepiniz on numarada uyuyacaksınız. O ne, Franklin? Hayır, efendim, Saygıdeğer Abe ve Bay Hill ve Jedge Oglesby yedi numarada uyuyor." Stephen, durumun efendisine doğru ilerlerken ter kokusu boğucuydu. "O ne? Akşam yemeği, genç adam? Yemeğin yok muydu? Aman Tanrım, yemek odasına kadar yolunu bulabilirsen, kızlar sana biraz domuz eti ve bir fincan kahve verirler."

Çamurlu çizmeler giymiş sarhoş bir köylüyle ilk kavgadan sonra, Bay Brice yemek odasındaki uzun masaya ulaştı. Henüz
yok olmamış bir mizah duygusu, domuz pirzolalarını,
yağlı patatesleri ve ağır elmalı turtayı mideye indirirken onu gülümsetti. Turtayı bitirirken,
başında duran meyhanecinin farkına vardı.

"Sen o çılgın Chicagy muhabirlerinden biri misin?" diye sordu o değerli kişi, Stephen'ın kıyafetlerine
şüpheli bir bakış atarak.

Arkadaşımız bunu reddetti.

"Onlar gibi şaka yapmıyordun. Sanırım bu gece burada olacaksın--"

"Evet," dedi Stephen yorgun bir şekilde. Ve alışkanlıktan dolayı ekledi, "Bana
bir oda verebilir misin?"

"Sanırım," diye neşeli bir cevap geldi. "On numara,
orada Ben Billings, dört Beaver kardeş ve üç kişi daha var.
Kuzey penceresinin yanındaki odada senin için bir kefalet alacağım."

Stephen'ın misafirperverliği için teşekkürü belki de içtenlikten uzaktı. Ancak
ev sahibinin hala onu düşündüğünü fark ederek cesaretlenerek şunu söyledi:

"Bay Lincoln yatağa girdi mi?"

"Kim? Yaşlı Abe, saat on buçukta mı? Wal, sanırım onu ​​tanımıyorsun."

Stephen'ın Illinois'deki Cumhuriyetçi Parti'nin Senato adayının onuru hakkındaki düşünceleri her halükarda yeniydi. Massachusetts'te gördüğü bazı senatörleri düşündü.

"Çocuklarla hikayeler paylaşmak için buraya gelmemesinin tek nedeni, 'Chicagy Press' ve 'Tribune' gazetelerinden Jedge ve Joe Medill ile bir tür sohbet ediyor olması."

"Sence beni görür mü?" diye sordu Stephen hevesle. Adaydaki törensellikten uzak tavırlar onu cesaretlendirmişti. Ev sahibi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Wal, sanırım. Sadece yukarı çıkıp yedi numaralı kapıyı çal ve 'Tom Wright seni gönderdi' de."

"Bay Lincoln'ü nasıl tanıyacağım?" diye sordu Stephen.

"Odadaki en çirkin adamı seç. Abe'den
daha çirkin birini düşünemiyorum."

Adayın bu özlü tanımını aklında tutarak, Stephen
alçak ikinci kata çıkan sarsak merdivenleri tırmandı.
Bir tanesi hariç tüm yatak odası kapıları ardına kadar açıktı, onda da 7 rakamı yazılıydı.
İçeriden
çığlıklı kahkahalar ve içeri girme çağrısı geldi.

Kapıyı iterek açtı ve gözleri tütün dumanına alışır alışmaz, odayı inceledi. Yerde bir kase vardı,
sahibinin olduğu sandalye doluydu. Çok misafirperver olmayan
görünen bir yatak, iki sarsak ve az çok harap durumda dört Windsor sandalye vardı -- hepsi de aynı şekilde doluydu. Kaba bir rafta bir kır camı lamba dengelenmişti ve altında genç bir adam not almaya dalmış ve etrafındaki gürültüden habersiz görünüyordu.
Odadaki her beyefendi yakasız, ceketsizdi, kravatsız ve yeleksiz.
Bazıları sivrisineklerle ve haziran böcekleriyle mücadele ederken, diğerleri
sivrisineklerle savaşıyordu--yazmayı yazan genç adam hariç, o tamamen
kayıtsızdı.

Stephen odadaki en çirkin adamı seçti. Onu
yanlış anlamak mümkün değildi. Ve, diğer beyefendilerle kampanya hakkında bir tartışma yapmak yerine, Bay Lincoln neyi savunuyordu sizce? Bay Lincoln
ara sıra ve akıllıca küfür kullanımını savunuyordu.

"Yargıç," dedi, "konuşmalarınızda çok fazla küfür ediyorsunuz,
ve belki de ortalığı karıştırmanın kötü bir yolu değildir."

"Eh," dedi Yargıç, "bir adam arada sırada bir şeyi koparır,
kapatmaya vakit bulamadan."

Bay Lincoln parmaklarını karmakarışık saçlarının arasından geçirdi. Kalın alt dudağı üst dudağının önüne doğru kaydı, Derin gri gözlerinde bir parıltı kıpırdandı.

"Çocuklar," diye sordu, "size hiç Sam'l'den, eski Quaker'ın çırağından bahsetmiş miydim?"

"Hayır" ve "Hadi, Abe?" korosu duyuldu. Yazan genç adam
kalemini düşürdü. Stephen'a gelince, bu uzun boylu, kaba saba ova adamı onu şaşırtmaya başlamıştı. Kaba hatları ve derin kırışıklıkları olan yüzü, yoğun bir
ciddiyete dönüştü. Ve Bay Lincoln,
konuyu göz önünde bulundurarak, gerçekten şaşırtıcı olan yavaş bir samimiyetle hikayesine başladı.

"Bu çırak, Yargıç, sizin gibi tedavi edilemez biriydi." (Gülüşmeler.)
"Ve Sam'l, istediği zaman, örsünün kıvılcımları
çıkardığı kadar çok küfürü bir saniyede çıkarabilirdi. Ve yaşlı adam geceleri onunla güreşirdi
ve cezadan bahsederdi ve toplantıda onun için dua ederdi. Ama bu
bir işe yaramazdı. Bir şey ters gittiğinde, Sam'l'in duruma uygun bir
kelimesi vardı. Bir gün yaşlı adam, garip boyutlarda bir demir için
toprağın içinde eşelenirken bir ilham aldı.

"'Sam'l,' dedi, 'seni istiyorum. '

"Sam'l gitti ve yaşlı adamı büyük bir fare deliğinin başında dururken buldu,
fareler artıkları yemek için dışarı çıkıyorlardı.

"'Sam'l,' dedi, 'maşayı getir.'

"Sam'l maşayı getirdi.

"'Şimdi, Sam'l,' dedi yaşlı adam, 'bir faren olana kadar
burada oturacaksın. Yemeğini boş ver. Ve onu aldığında, seni yemin ederken duyarsam,
bir tane daha olana kadar burada oturacaksın. 'Sizin için sorun olur mu?'"

Burada Bay Lincoln iki pamuklu şemsiye aldı, sandalyesini odanın bir köşesine
çıplak boor'un üzerinden geçirdi ve hayali bir
fare deliğinin üzerine kambur bir şekilde oturdu, tüm dünyaya sakar bir Quaker çırağı gibi. Ve bu, yarın ünlü ve cilalı Douglas'la tartışmada buluşacak olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayıydı!

"Şey," diye devam etti Bay Lincoln, "sanırım o bir pazartesi günüydü ve çocuklar atlarının nallanması için bağırıyorlardı. Belki de Sam'l ile biraz eğlenmediklerini düşünüyorsunuz. Ama Sam'l orada oturdu, orada oturdu, orada oturdu ve bir süre sonra yaşlı adam yemek kovasını çıkardı. Sam'l
asla ağzını açmadı. İlk bildiğiniz şey, maşanın kesildiğiydi." Bay Lincoln ciddi bir şekilde döndü. "Sizce Sam'l ne dedi, Yargıç?"

Yargıç, rastgele, dinleyicilerin
keyifine iyi bir tane çağırdı.

"Yargıç," dedi Bay Lincoln ciddiyetle, "Sanırım siz de aynısını söylerdiniz. Sam'l tek kelime etmedi ve yaşlı adam
akşam yemeğini yemeye devam etti. Saat bir oldu ve halk tekrar içeri girmeye başladı, ama Sam'l orada oturdu. Geceye doğru çocuklar kapının etrafında toplandılar. Biraz ilgi duymaya başlamışlardı. Sam'l, hiç yukarı bakmadı."
Burada Bay Lincoln biraz öne eğildi ve sesi yüksek,
yavaş bir fısıltıya dönüştü. "Bildiğiniz ilk şey, işte bıyıklar yukarı doğru
bakıyor, sonra pembe gözler a--ocağın önünde göz kırpıyor, sonra--!"

"Birdenbire şemsiyeleri bir araya getirdi.

"'Aman Tanrım,' diye bağırıyor Sam'l, 'Sonunda seni yakaladım!'"

Bay Lincoln bağırışlar arasında ayağa kalktı, doğaçlama maşayı yukarı kaldırırken uzun bedeni bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Dehşet dolu bir ciyaklama duydular,
ve orada fare kıvranıyor ve kıpırdanıyordu,--sanki gözlerinin önündeydi. Ve Stephen kır meyhanesini, kır politikacısını unuttu,
ve hemen Quaker'ın demirhanesine taşındı.

BÖLÜM III

STEPHEN'IN BİR ŞEY ÖĞRENDİĞİ

Onu geri getiren Bay Lincoln'dü. Senato için
şaşırtıcı aday sandalyesine gömülmüştü, yüzü gözlerindeki ışıltı dışında
hüzüne bürünmüştü. Bu yüzden kahkahalar
sükûnete kavuşana kadar hareketsiz oturdu. Sonra Stephen'a döndü.

"Sonny," dedi, "beni görmek mi istedin?"

Stephen nazik ve kibar olmaya kararlıydı ve (söyleyelim mi?) Bay Lincoln'ü ne İngilizcedeki üstünlüğüyle ne de Batı'daki insanların onun hakkında söylediği soğuk tavırlarıyla rahatsız etmeyecekti. Ama örneğin Massachusetts senatörü Bay Sumner'ın fare hikayesini anlattığını hayal etmeye çalıştı ve başaramadı. Bir şekilde,
Massachusetts senatörleri bu yeteneğe sahip değildi. Yine de bunun çekici bir
yetenek olmadığından pek emin değildi. Stephen, "Sonny" diye çağrılmaktan pek hoşlanmazdı. Ama iki gri göze ve yüze baktı ve başına ilginç bir şey geldi. Binlerce vatandaşının aynı hissi yaşayacağını nasıl bilebilirdi ki?

"Sonny," dedi Bay Lincoln tekrar, "beni görmek istedin mi?"

"Evet, efendim." Stephen "efendim"e şaşırdı. İstemsizce olmuştu.
İç cebinden Yargıcın ona verdiği zarfı çıkardı.

Bay Lincoln zarfı yırtarak açtı. Bir belge ve bir mektup düştü.
Belgeyi, yerde ters duran uzun şapkasına koydu.
Mektubun içine daha da
ilerledikçe ağzını büzdü ve yüzünün çizgileri bir gülümsemeyle
derinleşti. Sonra tekrar yukarı baktı, ciddileşti.

Yargıç Whipple sana beni bulana kadar koşmanı söyledi, öyle değil mi Bay Brice?"

"Evet, efendim."

"Yargıç her zamanki gibi ters, aksi, vahşi bir aptal mı?"

Providence, Stephen'ın ağzına bir cevap koydu. "Bana karşı çok iyi davrandı, Bay Lincoln."

Bay Lincoln kahkahalara boğuldu.

"Aman Tanrım, tanıdığım en büyük yürekli adam o. Onu tanıyorsun, Oglesby, --Silas
Whipple. Ama bir adam onun inine girmek için Daniel veya General Putnam olmak zorunda. Dünyada Silas'ı görebilen tek bir adam var,
ve o gördüğün en iyi eyalet yanlısı Güney beyefendisi. Yani
Albay Carvel. Onu duymuşsundur, Oglesby. Arada sırada kavga etmiyorlar mı, Bay Brice?"

"Ara sıra tartışıyorlar," dedi Stephen eğlenerek.

"Tartışmalar!" diye bağırdı Bay Lincoln; "peki, her gün kavga etmeye
yaklaşamazdım ve buna dayanamazdım. Eğer benim köpeğim ve Bill'in köpeği sokağın karşısında
yürüyüp yarım gün boyunca hırlasalar ve sonra Carvel ve Whipple'ın yaptığı gibi birlikte uzansalar, Jing adına, burunlarına biber
sürerdim--"

"Sanırım Albay Carvel dövüşen bir adam değil," dedi biri rastgele.

Garip bir şekilde, Stephen Albay'ın cesaretini
haklı çıkarma arzusuyla
tutuştu. Hem Bay Lincoln hem de Yargıç Oglesby onu engelledi.

"Dövüşen bir adam değil!" diye haykırdı Yargıç. "Neden, geçen gün--"

"Şimdi, Oglesby," diye araya girdi Bay Lincoln, "o hikayeyi anlatmak istiyordum."

Stephen duymuştu ve biz de duyduk. Ama Bay Lincoln'ün Albay'ın aksanını taklit etmesi ona gurbet hasreti gibi bir sızı getirdi.

"Hayır, efendim, ateş etmeyi düşünmüyordum. Eğer doğruca gitmiş olsaydı. Ama
kıvranıp çıngıraklı yılan gibi kıvrıldı ve ben de dayanamadım, efendim. Sonra zenci Ephum'u, Planters' House'un etrafında beni görmesine izin vermemesini söylemesi için gönderdim. Evet efendim, oydu. Güney'e gelip zenci anlaşmaları ve
siyaset yapan bu lanet Yankee'lerden biriydi."'

Bay Lincoln, Stephen'a ve sonra tekrar Yargıcın mektubuna baktı. İpek şapkasını aldı ve onu da yıpranmış astarına soktu, astar zaten kağıtlarla doluydu. Şapkayı kafasına geçirdi ve
yakasını ilikledi.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım çocuklar," dedi, "ve kafamı boşaltacağım, böylece yarın Freeport'ta Küçük Dev'e hazır olacağım. Bay Brice, yürümek
ister misiniz?"

Afallayan Stephen, istediğini söyledi.

"Şimdi, Abe, bu tam bir aptallık," diye itiraz etti beyefendilerden biri. "Douglas'a bu soruyu sorup sormayacağınızı bilmek istiyoruz."

"Eğer sorarsanız, kendinizi öldürürsünüz, Lincoln," dedi bir diğeri, Stephen'ın daha sonra büyük 'Press and Tribune'ün sahibi Bay Medill olduğunu öğrendiği.

"Sanırım riske gireceğim, Joe," dedi Bay Lincoln, ciddi bir şekilde. Birdenbire ağzının köşelerinde titreme belirdi ve gri gözler karşılık verdi.
"Çocuklar," dedi, "Mısır'daki çiftçi Bell'in hikayesini hiç duydunuz mu? Size anlatayım, çocuklar, o zaman belki de Yargıç Douglas'a bu soruyu neden
sorduğumu anlarsınız. Çiftçi Bell, ödüllü Bartlett armut ağacına ve o bölgedeki en güzel kıza sahipti. Ve her biri için aynı şeyi düşünüyordu. Tüm oğlanlar Sue Bell'in peşindeydi. Ama onu elde etme şansı olan tek bir kişi vardı ve adı Jim Rickets'tı. Jim, o bölgedeki en yakışıklı adamdı. O zamandan beri asıldı. Ama Jim'in hayattan
çok şeyi vardı,--tüm iştahlar ve bazı tatminler. Sue'yu ve enfes bir Bartlett'ı severdi. Ve her ikisine de sahip olmayı
amaçlıyordu. Ve öyle oldu ki o ödüllü armut ağacı o yıl
çok büyük bir başarıya ulaşmıştı ve yaşlı adam Bell başka hiçbir şeyden
bahsedemedi.

"Şimdi, adını anmaya değmeyen çirkin bir herif vardı. Sue'ya hiç uygun olmadığını biliyordu ve armutları Jim Rickets kadar seviyordu. Bir gece Jim ıslık çalarak yol boyunca geldi; Susan'a kur yapmak için ve çirkin herif armut ağacının altında kıyıda özlemle bekliyordu. Jim tamamen hazırdı ve herife, 'Hadi bir atış yapalım,' dedi. Herif, yaşlı Bell'in çitin üzerinden baktığını biliyordu. Bu yüzden, 'Tamam,' dedi ve Jim'e ilk atışı yaptı. Jim büyük
armuğu aldı, dişlerini geçirdi ve eve doğru yürüdü, herifin yarım akıllı bir eşek olmasına
acıyarak. Kapıya vardığında,
yaşlı adam oradaydı. 'Ne için buradasın?' dedi. 'Neden,' diyor Rickets, her zaman büyük bir özgüvene sahip olduğu için, 'Sue'yu almaya', ilgisiz bir şekilde.

"Yaşlı adam, botlarının eskimesini önlemek için pirinç burunlu ayakkabılar giyerdi,"
dedi Bay Lincoln, hayalperest bir şekilde.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Lincoln, "o herifin, Jim Rickets'in Susan Bell'e güvenilmemesi gerektiğini bildiğini görüyorsunuz."

Bazı beyefendiler bu politik benzetmenin amacını anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü kahkahalarla gülüyorlardı. Diğerleri de gülüyordu. Sonra
dizlerine vurup, Bay Lincoln'ün tamamen ayık olan yüzüne baktılar ve biraz daha zayıf bir şekilde tekrar güldüler. Sonra Yargıç
unvanı kadar ciddi göründü.

"Bu işe yaramaz, Abe," dedi. "İntihar edeceksin."

"Sen armuta bağlı kalsan iyi olur, Abe," dedi Bay Medill, "ve
Stephen A. Douglas burada ve şimdi. Bu bir piknik değil. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Joe," dedi Bay Lincoln, dostça. "On binlerce kör takipçisi olan bir adam. Benim işim, o kör takipçilerden bazılarının görmesini sağlamak."

Bu sırada Stephen, Bay Lincoln'ün Küçük Dev'e sormak istediği soruyu ve diğer beyefendilerin buna neden karşı olduğunu merak ediyordu. Ancak Bay Lincoln, onu kolundan tutarak daha da şaşırttı.
Yazısını bitiren genç muhabir Bay Hill'e dönerek şöyle dedi:

"Bob, biraz hava almak sana iyi gelir. Bir süredir yaşlı çocuklardan bıktım ve herhangi bir yaşta biriyle konuşacağım."

Stephen, şapkasını unuttuğunu fark ettiğinde koridorun yarısına gelmişti. Geri döndüğünde birinin şöyle dediğini duydu:

"Bu tam da Abe'e göre değilse. Shields ile düelloya gideceği zaman çorabından bir pire çıkarmak için durdu ve şimdi bu ülkenin en zeki adamıyla bir tartışmadan önce çocuklarla birlikte yürüyor. Ve bizimle tartışması gereken bir sürü şey var."

"Sanırım bununla pek bir ilgimiz yok," dedi bir diğeri yarı gülerek, yarı pişmanlıkla. "Abe'in tahammül edemeyeceği bazı şeyler var."

Stephen merdivenlerden Bay Lincoln'ün aşağıdaki kalabalığın arasından geçerek
birine güldüğünü, bir diğerinin omzuna elini koymak için durduğunu ve üçüncüsünün sert bir çıkışını yanıtlayarak ortalığı kahkahalarla dolu bir yer haline getirdiğini gördü. Ama hiçbiri onu takip edecek cesarete sahip değildi. Stephen küçük köy sokağında ona yetiştiğinde, Press and Tribune'ün genç muhabiri Bay Hill ile içtenlikle konuşuyordu. Peki sizce konu neydi? O gece gökyüzündeki kırmızı kuyruklu yıldız. Stephen Bay Lincoln'ün adımlarıyla sessizce uyum sağladı, onu bekleyen bir başka şok daha vardı. Bu ray ayırıcı, bu postacı, bu kayıkçı, Yeni Kod hakkında bilgi sahibi olduğu kabul edilen Bay Brice, Astronomi hakkında konuşuyordu. Ve gariptir ki Bay Brice öğreniyordu.

"Bob," dedi Bay Lincoln, "üç cisim sorununu açıklayabilir misin?"

Stephen'ın şaşkınlığına rağmen Bay Hill açıkladı.

Konuşma daha sonra romanlara ve hikayelere geldi, Bay Lincoln bunlardan birkaçını
okumuş gibi görünüyordu. Diğerlerinin yanı sıra "Altın Böcek"ten bahsetti. "Hikaye muhteşem," dedi, "ama Robinson Crusoe'nun adası hakkında da yazılmış olabilirdi. Bir adamın bir kitapta istediği şey, nerede olduğunu
bilmesidir. Sizi herhangi bir yere
götüren pek çok roman veya eski eser yoktur."

"Cicero'nun Aristoteles'in son eserinden sakladığı o gerçek parça var," dedi Bay Hill kurnazca. "'Eğer
derinliklerde ve yeryüzünde yaşayan ve açık çatlaklardan
çıkabilen ve aniden yeryüzünü, denizi ve:--gök kubbesini
görebilen varlıklar olsaydı--"

"Ama sen--sen sahtekâr," diye bağırdı Bay Lincoln, sözünü keserek, "bize Humboldt'un Kozmos'unu veriyorsun."

Bay Hill, gülerek itiraf etti.

Garip bir duruma ne kadar çabuk alıştığımız dikkat çekici. Ve Stephen için bu en sıra dışı adam ve bir gazete muhabiriyle birlikte çayırın çamurlu bir yolunda yürümek, yeraltı sakini için yeryüzüne çıkmaktan daha az garip değildi. Stephen'ın zihni kimyasal bir
değişim sürecindeydi: Aniden sanki bu uzun boylu Illinois'liyi her zaman tanıyormuş gibi geldi. Senato adayının onu bir arkadaş olarak seçmesindeki kaprisini o zamanlar açıklamaya çalışmadı.

"Gelin, Bay Stephen," dedi Bay Lincoln, hemen, "nerelisiniz?"

"Boston," dedi Stephen.

"Hayır!" dedi Bay Lincoln, inanmaz bir şekilde. "Ve nasıl oluyor da bana St. Louis'deki rütbeli bir Kölelik Karşıtı avukattan bir mesaj getiriyorsunuz?"

"Yargıç sizin bir arkadaşınız mı efendim?" diye sordu Stephen.

"Ne!" Bay Lincoln haykırdı, "size öyle olduğunu söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi, efendim, sadece sizi bulana kadar seyahat etmemi söyledi."

"Yargıç'a dostum diyorum," dedi Bay Lincoln. "Beni sahiplenemez, çünkü tüm köle sahiplerini kılıçtan geçirmeye inanmıyorum."

"Yargıç Whipple'ın tam olarak bir Kölelik Karşıtı olduğunu düşünmüyorum, efendim."

"Ne! Peki siz ne düşünüyorsunuz, Bay Stephen?"

Stephen rakamlarla cevap verdi. Bu onun için nadir bir şeydi ve bunu Bay Lincoln'den kapmış olmalı.

"Ben barajı aniden yıkmaktan yana değilim, efendim, bu ulusu boğar. Suyun başka bir şekilde boşaltılabileceğine inanıyorum."

Bay Lincoln'ün buna verdiği doğrudan cevap, Stephen'ın kürek kemiklerinin arasına
acı bir tokat atmak oldu.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye bağırdı. "Bunu düşünmüş. Bob, bunu St. Louis'li yükselen genç bir politikacının
söylediğini Press and Tribune'e yaz."

"Neden," diye patladı Stephen, "Ben--Ben sizin bir Kölelik Karşıtı olduğunuzu sanıyordum, Bay Lincoln."

"Bay Brice," dedi Bay Lincoln, "Boston Liberator'a Charleston Courier'a duyduğum kadar ihtiyacım var. Bunun ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz. Sorun köleliğe sahip olup olmayacağımız değil, köleliğin olduğu yerde kalıp kalmayacağı veya Yargıç Douglas'ın yaratıcı planına göre
genişletilip genişletilmeyeceğidir. Yargıç solucan üretmekten yanadır. Ben de yaranın dağlanmasından yanayım ki yayılmasın. Ama size söylüyorum, Bay Brice, bu ulus yarı köle yarı özgür var olamaz."

Stephen'ın gözlerini açan sırtına atılan tokat mıydı? Meyhaneye döndüklerinde yanındaki adamın değiştiği kesindi. O
üzülmesine gerek yoktu. Yüksek mevkilerdeki adamlar Lincoln'ü küçümsediler,
ya da hiç takdir etmediler. Önce sevgi geldi. Büyük sıcak
kalp Stephen'ı, yanına yaklaşan herkesi sahiplendiği gibi sahiplenmişti.

Meyhane birkaç aylak dışında bomboştu. Barın loş ışığı altında Bay Lincoln şapkasını çıkardı ve Yargıcın mektubunu astarından çıkardı.

"Bay Stephen," dedi, "yarın benimle Freeport'a gelip tartışmayı dinlemek ister misiniz?"

Bir saat önce teşekkür ederek reddederdi. Ama şimdi! Şimdi yüzü bu olasılık karşısında aydınlandı ve aniden tekrar düştü. Bay Lincoln nedenini tahmin etti. Elini genç adamın omzuna koydu ve güldü.

"Sanırım Yargıcın ne söyleyeceğini düşünüyorsun."

Stephen gülümsedi.

"Yargıçla ben ilgileneceğim," dedi Bay Lincoln. "Ondan korkmuyorum." Tükenmez şapkasından bir kağıt parçası çıkardı ve yazmaya başladı.

"İşte," dedi bitirdiğinde, "bir arkadaşım sabah Springfield'a gidiyor ve bunu Yargıç'a gönderecek."

Ve yazdığı şey şuydu:--

"Steve'i bir iki günlüğüne ödünç aldım ve ona iyi bir Cumhuriyetçi olarak geri vereceğimi garanti ediyorum.
A. LINCOLN."

Bay Brice'ın "Steve" diye anıldığı ve bundan hoşlanmadığı ilk sefer olduğunu belirtmekte fayda var.

Stephen utanmıştı. Bay Lincoln'e teşekkür etmeye çalıştı ama o beyefendinin şaşkın bakışı sözünü kesti. Ve bir sonraki söz onu hayrete düşürdü.

"Bak, Steve," dedi, "bir oturma odasını bir salondan ayırt edersin. Beni bu gece gördüğünde
benim hakkımda ne düşündün?"

Stephen öfkeyle kızardı ve dili damağının üstüne yapıştı.

"Sana söyleyeyim," dedi Bay Lincoln, kendine özgü gülümsemesiyle, "Senatörle yarışmak için
bir sürü at arasından beni seçmeyeceğini
düşündün."

BÖLÜM IV

SORU

Abraham Lincoln, Tanrı'nın kendisine hizmet eden vatanseverler için ayırdığı o köşke
çağırıldığından beri, Stephen Brice, kaba yemek ve sıcak insanlık kokusuyla
kokuşmuş, alçak tavanlı kır meyhanesindeki o dumanlı geceyi
düşündü. İlk başta midesinin nasıl kabardığını ve yavaş yavaş
kendisine nasıl bir pislik ve rahatsızlık hissinin
kaybolduğunu canlı bir şekilde hatırlıyor.
Sonra, şaşırtıcı bir hayretle grileşen bir alan geldi. Sonra, çok
çirkin bir adama tapınmanın şafağı buruşuk ve kötü yapılmış bir ceket.

Stephen için umut olduğunu fark edeceksiniz. O geceki sarsıntıda, arkadaşlarının horlamalarından ve böceklerin vızıltılarından habersiz, uyanık yatıyordu. Ve gözlerinin önünde, hem mizah hem de hüznü harmanlayan derin çizgileriyle o garip, belirgin yüz vardı.
Çirkindi, ama Stephen kendini dürüstlüğün de en az onlar kadar çirkin ve apaçık gerçek olduğunu düşünürken buldu. Ve yine de ikisi de onları sevmeyi öğrenenler için güzeldi. Tıpkı bu Bay Lincoln için olduğu gibi.

Yargıç Whipple'ın onu neden gönderdiğini merak ederek uykuya daldı.

Sabahın gelmesi doğayla uyumluydu. Ne bir
sabah ve ne bir yer!

Çatıdaki yağmurun vuruşuyla titreyerek uyandı ve
dört Beaver kardeşin yere serilmiş bedenlerine sendeleyerek
pencereye ulaştı. Gökyüzü bulutlarla doluydu ve paleti pervazın altında olan Joshway,
nemli bir durumdaydı.

Coşkusundan bir kısmının kaybolmasına şaşmamalı!

Tuvaletini dışarıdaki pompanın altındaki ıslak yere yaptı; orada sırasını
beklemek zorundaydı. Ve St. Louis'e geri dönmeyi çok istiyordu.

Kızarmış yumurta ve az pişmiş domuz pastırması ve kahveden oluşan erken bir kahvaltı yaptı
ve bu da onu Hester's'ı özletti. Bulaşıklar ne çok temizdi ne de çok boldu,
kullanımdan çıkar çıkmaz suyla ıslatılıyordu.

Ama kahvaltıdan sonra güneş çıktı ve kalabalık
meyhanenin etrafında toplandı, hava soğuk ve sokak çamurla kaplı olmasına rağmen.
Stephen, Bay Lincoln'ün etrafını saran taşra politikacılarının
üzerinde yükseldiğini gördü ve ara sıra bir
topluluk kahkahalarla ikiye katlanıyordu. Senato adayının durumu ciddiye aldığına dair hiçbir işaret yoktu; Yaklaşan mücadelenin becerikli rakibiyle onu en ufak şekilde yıprattığını düşünüyordu. Stephen, Bay Lincoln'ün onu unuttuğunu düşünerek gruplardan uzak duruyordu. Sabah treniyle St. Louis'e gitmeye karar verdi ve hatta çantasını elinde tutarak meyhanenin girişine doğru ilerlerken Bay Hill ile karşılaştı. "Sizi neredeyse terk etmiştim, Bay Brice," dedi. "Bay Lincoln benden sizi yakalamamı ve ölü ya da diri size getirmemi istedi." Bunun üzerine Stephen, on iki vagondan oluşan uzun bir trenin yanaştığı, bayraklar ve flamalarla kaplı istasyona götürüldü. Bunlardan birine girdiğinde, Bay Lincoln'ün pencerenin yanındaki bir koltuğa yayıldığını gördü (bu tavra uyan başka bir kelime bulamadı) ve hemen yanında Press and Tribune'den Bay Medill vardı. Tam önündeki koltuk, gerekli notları alacak olan Bay Hill için ayrılmıştı. Bay Lincoln başını kaldırdı. Görünüşü bir önceki geceden bile daha az çekiciydi, kirli gri bir keten toz bezi üzerindeydi.

"Senin serbest kaldığını düşünmüştüm, Steve," dedi elini uzatarak. "Seni
gördüğüme
memnun oldum. Sadece Bob'un yanına otur, seninle
konuşabilirim."

Stephen çekingen bir şekilde oturdu, çünkü o trende o koltuk için hayatlarından on yılını verecek başkaları olduğunu biliyordu.

"Bu Bostonlu'ya tutuldum, Joe," dedi Bay Lincoln, Bay Medill'e. "Onlarla bir şey yapmak için onları genç yaşta yakalamamız gerekiyor, biliyorsun. Şimdi Steve, bana St. Louis'de siyasetin nasıl bittiğine dair bir fikir ver.
Yeni Cumhuriyetçi partimiz hakkında ne düşünüyorlar? Eski St. Louis için fazla yeni, değil mi?"

Stephen, Bay Medill'in gözlerindeki itirazı gördü ve tereddüt etti. Ve Bay Lincoln, Medill'in itirazlarını zihinsel telepati yoluyla hissediyor gibiydi. Ama
şöyle dedi:-- "Bu küçük meseleye daha sonra geleceğiz, Joe, arabalar
çalıştığında."

Doğal olarak, Stephen huzursuzca başladı. Ama o nazik
gözün etkisi altında yumuşadı ve kendini unuttu. Bu adamın ilgi
gösterecek biri olmadığını hissetti. Küçük platformdaki insanların bağırışları
anlatımı böldü ve lokomotif yüküyle birlikte sendeleyerek uzaklaştı.

"Sanırım St. Louis, Güneyli Demokratların yuvası," diye belirtti Bay Lincoln, "ve pek de muhalefet yok."

"Oldukça fazla Eski Hat Whig'i var, efendim," diye cesaret etti Stephen gülümseyerek.

"Joe," dedi Bay Lincoln, "Warfield'ın tanımını hiç duydun mu "Eski Hat Whig'i mi?"

Bay Medill yapmamıştı.

"Düzenli olarak içki içen, ara sıra Demokrat Parti'ye oy veren ve fırfırlı gömlekler giyen bir adam."

Bu beyefendilerin ikisi de güldü ve arkadaki koltukta oturan ve sohbeti
duyan iki kişi daha vardı.

"Ama efendim," dedi Stephen, devam etmesi beklendiğini görünce, "Cumhuriyetçi partinin bir iki yıl içinde orada önemli bir güç toplayacağını düşünüyorum. Bay Blair ve diğerlerinde güçlü liderler için malzememiz var" (Bay Lincoln isme başını salladı). "Yeni İngiltere'den giderek artan bir nüfus alıyoruz, çoğunluğu yeni partiye sıcak bakacak genç erkeklerden oluşuyor." Ve sonra bir önceki pazar günü yaptığı hac ziyaretini düşünerek şunları ekledi: "Güney St. Louis, hepsi köleliğe karşı olan sağlam bir Alman kitlesidir. Ama yine de çok yabancıdırlar ve
tüm Alman kurumları vardır."

"Turner Halls mu?" Bay Lincoln onu sorarak şaşırttı.

"Evet. Ve orada talim yaptıklarına inanıyorum."

"O zaman zamanı gelirse askere dönüştürülmeleri daha kolay olur," dedi Bay Lincoln. Ve hemen ekledi, "Umarım öyle olmaz."

Stephen bu gözlemi ve gösterdiği zekayı uzun süre sonra bile hatırlamak için bir nedene sahipti.

Tren birkaç durak yaptı ve her birinde kırsal kesimden insanlar koridorları doldurdu ve senatör adayıyla samimi bir sohbet için durdular. Birçoğu ona Abe diyordu. Görünüşü onlarınkine eşitti, tavırları daha demokratikti, ama
bütün bunlara rağmen Stephen onlarda neredeyse bir saygı ifadesi olarak adlandırılabilecek bir saygı sezdi. Aralarında birçok kadın vardı. Arkadaşımız daha büyük olsaydı, iyi kadınların bir siyasi kalabalığın içinde olmasının bir şeye işaret ettiğini bilebilirdi. Olduğu gibi, şaşırmıştı. O gün daha da şaşırmaya mahkumdu.

Dixon'ın küçük tepesinin haykırışlarını geride bıraktıklarında, Bay Lincoln şapkasını çıkardı ve içerideki kalabalığın arasından buruşuk ve pek de
temiz olmayan bir kağıt parçası çıkardı.

"Şimdi, Joe," dedi, "Yargıç Douglas'a sormayı düşündüğüm dört soru var. Sana hazırım. Ateş et."

"Diğerleri umurumuzda değil," diye cevapladı Bay Medill. "Ama şunu söyleyeyim. İkincisini sorarsan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu asla göremezsin."

"Ve bu eyaletteki Cumhuriyetçi parti, toparlanması zor bir darbe almış olacak," diye ekledi komite başkanı Bay Judd.

Bay Lincoln onları duymamış gibi görünüyordu. Gözleri ıslak çayırın üzerindeydi.

Stephen nefesini tuttu. Ama ne o, ne Medill, ne Judd, ne de Hill o andaki hamileliği tahmin edemedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinin o Soruda saklı olduğunu, o gün Illinois'in Freeport kasabasında kaba bir tahta platformda kararlaştırılacağını nasıl bileceklerdi?

Ama keten toz bezi giymiş, saçları karmakarışık kaba adam Abraham Lincoln bunu biliyordu. Ve inşaatçıların reddettiği taş tapınağın köşe taşı olacaktı.

Birden Bay Lincoln kendine geldi, kağıda baktı ve boğazını temizledi. Ölçülü bir tonda, trenin gürültüsü ve uğultusu arasında açıkça duyulabilen bir şekilde, Soruyu okudu:

"Birleşik Devletler Toprakları halkı, herhangi bir yasal yolla,
Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?"

Bay Medill dikkatle dinledi.

"Abe," dedi ciddiyetle, "Douglas evet diyecek ya da kaçamak cevap verecek ve
bu Kuzeyli Demokratların Steve Douglas'ı Senato'ya sokmak için istedikleri tek güvence bu.
Seni alt edecekler."

"Tamam," diye cevapladı Bay Lincoln sessizce.

"Tamam mı?" diye sordu Bay Medill, diğerlerinin şaşkınlığını yansıtarak; "O zaman neden kendini yıpratıyorsun? Ve neden zamanımızı ve paramızı sana harcıyoruz?"

Bay Lincoln elini Medill'in koluna koydu.

"Joe," dedi, "kilerdeki bir fareyi yakalamak, kilerde dolaşan bir fareden daha kolaydır. Bilirsin, kilerde tuzağını nereye koyacağını. Sana bu kampanyada olmamın sebebini söyleyeyim: Douglas'ı şimdi yakalamak ve 1860'ta Beyaz Saray'dan uzak tutmak. Ülkemizi kurtarmak için, Joe. O hasta."

İki ünlemle bölünen bir sessizlik oldu.

"Ama bak, Abe," dedi Bay Medill, nefesini toplar toplamaz,
"gösterecek ne var elimizde? Sen nereden geliyorsun?"

Bay Lincoln yorgunca gülümsedi.

"Hiçbir yerde, sanırım," diye cevapladı basitçe.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Judd.

Bay Medill yutkundu.

"Cumhuriyetçi partinin adayı olarak,
Senato'ya girip girmemenin umurunda olmadığını mı söylüyorsun?"

"Eğer Steve Douglas'ı kanatları kırık halde oraya gönderebilirsem," sakin bir cevaptı.

"Ya evet derse, kölelik hariç tutulabilir?" dedi Bay.
Judd.

"O zaman," dedi Bay Lincoln, "o zaman Douglas büyük köle sahiplerinin, Başkan olma isteği duyduğundan beri beslediği sağlam Güney'in oyunu kaybeder. Sağlam Güney olmadan Küçük Dev asla Beyaz Saray'da yaşayamaz. Ve eğer çok yanılmıyorsam, Steve Douglas'ın 1860'a kadar bir süredir onayını almıştı."

Bu sözleri bir sessizlik daha izledi. Koridorda duran şişman bir adam vardı ve açık pencereden ustaca tükürdü.

"Steve Douglas'ı kanatlayabilirsin, Abe," dedi kasvetli bir şekilde, "ama silah seni uçurumdan aşağı tekmeleyecek."

"Benim için endişelenme, Ed," dedi Bay Lincoln. "Ben buna değmem."

Bir kavrayış dalgasıyla, tüm bunların önemi Stephen Brice'a açıklandı. Kasvetli mizah, bilge devlet adamlığı ve (en iyisi) bunun muhteşem özverisi onu aniden etkiledi. Sanırım o anda, Süleyman'ınkine benzer olan bilgeliğin tam boyutunu fark etti.

Stephen'ın yüzünde, onu yanlış yargıladığı için utanç kabardı. Onu himaye etmeye gelmişti. İbadet etmeye devam etmişti. Ve sonraki yıllarda, o gün kendisinin bir parçası haline gelen bu yeni yaşamsal gücü düşündüğünde, bunu Emerson'un terimleriyle söyledi: "Pisagor yanlış anlaşıldı ve Sokrates,
İsa, Luther, Kopernik, Galileo, Newton ve şimdiye kadar beden almış her saf ve bilge ruh. Büyük olmak, yanlış anlaşılmak demektir."

Kaç kişi Lincoln ile daha önce ve sonra sohbet etti ve onu tanımadı!

Bay Lincoln'ün büyüklüğünün dışsal ve görünür bir işaretine ihtiyaç varsa,
-onlara sade benzetmelerle konuşmayı seçmişti. Çiftçi
Bell'in hikayesi gün gibi açıktı. Hayatını kendi yolunda yaşayan Jim Rickets,
kolayca başarılı olan Stephen A. Douglas'tan başkası değildi. Gözlerini sadece
armuta kaldırmaya cesaret eden çirkin
galoot, Bay Lincoln'ün kendisiydi. Ve armut, galoot'un Bay Rickets'in gelini olmaktan Susan'ı kurtarmak için
kendisine inkar ettiği Senatörlüktü.

Stephen, adaylarının etrafında toplanan ve onu o Soruyu geri çekmeye
çalışan Cumhuriyetçi liderlerin şiddetini de anlayabiliyordu. Sessizce dinliyor, sabırlı bir gülümsemeyle cevap veriyordu. Arada sırada bu tartışmanın ortasına, onları istemeden güldüren bir hikaye
atıyordu. Davanın umutsuzluğu Bay Hill için oldukça açıktı, o gülümsedi ve Stephen'ın kulağına fısıldadı: "Kararını verdi. Onu bir santim bile kıpırdatmayacaklar ve bunu biliyorlar."

Sonunda Bay Lincoln, bu zamana kadar daha da kirli ve parmak izleri olan kağıt parçasını aldı ve Bay Hill'e uzattı. Tren Freeport'a doğru yavaşlıyordu. Uzakta, grupların çaldığı duyuluyordu
ve raylar boyunca, sıra sıra erkekler ve kadınlar tezahürat ediyor ve el sallıyordu. Saat on olmuştu, yılın o zamanı için soğuk ve nemliydi ve
güneş çıkmaya çalışıyordu.

"Bob," dedi Bay Lincoln, "notlarına bunu doğru yazdığından emin ol. Ve,
Steve, bana yakın dur ve gösteriyi göreceksin. Aman çocuklar," diye ekledi gülümseyerek, "işte büyük adamın özel arabası, top ve her şey var."

Stephen'ın gördüğü tek şey, yan rayda giden sıradan bir günlük vagondu. Arkasına bağlanmış bir ihalede pirinç bir top vardı.

BÖLÜM V

KRİZ

Stephen A. Douglas, zekası nedeniyle Küçük Dev olarak anılırdı,
ırkımızın bazı önemli örneklerine sahip olduğu bir adam tipiydi,
ancak bunlar karakteristik değildir. Ülkeleri için fedakarlık yapabilecek kişisel hırs, yine de eylemlerinin ana kaynağıdır. Ya halkın önünde olmalılar, ya da mutsuz olmalılar. Bu özellik, onlara büyük bir tiyatro gerginliği verir ve bazen onları maceracı olarak damgalar. Yetenekleri, onları demagog olmaktan kurtarır.

Douglas'ın durumunda, köleliğin yayılmasıyla ilgili çalkantıdan birkaç yıl önce, aşırı zekice bir doktrin ortaya koyarak kasıtlı olarak yenilemişti. Bu doktrin, türünün diğer birçok doktrini gibi, ilk bakışta, gerçekte olduğu gibi bir tahriş edici olmaktan ziyade, iddia ettiği merhem gibi görünüyordu. Düşünen insanlar dışında herkesi aldatmak ve acımasız bir mantıkçı dışında herkesi susturmak için hesaplanmıştı. Ve ihtiyaç zamanında cennetten gönderilen bu acımasız mantıkçı Abraham Lincoln'dü.

Bay Douglas bir hokkabazdı, siyasi bir prestijciydi. Senatonun ve ulusun gözleri önünde işler yapıyordu. Ulusun yaralarını iyileştirmek için kullandığı merhem o kadar ustaca hazırlanmış bir ilaçtı ki
sadece uzmanlar içinde ne olduğunu gösterebilirdi. Bay Douglas'ın doktrinlerinden bazıları o kadar anlaşılması güç ve çarpıktı ki
sadece bir dahi onları sıradan insanlar için basit kelimelerle ifade edebilirdi.

Bay Douglas'ın o zamanlar kölelik sorununa karşı ortaya koyduğu büyük şifalı ilaç kısaca şuydu: yeni topraklardaki insanlar, Anayasa'ya tabi olarak, köle olup olmayacaklarına kendileri karar vermeli ve ayrıca Anayasa kapsamındaki diğer tüm sorulara kendileri karar vermeliydi. Bay Douglas için talihsiz bir şekilde, bir yıl önce Güney'i neşeyle coşturan ve Kuzey'e kasvet veren ünlü
Dred Scott kararı vardı.
Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, Anayasa uyarınca kölelerin
mal olduğunu ve bu nedenle köle sahibi olan her Amerikan vatandaşının onları
gittiği her yere yanında taşıyabileceğini ilan etmişti. Bu nedenle, bölgesel
yasama organları aptallaşana kadar yasalar çıkarabilirdi ve yine de yerleşimcileri
istedikleri kadar köle getirebilirlerdi.

Ve yine de Yargıcı sevmeliyiz. O bir beyefendiydi, güçlü bir adamdı ve bir
vatanseverdi. Cömertti ve onun ölümsüz şerefine,
sonunda, tüm mücadelelerin en büyüğünü kazandığı söylenebilir. Kendini fethetti.
İçindeki en güçlü şeyi, yani kendine olan hırsını
yerine getirdi. Ve bunun yerine, ülkesi için olan hırsını kurdu. Kaderi kendisiyle garip bir şekilde bağlantılı olan ve
sonunda arzuladığı o yüce şeref ve şehitlik koltuğuna
gelen adama karşı hiçbir kötü niyet beslemedi. Yargıcı seveceğiz ve ondan 1861'de Capitol'deki o yüce nezaket eylemi için
saygı ile bahsedeceğiz.

Abraham Lincoln, Freeport tartışmasının olduğu o gün dua edebilirdi:

"Onu affet, Tanrım. Ne yaptığını bilmiyor." Lincoln tehlikeyi uzaktan fark etti ve bedenini gediklere attı. Stephen'ın gözlerinin önünden geçen ve Freeport'ta kulaklarının dinlediği şey, Pasifik'e doğru batıya doğru ilerleyen Büyük Cumhuriyet'ti. Güreşten bahsedildiğinde dudaklarını büzen Doğulu arkadaşlarından bazılarının alay edip etmediğini veya dua edip etmediğini merak etti. O gün orada bulunan genç bir İngiliz asilzade alay etmedi. Bunun yerine, kendi
belinden fışkıran bu ulusun canlılığına karşı bir tür hayranlıkla
dolmuştu. Kabalık gördü, bayağılık duydu, ama Güç'ü
hissetti ve hayret etti.

Amerika o gün Freeport'taydı, halkının telaşı ve ikliminin
şaşkınlığı. Yağmur dinmişti ve hemen kuzeybatıdan, göllerin soğuttuğu ve Minnesota ormanlarının
köknarlarının koku verdiği şiddetli bir rüzgar çıktı. Güneş gülümsedi ve kaşlarını çattı. Bulutlar
gökyüzünde aceleyle koşturuyor, aşağıdaki insan gürültüsüyle alay ediyordu. Bay Lincoln'ün treni
vardığında binlerce kişi sevinçle
istasyonun etrafında toplandı. Onu
büyük kemerli ağaçların altından yeni Brewster Evi'ne doğru zafer yolculuğunda sıkıştırdılar. Baş Mareşal ve yardımcıları, daha önce büyük adamlardı, aniden ölümsüz oldular. İlçe delegasyonları, bir devlet yemeğindeki bakanlar gibi uygun önceliklerine düştüler. "Abraham'a inanıyoruz,
Ray-sıçrayan bir İlçe daha, Dev-katili Abe," - bayraklarda böyle yazıyordu. Burada, Joe Davies'in sevkiyatının bir parçası olan Galena Lincoln Kulübü vardı. Beşli çalgılar, davullar zonkluyordu ve yıldızlar ve çizgiler rüzgarda
şakıyordu. Ve burada, Stephen'ın bir taşralı gibi ağzı açık baktığı, at sırtındaki elli güçlü hanımın başkanlık ettiği bir delegasyon vardı. Sonra her yaştan ve dereceden, bu ve o ilçeden gelen, baş döndürücü bir şekilde örtülü, bir ila altı arasında değişen atlar veya
katırlar tarafından çekilen, yazıtları senatör adaylarına her derece aşinalıkla ama küçümsemeyle değil hitap eden vagonlar geldi. En çok
gurur duydukları şey, onun bir ray ayırıcı olmasıydı, çünkü neredeyse hepsinin bir
çit-ray'ı vardı.

Ama durun, ortasında yüksek bir ağaçtan bayrak direği ve üzerinde hala yapraklar olan bu vagon nedir?

"Batıya doğru İmparatorluk Yıldızı yoluna devam ediyor.
Kızlar Lincoln'e bağlanıyor; anneleri Clay'den yanaydı."

Sizi kör edecek bir şan vardı,--kırmızı kuşaklar ve beyaz yıldızlı mavi özgürlük şapkaları takmış otuz iki hizmetçi. Her biri Birliğin bir eyaletiydi ve her biri, onlara "Çiçek Sepeti" diyen Abraham'dan yanaydı.
Arkalarında, en dokunaklı olanı, zincirlerle bağlanmış otuz üçte biri oturuyordu. Kansas'tı orası. Ne yazık ki, Kansas'lı erkekler, rolün gerektirdiği kadar üzgün olmaktan uzaktı, - talimatlarına rağmen
çocuklara gülümsüyordu. Ama taşıdığı çekici yazı, "Beni özgür bırak" kahkaha fırtınalarıyla karşılandı, genç adamların en cesurları, özgür olmak için fazla güzel olduğunu haykırdı ve bazı yaşlı adamlar, utanılacak bir şey olsa da, aynı şekilde bağırdı. Kansas'ı hiçbir sahte utanç rahatsız etmedi. Açıkça memnundu. Ama sevgililerini şehre getiren ve onlarla el ele duran genç adamlar, bariz sebeplerden dolayı hiçbir şey görmediler: Kansas'a bakmaya bile cesaret edemiyorlardı ve bakanlar o kadar yüksek sesle azarlanıyorlardı ki yan sokaklara saptılar. Günün bu kısmında, bağlılıkları tüm dünyaya açık olan bu sevgi dolu çiftler, Stephen'ı en çok cezbeden çiftlerdi. O, 
onların fallarına bakılmasını, genç kadınların kızarmasını ve "Söyle!" ve "Bu kötü değil mi?" diye bağırmasını ve genç erkeklerin bazı sözler için kulaklarının kesilmesini izledi. Onları, elleri hala kilitliyken
kabinlerde ve yan gösterilerde ağızları açık bir şekilde dururken veya yine aynı şekilde
kremalı şeker çiğnerken izledi. Ya da yan gözle onlara baktı, dünyanın o kadar aşağıda olduğu açık yerlerde oturmuşlardı ki
fife ve davulların ısrarcı sesi bile kulaklarına ancak hafifçe geliyordu.

Ve belki de, --kesin olarak söylemeyeceğiz-- belki de Bay Brice'ın düşünceleri
şöyle bir şeydi, "Ah keşke aşk herkes için bu kadar basit bir konu olsaydı!"
Ama yüzüne "Boston alayı" denen şey kazınmıştı. Ve Atina günlerinden beri buna benzer bir alay daha görülmemiştir.

Böylece Stephen, Freeport vatandaşlarının açıkça övündüğü zarafet ve yeniliğe sahip Brewster Evi'ne doğru en iyi şekilde ilerledi. Bay Lincoln
ondan önce gitmişti ve o sırada bile onurlu bir beyefendinin birkaç ateşli övgü sözünü dinliyordu. Bay Lincoln'ün kendisi birkaç söz söyledi, ki bunlar o kadar basit ve gerçek görünüyordu ki ve genel olarak politik rokoko ve süslemeden o kadar uzaktı ki, genç adamlar bile sevgililerini dinlemeyi unuttular. Sonra Bay Lincoln otele girdi ve güneş kara bir bulutun altına
kayboldu.

Lobi doluydu ve oldukça kirliydi, çünkü tükürük kaplarının arzı talebin çok gerisindeydi. Gökkubbe gibi, daha büyük gövdelerin etrafında dönen küçük gövdelere bölünmüştü. Ancak burada Küçük Dev'in destekçileri ve kendi bölgelerindeki nüfuzlu çiftçiler eksik değildi. Öğleden sonraki tartışmayı bekleyip karar vermeden önce. Bunlar ve diğerleri, Küçük Dev'in önceki akşamki meşaleli alayının ihtişamından bahsetmekten çekinmediler. Her Dred-Scottite bir meşale ve birçok şeffaflık taşımıştı, böylece onun ihtişamı geceyi gündüze çevirmişti. Baş Lictor bu meşaleleri duyulmamış bir cömertlikle dağıtmıştı. Ancak John Dibble ve diğer Lincoln'lülerin sadece onları taşıma zevki için meşale talep ettiklerine yemin eden muhalifler eksik değildi. Şafaktan beri heyetler evlerin çatılarından duyuruluyor ve henüz solucanlar kadar uzaktayken veya çayırda bahis oynanıyordu. Sabah boyunca
bunlar içeri girmeye devam etti ve kendi adaylarının önünden geçmek için sıraya girdiler. Günün ikinci büyük olayı, on altı araba ve binden fazla çift egemen akciğerin Galena kükremesi üzerindeki özel olaydı. Askeri bir kesinlikle Brewster Evi'ne doğru ilerlediler ve önlerine bir pankart asıldı: "Uzun Emici İçin Winnebago İlçesi." Ve Uzun Emici onları karşılamak için merdivenlerdeydi.

Ancak bir önceki akşam iki otuz topun patlamasıyla gelen Bay Douglas'ın pankartları da bayrağının sonu oldu. Freeport mahallesi, Küçük Dev'in ateşli destekçileri olan Kuzeyli Demokratların kalesiydi, eğer bir kez olsun onlara ihanet etmek istemediğine inanabilirlerse.

Stephen, bir mücadelenin geldiğini kemiklerinde hissetti ve heyecanlandı. Bir keresinde kaba Lincoln'ün aktif bir taraftarı -hatta tapan biri- haline geldiği düşüncesiyle gülümsedi. Bir Bostonlu için korkunç bir şüphe -kendini kaptırmış mıydı? Sonuçta kahramanı, evcimen bir demagog muydu? Ülkeyi dolduran
başarılı Douglas'ın bir anını bile öğretmeden önce karar vermekte akıllıca mıydı? Stephen sadakatinden vazgeçmedi. Ama kalbinde henüz görmediği
sofistike Yargıç, Senatör ve dünya adamına karşı bir korku gizliydi. Defterine Soru'nun bir kopyasını yapmıştı ve genç Bay Hill onu akşam yemeğinde lobinin bir köşesinde düşünürken buldu. Akşam yemeğinden sonra birlikte adaylarının odasına gittiler. Kapıların açık ve mekanın tıklım tıklım olduğunu gördüler ve Bay Lincoln'ün çok uzun şapkası, etrafındaki diğer politikacıların şapkalarından daha yüksekteydi. Bay Lincoln, Stephen'a doğru üç adım attı ve onu omzundan yakaladı.

"Neden, Steve," dedi, "yine kaçtığını sanıyordum." Yanında duran iyi huylu yüzlü iri yarı bir adama dönerek ekledi.
"Jim, bu genç adama dikkat etmeni istiyorum. Onu duyabileceği
bir yere oturt."

Stephen, Jim'e yakın duruyordu. Beyefendinin soyadının ne olduğunu veya bir soyadı olup olmadığını hiç bilmiyordu. Konuşmanın yapılacağı koruya sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesi vardı. Ve oraya doğru ilerlerken Bay Lincoln, altı süt beyazı atın çektiği bir Conestoga vagonuyla yanlarından geçti.
Jim, Stephen'a Küçük Dev'in altı atlı bir arabası olduğunu söyledi.
Koruluk insanlarla
karanlıktı. Kalabalığın eteklerinde,
Pazarlık en iyilerini giymiş, güneş yanığı genç adamlar, hala genç kadınların
ellerine sıkıca tutunmuşlardı. Gruplar "Columbia, Okyanusun Mücevheri"ni çalıyordu.
Fakirler, ağrı kesiciler ve ateş düşürücüler, karpuz ve limonata
satan tezgahlarını yola dikmişlerdi, Jonglörler jonglörlük yapıyordu ve dilenciler yalvarıyordu.
Jim, o korulukta on altı bin kişi olduğunu söyledi. Ve gerçeği
söyledi.

Stephen şimdi şampiyonu için titriyordu. Kendisinin elli yaşında olduğunu ve böyle bir günde on altı bin kişiye hitap edecek cesarete sahip olduğunu düşünmeye çalıştı ve korktu. Bunu yapmak için ne kadar da iş adamı olmak gerek! On altı bin kişi, her birinin göğsüne Tanrı farklı duygular ve inançlar koymuştu. Bu kadar kalabalığın sadece siyasi bir tartışmayı dinlemek için bir araya geldiğini hiç hayal etmemişti. Ama sonra, atların önünden kaçarken, bunun sadece siyasi bir tartışma olmadığını hatırladı: Ulusun nabzı buradaydı, yaklaşan ateşle vurulmuş büyük bir ulus. Artık bir vergi meselesi değildi, varoluş meselesiydi. Ailesini çayırda otuz mil süren, yorgun atlarını örten ve bir önceki gece yerde uyuyan, öğleden sonra boyunca ayakta durup bu tartışmayı acıklı bir hevesle dinlemeye istekli olan bu emekçinin oğlu, ilahi bir vatanseverlikle harekete geçmiş olmalı. O çiftçinin göğsünde, çocuğunu elinden tutan yorgun karısının göğsünde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni miras alanların hayatlarının bir parçası olan o yüce şevk doğuştan aşılanmıştı. Batı'da savaşmış ve kazanmış olan bu adamlar içgüdüsel olarak tehlikeyi
koklamışlardı. Çiftliklerini terk edip Concord köprüsünde ölmeye veya Ethan Allen'ı Ticonderoga'ya kadar takip etmeye karar veren atalarının ruhuyla Freeport'a gelmişlerdi. Üç günlük bedensel
rahatsızlık neydi ki! Eğer ulusun varlığı tehlikedeyse ve oyları onu kurtarabilecekse, değerli bir ürünün bir kısmını kaybetmek bile neydi ki!

O dalgalanan insan denizinin ortasında tahta bir standın siperleri yükseliyordu. Ama ona nasıl ulaşacaktı? Jim belli ki bir şahsiyetti. Kaba çiftçiler genellikle onun için bir yol açarlardı. Ve başaramadıklarında, o kocaman gövdesiyle bunu başarıyordu. Sığınaklarına yaklaştıklarında, bir gelgit dalgası gibi büyük bir dalgalanma onları ayaklarından süpürdü. Sağır edici bir haykırış duyuldu ve stand temellerinden sarsıldı. Stephen aklını toparlayamadan, etrafında şiddetli bir savaş başladı. Kölelik Karşıtı ve Demokrat,
Özgür Toprakçı ve Gecekondu Sov, platforma
hırsla birbirlerinin suratını astılar. Üstündeki komite üyeleri ve muhabirler onu savunmak için ayağa kalktılar. Stephen için iyi ki arkadaşı da oradaydı. Jim tanındı ve kaleye doğru sürüklendi, Stephen da onu takip etti. Halk
kovuldu ve heyecan tekrar yatıştığında, kendini muhabirlerin arkasındaki sırada buldu. Genç Bay Hill, kalemini
bilerken durakladı ve ona dostça bir selam verdi.

Stephan, koltuğunda başını uzatarak, Bay Lincoln'ün en sevdiği tavırlardan
birine çökmüş, çenesini eline dayamış halini gördü.

Ama bu kim, dik, sıkı, saldırgan, yukarı dönük yüzlerin vahşi doğasını kendine güvenen bir gözle
arayan? Gerçekten de, çekinerek sorgulanması gereken, dikkatlice yaklaşılması gereken bir kişi. Gerçekten de burada bir aslan vardı,
bakışından da anlaşılacağı gibi, kendisinin ve başkalarının efendisi. Düzenliliği ve erkeksi gücü nedeniyle, yakışıklı bir yüz. Geniş omuzları boyunca uzanan ceketinin kesimiyle
dünyanın bir adamı. Burada, bir genci
bir oyundaki karakter gibi,
Washington ve senatörleri ve büyük adamlarının hayallerini uyandırmak için
bir genç insanı taklit alanına yükseltecek bir kişi vardı. Çünkü bu,
sadece büyükler tarafından danışılacak bir kişiydi.
Haysiyet ve güç figürü, ruh hallerini zorlayacak bir manyetizma. O gülümsediğinde,
kendi isteğine rağmen ısınıyordun ve o kaşlarını çattığında dünya ciddi görünüyordu.

Kaçınılmaz karşılaştırma gelmişti ve Stephen'ın kahramanı bir kez daha küçüldü.
Derin bir nefes aldı, kelimeyi aradı ve yutkundu.
Sadece tek bir kelime vardı. Abraham Lincoln, Stephen'ın yanında ne kadar da kırsal görünüyordu
Arnold Douglas!

Tanrı daha önce hiç bu kadar farklı iki adamı yaratmış ve birbirine karşı koymuş muydu? Evet, çünkü Tanrı'nın yolları böyledir.

........................

Ön konuşma devam ediyordu, ancak Stephen, arkadaşının ağır elini dizinde hissedene kadar ne duydu ne de gördü.

"İkisi arasında kader gibi çok tuhaf bir şey var," diyordu. "Yirmi beş yıl önce, ilk kez birlikte Yasama Meclisi'ne girdiklerinde aklıma geliyor. Bir adam bana ikisinin de 39'da aynı gün S'Preme Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edildiğini söyledi, efendim. O zaman bilirsiniz, aynı genç hanımın peşindeydiler. Abe onu yakaladı. Birlikte Kongre'deydiler, Küçük Dev Senato'daydı ve şimdi, burada, bu eyaletin insanlarının duyduğu en büyük tartışmaların içindeler; Genç adam, kaderin eli burada, sözlerimi unutmayın--"

Bir sessizlik oldu ve o engin insan denizinin dalgaları duruldu. Zayıf, köşeli, ceketinin kuyruğunu sallayan bir adam: bir yan gösterideki grotesk bir figür gibi çırpınıyordu.

Hiçbir güven yoktu. Öne eğilen Abraham Lincoln konuşmaya başladı ve Stephen Brice başını eğip ürperdi. Bu tiz
falsetto, sadece o sabah dinlediği ses olabilir miydi?
Elleri arkasında olan bu beceriksiz, sarı adam taptığı kişi olabilir miydi?
Kürsüde ve kalabalıkta alaycı kahkahalar yükseldi.
O anların acısı üç kez damıtılmıştı!

Ama yavaş yavaş üzerine sinsice sızan bu his neydi? Şaşkınlık mı?
Temkinli bir şekilde gözlerini kaldırdı. Eller öne doğru geliyordu.
Birdenbire, kararlı bir hareketle,
biri sertçe geriye atıldı,
başı kalktı ve.--ve utancı unutuldu.
Bunun yerine
şaşkınlık geldi. Ama kısa süre sonra onu bile kaybetti, çünkü zihni bir yolculuğa çıkmıştı. Ve tekrar kendine geldiğinde ve Abraham
Lincoln'e baktığında, bu dönüşmüş bir adamdı. Ses artık tiz değildi. Hayır,
şimdi duyanlar üzerinde garip bir şekilde çalan güçlü bir enstrümandı. Şimdi yükseldi ve tekrar o kadar düşük tonlara düştü ki, bir göletteki dalga gibi yayılan ve yayılan bir karışıklığa yol açtı, ta ki o geniş izleyici kitlesinin tam kenarında kırılıncaya kadar.

"Birleşik Devletler Toprakları'nın halkı, herhangi bir yasal yolla,
Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası'nın oluşturulmasından önce köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?"

Sonunda, geri dönülmez bir şekilde Tarihin kayıt defterine yazıldı,
iyisiyle kötüsüyle. Politikacının, komitenin veya
partinin erişiminin ötesinde. Ama duyan ve harekete geçenler arasında hangi adam,
şu an bile sonsuzluğa uzanan bu dakikaların, dünyanın umudu olan bir ulusun Krizini barındırdığını söyleyebilir? Sen değil, orada oturan ve gülümseyen Yargıç Douglas. Şaşkınlık yüreğinizde bir yabancıdır,--ama eğer yapabiliyorsanız soruyu cevaplayın. Evet, çevik zekanız sizi birçok
sıkışık köşeden kurtardı. Henüz ilmiği hissetmiyorsun. Cevabının ülkenizin talihini
yapacağını veya mahvedeceğini tahmin etmiyorsun. İki kısa yıl sonrasına bakıp Demokrasi gemisinin
Charleston ve Baltimore'da kayalara çarptığını görebilen sen değilsin,
senin adının gücü onu
güvenli bir şekilde yönlendirebilirdi.

Ama bak! Bu adam hakkında ne düşünüyorsun? Tek tek
gemini çalıştırmak için icat ettiğin motorun vidalarını çıkarıyor.
Bak, onları elinde tutuyor ama karıştırmadan ve gizli parçalarının
yanlış yapısını gösteriyor.

Çünkü Abraham Lincoln anlaşılması zor sorularla o kadar berrak bir dille
baş etti ki, birçok çiftçi, emekten donuklaşmış halde, bunları duydu, anladı ve hayret etti. İncil'in sadeliği bu konuşmalarda yer alır ve artık edebiyatımızın klasikleridir. Ve Stephen'ın aklındaki merak, soytarı olabilen, konuşması kaba ve kişiliği bakımsız olan bu adamın ahlak ve hakikatin bir kulesi olduğunu kanıtlayabilmesiydi. Bu, Freeport'taki tartışmadan önce ve sonra birçok kişiyi rahatsız etti.

O kısa saat çok çabuk sona erdi. Ve Moderatör Bay Lincoln'e işaret verdiğinde, gerginliği
kesen ve etrafındakilerin duygularını dile getiren Stephen'ın iri yarı arkadaşıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Steve'i şaşırtıyor. Abe'in bunu yapabileceğini
düşünmüyordum."

Ancak Sayın Stephen A. Douglas cevap vermek için ayağa kalktığında hiç de şaşkın görünmüyordu. Kendisini karşılayan tezahüratların
sönmesini beklerken, tavrı bir kamu adamının olması gerektiği gibi rahat ve kayıtsızdı.

Soru onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. Ama Yargıç Stephen
Brice için, onu oluşturan ihtişamdan sıyrılmış bir şekilde orada duruyordu, tıpkı Abraham Lincoln'ün doktrinini boyasından ve renklerinden sıyırıp
onu cılızca çıplak bıraktığı gibi.

Ayağa kalktığında, Küçük Dev'in kendisi bile çelişkiliydi, tıpkı adamın kendisi gibi. Boyu önemsizdi. Ama bir aslanın
başı ve omuzlarına ve hatta aslanın kükremesine sahipti.
Derin bas sesinin çınlaması, Bay Lincoln'ün açılış sözcüklerinin çekingen falsettosuyla nasıl da tezat oluşturuyordu. Stephen, Yargıcın titreyeceğini
beklese bile, büyük
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Douglas hiç de umutsuz değildi. Sanki insanlara rakibinin uyarılarını ne kadar hafif karşıladığını göstermek istercesine, Bay Lincoln'ün gömleğinin önüne bir şeyler koyup ağzından çıkararak onları hayrete düşürdü:
Ama Stephen'a, tüm gücüyle dinlerken, Yargıcın
tutumunun birinin beklemesine yol açabileceğinden biraz daha savunmada olduğu göründü. Freeport'taki Kuzeyli Demokratların arasında değil miydi? Yine de
dinleyicilerine "Siyah Cumhuriyetçiler" demek ona büyük bir zevk veriyor gibiydi. "Siyah değil," kalabalığın içinden tekrar tekrar duyuldu ve bir keresinde bir adam bağırdı, "Bunu değiştirip kahverengi diyemez misiniz?" "Hiçbir şey!" diye bağırdı Yargıç ve onlara "Yankees" adını taktı, kendisi doğuştan Vermonter olmasına rağmen. Bu Siyah Cumhuriyetçilerin çoğunun zenci eşler istediğini ima etti.

Ama hemen, Küçük Dev, tartışmada usta olmasına rağmen, büyük Güney'i gücendirmeden bunu nasıl aştı? Yargıç ilk sorguyu çok ustalıkla halletti. Ve sonra, ağaçları hışırdatan rüzgar esintileri dışında, koru binlerce kişiden
boş kalabilirdi, düşen sessizlik öyleydi. Ama giderek daha sıkı bir şekilde
standın üzerine bastırdılar, ta ki titreyene kadar.

Ah Yargıç, tüm kurnaz adamların zamanı sonunda gelecek. Capitol'ün Beyaz Kubbesi altında belirli bir günü nasıl öngörebilirdin? Görüşün uzun olsaydı, cevabından önce duraklardın. Görüşün uzun olsaydı, bu çirkin Lincoln'ü Ulus'un önünde başı açık halde görürdün ve sen onun şapkasını tutuyorsun. Yargıç Douglas, bu eylem tek başına
hatalarını telafi etti. Sana şüphelenmediğimiz bir asalet verdi. Sonunda Tanrı sana alçakgönüllü olma gücü verdi ve böylece bir vatanseverin adını bıraktın.

Yargıç, Skylla ile Charybdis arasında kurnazlığının üstesinden gelebileceği bir geçit olduğunu
düşündün.

"Önemli değil," diye haykırdın Soruyu yanıtladığında, "önemli değil. Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra Anayasa uyarınca köleliğin bir bölgeye girip giremeyeceğine dair soyut soruyla ilgili olarak nasıl karar vereceği önemli değil. Halk, köleliğin yerel polis yönetmelikleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamayacağı gerekçesiyle, köleliği dile getirmek veya hariç tutmak için yasal araçlara sahiptir."

Yargıç Douglas, bu gece rahatsız mı olacaksın, çünkü Freeport Sapkınlığını dile getirdin.

Geriye, tartışmadan sonra Brewster Evi'ne gelen Stephen Brice'ın Bay Lincoln'ü nasıl bulduğunu anlatmak kalıyor. Dizinin üzerinde, sevinçten uçarken, küçük bir çocuk ve Bay Lincoln, çocuğun Yahudi arpını sakin bir şekilde çalıyordu. Yanında, oğlunu bir çiftlik arabasıyla iki ilçe boyunca sürükleyen ve bu olayı aile İncili'ne eklemek için yarın geri dönecek olan gururlu bir baba duruyordu. Odanın bir köşesinde, bu Soru hakkında konuşmak isteyen birkaç sabırsız nüfuzlu beyefendi vardı.

Ama Stephen'ı görünce, Bay Lincoln, hala ve her zaman hatırlanacak ve değer verilecek bir karşılama gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Yargıç Whipple'a o küçük meseleyle ilgilendiğimi söyle, Steve," dedi.

"Neden, Bay Lincoln," diye haykırdı, "hiç vaktin olmadı."

"Zaman ayırdım," diye cevapladı Bay Lincoln, "ve karşılığını fazlasıyla aldığımı düşünüyorum. Steve," dedi, "eğer çok yanılıyorsam, dün olduğundan biraz daha fazla şey biliyorsun."

"Evet efendim! Öyleyim," dedi Stephen.

"Hadi, Steve," dedi Bay Lincoln, "dürüst ol. Dün gece bana acımadın mı?"

Stephen kıpkırmızı oldu.

"Bir daha asla acımayacağım, efendim," dedi.

Gelip gitmeye hazır olan o harikulade gülümseme titredi ve kayboldu.
Onun yerine garip yüzde tarif edilemez bir hüzün vardı, dünyanın trajedilerinin, taşlanmış Stephen'ın, çarmıha gerilmiş İsa'nın hüznü.

"Tanrı'ya dua et ki bana tekrar acıyasın," dedi.

Hayret, kucağındaki çocuk hareketsizdi. Politikacı odadan çıkmıştı.
Bay Lincoln, Stephen'ın elini kendi elinin içinde tutmuştu.

"Senden umutluyum, Stephen," dedi. "Beni unutma."

Stephen Brice asla unutmadı. Neden istasyona ağır bir kalple yürüyordu? Bu, terk ettiği, olmuş ve olacak olan adamın hissiydi. Siyah tınlı Lincoln, komşusunun kulübesini inşa eden ve
komşusunun mısırını çapalayan, bakkal, postane müdürü ve
kayıkçı olan. Kaba bir yargıcın kaba bir turda kaba bir adalet dağıtmasını takip eden; yerel bir zorbayı çamura saplayan; kadınları hakaretten kurtaran; Yargı'dan korkan birçok hasta korkağın yatağına bakan; mum ışığında fıçıların üzerinde kaba hikayeler anlatan (ama bunlar büyük şehirlerin ahlaksızlığının yanında saf); siyasi kalabalığa
çıplak hitap eden, kütükten aşağı inen ve doğuya ve batıya iğneleyiciler
atarak. Bir gün Ulusun acı içindeki hasta yatağına bakan; büyük eli zayıf nabzının üzerinde olan ve neredeyse ilahi olan
bilgisiyle onun şifa mucizesini gerçekleştiren bu hekim. Öyleydi ki, Hekimin kendisi tedavilerini gerçekleştirdi ve iş bitince bir şehit olarak öldü.

Abraham Lincoln Onun Adına Öldü

BÖLÜM VI

Stephen ertesi gün ofise girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi,
tozlu, yolculuktan yıpranmış ve terli. Eve gitmeden, feribottan doğruca gelmişti. Ve bira bahçesindeki ağaçların altında
Richter ile sakin bir akşam yemeği hayal ediyordu, orada Abraham Lincoln hakkında konuşabilirdi. Richter hiç Lincoln'ü duymuş muydu?

Ama genç Alman onu merdivenlerin tepesinde karşıladı ve yüzü her zamankinden daha ciddiydi, ancak hoş geldin gülümsemesiyle muhteşem dişlerini gösterdi.

"Biraz geride kalmışsın dostum," dedi, "Ne oldu sana?"

"Yargıç Bay Lincoln'ün mesajını almadı mı?" diye sordu Stephen, endişeyle.

Alman omuzlarını silkti.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, "Glencoe'ya gitti. Yargıç hasta,
Stephen. Doktor Polk, hayatı boyunca çok fazla çalıştığını söylüyor.
Doktor ve Albay Carvel onu Glencoe'ya gitmeye ikna etmeye çalıştı. Ama o, dün Bayan Carvel'ın kendisi kırsaldan gelip ona emir verene kadar
yerinden kıpırdamadı. Ah!" diye haykırdı Richter, dürtüsel bir şekilde, "Amerika'da ne kadar
harika kadınlarınız var! Bayan Carvel'ı düşündüğümde
başımı kaybedebilirim."

"Bayan Carvel buradaydı, öyle mi diyorsun?" diye tekrarladı Stephen, sorgulayıcı bir tonda.

"Donner!" dedi Richter, iğrenerek, "umursamıyorsun."

Stephen, istemeden güldü.

"Neden umursayayım ki?" diye cevapladı. Ve tekrar ciddileşerek ekledi: "Yargıç Whipple'ın
söyledikleri hariç. Bugün ondan haber aldın mı, Carl?"

"Bu sabah Albay Carvel'in hizmetkarlarından biri mektupları için geldi. O
kendini daha iyi hissediyor olmalı. Ben--dua ediyorum ki daha iyidir," dedi Richter, sesi titreyerek. "Bana karşı çok iyi davrandı."

Stephen hiçbir şey söylemedi. Ama birdenbire Yargıç'a karşı kendisinin şüphelenmediği bir sevgi duyduğunun farkına varmıştı. O
öğleden sonra, eve giderken, sormak için Carvel & Company's'e uğradı.
Bay Whipple daha iyiydi, Bay Hopper öyle söyledi ve "Albay'ın bir hafta daha gelmeyeceğini varsaydığını" ekledi. O zamanlar cumartesiydi.
Eliphalet aslında bölmenin arkasındaki Albay'ın özel odasındaydı, o sırada birkaç katibe emir veriyordu. O kadar zengin ve önemliydi ki Stephen'a cevap vermek için bir an bile ayıramadı, Stephen da hukuku seçmesinin akıllıca olup olmadığını merak ederek
gitti.

Pazartesi günü, Stephen Carvel & Company's'e uğradığında, Eliphalet onu görmek için çok meşguldü. Ama Glencoe'ya giden Ephum her gece emirlerle birlikte, ona "Hâkim korkaktı efendim." dedi. Çarşamba günü, çok az değişiklik olduğu için Bayan Brice, Ephum'a bir jöle göndermeye cesaret etti. Cuma öğleden sonra, Stephen Whittlesey ve Yeni Kanun'un derinliklerindeyken,
Ephum'un yanında durduğunu fark etti. Endişeli sorusuna
Ephum şöyle cevap verdi:

"Bence daha iyi, efendim. O ve Albay, Linkum adında bir adam hakkında
güreşmeye başladılar. Albay size bu notu yazdı, efendim."

Çok nazik bir nottu, Albay'ın iltifatlarını içeriyordu, Bay Brice'ın o öğleden sonra Glencoe'ya, Hâkim'in görmek isteyebileceği
her türlü kağıt veya mektupla gitmesini istiyordu. Ve akşam uygun bir tren olmadığı için, Albay Carvel, Bay Brice geceyi
burada geçirirse onur duyacağını söyledi. Albay, Bay Brice'ın beklendiği treni söyledi.

Mississippi'nin Missouri tarafı, Illinois'in sıcak ve ağaçsız çayırlarından çok farklı bir ülkedir. Stephen, Glencoe'daki küçük istasyona indiğinde ve Albay'ın arabasıyla Ned tarafından götürüldüğünde, Meramec Vadisi'nin tatlı havasını derin derin içine çekti.

Yağmur yağmıştı ve güneş, çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeki damlalarda parlıyordu ve büyük ağaçlar kil yolun üzerinde ağır ağır asılıydı. Sonunda, çitin içindeki beyaz bir kapıya, önünde hanımeli ile kaplı bir verandası olan geniş bir ahşap evin görüş alanına geldiler. Ve sonra, beyaz marsilyalar giymiş Albay'ı puro içerken gördü. Bu gerçekten de gerçek bir ülkeydi.

Stephen, eve doğru uzanan yüksek otların arasındaki kaba bayrakları
aşarken, Albay Carvel tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve onu selamladı.

"Çok hoş geldiniz, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Yargıç şimdi uyuyor," diye ekledi. "Bu sabah ufak bir tartışmamız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum,
ve kızım bana bugün onu tekrar heyecanlandırmamam gerektiğini söyledi.
Jinny şimdi ona kitap okuyor, yoksa sizi eğlendirmek için burada olurdu, Bay Brice. Jackson!" diye bağırdı Bay Carvel, "Bay Brice'a odasına götür."

Jackson aceleyle geldi, Stephen'ın çantasını aldı ve
serin ve karanlık evin içinden yukarı kata, güney tarafındaki hasır ve sade tuvalet masasının üzerinde güller olan
güzel küçük bir odaya doğru yol aldı.
Bir süre oturup bunlara ve
panjurlarının çıtaları arasından ıslak çiçek bahçesine baktıktan sonra, üzerindeki demir yolu işaretlerini
kaldırdı ve aşağı indi. Albay hala verandada, koltuğundaydı. Bir puro daha yakmıştı ve yanındaki sehpanın üzerinde taze naneyle
yeşillenmiş iki uzun bardak duruyordu. Albay Carvel
ayağa kalktı ve kendi eliyle Stephen'a bir tane uzattı.

"Sağlığınız, Bay Brice," dedi, "ve umarım burada kendinizi evinizde hissedersiniz, efendim. Jackson size istediğiniz her şeyi getirecek ve eğer
araba kullanmak isterseniz, size ülkeyi göstermekten mutluluk duyarım."

Stephen o julep'i saygıyla içti ve sonra Albay ona bir puro verdi. Parasız genç bir
Yankee'ye yapılan bu muamele onu oldukça etkilemişti. Albay siyaset konuşmazdı - bir yabancıya karşı misafirperverlik anlayışı böyle değildi. At konuşurdu ve Stephen'ın bunun Bay Carvel'ın hobisi olduğunu anlaması için büyük bir ayırt etme gücüne ihtiyacı yoktu.

"On yıl önce bu koşucularla beyefendilerin sporunu mahvetmeden önce bir ahırım vardı, Bay Brice. Evet efendim, bir hafta Lexington'da, sonraki hafta Louisville'de ve ondan sonra da Ames pistinde olurduk. Hiç Water Witch ve Netty Boone'u duydunuz mu?"

Evet, Stephen duymuştu, Bay Jack Brinsmade'den.

Albay'ın yüzü parladı.

"Aman efendim," diye haykırdı, "sizi buraya arabalardan getiren o zenci Ned, Netty Boone'a binerdi. İnanır mısınız Bay Brice? O, Elleardsville pistinde at sırtında koşan en iyi jokeydi. Benim sarı ve yeşilimi giydi, efendim, ta ki yüz çeyrek ağırlığa ulaşana kadar. Ve onu bir yıl boyunca o kiloda tuttum, Bay Brice. Evet, efendim, bir yıl boyunca."

"Onu aşağıda tuttum!" dedi Stephen.

"Aman evet efendim. Onu battaniyelere sardırdım ve koltukta delikler açılmış bir sandalyeye oturttum. Sonra altına bir ispirto lambası yaktık. Birçok kez bu şekilde on kilo verdim. Bir zenciden etini çıkarmak için ateş gerekir, efendim."

Misafirinin şaşkınlığını fark etmedi.

"Sonra efendim," diye devam etti, "bu lanet koşu yarışlarını başlattılar;
koşu yarışları beyaz çöpler içindir, Bay Brice."

"Baba!"

Albay aniden durdu. Stephen çoktan ayağa kalkmıştı. Keşke Bayan Virginia Carvel'ı o zamanlar gördüğü gibi görebilseydiniz. Beyaz bir
çimen elbisesi giymişti. Elinde bir çay tepsisi vardı ve başı arkaya doğru eğikti,
kadınların yük taşıdıklarında yapmaya meyilli olduğu gibi. Böylece,
Kölelik karşıtlarına ve Yankees'e karşı bu kadar acımasız olan bu Güneyli aileler,
yoksul olduklarında onları eğlendiriyor ve hasta olduklarında onlara bakıyorlardı.

Stephen, hayatı boyunca tek kelime edemedi. Ama Virginia ona döndü
mükemmel bir özgüvenle.

"Atlarıyla sizi sıkıyor, Bay Brice," dedi. "Size Ned'in yüz bir çeyrek olmadan önce ne kadar iyi bir jokey olduğunu
söyledi mi?" (Gülüşmeler.) "Sana Water Witch ve Netty Boone'un puanlarını verdi mi?" (Daha fazla kahkaha, Stephen için artan bir utanç.) "Pa, sana bir kez daha söylüyorum ki bu evden her misafiri kovacaksın.
Jokey konuşmaların dayanılmaz."

Ah, keşke Virginia'nın dayanılmaz kelimesini nasıl telaffuz ettiğine dair bir fikrin olsaydı.

Bay Carvel bir puro daha almak için uzandı, "Canım," diye sordu, "Yargıç nasıl?"

"Canım," dedi Virginia gülümseyerek, "uyuyor. Mami Easter yanında, ne dediğini anlamaya çalışıyor. Tıpkı senin gibi
uykusunda konuşuyor--"

"Peki ne diyor?" diye sordu Albay, ilgiyle.

Virginia tepsiyi bıraktı.

"'Kendi içinde bölünmüş bir ev,'" dedi Bayan Carvel, kolunu sallayarak, "'dayanamaz. Bu Hükümetin kalıcı olarak, yarı köle yarı özgür olarak dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum -evin düşmesini beklemiyorum- ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum.' Bayan Virginia ekledi.

"Hayır," diye bağırdı Albay ve yumruğunu masaya vurdu. "Neden," dedi düşünceli bir şekilde, çenesindeki beyaz keçi sakalını okşayarak, "bu, o taşralı Lincoln'ün, Haziran ayında, Illinois'deki Siyah Cumhuriyetçi kongresinden önce yaptığı konuşmadan değilse bana lanet edin."

Virginia tekrar kahkahalara boğuldu. Ve Stephen buna çok yakındı, çünkü Albay'ı seviyordu. O beyefendi, tiradında aniden kendini tuttu ve ona döndü.

"Özür dilerim, efendim," dedi; "Sanırım Yargıçla aynı
politik duygulara sahipsiniz. İnanın bana efendim, isteyerek
bir konuğu gücendirmem."

Stephen gülümsedi. "Gücenmedim efendim," dedi. Bay Carvel'in ona hızlıca
bir bakış atmasına neden olan bir konuşma. Ama Stephen bunu görmedi.
Virginia'ya bakıyordu.

Albay ayağa kalktı.

"Bir süreliğine yokluğumu mazur görün efendim," dedi.

"Kızım sizi eğlendirecek. "

Sessizlik içinde, uzun otların arasından, peşinde sarı bir seterle ağaçların altından uzaklaşırken onu izlediler. Stephen'ın üzerinde garip bir huzur vardı.
Ceviz ve Amerikan cevizlerinin gölgeleri uzuyordu ve zengin bir
ülke akşam havasına kokusunu bırakıyordu. Evin arkasındaki bir kulübeden bir plantasyon şarkısının melodisi geliyordu. Genç adam için,
yanmış şehirden sonra, burası cennetti. Sonra annesini hatırladı, kasabadaki küçük verandada oturuyor olmalıydı ve içini çekti. Daha
iki yıl önce Westbury'deki evlerindeydi.

Başını kaldırdı ve kızın onu izlediğini gördü.
Yakaladığı ifadenin sempati olduğunu düşünmeye cesaret edemedi, çünkü anında değişti.

"Korkarım ki siz sessiz bir tipsiniz, Bay Brice," dedi; "Bunun
bir Yankee özelliği olduğuna inanıyorum."

Stephen güldü.

"Çok sayıda sessiz insan tanıdım," dedi, "Çene
çene çaldıklarında, çokça öyledirler."

"Çene çalan birini tercih ederim," dedi Virginia.

"Bence bir Yankee yeterince kötüdür ama gürültücü bir Yankee'ye tahammül edilmez," diye cesaret etti.

Virginia buna doğrudan bir cevap vermeye tenezzül etmedi, sadece ağzının köşeleriyle.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "onları sessiz yapan şey zihin gücü mü yoksa fikir eksikliği mi?"

"Çoğunlukla ihtiyatlılık," dedi Bay Brice. "İhtiyatlılık bizim baskın özelliğimiz."

Virginia kıpırdandı. Genellikle daha kolay vakit geçirirdi.

"Her zaman göstermedin," dedi, kadınlarda genellikle anlamla yüklü olan bir masumiyetle.

Stephen irkildi. Onun düşmanlığı hala oradaydı. Hester'ı aceleyle satın almasına mı yoksa bir önceki kış partisinde onunla dans etmesindeki pervasızlığına mı atıfta bulunduğunu çok bilmek isterdi.

"Şükredecek bir şeyimiz daha var," diye cevapladı. "Hala harekete geçme
ye muktediriz."

"Bazen şiddet oluyor," dedi Virginia, çaresizce. Bu adam onun önüne geçmemeliydi.

"En az onu harekete geçiren bastırılmış his kadar şiddetli," dedi.

Bu Virginia için yeni bir tür sohbetti. Tanıdığı tüm genç erkeklerden hiçbirisi böyle bir şeye kalkışmamıştı. Ya küstahtı ya da duygusaldı ya da her ikisi birden. Kadın olarak Stephen'ın ona bir zihin vermesi nedeniyle hem gururlandı hem de rahatsız oldu, gururlandı.
Tanıdığı genç erkeklerin çoğunun zihni vardı ama bunların genellikle bir tür çocukça gevezelik olduğu varsayılan kadınlar tarafından harcandığını düşünüyorlardı. Jack Brinsmade bile entelektüel bir
eğilimde onurunu ve itibarını nadiren riske atardı. Bu, Virginia'nın şikayetlerinden biriydi. Sık sık babasıyla tartışırdı ve gerçeği söylemek gerekirse, Yargıç Whipple'a karşı birden fazla zafer kazanmıştı.

Virginia'nın rahatsızlığı, Stephen'da doğal ve acımasız bir mantık, yani her şeyin özüne inme yeteneği algılamış olmasından kaynaklanıyordu. Beyni, yerel manyetik etkiler, örneğin güzellik tarafından, kontrolden çıkmıyor gibiydi. Kadınsı cazibelerin yaklaşmasıyla, tanıdığı diğer bazılarının yaptığı gibi, kafasını kaybetmezdi. O zaman, herhangi bir kadının cesaretini sınamak için büyük bir konu vardı. Daha az cesareti olan biri vazgeçerdi. Ancak Virginia, bu özel Yankee'yi dizlerinin üzerine çökertmenin ve onu orada bırakmanın keyifli olacağını düşündü.

"Bay Brice," dedi, "partimin olduğu geceden beri sizinle konuşmadım. Sanırım birlikte dans etmiştik."

"Evet, konuştuk," dedi, "ve ben aradım ama talihsizdim."

"Aradınız mı?"

Ah, Virginia!

"Size söylemediler!" diye bağırdı Stephen.

Şimdi Bayan Carvel tam bir rehavete kapılmıştı.

"Jackson kartlarla çok dikkatsiz," dedi, "ve çoğu zaman onları okuma zahmetine girmiyorum."

"Üzgünüm," dedi, "size ne kadar eğlendiğimi anlatma fırsatını istiyordum. St. Louis'deki herkesin yabancılara karşı çok nazik olduğunu gördüm."

Virginia neredeyse silahsızlanmıştı. Onun bu davetine nasıl karşı çıktığını hatırladı. Ama dürüstlük ve başka bir şey de onu şunu söylemeye yöneltti: "Seni davet eden babamdı. "

Stephen, kibrinin aldığı şoku açığa vurmadı.

"En azından benimle dans edecek kadar naziktiniz."

"Bir misafiri reddedemezdim," diye cevapladı.

Başını kaldırdı.

"Sizin canınızı sıkacağını düşünseydim," dedi sessizce, "size bunu
söylemezdim."

"Bu da görgü eksikliği olurdu," dedi Virginia, dudaklarını ısırarak.

Stephen hiçbir şey söylemedi, ama St. Louis'de olmayı diledi. Onun
zulmünü
anlayamıyordu. Ama tam o sırada akşam yemeği için zil çaldı ve
Albay evin sonunda belirdi.

Güney'in meşhur akşam yemeklerinden biriydi. Ve sonunda Stephen'ı daha fazla yememeye ikna edebildiğinde, Albay Carvel geniş kenarlı keçe sopasına uzandı ve ayaklarını
şömineye dayayarak sigara içti. Çok az konuşan Virginia, bir tepsiyle ortadan kayboldu
üzerine Yargıcı ayartmak için kendi elleriyle birkaç tatlı koymuştu.

Albay, Stephen gittikten sonra, ahırında sahip olduğu her atın soyağacını ve performansını anlattı. Ve bu bir rahatlamaydı, çünkü Virginia'nın belirgin hoşnutsuzluk tavrını kesintisiz bir şekilde düşünme fırsatı verdi.
Ona göre, bu niteliklere sahip genç bir kadının, bir zenci kadını serbest bıraktığı ve kalbini
bağladığı bir hizmetçiden mahrum bıraktığı için ona bu kadar ısrarla saldırması düşünülemezdi. Toplumda başka New England gençleri de vardı. Bay Weston ve Bay Carpenter ve daha fazlası. Kesinlikle onun özel arkadaşları değillerdi. Ama onu ziyaret ettiler ve onunla dans ettiler ve onlara en ufak bir
antipati göstermemişti. Ama Stephen'ın onu daha fazla analiz etmemesi onun lehineydi.

Odasına vardığında bunları düşünüyordu,
kapı çalındı. Parlak sarık ve önlük giymiş olan Mammy Easter'dı, misafirperverlik ve konfor bedendeydi.

"İhtiyacın olan her şey var mı, efendim?" diye sordu.

Stephen, var olduğunu söyledi. Ama Mammy gitmeye hiç yanaşmadı ve
kapıyı kapatmayacak kadar nazikti:

"Glencoe'yu nasıl buldun, Bayan Gelin?"

Bu onu büyülemişti.

"Yazın ilk ailelerden birkaçı burada," dedi. "Ama
Albay, Kaintuck'taki büyük bir yerde pek de iyi değil. Vay canına, hayır, efendim, burası pek de iyi bir yer değil! Genç Efendi'nin çimleri,
seraları, hiçbir şeyi olmayacak. Bunu kendi haline ve basit bir şekilde yapacağını söylüyor. Sadece
iki ay dışarı çıkıyor, belki. Ama Bayan Jinny, onu canlandırıyor. Geçen hafta, Yargıç gelene kadar evimiz tıkabasa dolu, bir odada iki-üç genç hanım ve beş genç erkek çekyatlarda."

"Yargıç gelene kadar mı?" diye yankıladı Stephen.

"Evet. Bayan Jinny aşağı indi ve herkes gitti. Hasta bir adamı rahatsız etmediğini söyledi. Albay itiraz etti. Yargıca büyük odasını verdi ve genç adamlarla birlikte Bay Catherwood'un yanına gittiklerini söyledi. Bayan Jinny'nin ayağa kalktığını hiç görmediniz, efendim! Hepsini süpürdü" (Annem bunu ellerini yuvarlayarak vurguladı) "ve yargıca kendisi gitti. Yemeklerinden birini getirmeme asla izin vermedi, efendim." Ve böylece Stephen'a düşünmesi için biraz yiyecek bıraktı. Virginia kahvaltıda çok neşeliydi ve Yargıcın Stephen'ı göreceğini söyledi; böylece o ve Albay, şapkalı beyefendi, odasına çıktılar. Kepenkler açıldı ve sabah güneşi yaprakların arasından süzülerek Yargıcın oturduğu dört direkli yatağa düştü, her zamanki gibi zayıf ve kır saçlıydı. Ev sahibine gülümsedi ve sonra gülümsemenin etkisini hemen yok etmeye çalıştı.

"Pekala, Yargıç," diye bağırdı Albay, elini tutarak, "Sanırım çok fazla konuştuk."

"Öyle bir şey yok, Carvel," dedi Yargıç zorla, "eğer odadan çıkmasaydın, halkın egemenliği iki dakika içinde paçavraya dönecekti."

Stephen, yenilenme beklentisiyle, fark edilmeden bir köşeye oturdu.

Ama tam o sırada Bayan Virginia odaya girdi, pembe bir muslin içinde çok serindi. "Albay Carvel," dedi sertçe, "Ben buradaki doktorun yardımcısıyım. Bana
her ne pahasına olursa olsun huzuru korumam söylendi. Ve eğer cevap verirseniz,
gidersiniz, işte böyle!" ve parmaklarını şıklattı.

Albay güldü. Ama aklı tartışmada olan Yargıç,
gözleri Stephen'a takılıncaya kadar meydan okurcasına mırıldanmaya devam etti.

"Eh, efendim, eh, efendim," dedi, "sonunda geldiniz, öyle mi?
Sizi bir adam için kağıtlarla gönderiyorum ve size ödünç
aldığını söyleyen bir parça sarı kağıt alıyorum. Size ne yaptı, Bay Brice?"

"Beni Freeport'a götürdü, efendim, orada duymayı
beklediğim en dikkat çekici konuşmayı dinledim."

"Ne!" diye bağırdı Yargıç, "Boston'dan bu kadar mı uzakta?"

Stephen, gülüp gülmeme konusunda kararsız kalarak tereddüt etti, ta ki Virginia'ya
bakana kadar. Dudaklarını büzmüştü.

"Çok şaşırdım efendim," dedi.

"Hıh!" diye homurdandı Bay Whipple, "ve o kabadayıdan ne anladın,
Lincoln?"

"Şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici adam, efendim," diye cevapladı
Stephen, vurgulayarak.

"Hıh!"

Bu seferki homurdanmada sanki bir onay varmış gibi görünüyordu.
Stephen, Bay Lincoln'ü orada tartışmanın uygun olup olmadığı konusunda şüpheye düştü
ve kızardı. Virginia'nın ifadesinde bir meydan okuma izi vardı ve Bay
Carvel ayaklarını ayırarak, düşünceli bir şekilde keçi sakalını sıvazladı. Ama
Bay Whipple'ın hiç endişesi yok gibiydi.

"Yani Lincoln'e hayrandınız, Bay Brice?" diye devam etti. "Missouri Democrat'ta okuduğum
o övgü dolu değerlendirmeye siz de katılmalısınız."

Stephen kıpırdandı.

"Kesinlikle katılıyorum, efendim," diye cevapladı.

"Mülkiyete saygı duyan muhafazakar bir Bostonlunun bunu söylemesini pek beklemem. Kasabanızdan daha fazla kişinin bu tartışmaları duyması iyi bir şey olabilir."

"Okuyacaklar, efendim; bundan eminim."

Bu noktada Albay kendini daha fazla tutamadı.

"Demokrat makalesini yazan adama kim olduğunu öğrenebilirsem birkaç şey
söyleyebilirim sanırım," dedi.

"Pa!" dedi Virginia, uyarıcı bir şekilde.

Ama Stephen kıpkırmızı olmuştu, "Ben yazdım, Albay Carvel," dedi.

Albay Carvel bir anlığına kuşkulu bir sessizlikle baktı. Sonra--sonra
dizlerine vurdu, kahkahalarla gülmeye başladı ve odadan çıktı. Stephen'ı nemli bir rahatsızlık halinde bıraktı.

Yargıç yastıklardan doğruldu.

"Hukukunuzu ihmal ediyorsunuz, efendim," diye bağırdı.

"Makaleyi gece yazdım," dedi Stephen öfkeyle.

"O zaman Pazar gecesi olmalı, Bay Brice."

Bu noktada Virginia yüzünü mendiliyle sakladı, mendili gözle görülür şekilde titriyordu. Açıklanamayan bir kadın olduğu için yaşlı adam ona hiç dikkat etmedi. Fakat genç ve güzel bir kadın olduğu için Stephen öfkeliydi.

"Bunu bana sormaya ne hakkınız var anlamıyorum efendim," dedi.

"Soru geri çekildi, Bay Brice," dedi Yargıç, "Virginia, kayıtlardan silebilirsiniz. Ve şimdi, efendim, bana yolculuğunuz hakkında bir şeyler söyleyin."

Virginia ayrıldı.

Bir saat sonra Stephen verandaya indi ve Bay Carvel'ı en uçtaki asmaların altında otururken gördüğünde endişelendi. Virginia korkulukta tünemişti.

Stephen'ın şaşkınlığına rağmen Albay ayağa kalktı ve ona doğru gelerek 
nazik bir şekilde elini omzuna koydu.

"Stephen," dedi, "Pazartesiye kadar yasa çıkmayacak. O zamana kadar bizimle kalmalısın. Biraz dinlenmek sana iyi gelir."

Stephen çok duygulandı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Çok isterdim. Ama kalamam."

"Saçma," dedi Albay. "Yargıcın karışmasına izin vermeyeceğim."

"Öyle değil, efendim. Korkarım saat iki treniyle gitmek zorunda kalacağım."

Albay, bu arada sessizce yanında oturan Virginia'ya döndü.

"Jinny," dedi, "onu tutmanın bir yolunu bulmalıyız."

Korkuluktan kaydı.

"Korkarım kararlı, Pa," diye cevapladı. "Ama belki Bay Brice
gitmeden önce biraz görmek ister. Çok
ilkel," diye açıkladı, "Doğu'dakine pek benzemiyor. "

Stephen ona teşekkür etti ve Albay'a eğildi. Ve böylece onu arkadaki alçak, eğri müştemilatların yanından geçirdi, orada yaşlı Amca Ben'i akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken ve kızı Rosetta'yı Albay'ın
oyuncularından biriyle oynarken gördü. Sonra Virginia, her iki tarafında yüksek otların tohum yüküyle eğildiği ve ormana girdiği aşınmış bir yola girdi. Meşeler, cevizler, cevizler ve hurmalar bir açıklıkta yayılmıştı ve yabani üzümler gövdelerin etrafında
fantastik bir şekilde kıvrılıyordu. Bütün bu güzellik, önündeki pembe elbiseli güçlü kız figürüne uygun bir ortam gibi görünüyordu. Bunu düşünmeye ve kuzeni Clarence Colfax ile gerçekten evlenip evlenmeyeceğini merak etmeye o kadar dalmıştı ki, önünde açılan manzaranın
harikalarını görmedi. Sonunda yabani yarış çalılarının olduğu büyük bir alanın yanında durdu. uçurumun kenarında ve önlerinde beş tarafında koltuklar olan küçük, rustik bir yazlık ev.
Burada Virginia oturdu. Ama kenara giden Stephen ayağa kalktı ve
şaşkınlık içindeydi. Çok, çok aşağıda, ormanlık dik yamaçtan aşağı, sığ çakıl yataklarını
aşındıran ve derin geçitlerde baş aşağı
yırtılan kristal Meramec fırladı.

Ötesinde, çukurlu yeşil tepeler yükselip alçalıyordu ve dere çivit mavisi ve gümüş akıyordu. Bir şahin, tüm o vahşi doğadaki tek canlı yaratık olan suyun üzerinde
uçuyordu.

Buranın ihtişamı kanını harekete geçirdi. Ve sonunda döndüğünde,
kızın onu izlediğini gördü.

"Çok güzel," dedi.

Virginia buraya başka genç erkekler getirmişti ve onlar sadece ona
bakmışlardı. Ve yine de gücenmemişti. Bu samimiyet şimdi onun için
yargıç odasında onu şaşırtan samimiyet kadar yeniydi.

Ve pek de rahat değildi. Onun bu basit sözlerine bir cevap
imkansızdı. Aynı durumda dürüst Tom Catherwood'a gülerdi, Clarence manzaraya hiç bakmadı bile. Ona verdiği cevaplar
ya küstahçaydı ya da bir çocuğa verdiği gibi anaçtı.

O vadinin tatlı bereketiyle yüklü bir esinti saçlarını dalgalandırdı.
Ve asırlar boyunca aynı olan o kadınsı hareketle
elini kaldırdı; arkasındaki başıboş tutamı ustalıkla sıkıştırdı.

İlk gördüğünden beri garip bir isyan içinde olduğu Yeni İngiltereli'ye baktı. Şehirdeki yazdan dolayı incelmiş yüzü, bir Püritenin sertliğindeydi. Stephen'ın yüz hatları yaşına göre
keskindi. Fethetme isteği oradaydı. Yine de adalet
ağızdaydı ve yüreğin büyüklüğü. Vicdan geniş alnına
kazınmıştı. Gözleri çakmaktaşının mavi grisiydi, nazik ama
ölmezdi. Yüzü yakışıklı değildi.

Mücadele ederek, sonra dürtüye teslim olarak, Virginia kendini yıllara sürükledi. Akıl sağlığı onu en iyi tanımlayan kelimeydi. Onu
erkekler tarafından güvenilen, kadınlar tarafından onurlandırılan, sahtekarlar tarafından korkulan biri olarak gördü. Onu
yüksek yerlerde, sade, çekingen, şimdi olduğu gibi dengeli bir şekilde gördü.

"Bu öğleden sonra neden içeri giriyorsun?" diye sordu aniden.

Kadının sesindeki değişiklik karşısında irkildi.

"Keşke kalabilseydim," dedi pişmanlıkla. "Ama kalamam, Bayan
Carvel."

Kadın hiçbir sebep göstermedi. Ve kadın bunu soracak kadar gururluydu. Daha önce hiç genç erkekleri kalmaya
zorlamamıştı. Zorluk her zaman onları gitmeye
ikna etmek olmuştu. Belki de kibrinin incinmesi doğaldı. Ama
girişimi kendisinin yaptığını, onu ona karşı koyan her neyse onu fethetmeye çalıştığını ve onun yüzünden başarısız olduğunu düşünmek onu incitiyordu.

"Şehri çekici buluyor olmalısın. Belki," diye ekledi, hafifçe gülerek, "Belki de Bellefontaine Yolu'dur."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman" (biraz alaycı bir tavırla), "o zaman bunun sebebi öğleden sonra işini kaçıramamandır. Sen o kadar naziksin."

"Ben her zaman o kadar nazik değildim," diye cevapladı. "Harvard'da çalışmadım.
Ama şimdi ya da--ya da açlıktan ölmek zorundayım," dedi.

İkinci kez, onun tam anlamıyla sadeliği onu silahsızlandırmıştı. Onun sempatisini kazanmamıştı, ne de yetiştirildiği lüksü ima etmişti. Stephen'a bu eski hayatı hakkında soru sormak isterdi. Ama konuyu aniden değiştirdi.

"Bay Lincoln hakkında gerçekten ne düşünüyordun?" diye sordu.

"Onu gördüğüm en çirkin ve aynı zamanda en yakışıklı adam olarak düşündüm."

"Ama ona hayrandın?"

"Evet," dedi Stephen ciddi bir şekilde.

"Onunla birlikte bu hükümetin yarı köle yarı özgür olamayacağına inanıyorsun. O zaman bir gün gelecek, Bay Brice, sen ve ben birbirimize yabancı olacağız."

"Unutmuşsun," dedi hevesle, "alıntının geri kalanını unutmuşsun. 'Birliğin dağılmasını beklemiyorum -evin düşmesini beklemiyorum- ama bölünmeyi bırakacağım.' Ya bir şey olacak ya da diğer şey."

Virginia güldü. "Bu bana çok belirsiz geldi," dedi. "Raylı 
sıçrayanınız iyi isimlendirilmiş."

"Konuşmanın geri kalanını okur musunuz?" diye sordu

"Yargıç Whipple çok zeki. Sizi bir mürit yaptı," diye cevapladı
.

"Yargıçın bununla hiçbir ilgisi yok," diye haykırdı Stephen. "Benimle tartışmaya meyilli değil ve Springfield'a gidene kadar bana Lincoln'ün adını hiç söylememişti."

Ona baktığında, gözlerinde bir eğlence parıltısı olduğunu fark etti. Sonra açıkça güldü.

"Springfield'a neden gönderildiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bay Lincoln için önemli bir iletişimle," diye cevapladı.

"Ve o en önemli iletişim--kendinizdi. İşte, şimdi, size söylemiştim," dedi Virginia.

"Kendim miydim? Anlamıyorum."

Virginia dudaklarını büzdü.

"O zaman benim düşündüğüm duyguya sahip değilsin," diye sabırsızca cevapladı.
"O notta ne olduğunu biliyor musun? Hayır mı? Eh, geçen yıl Haziran ayında hepinizin bahsettiği bu Siyah Cumhuriyetçi avukat Illinois'deki bir kongrede bir konuşma yaptı. Yargıç Whipple o zamandan beri bu konuda çılgınca davranıyor - Lincoln'den uykuda bahsediyor; Springfield'a gitti ve onunla iki gün geçirdi ve şimdi siz onu görüp, tanıyıp, duyana kadar rahatlayamıyor. Bu yüzden Lincoln'e bir not yazıyor ve sizi tartışmaya götürmesini istiyor--"

Tekrar durup şaşkınlığına güldü.

"Ama bana Springfield'a gitmemi söyledi!" diye haykırdı.

"Sana Lincoln'ü bulmanı söyledi. Emirlerine uyacağını biliyordu, sanırım."

"Ama bilmiyordum--" diye başladı Stephen, Bay Whipple ile geçirdiği bir yıllık deneyimin anısını bir anda hatırlamaya çalışarak.

"Onun senin hakkında bir şey düşündüğünü bilmiyordun," dedi Virginia.
"Onun tarzı bu, Bay Brice. Şehirdeki Bay Brinsmade hariç
herhangi bir adamdan daha fazla özel hayır kurumuna sahip. Çok az kişi bunu biliyor. O
sizi çok düşünüyor. Ama işte," diye ekledi, aniden kızararak, "sana söylediğim için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama oturdu ve parmaklarıyla koltuğa vurdu. Ve ona bakmaya
cesaret ettiğinde, düşüncelere dalmıştı.

"Sanırım akşam yemeği vakti geldi," dedi Virginia, "eğer gerçekten trene yetişmek istiyorsan."

Sözlerinden çok, sesindeki soğukluk onu uyandırdı. Ayağa kalktı,
nehre uzun uzun baktı ve onu eve kadar takip etti.

Akşam yemeğinde, kısrağından bahsetmediği zamanlarda, Albay Stephen'ı kalmaya
ikna etmeye çalışıyordu. Virginia buna katılmadı ve babası genç adamın reddetmesinin onun samimiyetsizliğinden kaynaklandığını düşündü.
Albay Carvel bizzat karakola gitti.

Döndüğünde kızını verandada boş boş otururken buldu.

"Eğer bir Yankee ise o genç adamı severim," diye ilan etti.

"Ben sevmem," dedi Virginia hemen.

"Canım," dedi babası Carvel'ların misafirperverliğini dile getirerek, "Sana
şaşırdım. İnsan asla bir misafire karşı duygularını belli etmemeli.
Bu evin hanımı olarak onu kalmaya zorlamak senin görevindi."

"Kalmak istemedi."

"Neden gittiğini biliyor musun canım," diye sordu Albay.

"Hayır," dedi Virginia.

"Ona sordum," dedi Albay.

"Baba! Senin için böyle bir şey düşünmemiştim!" diye bağırdı. Ve sonra, "Neydi?" diye sordu. "Annesinin kasabada yalnız olduğunu ve ona ihtiyacı olduğunu söyledi."

Virginia tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Yargıç Whipple'ın odasına girdi. Ve
Albay onu birkaç saat sonra, Yargıç Whipple'ın gazetelerden kestiği Bay Lincoln'ün bazı konuşmalarını bir
kağıt defterinden yüksek sesle okurken buldu. Ve Yargıç, gözleri yarı kapalı bir şekilde sırtüstü uzanmış,
saf bir keyifle dinliyordu. Virginia'nın kefaretini tahmin bile edemedi!

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in The Crisis, 3. Cilt kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 5390.txt or 5390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/9/5390/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
