*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kittyboy's Christmas (Kittyboy'un Noel)
Yazar: Amy Ella Blanchard
Yayın Tarihi: January 8, 2017  [eBook #53920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kittyboy's Christmas, by Amy Ella Blanchard,
Illustrated by Ida Waugh


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kittyboy's Christmas


Author: Amy Ella Blanchard



Release Date: January 8, 2017  [eBook #53920]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTYBOY'S CHRISTMAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Whitehead, Charlene Taylor ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 53920-H.htm veya 53920-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/53920/53920-h/53920-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/53920/53920-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/kittyboyschristm00blan





[İllüstrasyon: _A Ciddi yüzlü küçük cüce, yaklaşık altı yaşında,
Göğsüne hırpalanmış bir bebek sıkmak, onlardan önce durdu _-- Sayfa 31]


Kittyboy'un Noel

ile

Amy E. Blanchard

"Two Girls", "Tavsiye Bir Stand" ın yazarı
"Sevgili küçük bir kız" vb.

Ida Waugh tarafından resmedildi







Philadelphia
George W. Jacobs & Co.
1898

Telif Hakkı Tarafından
George W. Jacobs & Co.
1898




[İllüstrasyon]




Bölüm I


Kittyboy kayboldu. Açık bir gerçekti. Köşesinde durdu
Kovaladığı geniş bir caddeye giden sokak
Agresif bir köpek tarafından ve her saç kıl ile etrafına baktı
Dostça bir kapı için, ama hepsi yakından kapatıldı; Ve kar
Düşmeye başlamak, belirsiz bir şekilde, sadece burada ve orada bir pul,
taş basamaklarda mükemmel mükemmel kristaller sergilemek ve
Tuğla kaldırım, sonra çok yavaş eriyor.

Kittyboy dört küçük pençesini düzgün bir şekilde ona sıkıştırdı ve çömeldi
Köşe, arada sırada küçük bir "miyav" verir, ki
Fark ettim, eğer herhangi biri duyulursa. Sonuçta, Kittyboy'un kendini kaybetmesi
o kadar korkunç bir şey değildi, çünkü her zaman bir kenara atılıyordu
Zahmetli bir canavar olarak, küçük metresi Annie Brady'den önce bile,
amcasının ailesi tarafından kabul edilen bir eve gönderildi
Bir sıkıntı ışığı, Kittyboy'un kendisi kadar büyük. Yine de,
Dünyadaki oldukça hoş olmayan deneyimlerine rağmen, Kittyboy
insanlığa neredeyse beklenmedik bir güvenle doluydu.
Yani, şu anda caddeden gelen bir figür görünce,
kompakt tutum ve bir alanın korkulukları ile koşarak,
dar çubuklara karşı taraflar ve sonunda
geniş adımlar; Sonra, mandal anahtarı kapıya döndüğünde,
fırsat ve içeri girdi.

Oldukça geç kalmıştı; saat on bir veya daha fazlası ve her soğumak
dakika. Ev çok sessizdi, hiç kimse hiçbir yerde astir; Bir ışık,
Ancak, bir odada yanıyordu, burada sıcak bir ateş açıkta yanıyor
Medür, bu kadar çok mutlu kedicik, temizlemeye başladı
memnun bir şekilde. Şimdi ortaya çıkan ışık, daha belirgin bir şekilde gösterdi
Kittyboy'un takip ettiği kişi oldu: yaşlı bir adam,
keskin, keskin gözlerle; Biraz porteldi, iyi giyinmişti ve
hareketlerinde tempolu. Kittyboy'un küçük siyah formu,
Ateşte yanıp söndüğü köşede, bunun tarafından fark edilmedi
Bir puro aydınlatan odanın diğer sakinleri, bir masa tarafından oturdu,
Bacaklarını rahatça uzattı ve akşam kağıdını açtı.

Şu anda, cilalı ocak üzerine düşen bir kömürün keskin sesi
Rahatsız etti Kittyboy'un şekerlemesi ve kamçıların vizyonlarıyla atladı
başının üzerinden çatladı ve ateşten bir sıçrama verdi. Keskin
Gürültü, üzerine bakan okuyucunun dikkatini çekti.
Dört küçük tüylü ayağın zekice adım attığını görmek için gazetesinin en üstünde
halının karşısında. "Burada ne yapıyorsun! Dışarı çık, kedi!" çok fazla ünlem geldi
Kittyboy'un alışık olduğu, o
bir lambada düşünülür ve kolun üzerine yayılır
Bu yeni tanıdıkların oturduğu sandalyenin ilerledi
Gazete ile oynamak, iki tarafı okşamak, kulaklarla çok
ileri ve bilge küçük yüze bir uyarı görünümü, anlık gibi
Bir farenin tabakanın kıvrımlarından çıktığını görme beklentisi.

Performansın cüretkisi adamın süsünü gıdıkladı. "Sen
Küstah küçük canavar, "dedi;" Buraya nasıl geldin, her neyse?
Aha! Biliyorum. Adımları ortaya çıkarırken seni gördüğüme inanıyorum. Sahip olmalısın
Arkamda kaydı. Ama bu asla yapmayacak; Çıkman gerekecek
Tekrar. Evimde hiçbir kediye izin verilmedi. "

Cevap için Kittyboy başını ona en yakın kola ovmaya başladı,
Yumuşak bir şekilde mırıldanıyor.

Adam onu ​​daha az ağır gördü. "Seni dışarı çıkaracaksam
Ben de size yiyecek bir şeyler verebilirim. Sen çok iyi beslenmiyorsun
Anlıyorum, "Diye belirtti; ve yükselerek başka bir odaya gitti,
nerede, etrafta avlandıktan sonra, larder'da bir sürahi buldu
Krem, ev sahibi tarafından usta sabah kahvesi için.
Değerli kadına dehşete düşmenin bilinçsiz olduğu Dr. Brewster
Sürahinin içeriğini bir tabakta boşalttı ve ayarlayın,
Kittyboy'un bu beklenmedik muameleyi hevesle kucakladığını izlemek.

"Şimdi gitmelisin," dedi doktor; Ve Kittyboy güvenle takip etti
topuklarında. Ama onu selamlayan buzlu rüzgar taslağı
Ön kapı açıldı, küçük adamın geri dönmesine neden oldu
Kütüphane, açık ateşten önce tekrar oturdu ve başladı
Yüzünü yıkamak için şikayetçi.

Odaya geri dönerek Dr. Brewster geldi, kendine rağmen güldü.
"Sen sinsi küçük bir ahlaksızsın," dedi; "Gel, gel" ve o seçti
rahatça sarılan dayanılmaz küçük yaratık
kolları, sanki bir saniyenin sınırlarının ötesindeymiş gibi
Onu dışarı atmak için girişimde bulunulmalı ve iyi doktor aslında
Bileşiklere sahip olmaya başladı. "Her zaman asla kediye sahip olacağım sözü verdim
Evde, "dedi, nefesi altında;" Buna vereceğim
geç gün? Kuyu! Cesaretli küçük sefil, kalmana izin vereceğim
Sabah. Herhangi bir yaratığı kapılardan çıkarmak için çok soğuk "ve
Kittyboy'un zaferi, ocak atışına indirildiğinde tamamlandı
ve doktora devam ederken,
kağıt.

Ancak küçük bir kara kedinin varlığının bir
Ayık adamın yabancı haberlerden ilgisi ve hisse senedinin alıntıları
pazar ve kendisini anısına yaşıyordu
O gün bir pencereye bakarken gördüğü iki küçük hevesli yüz
Noel oyuncakları ile süslenmiş ve dahası, iki kez yapmalı
aşağıdaki gibi bir öğeyi okudum:

"Her yıl, Noel zamanı hakkında, birkaç mektup yollarını bulur
Postaneye; Noel Baba, Kris'e çeşitli hitap ediyorlar
Kringle veya St. Nicholas ve çocukça inancın sonucudur. Bir
hayal kırıklığı ile ne sıklıkla takip edilmesi gerektiğini merak etmek zorunda kalıyor,
çünkü onlar için hiçbir davacı görünemiyor. "

Doktor, dedik, paragrafı iki kez okudu ve sonra,
gazetesini indirerek, düşünceli bir şekilde yangına bakarak oturdu. Sonrasında
Bir süre yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı ve kağıdına döndü.
Ama gülümseme ışığı sönene kadar dudaklarını terk etmedi
ve odasına gitti, uyuyan kedicikleri kıvırdı
Lezzetli bir sıcaklık ve konfor durumunda ocak atma.

Ertesi sabah, kovalar ve süpürgelerin gözünde ne zaman getirildi
Hizmetçi tarafından, Kittyboy dışarı çıktı, sığınak bulmaktı
Yemek odasında, tıpkı doktora gitmek için kapıyı açarken
kahvaltı. Bu sefer Kittyboy, neşeli için sürülmedi
Garson dedi ki, "İyi şanslar getiriyor, doktor, Sor, bir kedinin gelmesi
eve, özellikle kara bir kedi. "Ve doktorun olduğu zaman
Kendi tabağından bitlerle kedicik beslemiş, hoşgörülü bir şekilde besleniyor,
Ve Kittyboy, Doktor Gülüyor gibi antikalar tarafından cevap vermişti,
Küçük kedinin oldukça kabul edildiği anlaşılan bir şeydi
aile.

Lisans'ın ortak bir küçük sokak kedisinin işgali
Hanehalkı, alamayan iyi temizlikçiyi oldukça skandal etti
Kittyboy'un bir şekilde kremayı bir şekilde saflaştırdığı kafasından, ama
Dedi neşeli Maggie, "Burada bana uyacak çok sessiz ve
Doktor aslında bu sabah kahvaltısını kağıt olmadan yedi.
dirsek. Kesinlikle bir çeşit genç yaratık gördüğüme sevindim
ev. "Temizlikçi kokladı, ama o bile gizlice gülümsedi
Bir an sonra Kittyboy'un kuyruğunu çılgınca kovaladığı görüşte.

Kahvaltıdan sonra paltosunda kendini iyi düğmeli, doktor,
Kasabadan aşağı indi ve doğrudan şehir postanesine gitti. O
Uzun koridordan geçerken durmadı.
Postmaster'ın özel ofisi.

"Merhaba Brewster, seni buraya bu kadar erken getiren nedir?" sorguladı
Değerli, masasından bakıyor. "Yapacak herhangi bir şikayet yok
Sam Amca'nın postası hakkında, değil mi? Bir şeyler varsa üzerimizde çok zor olma
Sadece zamanında değil. Şimdiye kadar büyük bir acele var.
Tatiller ve eski lisanslar o kadar metodiksiniz ki, eğer bir mektupsa
Bir dakika ve çeyrek geç, tüm postane sisteminin
tottering. Oturmak."

"Hayır," diye yanıtladı doktor. "Şikayet etmeye gelmedim Hardy, geldim
Noel Baba için postayı toplayabilir miyim bak. "

Bay Hardy kalemini indirdi ve ziyaretçisine baktı. "Sen nesin
Her neyse? "Diye sordu." Ah, anlıyorum; Bazı hayır kurumu Noel ağacı,
veya bir şey. Beni ne kadar bırakacak Doc? "

Doktor gülümsedi. "Ben o işin üzerinde değilim. Sadece istiyorum
Şimdi bu ofiste uzanan herhangi bir mektuba sahip olmanın mümkün olup olmadığını bilin,
Noel Baba'ya hitap etti, bana teslim mi? "

Bay Hardy bir an düşünceli görünüyordu. "Böyle bir mektup var mı?"
Sonra sordu.

Doktor geçen akşamki gazetenin cebinde hissettiği
yanında taşıma önlemini almıştı ve sessizce dikkat çekti
Bir gece önce okuduğu paragraf.

Bay Hardy anlayışlı olarak başını salladı. "Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum
Onları yap, "diye yanıtladı sonunda;" Onları senin için alacağım Doc, eğer
Mümkün, "ve ofisten ayrılırken, şu anda geri döndü
Arkadaşına verdiği yarım düzine mektup. "İşte buradasın"
dedi. "Onlarla ne yapacağınızı sormaya gerek yok. Bu sadece
Bizimken yaptığınız şeyler gibi. Beni geri götürüyor
Noel'in geldiği eski günler. Gel ve bizi gör, Doc; .
Mandal dizesi her zaman çıktı, "ve doktor olarak masasına döndü
Bütçesi ile odadan ayrıldı.

İkincisi doğrudan kulübüne gitti ve komik, lekeli açtı
Küçük notlar. Bazıları basılmış; Bazıları geniş bir sayfaya yayıldı,
Bazı çok zig-zag ve belirsiz.

 "_Don't, iyi Noel Baba, köşemizi unut," Birini oku "_20uth
 Ve Purl Street, eğer bacaya gitemezsen çünkü onlar
 Reggy'ler pencereye gelir, biraz açık bırakacağız, böylece sen
 Easy_.

     "Bob."

"Bu genç, iyi," diye başını salladı Doktor. "Yerelliği biliyorum,
Ve bir şüphe yok ama çorapının iyi doldurulacağı. "

Bir sonraki yazdırıldı.

 "_ İyi bir kızım bana bebeği getir. Dolgu bir yay istiyor_,"

-ama hiçbir adres yoktu ve bu da bir kenara bırakıldı.

Sonra queer küçük, yarı basılmış, yarı yazılmış bir epistle geldi:

 "Sevgili Noel Baba: _ Yeni bir papa ve yeni bir yavru kedi istiyorum. Conny yavru kedi diyor
 almak kolay, ama Papas çok daha zor ve çok aşılayıcıdır.
 Ama sadece yavru kedi istemiyorum lütfen, çünkü sevgili jollity
 Siyah ve bu yıl tüm yavru kedi gri. Siyahınız varsa
 Yedecek olanlar lütfen bana bir tane ve etrafında kırmızı kurdele olan bir papa getir
 boynu. Geçen yıl olduğumuz Fort Wurt'ta büyükbabalara gitme
 Çünkü şimdi orada değiliz 610 West 12 Street._

     "Elinor Tapınağı."

Doktor imzayı okurken alnına monte edilmiş kırmızı bir sifon,
Ve etrafına karışık bir bakış attı; Sonra mektubu kaydı
Cebi, iki ya da üç dönüp odadan çıktı ve geri döndü
postanın geri kalanını incelemesine.

Son iki mektup, Want of Want ve
sefalet; çekingen küçük istekler, çocukça inançla dolu,
Doktor başını salla ve gözlerini kırparak kaşlarını çattı. Bunlar
Mektuplar da bir kenara bıraktı ve sonra zemini derin düşünce ile harekete geçirdi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm II


Eve döndüğünde öğlen yüksekti. Hepsini unutmuştu
Kittyboy hakkında, ama kendinden emin küçük canavar sürüp geldiğinde
Ona karşı, yumuşakça mırıldanarak, doktor sanki ani bir düşünce gibi gülümsedi
Onu vurmuş ve eğilerek, Kittyboy'un kafasını ovuşturdu; sonrasında
sanatsal küçük yaratık hangi performans sırtına yuvarlandı,
ve altın renkli gözlerini doktorun üzerine çevirerek bir frolic davet etti;
Sonra yukarı ve uzakta, arka arkaya ve kavisli kuyrukla, çok
Bir cadının tanıdık.

"Sen küçük bir karanlık imp!" Doktor diye bağırdı. "Bu tür kapari
Ayık bir lisans evi! Bundan sonra yatak odamı işgal edeceksin ve
Kendiniz diyor. "Hızla gerçekleşen bir tahmin, bunun için
çok gece kedicik, doktorun arkasına süzüldü ve saklandı
Kendisi, zamanını ustaca destekledi ve gecenin ölümünde çaldı
ve kendini yatağın dibinde kıvırdı, doktoru uyandırarak
Sabah elini kırmızı, pürüzlü, küçük bir dille yalayarak.
Ve sonra vahşi, çılgın gambol, dans ve şaka yaptı
her şey; bir giyinme püsküllüleri ile birlikte; karınculuk
bir terlik ile; Camda çok masum bir yansımanın sahte korkuları;
Toyunma masası hakkında hassas ipucu, gözetleme girişimleriyle
Her kutuya ve çekmeceye; Sonra havaya bir sıçrama ve bir vals
Varlığı sadece bu görünen küçük bir siyah kuyruktan sonra
keşfettiğim an. Bütün bunlar doktoru o kadar eğlendirdi ki
Saçma mastiklerde kahkahalarla sallanan yatakta yattı ve
Omzunda Kittyboy ile kahvaltı.

Bundan sonra Kittyboy'un ikinci hikayeyi düşündüğü açıktı.
Kendi olarak ön yatak odası. Dr. Brewster'a cömertçe izin verdiğinden emin olmak için
paylaşmak, yatağı işgal etmek, bunun ortasında olmasaydı;
ya da doktor, kedicinin
Hemen kullanımı yoktu; Ama lordca küçük yaratık sahip oldu
Kesinlikle doktorun mizah anlayışı büyük ölçüde gıdıklandı
Bu aşırı rahatsızlık ve güven ve uysalca bir tane daha aldı
Kittyboy daha iyi olanı işgal ettiğinde veya gerçekten de
Kittyboy solu tercih ederse yatağın sağ tarafı.

Doktoru görevde gören günün akşamıydı
Ofis. Ona yirmi dörtten fazla olduğu anlaşılıyor
sinsi küçük kedi onu içeride takip etmeden saatler sonra
kendini iyi adamın lehine çekti. Zaten Doktor
aynı küçük waifin sırdaşını yapmak.

"Bu konuda ne yapardın, Şeytan'ın küçük uzuvu?" diye sordu,
o sabah dikkatlice bir kenara koyduğu mektubu açtı. "Gelmek,
karar vereceksin. Bakalım ne tür bir kehanet yapabilirsiniz. Sen
Buna, her neyse, hatırladığım gibi başladı. Şimdi beni bundan çıkar, eğer yapabilirsen. "

Kittyboy, doktor ona hitap ettiği gibi ayık bir şekilde göz kırptı, ama baktı
Çok akıllıca, sanki anlatmayı önerdiğinden çok daha fazlasını biliyormuş gibi.

Doktor, daha az kaba olan siyah kürkleri yumuşak bir şekilde okşadı
Bir gün önce olmuştu. "Giteyim mi gitmeyim mi?" diye sordu. "Yapabilirsiniz
Tavsiye edin, ve sonra, aynı pozisyondaki diğerleri gibi, ben de yapacağım
seçmek. İşte mektup. "Küçük yaratıkta salladı,
her iki pençeye de yakaladı, bir veya iki kez ile devrildi, sonra
ağzında masadan atladı ve onunla yürüdü
Doktorun yumuşak bir keçe şapkasının yalan söylediği sandalyeye ödül.
Bu atlanan kedicik, mektup ve hepsine ve kendini kıvırıyor,
Onu izleyen adama göz kırparak baktı.

"Hiçbir şey daha düz olamazdı," diye güldü doktor. "Git kelime. Seç
Şapkanı ve içeriğini yukarı kaldırın. İşte buradayız, bizi al ve git.
Böyle bir bilgelik! Gerçek ve çıkışlı büyücülük için beni siyaha övün
kedi. Ah, Kittyboy, bunların zamanında yaşamadın
yaşlı arkadaşlarım, atalarım, Wastling Brewster ve Korunmuş Balık ve
Gerisi, ya da ikimiz de Siyah Sanatları uygulamak için zorlanırdık,
Oldukları gibi isimler onları boğmak için yeterli olmasına rağmen
asılı.

"Şey, benim küçük sihirbazım, gidin, çünkü öneriniz benim
eğim; Kim bilir? Kim bilir? "Küçük olanı okşayarak oturdu
kedi, masaya geri dönen ve bir şey olduğu açıktı
Ona derinlik için yiyecek vermişti ve tamamen tatsız değil, yansıma,
Akşam kağıdı el değmemiş ve açık ateş tutuyor gibiydi
Adamın sabit ilgisi. Kedicyboy'un büyüleyici büyüsü miydi
Geçmiş olaylar, küllerden alevler olarak yükselecek, yeni bir sıcaklık eklemek için
Yarı ısıtmalı hafıza?

[İllüstrasyon: "_Into Bu atladı Kittyboy _"-sayfa 26]

Ertesi sabah Dr. Brewster adımlarını bir
Şehrin mütevazı bir çeyreğinde sessiz sokak. Açık bir kare verdi
Mahalle hoş, havadar görünüm. Güneş parlıyordu
parlak bir şekilde, ama hava soğuktu ve doktor hızlı bir şekilde adım attı.
Evine ulaşıncaya kadar ayak izleri, 610 Batı
Onikinci Cadde ve sonra bir an için durdu, şapkasını çıkardı ve
Kaşını sıcak bir günmiş gibi silmek. Ancak hemen sonra,
Adımları sağlam bir adımla monte etti ve zili güçlü bir şekilde verdi
çekmek. Beklenerek duraklayan düzgün bir hizmetçi tarafından cevaplandı.
Doktorun üretmediği kart. "Bayan Temple'a bir arkadaşa söyle
Onu görmek istiyor, "Mesajıydı.

Sıcak ve rahat olan küçük bir odaya girildi. Bir Ateş
Baltimore ısıtıcısında parladı. Güzel, zevkli makaleler vardı
Odaya neşeli, ev benzeri bir görünüm verdi. .
Doktor masadan bir kitap aldı, tekrar indirdi, gergin bir şekilde
iki veya üç dönüşü yere aldı ve sonunda konuştu
Kendisi, elleri arkasında, pencerelerden birinde,
Sokakta gözler.

Şu anda biri girdi ve yumuşak bir ses, "görmek istedin
Ben?"

Doktor aniden döndü ve elini uzun boylu, fuarda tuttu
önünde duran kadın. "Elinor," dedi,-
Lady's Cheek,-"Dr. Brewster" diye düştü. "Nasıl-nereden yaptın
Beni öğrenmek mi? "

"Kulüpte," diye yanıtladı Doktor, ağır ve doğru bir şekilde.

"Eski bir arkadaşı görmek gerçekten iyi," diye devam etti Bayan Temple. "Sen
Bilin-duydun. "

"Burada olduğun için hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı doktor.

"Kocam iki yıl önce öldü," diye gitti Bayan Temple. "Çok iyiydi
Bana göre, küçük kızımızı putlaştırdı. "Gözleri daha önce düştü
Doktorun ciddi bakışları, ama zaten hangisinin
Doktor, uzun yıllar boyunca büyük evlenmede olup olmadığını bilmek istiyordu,
Zengin, dağılmış Kaptan Tapınağı, Elinor Arsquith sadece
kendisi ya da babasının iyi ismini kurtarmak için kurban etmişti
kızlığı.

Hızlı bir şekilde nefesini aldı ve bir an için hiçbir kelime konuşulmadı
aralarında.

"Peki senin küçük kızın?" diye sordu doktora sessizliği kırdı.

"O burada benimle. Teksas'ta iki küçük olanı kaybettim ve Elinor
tek kaldım. Onun uğruna farklı bir aramam gerektiğini hissettim
İklim, bu yüzden buradayım. "

O anda kapı ayrılmadan önceki perdeler ve küçük bir figür
göründü. Ciddi yüzlü küçük bir cüce, yaklaşık altı yaşında, clasing
Göğsüne hırpalanmış bir bebek, önlerinde durdu.

"Gel canım ve doktorla konuş," dedi Bayan Temple,
utanç verici hale gelen bir konuşmanın kesintisi.

Küçük olan, doktorun yanında durana kadar yavaşça ilerledi.
"Dilimi söndürmeli miyim?" diye sordu.

Doktor gülümsedi. "Hayır, sanırım yapmazdım. Bir
Dil günümüzde dışarı çıkacak. "

Çocuk neşeyle güldü. "Gitmek ve Mamma'yı biraz demet almak istedim
Vi'let, ama burnumu donduracağımı söyledi ve olmazdım
Burnu olmadan güzel ol, olur mu? "O zaman ona bak
Harap, noseless bebek, biraz abashed görünüyordu. "Affedersin,
Lily, "dedi Gravely;" Duygularına zarar vermek istemedim. Seviyorum
Doktor kadar büyük bir burnun olduğu kadar. Yapmadım
Bankımda herhangi bir parası var, her neyse, "Devam etti" ve Mamma yapamadı
Beş sentten ayırın. Artık zengin olmadığımızı biliyorsun. Ben izliyorum
Çiçekler zaten donduruldu. "

"Menekşeleri senin için alacağım," dedi doktor bakmadan
Bayan Tapınağı. "Yaşadıkları yerde güzel, sıcak bir yer biliyorum ve eğer
Güven bana sanırım bazı taze, tatlı olanlar bulabilirim. "

Elinor ellerini sıktı. "Çok iyisin," diye garanti etti. "Ve eğer
Bana kötü ilaç vermeyeceksin, seni çok seveceğim. "

"Kötü ilaçlara söz vermiyorum," diye kabul etti doktor ve arkadaşlıkları
mühürlendi. O kadar iyi ki, doktor ayrıldığında,
Bir saat sonra Elinor ona çılgınca sarıldı, "Doktor, gel
Yarın. Çok yalnızım, Mamma da öyle. Keşke her biri gelseydin
Gün, "ve doktorun gülümsemesi öneriyi yanıtladı.

"Mamma," dedi çocuk, doktor onları terk ettikten sonra "
Çok iyi adam? "

"Neden sevgilim; evet-tabii ki-evet-çok güzel."

"Ben böyle savaştım," diye döndü güvenle. "Çok 'baharat mı?"

"Ah, sen-zengin.
Komik sorular. Neden bilmek istiyorsun? "

"Sadece 'çünkü komik sorular sormayı seviyorum. Mamma, ekmek sever misin?"

"Neden, cüce, sadece çamurunu kızdırmak için sorular soruyorsun.
Ekmeği sevdiğimi biliyorsun. "

Elinor neşeyle güldü ve bebeğine baktı. "Lily bana
Günümüzde gizli, "dedi" ve Noel'e kadar söylememe izin vermeyecek.
Çok güzel, ama sana söyleyemem, anne. "

"Çok iyi. Noel'e kadar bekleyeceğim."

"Bunu bilmek istemiyor musun?" Diye sordu çocuk endişeyle.

"Bunu söylemek istemiyorsan değil."

"Ama yapıyorum, sadece Lily bana izin vermeyecek. Mamma, bu sabah bir yavru kediydim."

"Sen? Bunu keşfetmedim."

"Ben. Boynumun etrafında kırmızı bir kurdele vardı ve siyahtım ve Lily
Elinor Tapınağı ve benimle oynadı. Onu nereden çizdiğimi görün. Yapmak
Senin için bir yavru kedi olmamı mı istiyorsun, anne? "

"Eğer çiziyorsan ne de karartmanız gerekiyorsa."

Elinor'u çok eğlendirdi.

"Yapmam gerekmiyor. Pençeleri sadece inanıyorum. Mamma, gidiyor musun
Beni Noel'de kiliseye götürmek için? "

"Neden elbette. Gitmek istemiyor musun?"

"Geçen Pazar yapmadım; çok uzundu. Beyaz elbisedeki adam dedi
bu kadar. Ben bir sohbet kutusuydu. "

"Neden, Elinor! İyi rektör hakkında ne söylenecek bir şey."

"Şey, anne, uzun süre konuştuğumda benim hakkımda söylediğin şey bu ve
Beni seviyorsun."

Bayan Temple gülümsedi. "O zaman Noel'de kiliseye gitmek istemiyor musun?"

"Ah, ama yapıyorum; küçük erkeklerin şarkı söylediğini duymayı seviyorum ve görmeyi seviyorum
Yeşil şeyler, ama ---- "

"Çok uzun süre oturmaktan mı yoruluyorsun?"

"Ah, hayır, anne; yorulamadım; çok fazla dinleniyorum."

"Anlıyorum. Eh, canım, erken hizmete gideceğiz, ki bu öyle değil
uzun."

"Ve sonra eve gel ve Noel Baba'nın bir kısmını tatlı için al;
Bu güzel olacak. Keşke doktorun yakında gelmesini isterdim; Ona sormak istiyorum
bir kısmı. "

Doktor yakında geldi. Gerçekten, bundan bir gün sonra neredeyse hiç yoktu
bu da onun stalwart formunun sessiz sokağa dönüştüğünü görmedi ve
Mezar adam ve güzel çocuk arasındaki sevgi, bu yüzden
aralarında birçok güven geçti.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm III


Bir öğleden sonra ikisi büyük bir sandalyeyi işgal ediyordu,
Hazinesini bu kadar iyi bırakmaktan memnun olan Bayan Temple'ın yokluğu
Bir Noel'e katılırken evde kalmaktan memnun
alışveriş.

"Noel hakkında konuşalım," dedi Elinor,
Doktor, annesini gözden kaçırdıktan sonra.

"Noel Baba yok mu?" diye sordu.

"Bu yüzden bana her zaman söylendi."

"Orada, dedim; Bill yok diyor."

"Ve Bill kim?"

"Ah, bir arkadaşım," diye döndü Elinor, Jauntily.

"Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Ah, o sadece bir çocuk ----" Ellerini ağzının üzerine çırptı,
ve gözleri kahkaha dolu, doktora baktı.

"Ne?"

"Ah, Doktor, elbiseni hakkında açıklamalar yapmak güzel değil
Arkadaşlar, "küçük maymunu geri döndürdü, ağzını zorla aşağı çekti,
ve uzun kirpiklerinin altından yaramaz bir şekilde bakıyorum.

"O zaman elbisesinden bahsetmiyoruz. Bana başka bir şey söyle
o."

"Çok kirli bir yüzü var," dedi Elinor, küçük bir kıkırdama ile.

"O var mı? Bu talihsiz. Neden yıkamıyor?"

"Sanırım sabun veya havlu yok."

"Ama kolayca su alabilir."

"Evet; ama doktor, yüzüne sahip olmanın ne kadar korkunç olduğunu bilmiyor musun?
yıkandı ve her şey damlamak için, 'özellikle soğuk havalarda?
Ve eğer havlunuz yoksa, bilirsiniz, yüzünü yıkamak istemezsin,
herhangi biri."

"Belki değil. Şey, Bill kirli bir yüzü olan bir çocuk. Hepsi mi?
övünecek başka bir şey yok mu? "

"Evet; Gerty adında bir kız kardeşi var. Ben de kirli bir yüzü var.
Onu hiç görmedim, çünkü raşitizm var ve büyükbabası var
Yaller Janders vardı; Ama onlar gitti. Bence onlar daha çok
Güzel, değil mi? "

"Ne?"

"Neden, Yaller Janders. Bir çeşit çiçek gibi geliyor, ben
Daima Fink-İlkbaharda gelen sarı falanlar nelerdir-
Erken olanlar? "

"Nergis?"

Elinor başını salladı. "Zactly değil; Mamma,
Aynı."

"Ah, Jonquils."

"Evet, işte bu; birbirine benziyorlar mı?"

"Ne gibi? Nergis?"

"Hayır; Yaller Janders gibi. Yaller Jonquils onlar gibi bir şey mi?"

"Hayır. Olduklarını söyleyemem."

"Evinde var mı?"

Doktor güldü-"Neyse ki, hayır, hiçbirini bir şey bilmiyorum
hastane."

"Ah, hastanelerde mi büyüyorlar?"

"Bazen."

"Beni oraya götürüp bana gösterecek misin?"

"Kimseyi görmekten özellikle memnun olacağına inanmıyorum
Bill'in 'Yaller Janders' dediği şey. "

"Neden?"

"Çünkü bakmak çok hoş bir hastalık değil."

"Bu bir hastalık mı? Oh, ben çok yer değiştirdim. Çiçek oldukları için savaştım
Ve eski büyükbabanın onlara sahip olmasına çok sevindim. Bu bir Dreffel
Bir an sessizliğinden sonra, "diye ekledi.

"Ama bana Bill'den bahsetmedin," diye hatırlattı doktor. "Nerede
Onunla bir partide tanıştın mı? "

"Hayır," aşağılayıcı bir şekilde. "Onunla meydanda tanıştım. Vi'let satıyor. Ben
Bu yüzden büyükbabasının çiçekleri vardı-Yalıcı Jander
Çiçekler.-Bronicles çiçek mi? "

"Onları hiç duymadım."

"Ah canım, bu başka bir hastalık olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun beni kandırdı
Bkz. fatura satıyor. Biraz büyük bir bahçesi vardı,
Ya da büyükbabası vardı. Büyükbabasının satışa çıktığını söyledi
Sumfing'i Bronicles ile ilgili olarak alana kadar çiçekler ve onlar
Doğu rüzgârına dayanamadı. "

Doktor o kadar yürekten güldü ki Elinor oldukça mağdur görünüyordu.

"Artık sana söylemeyeceğim," dedi, "Benimle dalga geçersen ve ben
Sana çok şey söyleyecektim. "

"Ah, lütfen kahkahalarımı affet. Bir daha aptal olmamaya çalışacağım. Sen
Bak, bazen hiçbir şeye gülmüyorum. Oluşturduğum bir alışkanlık
yalnız yaşamaktan. "

Elinor ona çok ayık baktı. Bunun olup olmadığından emin değildi
ciddiydi ya da değil, ama yalnız olması yeterli bir bahane gibi görünüyordu,
ve dahası, sempatilerine hitap etti, bu yüzden birini ele geçirdi
Arkadaşının büyük parmakları ve onu güvende tuttu.

"Bana gerçekten söyle," dedi, "Noel Baba'ya inanıyor musun?"

"Kesinlikle. Bence her yaşın en büyük icadı."

"Ah, güzel! Kulağa emin geliyor. Connie bunu söylüyor. Ben
telafi etmedi. Sumfing'i bir kez telafi ettim. "

"Yaptın mı? Neydi?"

"A ---- ne diyeceğimi bilmiyorum. Sana söyleyeceğim ve sonra
Bilin. "Altın kafasını doktorun omzuna yerleştirdi ve
Yüzüne baktı. "Ida ile bir gün mahzene atlıyordum
Miller ve ben bir ağaç adamı-jus sıçraması yaptım ve dedim ki, 'Oh, Ida,
sağa atla cirit. ' Bu iyi değil misin? Ben dedim
birçok kez, çünkü göründüğü gibi, bir kısmı gibi
İncil, biliyorsun. "

"Bence şimdiye kadar duyduğum en büyük ifadelerden biri. Sen
Nasıl hayran olduğumu bilmiyorum. "

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"O zaman sana söylediğim için mutluyum. Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim. Bu bir
Gizli, ama Lily sana söyleyebileceğimi söyledi. Mamma'ya söylememe izin vermeyecek.
Bill ile ilgili. Bunu duymak ister misin? "

"Çok fazla."

"Ve söylemeyecek misin?"

"HAYIR."

"Kalbini mi geçtin?"

"Evet; kalbimi geç."

"O zaman, şu: Bill, Noel Baba'ya inanmadığına inanmadığını söyledi
Claus. Sadece bu şekilde söyledi. "Durdu ve arama yaparak baktı
Doktor, ama dikkatle dinliyordu.

Ona küçük neşeli kıkırdama verdi ve devam etti. "Sonra dedim ki,
Ona yazıyorsun ve sana istediğini getiriyor, sanırım
Ona inan, 've böyle bir parmak yapmak için suçlu bir aptal olacağını söyledi.
Aptal suçladığını söyledi ---- "

"Pekala, aptalca suçladı dedi."

Elinor başını doktorun koluna gömdü ve sessizce güldü.
Sonra hala neşeyle dolu gözlerle baktı. "Bu çok komikti"
dedi.

"Neydi?"

"Suçlu aptal dediğini duymak. Daha önce hiç söyledin mi?"

"Belki."

"Söylemeyi sevmiyor musun? Yapıyorum. Köşeye gidip söylüyorum
Lily bazen, çünkü kendimi duymayı seviyorum. Bunu yapıyor musun? "

"Kendi başıma git ve Lily'ye söyle? Lily yok."

"Hayır, elbette, ama bunu bir sandalyeye-ya da-ya da aynı şeyi söyleyebilirsiniz.
herhangi bir fing. Mamma, bir bayanın bunu söylemesinin hoş olmadığını söylüyor ve bu yüzden
Şimdi yapabileceğim her şeyi yapıyorum, çünkü bir gün bayan olacağım ve sonra ben
yapamamak. Bu şekilde bir sürü fil var. Her neyse, Bill bunu söyledi ve ben
Ona aggynorstic olduğunu söyledi. Bu korkunç bir kelime gibi geliyor, ama
Değil, çünkü annenin birine dediğini duydum ve ona ne olduğunu sordum
Demek ve bunun inanmayan bir kişi anlamına geldiğini söyledi. Savaştım
Bill'i korkuturdu, çünkü gün gibi korkutucu bir sesi var
Gazap. "

Doktor başını çevirdi ve mendilini çıkardı,
yüzünü gömdü, şiddetli bir öksürük uyumu geçiyor gibi görünüyor
o.

Elinor oldukça endişeli görünüyordu, ama doktor ona sadece olduğunu söyledi
Küçük bir konu ve yüzünde çok kırmızı olsa da, bir mezara devam etti
Demanor ve Elinor'dan masalına devam etmesini istedi.

[İllüstrasyon: "'_ Doktor başını çevirdi ve onu çıkardı
mendil, yüzünü içine gömdü _ "-sayfa 46]

"Şey," diye devam etti, "sonra Bill, 'dedim,' sen bir aggynorstiksin, 'dedim
Ve bana çok baktı. 'Aggynorstics'i sevmiyorum' dedim ve
'Bu konuda ne yapacağım?' Dedi. Ve dedim ki, 'Noel Baba'ya yazıyorsun
Tıpkı '---- oh, benim! Sadece böyle değerli bir sır söyleyecektim.
Yine de ---- Her neyse, Noel Baba'ya yazacağına söz verdim
Bankamda ne zaman param olduğunda vi'let satın alsaydım. Ve o yaptı
Yaz ve şimdi öğreneceğini düşünüyorum. Üzerinde gerçek oldu. "

"Ve nerede yaşıyor?"

"Ah, Skwy gözlü çalışan küçük bir sokakta, diyor Connie, karşısında
Bu. Bu korkunç bir küçük sokak ve Mamma oraya gitmeme izin vermeyecek, ama
Nerede olduğunu biliyorum. "

"Peki Bill menekşelerini nerede satıyor?"

"Meydanda, çeşme tarafından. Güzel kızıl saçları var ve
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel çiller. Keşke çiller ve kızıl saçlarım olsaydı;
değil mi? "

"Onları çok arzuladığımı söyleyemem ve eminim senden hoşlanıyorum
senin kadar daha iyi. "

"Sen mi? Peki, belki de yapıyorsun, ama yapmıyorum. Noel Baba'nın var mı
Bill'in mektubu? Umarım yaptı, çünkü herkesin sahip olması korkunç görünüyor
Noel Baba yok ve Noel yok; İçimde beni üzüyor, sanki
Çok fazla kek yemişti. Anladın mı? "

"Bu nereye postaladığına bağlı."

"Neden, postane kutusunda, elbette. Köşedeki,
Kare, ABD'nin üzerine posta söylüyor. Onları geri çeviren şey nedir
önce? Neden bize postaladılar? Koyduğunuz mektuplar anlamına gelir,
Elbette. Bu yüzden komik küçük vagonlu adam bilecek. "

Doktor kaşlarını çattı; Sonra güldü. Çok komik bir çeviriydi
ABD Postası. Ama sahip olduğunu bildiği harika fikirler
çocuğun. "Sorun değil," dedi. "Sam Amca bir şeyler koyar
Bazen yanlış son. Bill'e mektubunu koyarsa
Kutuda en ufak bir şüphe yok ama olacak
cevap verdi. "

"Onu koyduğunu gördüm. Bana gösterdi ve onunla postayla gittim
BT. Oldukça iyi yazabilir, çünkü o zamandan önce okula gitti;
Hakkında-Bronicles hakkında biliyorsunuz. "

Doktor anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Noel Baba'nın etrafta dolaşmak için yeterli hindi olacağına inanıyor musunuz?
Mamma, eğer yapmazsa, Bill ve Gerty'ye bazı benimkini gönderebilirim. Ben
Çok küçük bir parça yemeye çalışacağım, ama Türkiye'yi seviyorum ve umarım
Bill ve Gerty'nin kendilerine bir tane olacak ve umarım Gerty
Bir bebek alacak ve eğer yapmazsa, ona göndermem gerekecek
Noel Baba bana getiriyor. "

"Neden yapmalısın?"

"Neden, çünkü ikisini tutacak kadar domuz gibi olmazdım ve o
hiç yok. Lily'im olduğunda benim için iyi olmazdı. Yapabildin mi
Başka birinin olmadığını bildiğinizde çok fazla fil var mı? "

Bu bir ev iticisiydi, o kadar doğru ve masum bir şekilde yapılmış ki
Doktor tüm bu yılların neden eve getirmediğini merak etti
ona böyle bir sitem. Yemek yedi, sarhoş, rahattı ve
bakımsız, bu tür fırsatlar onu beklerken
Bu yıl teklif edildi.

"Şey," dedi, ayrılırken, "Noel Baba ile ilgili sorun değil
Claus, Bill'e söyledin. "

"Ve kimseye söylemeyeceksin," diye fısıldadı Elinor.

Sırtın güvenli olduğunu ve çok sıcak bir şekilde gittiğini söyledi
İçeride hissediyorum. İçinde bir ışığın genişliği var gibi görünüyordu
güneş batma; genel olarak varoluş hakkında bir parlaklık, hatta vakalar bile
"Yaller Janders" ve Zayıf "Bronicles" ın gölgede kalamadılar.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm IV


"O aileye bakmalıyım," diye düşündü doktora. "Gençleri korusun
şeyler! Bir Frolicsome Yavru Kedi ve İnanç dolu biraz ciddi bir çocuk
ve insan türünün sevgisi, meselede harika faktörler olabilir
mutluluk. Hem de eksik hem de bilmediğim garip
Neyi kaçırdım. Bir bakayım. Büyükbabaya bakmak için Hooper'ı göndereceğim
'Bronicles;' Yırtılmış kelimenin anısına genişçe gülümsedi.
İçinde elim olduğunu bilen küçük olanı tercih etmemeyi tercih ederim ve
Hooper'ın bu tür şeylerde elini denemesi için iyi ol. İzin vermek
Bakıyorum, o gencin mektubu uygun hedefine ulaşıp ulaşmadığını görüyorum. "O
Durdu ve taşıdığı paketi çıkardı.

Evet, oradaydı, "Bill" imzaladı. Doktor ayağa kalktı ve fakirleri okudu
Smudgy, yanlış bir şekilde küçük bir mucize, cebine geri koy ve
düşünceli bir şekilde yürüdü, o anda olduğunu bilmeden
Yetersiz Wan görünümlü menekşeler tedariki ile yazarı geçen,
onları satmak için teklif ediyordu. Bill, çok fazla harcadığı mektubun
Düşünce ve sıkı emek, doktorun cebinde dinleniyordu, çünkü
Kırmızı burunlu, beyaz saçlı bir elinde olduğunu hayal etti
bireysel, neşeli bir yüz ve parıldayan bir göze sahip-
Görüldüğü gibi, aşağı yukarı gerçekçi bir şekilde dükkanda temsil edilir
pencereler. Gerçekten de bu portadan çok farklı görünen bir insan
"Swagger giyen keskin gözleri olan müreffeh görünen adam
kıyafetler ve zavallı küfürleri umursamadı ya da bir satın aldı
bir adamdan bir şeyler. "Bill'in ateşi bu tür bir kişi tarafından canlandırıldı,
Hiç bakmayacak kadar kayıtsız ve eksik fikirli
Menekşeler, ne de bazı güzel bayanlar gibi pişman bir olumsuzluk veriyorlar.

"Eski Noel Baba hakkında konuş," diye mırıldandı Bill, "
Zengin insanlardan başka kimseyle arkadaş değil; Ben de öyle diyorum. Ben yapmıyorum
Ondan hiç duymadım, 'Sanırım asla gitmiyorum', daha fazlası. '

Ancak, inanç eksikliğini ortadan kaldırıyormuş gibi, Elinor bir
Melekini onun yanında yeniden canlandırıyor. "Bill," dedi,
Menekşelerin yattığı kutu örtüsünü görebilir, "Bill, var mı?
Günümüzde çok mu satıldı? "

"Hayır, değilim," diye cevapladı, oldukça çapraz.

"Ah, o zaman, bu beş senteyi de harcayabilirim. Doktor onları seçti
Benim için cebinden çıktı ve bana anne için vi'let almamı söyledi. Bu yüzden,
Mecburum. On beş sent, bakınız. Mamma'ya geri döneceğimi söyledim.
Benim için pencereden çıkıyor. "

Bill'in yüzü biraz güneş ışığı aldı. On demet! Neden olur
Neredeyse stokunu temizle. Ne şans!

"Söyle," dedi, düşük bir sesle, "'O Noel Baba, biliyorsun.
Time's Gittin 'Clost. "

"Evet," dedi Elinor, hevesle ellerini almak için ellerini tutarak
menekşeler.

"Yoksul insanlara geldiğine inanmıyorum," diye devam etti Bill; "Zihin, ben
Noel Baba olmadığını söyleme; Ama diyorum ki o arkadaş yok o '
Hitchen Mahkemesinde Neler Yaşayanlar. "

"Ah, ama öyle. Dr. Brewster öyle diyor ve her şeyi biliyor-
Gerçekten-ve bana bir Noel Baba olduğunu söylememi söyledi.
Gerçekten, gerçekten. "Bill yere baktı."
Kutudaki mektubunuz, Noel Baba kesinlikle oraya alacak ve siz
bir cevap alacak. Yani, şimdi, "ve küçük bir anahtarla yürüdü
eteklerinden ve kararlı bir tür hava,
daha fazla şüphe mümkün.

Bill ona baktı. On demet menekşe karşılık gelen anlamına geliyordu
İnanç miktarı ve bir saat sonra boş bir kutu kapağı onunla eve gitti.
Ancak kutu kapağının boşluğunun gerçeği bir dolgunluk anlamına geliyordu
inanç. Ve Gerty; Zavallı küçük, cılız Gerty de bir pervane aldı
Bill'in sözleriyle boğulma umutlarına. "Onlar kumlu bir Claus, Gert,
Elbette ateş gibi! Bildiğim büyük bir hata öyle diyor. Sen değil misin
memnun?"

"Ona inanmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Gerty, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Evet, öyleyim," diye açık bir şekilde Bill.

"Öyleyse ben," diye cevapladı Gerty. "Bana getireceğine inanmaya gidiyorum
bebek ve bir-bir turuncu ve bir-yeni bir frock ve bir resimli kitap ve
Şeker ve-- "Fısıltısı daha hırslı hale geldiğinde gülünç yükseldi,
"Ve bir hindi!" Doruklara ulaşıldı.

"Sho!" Dedi Bill, şüpheyle, "Tüm bunları yapacağına inanmıyorum."

"Yapabileceğine inanmazsan inanmanın ne faydası var?
Her bit mi? "
iyilik. "Her şeyi alacağıma inanmaya gidiyorum-ve daha fazlası," diye ekledi,
Kader meydan okuması ekstra bir dokunuşla.

Bill ona yarı yanıltıcı bir şekilde baktı. Böyle bir temerlik onun zihninin ötesindeydi
Boy, fiziksel cesaret için uygun bir alan verildiğinde ve
Mahalledeki çeşitli kestanelerin olabileceği gibi beyaz tüy göstermez
tanıklık edin.

"Noel'den önce ne kadar sürer?" diye sordu Gerty. "Üç gün, değil mi?"

"Bu konuda. Diyelim, Gert, biz de kürk büyükbabası değil,
mektup."

"Neden, evet, yaptık. Bir doktoru bronicles'ı tedavi etmek için kaçıyoruz.
Bilmek?"

"Böylece yaptık. Nasıl? "

"Bilmiyorum, o nazik Yaller Yit, 'fazla yiyemiyor."

Kapıdaki keskin bir rap onları kesintiye uğrattı ve gülümseyen bir genç adam
"Gel" e girdi.

"Bu-fatura mı?" diye sordu.

Çocuk başını salladı.

"Büyükbabanın, hasta mı?"

"HM-HM," diye döndü Bill, ziyaretçinin dikkatli bir şekilde şüpheyle bakıyor
kıyafetler.

"Ah, evet." Genç adam göz camını koydu ve etrafına baktı
Pis odaları, Bill bu arada ona bakıyor, ne kadar iş
Nasıl görünüyoruz?

"Onu görebilir miyim?" genç adamı sorguladı.

"Bilmiyorum. Buraya bakın. Ne istiyorsun? Kira ödeyeceğim. Gitmek gerek yok
Badgerin 'Gran'pop bu konuda. "

Genç adam baktı. "Beni korusun oğlum. Kira istemiyorum. Ben, ben,"
Gülümsedi ve kaprisli bir şekilde kart davasını çıkardı. "Beni affedmeyin
Kendimi düzgün bir şekilde tanıtıyorum. Ben Dr. Hooper'ım ve istendi
Bir arkadaşı tarafından büyükbabanızın profesyonelce arayın. "

"Vay canına!" Bill düşük bir düdüğüne ses verdi ve Gerty'ye baktı.
Kartı komik küçük bir kibar kabul havasıyla aldı ve
Kardeşinden gelen söz, bir odanın deliğine yol açtı, neredeyse daha fazlası
yaşlı bir adamın yattığı bir dolaptan daha.

Doktor yaklaşık on beş veya yirmi dakika kaldı ve tekrar
Çocuğun ve kız kardeşinin huzuruna geldi, dedi:

"Bence büyükbabanız acil bakımım altında daha iyi olacak ve
Onun kaldırıldığını göreceğim-eğer-nesnese girmezsen-hoş bir
Hoş bir yerde oda. "

"Bir 'orspital mi?" Gererty'yi sorguladı.

Genç adam başını salladı.

"Söyle, bak, o 'orspital'e gitmiyor'," diye itiraz etti Bill.

"O da," diye karşılık verdi Gerty; Sonra doktora dönerek, "alabilirsin
O. "İzni büyük ölçüde verdi." Bu konuda her şeyi biliyorum ve Bill
yapma. Bir tane gördüm. "

"Oğlum," dedi Doktor, Bill'e hitap ediyor, "kız kardeşin
olağandışı zeka. O gördüğünde iyi bir şey biliyor. Veriyorum
Sen benim konuştuğum arkadaşın iyice onayladın
Büyükbabanın kaldırılması. "

"Ve onu göremiyor muyuz?" diye sordu Bill, çok şüpheli görünüyordu.

"Seni korusun, evet, her gün, istersen."

"Ve onu Noel için geri getirecek misin?" Bill'i tekrar sordu.

Doktor düşündü. "Mümkünse. En azından sana söz verebilirim
Noel yemeğinizi birlikte yiyecek. "

İki çocuk bakışları değiştirdi. Cevap olduğunu ima etti
Noel yemeği olmak.

"Onun için arabamda yarın sabah geleceğim," diye ekledi
Doktor. "Yani, eğer yapabilirsem."

"Bunu duy, Gert? Bir Kerridge. Swagger değil mi?" Ve Bill güldü.

Genç doktoru kapıya kadar takip etti ve ondan sonra kapattı
Dışarı çıktı. Onu kolundan kopararak, düşük bir tonda sordu.
"Bay Doktor, orada ne gönderdiğini arkadaşım. Söyle, şimdi dürüst, söyle
bir kare. Eski Sandy Claus muydu? "

Doktor tereddüt etti, ciddi, çirkin küçük yüze baktı,
güçlü bir umut, kiri ve sağlıksız rengi ama loş
pis mahkemenin parlayan ışığında descred ve yeni bir hissetti
aniden içeri girdiği bu "oluk-snipe" için endişe
temas etmek. Yumuşak bir şekilde güldü ve "Evet; haklısın. Onu ara
Noel Baba."

Bill içeri girdi ve kapıyı çok ciddiyetle kapattı. İşler oluyordu
gizemli bir şekilde ve deneyimlerinin ne olduğunu hissetti
ima edildi.




[İllüstrasyon]




Bölüm V


Dr. Brewster aynı şekilde genç asistanından bir çağrı aldı
akşam. Doktorun çalışmasına sıkılmış, blase bir hava ile girdi,
ve bakarken durdu ve eldivenlerini sanki sanki
Başlığında tek bir fikir. Sonra konuştu.

"Eski adam-Hitchen'in mahkemesinde, bilirsiniz-kötü kirli delik,
Bu arada-bakması gerekiyor, güneşli bir oda ve iyi istiyor
beslenme ve tüm bu tür şeyler. Kalırsa daha da kötüleşecek
Orası. Sakıncası yoksa onu hastanemize götüreceğim. "

"Onu al?" Doktor kıkırdadı.

Genç adam kızardı, "Evet. Bah Jove! Ben yaşlı bir adam göremiyorum
Bu, bilmiyor musun, biraz dikkat çekmek için ölüyorsun. Şimdi,
Doktor, hayır kurumu değilim, ama-diyorum ki, ne hakkında kıkırdıyorsun? "

"Evcil Hayır Kurumları Konusundaki Geçmiş Kayıtınızda ve Açık
Onlara sahip olanlarla ilgili ifadeler. Devam et Sig, sevgili dostum.
Onu alacağını söyledin. "

Genç adam paltosundan fırladı, akşam elbisesini sergiledi ve
Düğme deliğindeki çiçek. "Evet, dedim _take_ onu-arabamda
yarın sabah. "Sanki protesto bekliyormuş gibi baktı.

"Seni korusun dostum, eğer yapmazsan itiraz etmiyorum,"
Adam. "O eski bir sahtekarlık, şüphesiz, konuşacak 'Bronicles' yok,
Ve Scarlet Fever'dan 'Yaller Janders'ı bilmezdi. Nereye
Amaç onu yerleştiriyor mu? "

"Pay Ward'da," dedi genç doktor meydan okurcasına.

Dr. Brewster başını geri attı ve güldü.

"Ama diyorum ki, doktor," diğerine devam etti, "onu görmelisin, böyle
Zavallı görünümlü, beyaz saçlı, yaşlı bir adam, ellerinde olan çocuklar
yıllarca. Diyorum ki, engelli, biliyorsun. Ve-Bah Jove!
Doktor, beni oraya ne için gönderdin? "

"Hitchen'in mahkemesini nasıl sevdiğini görmek için."

Genç adam cevabı geçti. "Bunun canavar bir utanç olduğunu söylüyorum"
devam etti. "O eski adam, benden daha iyi bir adam, diyorum ki,
Yanlış bir şey var. "

"Umutsuzca öyle, sana-bizimle veriyorum."

Genç adam çabucak baktı. "Canavarca," diye tekrarladı.

"Sig, sen büyük bir şakasın," diye güldü doktor. "Seninle uzun git ve
Paupers. Bu arada, çocuklar ne olacak? "

Genç adam genişçe gülümsedi. "Onlar bir çift. Sanırım zavallı
Kırmızı başlı bir su çulluğunun küçük seferi aileyi destekler. Ah, doktor, ben
Lord William ile hiçbir yerde olduğumuzu söyle. Bu tür havalar; beni blöf yaptı
Birinci."

Bir ayağı düşünceli sallayarak sandalyenin koluna oturdu.
Dr. Brewster ona baktı. Genç, iyi görünümlü, zengin; ne
Halk "uluyan bir şişme" olarak adlandırıldı; mesleğinde bir dilettante, henüz
Yeteneğe sahip, eğer uygun güdü, dürtülerini karıştırırsa.
Dünyanın fakirlerinin yarısının sızlandığını iddia etmeyecekti
İthalatçılar ve diğer yarısı yanlış reprobates.

Yaşlı adam onu ​​yarım gülümsemeyle izledi. "Yaşlı adamı alacaksın
Sonra, ve gençleri göreceğim, "diye belirtti bir süre sonra.

Sigourney Hooper tekrar paltosuna kaydı. "Bu arada," dedi,
"Noel Baba'nın bana gönderdiğini düşünüyorlar," ve bir eğlence sırıtışını verdi.

Dr. Brewster mezar görünüyordu. "Her neyse Noel Baba kim?" Geri döndü.
"İyilik, hayırseverlik ve nazik duygu somutlaşması."

"O zaman haklıydılar," diye yanıtladı Sigourney elini tutarak.
"Onlara bir Noel vermemiz gerekecek, doktor, çünkü
Büyükbabayı o festival gününde ailesinin koynundan tutun. Kutsal
Musa! O delikteki festivaller! Ugh! "

Dr. Brewster, ziyaretçisi yaptıktan çok sonra kendine gülümseyerek oturdu
ayrıldı. Bir tekerlek içinde bir tekerlek, düşmenin neden olduğu dalgalanmalar
en küçük çakıl taşları; geniş bir insanlık setine doğru hareketler
bir çocuğun prattle tarafından astir; sıcaklık için içgüdüsel çekicilikle
ve küçük avlanan bir hayvan tarafından yapılan koruma; Ruhun Nefesi
Suların karşısında! Bu gizemli güçleri düşündü,
Kittyboy dirseğinde memnun bir şekilde macera attı.

Kittyboy bu günlerde iyi gitti. Kendini asla istifa edemedi
yemek saatinde doktorun sandalyesi ve
Tid-bitler, paltosunun saten kadar şık büyüdüğü; Ve o olmasaydı
Böyle çok değişken bir mizaçtan,
şişman ve tembel oldu.

Temizlikçi Maggie'ye bir şeyin doktora yaptığını söyledi
on yaş daha genç büyür ve hizmetçi hemen
Kittyboy'un varlığına gerçek. Doktorun meşgul olduğu kesin
Kendisi şimdiye kadar olduğu birçok şeyle kayıtsız görünüyordu,
ve onun ayık kuruluşu her türlü değişiklik geçirdi. "Hepsi
kedinin hesabı, "dedi Maggie. Tutmak için yeterli uygulamayı koruyan iyi bir doktor
Memnun olmuş bir kişidir ve Dr. Brewster
arabasına adım atarken güler yüzlü içeriğin resmine baktı
Noel arifesinde. Gittiği yer en iyi koçu tarafından biliniyordu,
uzun zaman önce kendi avukatını tutmanın değerini öğrenmişti. Ama
O akşam haklı olan Noel Baba'ya olan inanç daha fazla hissedildi
bir sefil konut. Özellikle iki endişeli küçük ruh yaptı
gönderdikleri mektupta son umutlarını kimin yutmuş, bunu hissediyorum
Hardal inanç tohumları gerçekten de devasa boyutta büyümüştü.
Noel Baba'dan engeller ve demetler, memnuniyetlerine sergilendi ve
şaşkın gözler.

"Ah, Bill, istediğim her şeyi getireceğine inandığımı söyledim ve daha fazlasını," diye bağırdı
Gerty, aynı zamanda gülüyor ve ağlıyor. "Ve yaptı, yaptı. Ve
Büyükbaba o büyük odada kalmaya ve iyileşmeye gitti ve ben gidiyorum
İyileşmek için ve bütün bir hindi ve fixins, fatura, fixins var. Asla ben
Onlar hakkında hiçbir şey dedi. Ve Gran'pop burada bir 'yememize yardım edeceğim.
Bir ', oh, Bill. Onlar kumlu bir claus, öyleler, değil mi? "

"Şey, gülümsemeliyim," diye yanıtladı Bill, bol malzemeleri araştırıyor
ondan önce.

"Bir 'o küçük gal'e ilk şey söyleyeceksin, değil mi?" dedi Gerty.

"Yapmaz mıyım!" Fatura iade etti, daha fazla konuşma için çok mutlu.

Doktor o gece uzun bir süre zemini hızlandırdı. Birçoğunu düşündü
şeyler; o gün gördüğü kasvetli konutlardan; üzüntü
fakir; Birkaç kalbi mutlu etmek için aldığı küçüklerden ve çoğu
Tüm Little Elinor Tapınağı ve annesini düşündü. Hatırladı
Ona büyük bir sevinç vaat eden ama getiren Noel arifesi
Ona büyük bir üzüntü-kalbinde kilitli tuttuğu üzüntü
On beş uzun yıldır. Bir zamanlar inancına düşmemişti
Genç doktordan dönen kız, yeni başlayarak
kariyer ve kaptan tapınağını yuvarlayan evlendi. Dr. Brewster gülümsedi
Ne yazık ki Bayan Temple'ın nasıl söylediğini hatırladığı gibi, bir gün önce:
"Bazen yargılama hataları yaparız, ancak bir yanılmadan hata yaparsak
Bencillik güdüsü, biz de aynı acı çekiyoruz. "
tüm hikaye. Şimdiye kadar denediği tek gerekçe buydu,
katlanması gerektiğini bildiklerine tek referans; Ama o
Geçtiğimiz haftalarda yanlışlıkla birçok şey duymuştu. O vardı
Yeni zevkle, hayatındaki eski bir bölümle tekrar oku. Açmıştı
Masum bir çocuğun sevgisine kalbi ve kapı açık
Başka ne adil ve güzel giriş bulamayabilir.

Çanlar çaldığı için doktorun gülümsemesinde nadir bir varlık vardı.
gece yarısı saati ve barış ve iyi niyet vaadini ilan etti.

Noel sabahı Kittyboy'un boynunun etrafında sabitlendi,
Doktorun kendi eli, parlak kırmızı kurdele. Sonra bir sepete yerleştirildi
ve doktorun arabasının minderlerine biriktirildi.

Elinde sepetle Dr. Brewster, Bayan Temple'ın rahatına girdi
Doyurucu bir karşılama onu beklediği oturma odası.

"Elinor'un çok güzel şeyleri var," dedi çocuğun annesi,
"Ve yine de biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyor. Bana iki tane olduğunu söylüyor
Özel olarak istediği hediyeler, Noel Baba'nın onu getirmediği ama
Bana ne olduklarını söylemeyecek. "

"Sanırım biliyorum," diye döndü doktoru gülümseyerek. "Buraya gel, dot, Noel Baba
Claus benden hediyelerini sana getirmemi istedi, çünkü güvenemedi
başka biri ve bazılarından daha iyi bakacağımı biliyordu
diğerleri. "

Elinor ona uzun kirpiklerinin altından ağır bir şekilde baktı ve izledi
Sepeti ortaya çıkarırken hevesle, dışarıdan bir şık atladı
Kendini rahatça uzatan Black Little Yavru
Doktorda dostça gözlerle.

"Ah, benimki kendi jollity!" diye bağırdı Elinor. "Ah, anne, gör! Oh, Noel Baba değil
Claus iyi mi? "
Diğer hediye, "dedi, gülerek" bunu getiremezsin
sepet. "

"Mamma onu tutmanıza izin verirse," ve doktor aldı.
Dizinde çocuk, yüzünü kıvırcık kilitlerinde sakladı. "Mamma'ya ne söyle
Bu, "diye fısıldadı.

"Ah, anne," diye bağırdı çocuğu, "diye yazdım Noel Baba'ya yazdım ve ondan istedim
Yeni bir kedicik ve yeni bir papa. Bu gizli zambaktı ve ben vardı. "Bir
Şaşkın görünüyordu ve sonra yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı,
Kedinin gitmesine izin verdi ve doktorun boynunu daha yakın, daha yakın sıktı.
"Ve oh anne," diye devam etti, "Noel Baba bana böyle bir şey gönderdiğinde
Güzel, 'Sarceci Papa, onu tutmama izin vereceksin, değil mi?' Ve
Kahkaha ve kızarmaların ortasında anne onun nay söyleyemedi.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde yazar
Orijinal yazım, noktalama işaretleri ve tire bozuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTYBOY'S CHRISTMAS***


******* This file should be named 53920.txt or 53920.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/9/2/53920


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

