*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis, Volume 6 (Kriz, cilt 6)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis, Volume 6, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis, Volume 6

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kriz

Winston Churchill tarafından

Kitap III


Cilt 6.



Bölüm I

Bir kapitalist tanıtmak

Carondelet'ten ilk başta şehri çevreleyen mavi alayların kordonu
Açık bir fan gibi Kuzey St. Louis'e. Kalabalıklar en çok gitmeyi sevdi
Alman vatandaş-askerlerinin çadırlarının olduğu Compton Heights
Yeşilin yanında çok sayıda beyaz kek gibi yayılmış
Şehrin rezervuarı. Böylece göz kasabaya uzandı, yakaladı
Mahkeme Binası Kubbesi ve St.John's Spire. Batı'ya kadar
Pasifik Demiryolunun yarısına kadar uzanan hattı
başka bir kamp. Sonra bir diğeri ve diğeri, fanın çemberinde,
Nehir, kuzeye doğru, virajın çok üstünde ulaşıldı. İçinde bir
Anlayıştan geçen barış,-Sıkıyönetim Barışı.

Şehir olmadan, ötesindeki büyük devlette, öfkeli bir vali
güçlerini doğudan ve batıdan topladı. Mektuplar geldi ve
Jefferson City ve Jefferson Davis arasında gitti, onların iddiaları bu
Vali en azından bir süreliğine kendi kurtuluşunu çözecekti.
St. Louis'in genç adamları, bir gecede militarizmin ateşi tarafından vuruldu,
ortaya çıktı ve Glencoe'ye gitti. Çavuşlar ve görevlendirilen memurlar,
Çoğunlukla nefret edilen Alman çıkarımı, albay kapısında gürledi
Carvel'in evi ve diğer evler, Glencoe için bir sınır kasabasıydı.
Garret'ten mahzene bir kereden fazla aradılar, mırıldandı
guttural yeminler ve bira ve lahana turşusu kokuyordu, kibir
Bayan Carvel'in görünüşü onları şaşırtmadı-tüm erkekçe kördüler
duyumlar. Albay'ın evi, ne yazık ki, Glencoe'da yazılmış birçoğundan biriydi
Kırmızı mürekkebi, merkezdeki bir kitapta bir yer olarak
Genç erkeklerin ayakları saptı. İyi kanıt zamanında verildi
yine genç erkekler gelip gitmişti ve kırmızı yüzlü komuta
Memurlar öfkeli alt bölgeleri lanetlediler ve güzelliğin bir
iç. El ele geçirmenin tavsiye edilebilirliği üzerine savaş konseyleri düzenlendi
Mr. Carvel's house at Glencoe, but proof was lacking until one rainy
Haziran ayında gece bir kaptan ve on adam sürücüyü teşvik etti ve
Evin etrafında büyük bir daire. Kaptan süvari gauntletini çıkardı
Ve her zamankinden daha nazikçe kapıyı çaldı. Bayan Virginia evdeydi
Yani Jackson dedi. Kaptana bir izleyici kitlesi verildi
Prusya Kraliçesi olabilirdi, Bayan Carvel sonsuzdu
Majesteleri'nden daha kibirli. Kaptan bir yapmak için işe alındı
Hizmet bozucu? Gerçekten, onu takip ederken
ev ve bir dolap kapısı açarken en düşük suçlular gibi hissetti
Ya da bir yatağın altına baktı. Alanın, mire'nin bir canavarıydı. Nasıl
Virginia, onu geçme fırsatı olsaydı ondan küçüldü! Elbisesi
dokunuşuyla bozuldu. Ve yine de kaptan kokmadı
bira, ne lahana turşusu; Herhangi bir dilde de yemin etmedi. O yaptı
Özür dileyen görev, ama yaptı. Bir adamı (on yedi yaşında) çekti
küçük bir dolaptaki harika bir çember eteğinin altından ve adamın
Kaptanın yüzüne çekildiğinde görevini reddeden tabanca. Bu
Little Spencer Catherwood, sadece bir askeri akademiden ev sahipliği yapıyor.

Spencer, Yağmurdan Çakırmış Kaptan tarafından alındı.
Genel merkez, biraz utanç verdi. Lanet Kanıt Yok
Kişisinde keşfedildi, çünkü tabanca uzun zamandan beri durmuştu
bir ateşli silah. Ve böylece albaydan sert bir konferanstan sonra nihayet
Babasının velayetine geri döndü. Kazıklara rağmen, genç
Erkekler günlük olarak filtrelenmişlerdir-ya da daha çok gece. Şu anda bazıları
Grim kargolar arasında geri dönmeye başladı, gaunt ve yıpranmış ve püskü
Leve'ye binlerce ve on binlerce kişi tarafından indi. Ve
Onları aldılar (oh, üzücü!) Onları Bay'a götürdüler Lynch'in kölesi
kalem, bir sendika tutuklama hapishanesine dönüştü, burada babalarının ve
Büyükbabalar düzensiz ve itaatsizlerini göndermeyeceklerdi
zenciler. Sefil kölelerin olduğu gibi paketlenmişlerdi.
Zenci partisinin acısının tadını çıkarın. Yani Bert geldi
Russell, duvarları yılların kokusunu veren alçak bir odada Welter'a.
Onlar için nasıl pişirdin ve onlar için planladın ve onlar için ağladın, sen
Güneyli kadınlar! Şehirde uzun sıcak yaz geçirdin ve
Her gün sepetlerinizle Gratiot Street'e gittin,
Enfekte eski ev durur, bir sabah bir bayan dışarı çıkana kadar
Muhafızları geçti ve caddede. Sivilce gözaltına alındı
Köşe, çünkü ordu botları giydi. Bu izinler verildikten sonra. Eğer
O günlerde uygun ilkelerin genç bir hanımefendi, tırmandın
sıcağında dik bir çift merdiven ve haline gelene kadar sırada durdu
Blue'da kayıtsız bir genç subay tarafından kateşize edilme sırası
Bir masanın arkasına oturdu ve korkunç bir puro füme. Olmak için çok az zamanı vardı
nazik. Parlak bir elbise veya güzel bir yüz tarafından göz kamaştırmayacaktı; O
vahşi kazanacak bir gülümsemeye kayıtsızdı. Onun görevi
Kalbinize bak ve buradan hain şemadan çıkın
Sevdiğin adamı özgürce koymuştu, kuzeye gönderilebilecek
Alton veya Columbus. Canım, onu kurtarmak, onu gizlemek istiyorsun, gönder
Albay Carvel'in Glencoe'daki evi yoluyla güneye. O zaman olacak
öldürüldü. En azından Güney için ölmüş olacak.

İlk siyaset, sonra savaş ve sonra daha fazla siyaset, bu bizim
ülke. Üstat politikacınız bir alay alır ve savaşa gider,
Elinde kılıç. İyi savaşıyor, ama hala politikacı. Değildi
sadece sendika için savaşmak için bir dava, ancak önce izin almak
savaşmak için. Camp Jackson aldı ve mahkumlar güneyi değiştirdi, kaptan
Lyon; Bir Sendikayı kendi ötesinde seven bir kasırga gibi hareket eden
Hayat, tekrar aşağı itildi. Aralarında karşılıklı bir anlaşma yapıldı
Batı'nın komutasındaki vali ve eski Hint savaşçısı
Departman, birbirlerine saygı duymak. İsyancılar için bir numara. Nasıl Lyon
ve devleti kurtarmışken Arsenal yürüyüşlerini hızlandırdı.
Sonra iki beyefendi Washington'a gitti ve bir sonraki şey olan şey
Batı Bölümü Komutanı Tuğgeneral Lyon'du.

General Lyon Missouri Valisi ile görüşür mü? Evet, general
Valiye St. Louis'e güvenli bir şekilde iletim verecekti, ancak Ekselansları
General'e gelmeli. Ekselansları geldi ve general
Sendika lideri ile ekiciler evine gidin. Conference, five hours;
Sonuç, vali için güvenli bir davranış. Ve işte böyle
Lyon konuşmayı bitirdi. Bir Konfederasyon tarafından cömertçe korunan sözleri
Ekselanslarına eşlik eden Albay, altın içinde yazmayı hak ediyor
Ulusal Annals.

"Missouri eyaletine kabul etmek yerine, benim
Hükümet, sınırları dahilinde birlikleri askere almayacak veya birlik getirmeyecek
istediği zaman devlete; veya birliklerini kendi iradesine taşıyın
devletin içine, dışarıda veya arasından; durumunu kabul etmek yerine
Missouri Tek bir an için hükümetime dikte etme hakkı
Herhangi bir konu, ancak önemsiz olsa da, "(
odadaki her biri) "görüşürüz, sen ve sen ve sen ve her
Bu eyalette erkek, kadın ve çocuk, ölü ve gömülü. "Sonra
Vali, devam etti, "Bu savaş demek. Bir saat içinde benim
Memurlar sizi arayacak ve sizi çizgilerimden çıkaracak. "

Ve böylece, başka bir kelime olmadan, başın eğimi olmadan, o
Topuğuna döndü ve odadan çıktı, mahmuzlarını çınladı ve
Kılıcını terk ediyor.

Savaş demekti. İki aydan daha kısa bir sürede bu inatçı lider
Bloody Hill'deki Oaks arasında Wilson's Creek'in yanında ölü yatıyor. O ne
Bu sendikaya olurdu, Tanrı onu kurtarmış olsaydı, asla bilemeyiz.
Missouri'yi kurtardı ve savaşan cesur adamlardan saygı ve sevgi kazandı
ona karşı.

Eyaletteki ilk şiddetli savaşlar! Hangi dualar cennete yükseldi ve
Lanetler, nehir kenarında şehre geldiğinde, cehenneme battı!
Bayraklar sevgi dolu parmaklar, gömlekler ve bandajlarla yapıldı. Titreme
Birlik sempatilerinin genç bayanlar,
Arsenal Green veya Jefferson Kışlasında veya Camp Benton'da
fuar arazisinin yakınında kuzeybatı. Ve sonra alaylar geçti
Sokaklar, o Mart ayında oynuyor
Savaş ilahisi kuruldu ve bu parlak sancaklar öne doğru çekiliyor;
Şimdi parlak ve yeni ve koyu kırmızı. Ama yakında daha koyu kırmızı lekelenecek,
ve tatters'a kiralayın ve sonunda geri getirdi ve konuştu ve ağladı
bir cam kasada bir yazıtın üstüne koyuldu
Ruhu daha fazla karıştırabilecekleri vermek için nesiller boyu Amerikalılar tarafından saygı duyulan
Gaziler gibi rütbelerde duran eski bayrakların görüşünden daha
Onlar, görevi asil yapıldı? Renk Sizinin Kanı
Orada mı, siyah şimdi yaşla. Ama üzgün kadınların gözyaşları nerede
Kırmızı ve Beyaz ve maviyi kim dikti?

Alaylar sokaklarda ve teknelerde yürüdü ve
el sallayan mendil ve nags levee'den önce itildi. Daha sonra
Kalp kırıcı gerilim. Daha sonra-daha sonra, siyah manşetler ve acımasız
Üç sütun uzunluğunda,-bir battaniye sayfasının üç sütunu listeliyor! "Şehri
Alton, aşağıdaki sendika ölü ve yaralandı ve
Konfederasyon yaralı (mahkumlar) sonra. "Tür neden çalışıyor?
birlikte?

Asla durmayan bir alayda nehri buharda bıraktılar; O sakin tekneler
şimdi taşıyan beyaz ticaret kargolarını taşımayacaktı
Savaşın kırmızı kargoları. Ve binlerce yeni savaş alanlarına geçiyorlar
Wisconsin ve Michigan ve Minnesota'dan taze yüzlü erkeklerin toplandığı
Camp Benton'da. Bazıları renkleri ve kırmızı yanakları ile geri döndü
Süslü ve sakallı ve batık. Diğerleri hiç geri dönmedi.

Stephen Brice, kalbinin üzerinde bir acı ve boğazında bir yumru ile,
eski şirketinin yanındaki kaldırımda yürüdü, ancak görünüşü onların
yüzler. Richter'in elini iniş sahnesine fırlattı. Richter şimdi bir
Kaptan. İyi Alman'ın gözleri, veda ettiği gibi dolduruldu.

"Sen de geleceksin dostum, ülkenin sana ihtiyacı olduğunda," dedi.
"Şimdi" (ve omuzlarını silkti), "Şimdi umursamayan çok şey var
Gitmek. Bir babam bile yok-- "
Yakında, kemikli bir el tutarak.

"Tanrı seni korusun Carl," dedi yargıç ve Carl ona inanabilirdi
kulaklar. Tekneye bindi, güverteleri zaten birliklerle mavi ve
Düdüğü çığlık atarak geri çekildi, gördüğü son nesneler
Gaunt yaşlı adam ve geniş omuzlu genç adam yan yana
inişin kenarı.

Stephen'ın göğsü zil ve ofise geri dönerken
Yargıç, konuşması için kendine güvenemedi. Sessiz ofise geri dön
Raflar onları alay etti. Hakim yer cam kapısını kapattı
arkasında ve Stephen bir kitabın üzerinde saat beşe kadar oturdu. Hayır, öyleydi
Whittlesey değil, Hardee'nin "taktikleri". Bir slam ile kapattı ve gitti
Verandah Salonu'na, tozlu bir zeminde işe alımları delmek için,-dar göğüslü
Hakkında ilk hareketi bilmeyen askıya alanlarda vatandaşlar
yüz. Çünkü Stephen ev gardiyanlarında bir yardımcı oldu-
onlara.

Bildiğimiz biri, birliklerin gittiğini ve
gerçekten felsefi bir eşitlikle yaralandı. Alaylar geçtiğinde
Carvel & Company nehir yolunda başlamak için, Bay Hopper
Sık sık sandalyesinden yükselme zahmetine girer, ne de bilinmiyordu
Onlara Godspeed teklif etmek için kapıya gidin. Hepsi çok iyiydi, çünkü onlar
sendika alaylarıydı. Ama Bay Hopper bir ata katkıda bulunmadı, hatta
Gece gizlice uzaklaşan genç erkeklere bir eyer-blankket,
Babalar, anneler veya kız kardeşler olmadan. Bay Hopper vardı
Parası için daha iyi kullanın.

Temmuz ayında kavurucu bir öğleden sonra Albay Carvel de ofise geldi
Dürüst Ephum'un yüzündeki acıyı izlemek için acele etti
usta. Taciz edilen bir adamın kesin işaretleri Albay üzerindeydi. Mayıs ayından beri
halka açık olduğunu düşündüğü başkaları için iş ilişkilerini ihmal etmişti.
Ve o kadar gizemli ki, Bay Hopper bile rüzgar alamadı
onlara. Bu meseleler albayı şehir dışına çıkarmıştı. Ama şimdi
Bir geçişin gerekliliği bu garip yaptı ve daha ileri gitmedi
Glencoe, ara sıra Pazar günü geçirdi. Bugün Bay Hopper Rose
Bay Carvel girdiğinde sandalyesi-en benzeri görülmemiş bir eylem. .
Albay boğazını temizledi. Masasında otururken, üzerine davulladı
huzursuz.

"Bay Hopper!" Dedi uzunluğunda.

Eliphalet odayı hızlı bir şekilde geçti ve çok yakın bir şey
Gülümseme yüzündeydi. Bay Carvel'in sandalyesine yakın oturdu
Yarı gizli hava,-tamamen yeni, albay bir
düşünce. Yapmadı, ama bazı baskılı kağıt fişlerini parmaklamaya başladı
sırtlarında belgeler vardı. İnce dudakları sıkıca kapalıydı,
sanki acı çekiyormuş gibi.

"Bay Hopper," dedi, "Bu doğu notları bu hafta.
Olumsuz?"

"Evet efendim."

Albay hızla baktı.

"Kıyma önemlilerinin bir faydası yok, hopper.
Onlara ödeme yapacak para yok, "dedi belirli bir denemeyle
nazik doğasını karakterize eden şiddette. "Bana hizmet ettin
Peki. Bu işi modern bir temasa getirdiniz ve bunu başardınız
kasabada olduğu kadar müreffeh. Üzgünüm efendim, bunlar
aşağılayıcı Yankees bizi silah kullanımına zorlamalı ve kesmeli
Sizinki gibi birçok umut verici iş kariyeri, efendim. Ama yapmalıyız
Müzikle yüzleşin. İlkelerimiz için acı çekmeliyiz.

"Bu notlar karşılanamaz, Bay Hopper." Ve iyi beyefendi görünüyordu
pencerenin dışında. Meksika savaşından önce bir gün düşünüyordu.
Genç karısı şimdi Bay Hopper tarafından doldurulmuş sandalyeye oturmuştu. "Bunlar
Notlar karşılanamaz, "diye tekrarladı ve sesi kırılmaya yaklaşıyordu.

Sıcak ofiste uçan sinekler tek sesi çıkardı. Dışında
Balyalar arasında bölme sessizlikti.

"Albay," dedi Bay Hopper, dikkate değer bir kolaylıkla, "Bunları yakaladım
notlar karşılanabilir. "

Albay sanki bir atış duymuş gibi atladı ve notlardan biri düştü
yere. Eliphalet şefkatle aldı ve tuttu.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Bay Carvel ağladı. "Şehirde bir banka yok
Bu bana para ödünç verecek. Ben-arkadaşım yok-bir arkadaşım kim olduğunu sorabilirim
Yedekleyebilir, efendim. "

Bay Hopper elini kaldırdı. Şişman bir eldi. Suavity geldi
Yeni bir eldiven gibi ve adamı değiştirdi. Artık kandırmıyordu. Şimdi
O duruşu vardı, bu günlerde bizim gibi bir duruş görmeye alışık
Deri ve maun ofisleri. Albay ona rahatsız bir şekilde baktı.

"Bu notları kendim alacağım efendim."

"Sen!" diye bağırdı albay, inanılmaz bir şekilde, "Sen?"

Eliphalet adaleti yapmalıyız. Onun içinde bir ikiyüzlülük anlaşması yoktu
doğa ve şimdi Samaritan'ın bir kısmını denemedi. Işın yapmadı
albay üzerine ve ona evsiz ve
Friendsless, bir katır katı tarafından mağazasına korkmuştu.
Hayır. Ama onun günü,-bilinmeyen ve onun
Uzun yıllardır fark edilmeden-gururuna güleceği gün
Onu görmezden gelen ve hakaret edenler sonunda şaşkına dönüyordu. Biz ne zaman
Sözlerimizden düşüncesizce, bu kıvılcımı küçük bir şekilde hesaba katmıyoruz
Alev patlayabilecek ve bizi yakabilecek koynlar. Albay Carvel'in sahip olduğu değil
Hiç aught ama herkes için nazik ve nazik. Hayattaki istasyonu vardı
Eliphalet'e olan suçu oldu, şimdi bir muazzam var.
onu titredi. "Ne demek istiyorsun efendim?" Albay istedi.

"Notları karşılayacak kadar bir araya gelebileceğimi düşündüm, Albay.
Sadece biraz dostça bir işlem. "Burada bir aralık izledi
Bay Carvel'e şaşkınlık.

"Bu paran var mı?" Dedi uzunluğunda. Bay Hopper başını salladı.

"Ve notumu miktar için alacak mısın?"

"Evet efendim."

Albay keçi sakalını çekti ve yüzleşmeye çalışarak sandalyesine oturdu
Müdürünü gördüğü yeni ışık. Yeterince iyi biliyordu
İnsan bunu sadaka, hatta minnettarlık dışında yapmıyordu. Onu inceledi
tüm kariyer, o ilk sabahtan, balya taşıdı
nakliye odası, Bay Hood'un yerini alması için ve
onu suçlayacak. Kaptan Lige'nin uyarılarını hatırladı ve
Virginia. Şimdi kaptandan bir kuruş soramadı. Olurdu
kayınbiraderi Bayan Colfax'tan sahip olduğu paraya dokunmasına izin vermesini istemeyin
Böylece onun için yatırım yaptı; Virginia'nın annesinin bıraktığı küçük
Kız kutsaldı.

Geceden geceye Bay Carvel, bunların acısıyla uyanıktı
Doğu borçları. Ödememek için bir güney ismini karalamaktı
beyefendi. İşi satamadı. Evi hiçbir şey getirmez
Bu zamanlarda. Ayağa kalktı ve zemini hızlandırmaya başladı, çenesinde çekildi.
İki kez sakince oturan Bay Hopper'a bakmaya devam etti ve üçüncüsü
Zaman aniden ondan önce durdu.

"Buraya bakın," diye bağırdı. "Şeytan nereden aldın, efendim?"

Bay Hopper yükselmedi.

"Senin için çalıştığımdan beri abartılı değilim Albay,"
söz konusu. "Yaşam için bana çok fazla mal değil. Şanslıydım
yatırımlar. "

Albay kaşlarındaki oluklar derinleşti.

"Bana hiç ödediğimden beş kat daha fazla ödünç vermeyi teklif ediyorsun, Bay
Hopper. Kabul etmeden önce bu parayı nasıl kazandığını söyle bana. "

Eliphalet, bildiğinden beri bu gözü hiç karşılayamamıştı. O
Şimdi karşılaşmadım. Ama masasına gitti ve uzun bir sayfa çizdi
Güvercin deliğinden kağıt.

"Bunlar benim yatırımlarımdan bazıları," diye cevapladı.
Suretlik. "Denetime dayanacaklar. Seni zorlamıyorum
Parayı al efendim, "Alev verdi, aynı anda."
işletme."

Bay Carvel silahsızlandırıldı. Dengesizce masasına gitti ve hiçbiri kurtardı
Tanrı, gururunun o gün aldığı şoku biliyordu. Bir Adı Kurtarmak İçin
onu dünyaya getirdiğinden beri ayaklanmış durmuştu
Bazı boş notlar çizdi ve onları doldurdu. Ama imzalamadan önce
Onları konuştu:

"Sen bir iş adamsın, Bay Hopper" dedi, "ve iş adamı olarak sen
Bu notların yasal olarak geçerli olmayacağını bilmelidir. Sıkıyönetim. .
Mahkemeler kaldırıldı ve St. Louis'deki tüm işlemler
geçersiz."

Eliphalet konuşmak üzereydi.

"Bir an, efendim," diye bağırdı albay, ayağa kalktı ve ona yükseldi
tam yükseklik. "Yasa ya da yasa yok, paraya ve ilgiye sahip olacaksınız veya
Bu iş olan güvenliğiniz. Sana söylememe gerek yok efendim, benim
Kelime kutsaldır ve sonsuza dek bana ve benimkine bağlanır. "

"Korkmuyorum Albay," diye yanıtladı Bay Hopper,
Genişlik. Gerçekte, sonunda şaşkındı.

"Olmana gerek yok efendim!" dedi Albay, eşit kuvvetle. "Eğer öyleyse
-Bu anı burayı terk etmelisin. "Oturdu ve devam etti
Daha sakin bir şekilde: "Bir Güney Ordusu'nun St.
Louis ve Yankee hükümeti sunuyor. "Öne eğildi."
İşi o zamana kadar bir arada tutabileceğimizi düşünün, Bay Hopper? "

Tanrı, Albay'ın basit inancına gülümsememiz gerektiğini yasaklıyor. Ve eğer
Eliphalet Hopper bunu yapmıştı, tarihi burada sona erecekti.

"Bunu bana bırak Albay," dedi ayık bir şekilde.

Sonra tepki geldi. İyi albay imzaladığı gibi iç çekti
Onur olan iş, kurulduğu şehir, i
Cennete şükür, konuşmalarının ayrıntılarıyla ilgilenmediğimiz
O gün. Neden bu notlara ilgi oranını bilmek istiyoruz?
Veya zaman? Savaş zamanıydı.

Bay Hopper kontrolünü doldurdu ve şu anda ayrıldı. Bu
Ayrılmaya devam eden küçük kuvvet için sinyal. Dışarıda, içinde
mağaza; Ephum huzursuz bir şekilde ilerledi, efendisinin neden çıkmadığını merak etti.
Şu anda ofisin kapısına süründü, açtı ve tuttu
Bay Carvel başıyla eğildi, elinde.

"Marse Comyn!" "Marse Comyn!"

Albay yukarı baktı. Yüzü acımasızdı.

"Marse Comyn, ne yaptığımı biliyorsun Young Miss uzun zaman önce,
befo '-befo' yaptı bizi mi bıraktı? "

"Evet, Ephum."

Sadık eski negro gördü ama loş. Hafifçe yalvarmayı duydu
ses.

"Marse Comyn, kazandı 'Ephum'a bir geçiş, nehir, ter fotch cap'n
Lige? "

"Ephum," dedi albay, "Kaptandan bir mektubum vardı
Dün. Kahire'de. Teknesi federal bir ulaşım ve o
Yankee Pay. "

Ephum, itiraz ederek bir adım attı, "ama De Cap'n'in senin arkadaşı Marse
Comyn. O yaptıklarını asla fo'get değil, Marse Comyn. O değil
De Army, Suh. "

"Ve ben kaptanın arkadaşı Ephum'um," diye cevapladı Albay, sessizce.
"Ama Yankee hükümeti tarafından istihdam edilen herhangi bir adamdan yardım istemeyeceğim.
Hayır-Pennsylvania alayında olan kendi kardeşimden değil. "

Ephum karıştırıldı ve dükkanı kapatırken kalbi kurşundu
gece.

Bay Hopper, birçoğuyla uğraşan beşinci bir sokak arabasına bindi
Bremen'e gelinceye kadar durur, kuzeydeki bir Alman yerleşimi
şehir. Bremen'de büyük katırlar caddeyi doldurun ve kalabalık
Satış ahırlarının girişleri orada. Kambalar tabanca gibi çatlıyor
Birleşik Devletler Ordusu'nun sarı süvari şeridiyle çekimler, beyler
sürücüler ve sahipler arasında geri dönüyorlar ve parmaklar
korkmuş hayvanlar. Bir sürü karışıklıktan kırılır ve sürülür
Sokakta bir kasırga gibi, pazar evine bölünüyor. Bunlar
devlet taşımacılığına binmek-savaş alanlarında ölmek için
Kentucky ve Missouri.

Bay Hopper, gönül rahatlığı ile arabadan yanar. Bir süre duruyor
Bir köşede, sıcak binaya karşı, yoğun sahneyi inceliyor,
fark edilmeden. Katırlar! Bu bir kehanet değil miydi-onu gönderen sürdü
Bay Carvel'in mağazası?

Şu anda kemirmiş sarı bıyığı ve değişken bir gözü olan bir adam çıkıyor
ofislerden birinin ve arkadaşımızı algılar.

"Nasıl, Bay Hopper?" diyor.

Eliphalet bir eli sıkılır ve geri döndürür. "Onları aldım
Kuponlar? "Diye soruyor. Burada İngilizcesine daha az dikkat ediyor.

"Wal, şahmet ediyorum" diye cevap veriyor: adam tarafından kesintiye uğradı
Akıllı bir üniformalı akıllı bir genç adamın görünümü,
genteel önemi. İki ve yirmiden fazla olamazdı ve
Yüzü ve görgü kuralları bir katipti. Saha hizmetinin bronzluğu
yanağından yoksun ve gözlerin altında siyahtı.

"Hullo, Ford," dedi.

"Nasıl, kapak," diye karşılık verdi diğeri. "Wal, Suh, bu son parti bir dış görevliydi,
Tabii. Her zamanki gibi çok temiz. Onlarda bir yumru değil. Gov'ment
Onların on sekiz bir kafasında çok fazla aldatmadım, sanırım. "

Bay Ford bunu böyle bir inanç havası ve böyle ayık bir yüzle söyledi
Kaptan gülümsedi. Ve aynı zamanda gergin bir şekilde baktı
Göğsündeki yeni düğme hattında.

"Sanırım bu zamana kadar bir Newfoundland köpeğinden bir katır biliyorum," dedi.

"Wal, şık bir şekilde düşünüyorum," diye iddia etti Bay Ford, yüksek sesle bir gülerek. "Cap'n
Wentworth, seni Bay Hopper ile tanıştırmama izin ver. Bay Hopper,
Cap'n Wentworth. "

Kaptan Bay Hoppers'ın elle tutuldu. "İlginizi çekiyorsun
Katırlar, Bay Hopper? "Diye sordu askeri adama.

"Olmak için cal'late yapmıyorum," dedi. Bay Hopper. Umarız layık
tamamen bir mizah duygusu olmadan sunulmamıştır. O
Mars üniformasıyla bu kuzuya bakarken sırıttı ve ekledi,
"Ben sadece doğal olarak vatanseverim, sanırım. Cap'n, 'Bir içki içiyorsun?"

"Ve bir segar," diye ekledi Bay Ford.

"Sadece bir tane," diyor kaptan. "D-D-D-D Tiresout '
Güneşte gün. "

Bay Davitt için görev çalışmasının Bremen'e uzanmadığı,
İyi adamın hayır kurumu onu doğaçlama hastanede kasabada tutar.
Bay Hopper, Pazar okulunun müfettişinden istifa etti,
Doğru, ama hala kilisenin bir direği.

Genç subay bara yaslanır ve Bay'ın hikayelerini dinler
Ford, duyulması gereken bir kilise üyesinin yok. Bay Hopper'ın sigara içiyor
Puro ve viski içiyor. Ve Eliphalet iyi olduğunu anlıyor
Lord, akıllı insanlara vermek için dünyaya biraz aptallar koydu
yeteneklerini uygulama şansı. Bay Hopper ne içecek ne de sigara içiyor,
Ancak bu atmosferde Spittoon'u daha fazla özgürlükle kullanıyor.

Yüzbaşı uzun zamandır yürüdü, bilinçli ama erkeksi
Air, Bay Hopper Ford'a dönüyor-- "Onları sunarken zaman kaybetmeyin
Merkezdeki kuponlar, "diyor." Para şimdi bir şeye değer. Ve
Doğu gazetelerinde bu bölüm hakkında homurdanıyor, eğer varsa
Bir soruşturma, ıslık çalacağız. Günün ne kadar? "

"Üç bin," diyor Bay Ford. Bir burbon midilli fırlatıyor, ama onun
Yüz bakmak için bir zevk değil, "Hopper, D-D zengin bir adam olacaksın
bir gün."

"Ben cal'late."

"Kirli iş yapıyorum. Ve sermayem olmadığı için sadece dört tane alıyorum
yüzde."

"Günde bir yirmi kişi sana uymuyor mu?"

"Bine yakın patlarsın. Ve at sözleşmeleriniz var ve
Battaniye sözleşmeleri. Seni biliyorum. Güneyli gitmemi önlemek için ne var
Kuponlar para kazandığında? "Diye bağırdı." Mümkün değil mi? "

"Muhtemelen sanırım," dedi Bay Hopper sessizce. "O zaman annen olacak
Küçük yerinden çıkmak için. "




Bölüm II

Clarence'dan haberler

Epithet aristokrat, bankalarda korkunç ve ölümcül olabilir.
Mississippi Seine kıyısında olduğu gibi. Hiç kimse aldatsın
Kendisi! Bunlar korkulu zamanlar. Binlerce nüfusumuz,
Ani iş durağı, istihdamdan atılır. Gaunt ne zaman
Kıtlık, evlerine girer, doğaldır.
Sebebini sor. Açlık Fransız Devrimi'ne başladı.

Virginia bu editörü okumadı, çünkü
Mudsills, 'Missouri Demokrat' organı. Tekerlekler
Fortune, savaş zamanının ilk sıcak yazını hızla dönüyordu. İzin vermek
bedenimizin ve kanımızın,
giyotin. Ama o günleri sakince düşündüğümüzde, onsuz kaçabilir miyiz?
Aristokratlar için biraz yazık mı? Birçoğunun yapmadığını düşünüyor musun
Açlık tanıyor ve o zalim savaş bitmeden çok önce mi istiyorsunuz?

Bu kadar sinsice süzülen Grim Spectre ile ne kadar cesurca tanıştılar
Evleri!

"Virginia, çocuk." dedi Bayan Colfax, peevishly, bir sabah otururken
Kahvaltıda, "Neden o eski elbiseyi giymeye devam ediyorsun?
Sinirlerimde canım. Gerçekten yeni bir şey yapmalısın, hatta
Burada giyinecek erkek yok. "

"Lillian Teyze, böyle şeyler söylememelisin.
erkekleri memnun etmek için giyinmiş. "

"Tut, Tut; Canım, hepimiz yapıyoruz. Amcanla evlendikten sonra bile yaptım.
doğaldır. Bunlar gibi perişan olmamalıyız veya dışarıda olmalıyız
Moda, Prens Napolyon'un aslında buraya geldiğini biliyor muydunuz?
Bu sonbaharı ziyaret edin? Onun için hazır olmalıyız. Ben bir uyum sağlıyorum
Bayan Elder'ın bugün. "

Virginia sabır öğreniyordu. Onu döktüğünde cevap vermedi
teyze kahvesi.

"Jinny," dedi o bayan, "benimle Elder'a gel ve sana vereceğim
bazı önlükler. Comyn benimki kadar kendi parasına dikkat etmiş olsaydı, sen
iyi giyinebilirdi. "

"Sanırım iyi giyiniyorum, Lillian Teyze," diye yanıtladı kız. "Ben değillim
önlüklere ihtiyacım var. Bana onlar için ödemek istediğin parayı ver ve yapabilirim
daha iyi bir amaç için kullanın. "

Bayan Colfax, dantelini pettishly düzenledi.

"Bu üstünlükten bıktım ve bıktım, Jinny." Ve aynı nefeste. "Bununla ne yapardın?"

Virginia sesini indirdi. "Hodges yarın çizgilerden geçiyor
gece. Clarence'a göndermeliyim. "" Ama nerede
Clarence. "

"Hodges onu bulabilir."

"Pshaw!" diye bağırdı teyzesi, "Ona güvenmezdim. Bunu nasıl biliyorsun?
Hollandalı kazıklardan Price'ın ordusuna geçecek mi? Güney değildi
Geçen hafta yakalandı ve Puss Russell'ın Jack'e
Demokrat'ta yayınlanan Brinsmad? "Hatırlamaya güldü.
Ve Virginia da gülmekle uğraştı. "O zamandan beri Puss pek bir şey olmadı.
Umarım bu onu insanlar hakkında ne düşündüğünü söyler. "

"Yapmayacak," dedi Virginia.

"Price Yankees'i devletten itene kadar paramı tasarruf edeceğim ve
Clarence bir alayın başında şehre yürüyor, "Bayan Colfax
Devam etti, "Şimdi uzun sürmeyecek."

Virginia'nın gözleri parladı.

"Ah, gazeteleri okuyamazsın. Ve mektubu hatırlamıyor musun
Maude George'dan mı vardı? Hayatın çıplak ihtiyaçlarına ihtiyaçları var, teyze
Lillian. Ve Price'ın erkeklerinin yarısının hiç kolu yok. "

"Jackson," dedi Bayan Colfax, "bana bir gazete getir. Herhangi bir haber var mı
Bugün?"

"Hayır," diye cevapladı Virginia, çabucak. "Tek bildiğimiz Lyon'un ayrılması
Springfield, birliklerimizle tanışmak için ve büyük bir savaş geliyor,
Belki de-belki de günümüzde savaşıyor. "

Bayan Colfax gözyaşlarına boğuldu, "Oh, Jinny," diye bağırdı, "Nasıl bu kadar olabilirsin
acımasız!"

O akşam uzun boylu ve yalın bir adam, ama kurnaz ve nazikçe
bir izcinin gözü, albay ile oturma odasına geldi ve bir
Bayan Colfax'a mektup. Salonda Virginia'nın eline geçti
Bir diğeri, "Jefferson Davis" zarfında ve onu elbisesine itti
-Kulağında fısıldadığı gibi kız yanıyordu.
Clarence ve iyi olduğunu. İki gün içinde bir cevap kalabilir
Bay Russell'ın evi. Ama ne yazdığına dikkat etmeli,
Yankee İzcileri aktifti.

Clarence, gerçekten de kendini bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Zafer ve üniforma o oldu
Peki, ama tehlike ve yoksunluk daha iyi. Yazdığı kelimeler
Dikkatsiz ve Frank ve Çocuksu, Virginia'nın kalbini gururla sıçradı.
Bayan Colfax'ın mektubu, Arsenal'in altındaki macera ile başladı.
zayıf skiff adanın yakınında batmıştı, nasıl duyduğunu söyledi
Eskortunun kaptanı ona karanlıkta şarkı söyler ve nasıl
bunun yerine akımı yüzdü, soğutulana ve yorgun olana kadar
yüzen büyük bir ağacın dallarını ele geçirmeye devam etti. Ve nasıl
Mucize Ay yükselmişti. Büyük Memphis paketi üzerine düştüğünde
O, gardiyanlarından görülmüştü ve kurtardı ve çok yaptı; Ve
Bir sonraki inişe karaya çıkın, kaptanının gireceğinden korktuğu için
bela. Sabah ülkeye girmişti, önce
Kendisi butternutlar ve hamhide botları ve bir bowie-bıçağı ile. Virginia
Bunda Düzgün Ejderhaların Kaptanı'nı asla tanımayacaktı
kılıf.

Mektup Clarence için uzundu ve büyük zorluklar altında yazıldı
tarihten bugüne. Yaklaşık bir ay boyunca dağların üzerinden geçti ve
nehir diplerinde, organize bir gücün haberlerini beklemek
Missouri'de direnç. Kabinden kabine ve yaşamak için yalvarıyor
Yağlı domuz pastırması ve mısır pone üzerinde, uzun süre hızlı gasconade geçti
(kavga yolları nedeniyle Fransız yerleşimciler tarafından adlandırılmış)
Pasifik Demiryolu Köprüsü Valinin
emirler. Sonra yorucu Lyon'un buharda bulunduğunu öğrendi.
Missouri ve Jefferson City'ye darbe olmadan sahip olmuştu ve
düzensiz isyancı gücün Booneville'de savaştığı ve kaybettiği. Ayak,
Ama Undaunted, orduya katılmaya itti, duyduğu duyduğu
Devlet ilçelerinin batı katmanı boyunca güneye doğru çekilmek.

Osage'nin kıyısında, diğer iki genç amin ile düştü
kendisi gibi bir durum. Bir güne kadar birlikte seyahat ettiler
Av tüfeği olan çiftçiler, sınırlarındaki bir grup söğütten sıçradı.
bir dere ve üçünü de sendika casusları için tutukladı. Ve Bay Güldüler Bay
Clarence uzun zamandan beri dapper olduğunu açıklamaya çalıştı
Devlet Dragoons Kaptanı.

Ekselansları, Missouri Valisi (herkesin iyi tarafından kabul edildi
Güneyliler), aynı şekilde Bay Colfax ve diğer ikisi
önüne getirildi. Ekselansları bir kampla çevrili bir kabinde oturdu
bu da savaş köpeklerinin çok utanç verici için ulumasına neden olmuştu.

"Colfax!" Valiyi ağladı. "Butternuts'ta St. Louis'in bir Colfax'ı ve
Rawhide botları? "

"Bana bir tıraş bıçağı ver," diye sordu Clarence, öfkeyle, "bir ustura ve
Kıyafet takımları ve bunu kanıtlayacağım. "Vali bir kez daha güldü.

"Jilet, genç adam! Ne sorduğunuzu bilmediğin bir kıyafet elbisesi."

"Burada St. Louis'den beyler var mı?" George Catherwood
getirdi,-ya da daha doğrusu bir zamanlar George oldu. Şimdi o büyüktü
büyük bir sarı sakallı ve bir bowie, bıçağı ile frontiersman
bir kılıç yerine pantolon. Ejderhaların genç kaptanını tanıdı
Vali özür diledi ve Clarence o gece kabinde uyudu. .
Ertesi gün kendisine bir at ve parlak yeni bir tüfek verildi.
Valinin askerleri, Cole Camp'teki Hollandalılardan yola çıkmıştı
güney ve şu anda üç bin kişi ile bir kavşak yaptılar
onların görüntüleri miydi. Bu Price'ın ordusuydu, ama Price ilerlemişti
Kansas, büyük McCulloch'a ve konfederasyonlarına gelmeleri için
Devlete yardım edin ve kurtarın.

   "Sevgili anne, keşke sen ve Jinny ve Comyn Amca
   Bu ülkeyi gördüm. Nasıl güleceksin ve ağladın,
   Çünkü biz de onlar gibiyiz. Kombine orduda iki bin
   sadece bowie-bıçakları veya kulüpleri var. Bazılarının Daniel'in uzun tüfekleri var
   Boone'un zamanı, otuz yıl boyunca kovulmadı. Ve Impedientta bir
   görünüş. Açık vagonlar, konestoglar ve taşıyıcılar ve arabalar ve
   bile barouches, kızartma kabı ve sandalyelerle ağırlıklandırılmış ve
   Tüy yataklar. Ama ruhumuz var ve Lyon'un Hollandalılarını kırbaçlayabiliriz
   Ve Yankees tıpkı olduğumuz gibi. Ruh önemlidir ve Yankees
   Anlamadım, bugün bir süvari kaptanı yapıldım
   Albay Rives. Bir fil gibi harika, çiğ kemikli bir ata biniyorum.
   Ben ağrıyana kadar beni sarsıyor,-safkanım kadar kolay değil,
   Jefferson. Jinny'ye ona bakmasını söyle ve biz onu hazırla
   Louis'e yürüyüş. "

                  "Cowkin Prairie, 9 Temmuz.

   "Coon Creek tarafından Prairie'de Sigel'i çırptık ve öldürdük-biz
   Kaç tane bilmiyorum. Maude'ye George'un kendini ayırt ettiğini söyle
   kavgada. Biz süvari bir şans bulamadık.

   "Sonunda McCulloch ve onun gerçek askerleriyle tanıştık. Nefret ettik
   Gri saflarını gördüğümüzde ağlayana kadar, altınla
   Düğmeler ve Altın Örgü ve Altın Yıldızlar. General McCulloch
   beni personeline götürdü ve bana üniforma sözü verdi. Ama nasıl yapılır
   Adamlarımızı giydirin, besleyin ve silahlandırın! Sadece birkaç fakir sığırımız var,
   Ve para yok. Ama adamlarımız şikayet etmiyor. Kırbaçlayacağız
   Açlıktan önce Yankees. "

Uzun gün boyunca Bayan Colfax, onun olduğu zorlukları araştırmaktan vazgeçmedi.
Sevgili çocuk katlanmak zorunda kaldı. Keten çarşaflara ve eiderlere alışkın olan o
Aşağı, kaba battaniye veya barınak olmadan; en iyiye alışmıştı
Eyaletteki masa kabuklara indirildi.

"Ama Lillian Teyze," diye bağırdı Virginia, "güney için savaşıyor.
Yankees gibi beslenen ve giyinmiş, bu kadar gurur duymamalıyız
o."

Clarence'ın yazdığı yanan kelimeleri neden daha soğuk bir bakış için
Virginia. O mektubu nasıl gözetledi ve katladı, böylece
Mum düşüşleri kırılmayacak ve düşmeyecekti! Yine de mutluydu
onu göremediği için sefil. Özlem duyduğu hayat buydu.
Sonunda (ve en acıklı!) Bu dünyada yararlılığını kanıtlıyordu. Artık sadece Chidden'in avcısı değildi.

   "Jinny, yıllar önce o kadar önce kalıntılarımızın
   Çalışamamamızdan mı geliyor? Bizi nasıl görebilmeyi isterdim
   mermi kalıpları yapmak için ağaçları bozan ve teneke kutular için sümüklü böcekler,
   ve süngü bizim şamdan olarak geceleri kartuşlar yapmak.
   Jinny canım, cesaretini sürdüreceğini biliyorum. görebiliyorum
   Bizim için dikiş yapıyorsun, bizim için dua ettiğini duyabiliyorum. "

Gerçekte, Virginia'nın dikmeyi nasıl öğrendiğiydi. Her zaman mahvolmuştu
BT. Parmakları dikildi ve başladıktan haftalar sonra ağrıyordu. Üzücü
İlişki, bandajları, gömlekleri ve havelocks asla cepheye ulaşmadı,
-Havelocks, tropik güneşin ısısına dayanmak için
Binlerce kişi, savaşın ilk yazını olan sadık sendika kadınları tarafından
Askerler tarafından gece mandalları olarak alay edildi.

"Askerlerimiz de onlara sahip olmasın?" Dedi Virginia
Russell Girls. Onlara dikiş yaparken asla bu kadar mutlu olmadılar
Hiç gelmeyen kurtuluş ordusunun gelişi.

Uzun, uzun günler yavaşça sürüklendi, bunları neşelendirecek çok az şey
Aileler sevdiklerinden büyük bir ordu tarafından ayrıldı. Clarence olabilir
öl, belki de bir yıl-habersiz, bir ay-o değilse
Louis'e bir mahkum getirdi. Virginia Maude'yi nasıl kıskandı çünkü
Ölü ve yaralı sendika listeleri kardeşinin haberlerini verecektir
Tom, en azından! Oğulları ve
Kardeşler öndeydi, bu ayrıcalık!

Balzac'ın belirttiği gibi Fransız Devrimi'nden bahsediyorduk.
Casus olmak bir vatansever olmaktı. Anglo-Sakson'umuzda kafalar o kadar ucuz değil
ülkeler; Tutkular o kadar şiddetli ve kontrol edilemez. Bir
önde gelen tarihçi, Boston Katliamı ve St. Bartholomew.

İkisi de katliam. Camp Jackson veya Baltimore'u karşılaştırın, burada birkaç
İnsanlar Bastille'den sonra bazı Paris Street sahneleri ile vuruldu.
Her örnekteki duygular asla yükselmedi. Kendi Provost Mareşalimiz
Sokakta tısladı ve "Robespierre" olarak adlandırıldı ve yine de korkmadı
Suikastçının bıçağı. Kendi Güney aristokratlarımız bir
Union City (kendi şehirleri). Hiçbir kadın hapse atılmadı,
Doğru. Yine de Jeff Davis'e sokakta bağırmasına izin verilmedi
Provost'un koruyucusundan önce köşe. Arada bir
Bir teğmen tarafından komuta edilen ev gardiyanları; hızla bir sokağa girerdi
ve sakinleri arkaya doğru koşacak bir evin önünde durun
sokakta başka bir müfreze ile karşılaşır.

Bir gün, büyük bir heyecanla, Eugenie Renault Carvel'in zilini çaldı
ev ve şaşırtıcı Jackson'ı merdivenlerden Virginia'ya kadar koştu
Oda, kapısı açıldı.

"Ah, Jinny!" "Puss Russell'ın evi Yankees ile çevrili," diye bağırdı.
Puss ve Emily ve tüm aile mahkum! "

"Mahkumlar! Ne için?" dedi Virginia, sonuncusunu sonuna bırakarak
Kırmızı, beyaz ve kırmızı ile kırpıldığı yıl kaputu.

"Çünkü," dedi Eugenie, öfkeyle püskürtüyor "çünkü salladılar
Köle kalemine götürülen fakir arkadaşlarımızda. Onlar
Bay Russell'ın koruma altındaki evinin yanından geçiyorlardı-Puss'un
küçük--"

"Konfederasyon bayrağı," diye koydu, kendisine rağmen gülümseyerek.

"Ve panjurlar arasında salladı," diye devam etti Eugenie. Ve bir tane
Provost Mareşal. Evi çevreledi ve
Ailenin orada kalması gerekiyor. "

"Ama eğer yemek verirse?"

"O zaman," dedi Bayan Renault, huşu içinde bir sesle, "o zaman her biri
Aile sadece ortak bir ordu rasyonuna sahip olmaktır. Onlar muamele edilecekler
mahkumlar. "

"Ah, bu Yankees tespit edilebilir!" diye bağırdı Virginia. "Ama yapacaklar
bunun için ödeme. Ordumuz organize edilir ve donatılır olmaz ödeyecekler
on kez bitti. "Kırmızısı ile göze çarpan kaputu denedi
ve camdan önce beyaz kurdeleler. Sonra dolaba koştu ve çizdi
Beyaz elbiseyi kırmızı süslemeleriyle ileri sürün. "Beni bekle Genie,"
dedi ki, "Ve birlikte Puss'un evine ineceğiz. Onu neşelendirebilir
Bizi gör. "

"Ama o elbisede değil," dedi Eugenie, Aghast. "Seni tutuklayacaklar."
"Ah, nasıl yapmasını isterdim!" diye bağırdı Virginia. Ve gözleri parladı, böylece
Eugenie korkmuştu. "Nasıl yapmasını isterdim!"

Bayan Renault, arkadaşını alttan hayranlık uyandırdı
Siyah kirpikleri. Başladıkları öğleden sonra yaklaşık beş yaşındaydı
Virginia'nın beyaz şemsiyesi altında, Eugenie'nin daha ince cesareti
Arkadaşının yatağı tarafından onaylandı. Virginia'nın genç olduğunu hatırlamalıyız,
ve onun duygularımızın büyük büyükannelerimize benzediğini
İngilizler New York'u düzenlediğinde deneyimli. Sanki öyleymiş gibiydi
Güney'in kırmızı ve beyazını giymek için doğdu. Yaşlı beyler
Kuzey Persuasion, hayranlık içinde gülümsemek için evlerine doğru yürüyüşlerinde durakladı,
-Ne yazık ki, Bay Brins üretti. Genç beyler için bir bahane buldu
Adımlarını bir veya iki blok izleyin. Ama Virginia yayında yürüdü ve gördü
Hiçbir şey. Şiddetli öfke ve yüceltme arasındaydı. Tenezzül etmedi
Vatandaş çavuş kadar alçak ve önündeki gözlerini düşürmek
Puss Russell'ın evi (sonuçta bu adamlar sadece insandı); O yapmadı
Köşede duran meraklı insanlara bakabilir
zevkli bir mırıltıya direnmiyor. Vatandaş çavuş sadece gülümsedi ve
Kırmızı ve beyaz genç bayanı tutuklamak için hiçbir hareket yapmadı. Puss da
panjurları açar ve ona dalgalanır.

"Sanırım Bay Russell ona izin vermeyecek," dedi Virginia,
Tazminsiz olarak, "Genie, hadi merkeze gidelim ve bu Yankee'yi göster
General Fremont ondan korkmadığımız için. "

Eugenie'nin nefesi bunun cesurluğu ile götürüldü
Önerme .. Çekirdekçe Virginia'nın yüzüne baktı ve
Kahraman ibadeti daha iyi ihtiyatlıydı.

General Fremont'un geldiğinde kullanımı için tahsis ettiği ev
Batı'da komuta almak için Avrupa'dan geri dönerek mütevazı değildi. BT
Hala duruyor, taş cepheli büyük bir tuğla konağı, çok uzun ve
Her ikisi de uzun boylu, ayrıntılı bir korniş ve tabak cam pencereleri ile çok geniş
ve geniş ve yüksek bir bodrum. İki görkemli taş sundurma
Ayrıntılı demir korkazları ön ve yandan süslüyor. Bacalar
cömert ve orantılıdır. Kısacası, ev bu türden yapılmıştır
yüzyılın ortalarında en iyisi olan birçok varlıklı bey tarafından
Zamanın testini durdurdu,-günümüzde tekrarlanırsa,
aldığımız mimari eğitimle çatışmayın. A
kaldırımın çok üzerindeki geniş avlu, bir duvar tarafından sürdürülen onu çevreler
Demir çitle kaplı giyinmiş taşların. Tüm ifade edilen servet,
Güvenlik, sağlamlık, muhafazakarlık. Ne yazık ki, kömürün altındaki yatakların
Batı eyaletlerimizin siyah çamuru, uzunlukta sahipleri yönlendirmeli
Bu evlerden onlardan! Şimdi karartılmışlar, neredeyse gömülüyorlar
is; Boş veya yatılı tarafından yarı kiralanan, eskiden soyundan gelenler
Aileler onları bir
iç çek. Onlara sahip olanların oğulları batıya doğru inşa edildi ve batıdan
Yine, şimdiye kadar nehirden altı mil uzakta.

O yaz akşamı kırk yıl önce, Virginia ve Eugenie içeri girdiğinde
Evin görüşü, büyük bir animasyon sahnesi onlardan önce geliyordu. Konuşma
Komuta General'in ihtişamını ve durumu üzerinde. O sadece vardı
pomp ve durumun ve ordunun olduğu Avrupa'dan döndü
evli. Yabancı subaylar ordu elbisemizi öğretmek için Amerika'ya gelmelidir
ve görgü kuralları. Atılgan bir Macar, generalin vücut korumasına komuta etti,
O zaman onurlu kolordu bile sokakta çizildi
ev, korkan bir kalabalık tarafından saygın bir mesafede çevrili
alay. Kıç askeri gözünü yakaladıklarında kurtardıklarını hissettiler
Macar Kaptanı. Virginia ışıltılı üniformalara baktı,
güneşte ve şık ve iyi beslenen atlarda görkemli ve
güneydeki yarı açlıklı rabble'ı düşündüğü gibi haşlanan gözyaşları geldi
Yanan çayırlarda vatanseverler. Tam o sırada keskin bir komut kaçtı
Macardan kırık İngilizce. Konağın bahçesindeki insanlar
ayrıldı ve generalin kendisi gururla kapıdan çıktı
Şarj cihazı oluğunu pençeliyordu. Ayak koyarken
üzengi, büyük adamın gözü (bir kez aday ve tekrar olmak için
Başkan) köşede kırmızı ve beyaz parıltıyı yakaladı. İçin
Anında, bir bacak havada bulunarak noktaya karıştı. O zaman o
tekrar indirdi ve gülümseyen personelinin genç bir subayıyla konuştu
ve onlara doğru yürümeye başladı. Küçük Eugenie'nin dizleri titredi. O
Virginia'nın kolunu ele geçirdi ve acı içinde fısıldadı.

"Ah, Jinny, tutuklanacaksın, sonuçta. Ah, keşke olmasaydın
Çok cesur! "

"Hush," dedi Virginia, genç subayı öldürmeye hazırlanırken
Bakmak. Boğazında uçmak gibi hissetti ve onu boğdu
o gülümsemenin küstahlığı. Altı adımda kırılmadan nasıl cüret eder?
o gözlerden? Kalabalık geri çekildi, ama Bayan Carvel Retreat? Değil
adım. "Ah, umarım beni tutuklar," dedi tutkuyla Eugenie'ye.
Diyerek şöyle devam etti: "Herhangi bir Yankee'nin sorgulama gücünün ötesinde bir çatışmaya başlayacak."

Ama sus! Konuşuyordu. "Sen benim mahkumlarımsın" mı? Hayır, bunlar değildi
Kelimeler, elbette. Teğmen şapkasını çıkarmıştı. Çok düşük eğildi
ve dedi:

"Bayanlar, generalin iltifatları ve bu kadar çok şey
Kaldırım birkaç dakika açık tutulabilir. "

Bundan sonra onlar için ne kaldı. Ama o değildi
çökelti. Bayan Virginia caddeyi haysiyet ve rulay ile geçti
vücut korumasının gözlerini bile bir tarafa çekti. Ve orada o
Muhafız ve general gürleyene kadar kibirli bir şekilde durdu. A
Siyah kaplı sivillerin kalabalığı, çeyrek yöneticileri ve diğer memurlar
üniforma, evin bodrumundan bahçelere döküldü. Bir
Sivil, küçük bir adam, Stoutness'e biraz eğilimli, durdu
Kapı, baktı, sonra cebine bazı kağıtları itti ve acele etti
Yan sokak. Üç blok, Bayan Carvel'i takip etti. Daha
Dikkat çekici bir şekilde, şapkasını kafasından kaldırdı. Virginia Drew
geri. Bay Hopper, yeni edinilen eşitliği ve duruşu ile ürkütücü
o.

"Zevk alabilir miyim," dedi o beyefendi, "
Ev?"

Eugenie kıkırdadı, Virginia gösterdiğinden daha rahatsız oldu.

"Yoldan çıkmamalısın," dedi. Sonra ekledi. "Eminim
Mağazaya geri dönmelisin. Saat sadece altı. "

Virginia ama bilinmişti, konuşmasında bu ara sıra ekşilik verdi
Eliphalet, onu incitirken bile sonsuz bir zevk. O bir doğaydı
ufukta bir hedefin üzerinde bir hedefin üzerinde bulunmayı seven
tatlı kızlar; Cloyed. Ama gerçek bir bayan elde edilecek bir şeydi. O vardı
Böyle bir fırsat için kelime dağarcığını revize etti ve bazılarını attı
Vernaküler.

"Bugünlerde iş o kadar da baskı yapmıyor, Bayan Carvel," diye yanıtladı
anlam gölgesi.

“O zaman varoluş senin için oldukça ağır olmalı” dedi. Hayır yaptı
Onu Eugenie ile tanıştırmaya çalışın. "Eğer daha fazlasına sahip olmamız gerekirse
Bull Run gibi zaferler, refah acele edecek "dedi
Massachusetts'in oğlu. "Missouri ile Güney Konfederasyonu
South'un Endüstriyel Gelişimini Yıldızlar-Pamukta Fortunes "

Virginia hızla döndü, "Ah, nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı. "Nasıl cüret edersin
Bu tür şeyler hakkında konuşuyor musunuz? "Onun davası devrilmekten çok uzaktı.

"Keskin bir şekilde Bayan Carvel?" dedi. "Seni görmek istediğimi garanti ediyorum
"Bilmediği şey, kelimelerin nadiren kadınları ikna ettiği idi.
Ama o zaman için inanılmazlığını azaltan bir şey ekledi. "Yapmak
Sen cal'late, "dedi,-baban için çalışabileceğimi ve harabe dilerim
Ülkesine mi? "

"Ama sen doğmuş bir Yankee'sin," diye bağırdı.

"Birkaç aklı başında Yankees var," diye yanıtladı Bay Hopper, kuru bir şekilde. Bir açıklama
Eugenie'yi açıkça güldürdü ve Virginia bir gülümsemeden kaçınamadı.

Ama ona karşı çok şey onunla birlikte yürüdü. O öfkeli
Locust Caddesi'ne ulaştığı zaman. Hiç böyle bir şey yapmaya cesaret etmemişti
Daha önce, adama ne girmişti? O bir
yönetici ve babasının sık sık devamsızlıkları sırasında işi yönetti mi?
Bay Hopper'ın siyaseti ne olursa olsun, her zaman ona bir
Düşük doğmuş Yankee, tamamen dikkate değer olmayan bir kişi.

Olive Street'in köşesinde, uzun adımlarla yürüyen genç bir adam
Neredeyse onlara çarptı. Durakladı geriye baktı ve sanki belirsizmiş gibi eğildi
bir onay. Virginia yayını zar zor geri döndürdü. Çok olmuştu
ona yakın ve ceketinin olduğunu fark etmek için zamanı vardı
bayat. Tekrar baktığında, bloğun yarısını kaplamıştı. Neden
Stephen Brice onu Bay Hopper ile birlikte görüp görmediğini umursamalı mı?
Eliphalet de Stephen'ı görmüştü ve bu onun
zevk. Ödülünün meyvelerinin bir parçasıydı. Bunu diledi
Bay Cluyme ve Belle ile tanışabileceği kısa yürüyüş ve her erkek ve
Tanıdığı şehirde kadın ve çocuk. Zaman zaman baktı
yanında aristokratın şiddetli profili (biraz bakmak zorunda kaldı,
aynı şekilde) ve bu görünüm onu ​​av canavarları arasına koydu. O için
onun haklı avıydı ve bir kat zevk kaybetmemek demekti
oyunun ilerlemesinde. Çıplak küçük bir gece ve birçok gece
Miss Crane's, Eliphalet'teki arka oda, etkinlikte yüceltmişti
Şimdi geçti. Yolun bir adımı değil, ne yaşadığı
daha önce.

Gelecek, onun gibi erkeklere açıktır. İlk gördüğü için
Kara Bulut Savaşı güneyden yuvarlanıyor, yüzlerce kez
gerçekte gerçekleşen Albay Carvel ile sahneyi prova etti
Bir hafta önce. Yüz kez konuşmasını ve tarzını hazırlamıştı
Zorladıktan sonra Virginia ile halka açık olan bu ilk görünüm
şirketinde yürüme hakkı. Hazırladığı kelimeler-
Emin olun, ama özenle seçilmiş-dudaklarından sürekli bir burun
aktarım. Kız kalmaz bir şekilde cevap verdi, kadınsı içgüdüsü bir
Her şeyin nedeni. Babasını kapılarda görünce parladı
Ve Eugenie'ye iyi söylemek, adımları attı, Eliphalet'e eğildi
soğuk bir şekilde.

"Neden, bizi korusun Jinny," dedi Albay, "
Bu kostümdeki kasaba! Yarın Lynch'in köle kaleminde olacaksın
gece. Benim topraklarım! "Güldü, onu çenenin altına okşadı," hayır yok
Her neyse, duygularınızdan şüphe. "

"Puss Russell'ın evine gittim," dedi nefes nefese. "Onlar
Kapattı, biliyorsun-- "(başını salladı.)" Ve sonra gittik-Eugenie ve ben,
Genel merkeze, sadece Yankees'in ne yapacağını görmek için. "

Albay'ın gülümsemesi soldu. Mezar görünüyordu. "Kendine iyi bakmalısın tatlım"
dedi, sesini düşürerek. "Şimdi benimle iletişim kurduğumdan şüpheleniyorlar
Vali ve McCulloch. Jinny, cesur olmak çok iyi ve
Renklerin yanında durun. Ama bu tür bir şey, "dedi.
Elbise, "Bu tür şeyler güneye, canım ve sadece setlere yardımcı olmaz
üzerimizde casusluk. Ned bana düz kıyafetlerde bir adam olduğunu söylüyor
Dün gece üç saat boyunca sokakta duruyor. "

"Pa," diye bağırdı kız, "Çok üzgünüm." Aniden yüzünü arıyor
Hızlı içgüdüsü, bu ayların sarı olduğunu algıladı ve
çizgili. "Pa, canım, yarın Glencoe'ya gelmelisin ve dinlenmelisin
daha fazla geziye çıkma. "

Albay ne yazık ki başını salladı.

"Geziler değil, Jinny görevler var, canım, hoş görevler
-Jinny-- "

"Evet?"

Albay'ın gözü aniden Bay Hopper'a düşmüştü,
adımların altında durur. Kendini aniden kontrol etti
Eliphalet şapkasını çıkardı,

"Nasıl, Albay?" dedi.

Virginia hareketsizdi, davetsiz misafirle geri döndü, tarafından donduruldu
bir sunum. Babasının basamaklara başladığını görünce özlem duydu
kendini onun önüne atmak-onu bir şeyden uyarmak; bilmiyordu
Ne. Sonra Albay'ın sesini her zamanki gibi nazik ve nazikçe duydu.
Ve yine de ziyaretçisini selamlarken biraz kırıldı.

"Yapmayacak-içeri girmedin, Bay Hopper?"

Virginia başladı

"Bilmiyorum ama ne yapacağım, teşekkür ederim Albay," diye yanıtladı; kolayca.
"Kızınızla birlikte yürüme özgürlüğünü aldım."

Virginia oldukça eve ve merdivenlerden çıktı. Odasını kazanmak,
Kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi, sanki onu takip edebilirmiş gibi
Orası. Adamın yüzü bir keresinde terör olmuştu. Kendini fırlattı
salonda ve yüzünü ellerine gömdü ve hala gördü
Yeni bir güvenle ona Leing. Şu anda daha sakinleşti; Yükseliyor,
Yetersiz gardırobunun en sade giydi ve merdivenlerden aşağı indi,
Hepsi onun için yeni garip bir korku içinde. Asla bir korku içinde olmamıştı
daha önce adam. Kurtucuları sesiyle duydu, duydu ve
tüm cesaretini çağırdı. Babasını terk etmek için ne kadar korkaktı
onunla yalnız.

Eliphalet çay kaldı. Bayan Colfax'ın onun için çok az önemliydi
sandalyesi boşmuş gibi tamamen görmezden geldi
O bayan bir kez ve gülümsedi, çünkü zafer tatlılarını tatıyordu. BT
onu eğlendiren Virginia mıydı ve albay bile ne olduğunu asla tahmin etmedi
ona mal oldu. Eliphalet'in kendisi tarzına hayran kaldı ve
bunu aynı şekilde yüceltti. Kurbanın acısının bir dönüşü veya titremesi değil
av canavarınız tarafından kaçırıldı. Albay ağır kibardı, ama
meşgul. İsteseydi, bir konuk için kaba olamazdı. O
Bay Hopper'a vereceği aynı havaya sahip bir puro sundu
bir valiye.

"Teşekkürler Albay, sigara içmiyorum," dedi bataklığı sallayarak.

Bayan Colfax kendini odadan fırlattı.

Eliphalet Miss Crane's'e ulaştığında ve onu seçtiğinde saat on oldu.
Yatacıların toplandığı ön adımlardan yukarı.

"Savaş, işinizde herhangi bir fark yaratmıyor gibi görünüyor, Bay
Hopper, "Ev sahibesi," Nerede bu kadar geç kaldın? "

"Bu öğleden sonra Albay Carvel'in etrafında döndüm ve çay için kaldım
'EN' ile cevap verdi, rahatça konuşmaya çalıştı.

Bayan Crane, Bayan Abner Reed'in odasında normalden daha sonra kaldı
gece.




Bölüm III

Savaşın belası

"Virginia," dedi Bayan Colfax, ertesi sabah aşağıya doğru geliyor, "
Bugün Bellegarde'ye geri dönüyorum. Gerçekten böyle bir
Comyn gibi kişi dün gece çay için vardı. "

"Çok iyi, Lillian Teyze. Arabayı ne zaman sipariş edeyim?"

Bayan şaşırdı. Asla doğru bir şekilde olmadığını söylemek güvenlidir
Virginia'nın yaşlılarına saygı duyduğu gücü ve sevgiyi ölçtü
Clarence aracılığıyla teyzesi için kontrol altında tutuldu. Bayan'dan bu yana sadece bir an
Colfax yeğenini tutmuştu. Şimdi onun önünde uzun bir süre çıkmıştı
otorite kişisi, daha önce içgüdüsel olarak erteledi. Değildi
Virginia'nın söylediği, çünkü Tirade'ye eğilmeyecekti. Bayan Colfax battı
bir sandalyeye, kızın sahip olduğu bir gazetenin bulanık çizgilerini görmek
eline it.

"Ne-ne?" Nefes nefese kaldı. "Okuyamam."

"Wilson's Creek'te bir savaş oldu," dedi Virginia
Duygusuz ses. "General Lyon öldürüldü, sanırım yapmalıyız
minnettar ol. Yedi yüzden fazla yaralı yolda
Burada. Onlara yüz yirmi mil getiriyorlar
Springfield to Rollo'ya, kaba ordu vagonlarında, yemek için neredeyse hiç bir şey yok
veya iç. "

"Ve-kesici?"

"Adı orada değil."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bayan Colfax. "Yankees dövüldü mü?"

"Evet," dedi Virginia, soğuk bir şekilde. "Arabayı ne zaman sipariş edeceğim
Seni Bellegarde'ye mi götürüyorsun? "

Bayan. Colfax öne eğildi ve yeğeninin elbisesinin eteklerini yakaladı. "Ah,
Kalayım, "diye bağırdı," Kalayım. Clarence onlarla birlikte olabilir. "

Virginia acımasız ona baktı.

"İstediğiniz gibi, Lillian Teyze," diye yanıtladı. "Yapabileceğini biliyorsun
Her zaman burada kal. Sadece sana bir şey yalvarıyorum, sahip olduğun zaman
Şikayet edecek herhangi bir şey, bana getireceksin ve bundan bahsetmeyeceksin
Pa'dan önce onu endişelendirecek kadar var. "

"Ah, Jinny," bayanı tekrar gözyaşlarına boğdu, "nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?
Böyle bir zaman, sinirlerimin hepsi parçalıyken? "

Ama akşam yemeğinde sesini kaldırmadı, ki bu gerçekten çok fakirdi
Albay Carvel'in evi. Bütün gün boyu Virginia, Ben Amca ve
Paskalya Teyze, boğucu mutfakta çalışır, o,
uzun zamandır kendini reddetmişti. Akşam on dördüncü istasyona gitti
Babasıyla birlikte sokak ve insanlar arasında durdu
Askerler, trenler gelene kadar. Ne yazık ki,
Koluna taşınan Albay tekrar eve getirildi. İlk yüz
Var, on saat yiyecek veya su içermeyen sıcak bir arabada inilti
Büyük mobilya kamyonetlerinin dibinde ve yeni evine taşındı
Şehrin iki mil güneyinde sığınak hastanesi.

Ertesi gün birçok iyi kadın oraya gitti, asi ve sendika, sahip olmak için
Kalpleri boğuldu. Sıcak güneşte duran yeni ve ucuz bina
Beyaz yıkama ve boya ile reeked. Sefil adamlar sert bir şekilde yatıyordu
Zemin, hala savaşta giydikleri paspaslı kıyafetlerde. Bunlar
Tutkularımızın ücretleri ilk geldiğinde savaşın ilk günleri
Appal ABD. Yaraların çoğu giyindikleri için eğilimli olmamıştı
Daha önce haftalarda sahada.

Bayan Colfax da albay ve yeğeni ile birlikte gitti, ancak
tekrar tekrar böyle bir çile ile geçemeyeceğini açıkladı.
Gerçeği konuştu, çünkü Bay Carvel ona yardım etmek zorunda kaldı.
bekleme odası. Sonra Virginia'yı bulmak için doğaçlama koğuşlara geri döndü
Price'ın ordusunun bir Gaunt Arkansan'ı, zavallı, ateşli sırlı olan
Gözler ona her hareketi takip ediyordu. Frontiersman'ın kıyafetleri, lekeli
Karartılmış kanla, boşa harcanan vücudunun üzerine topallama. Virginia'da
Albay teklif etmek bir kova tatlı su için aşağı koştu ve o
Kaplanmış tozu yüzünden ve ellerinden yıkadı. Bay Brinsmade'di
Cerrahın adamın yarasını giydirmesi ve bazılarını reçete etmek için
Virginia'nın sepetinden et suyu. Savaş başladığından beri ilk kez
Mutluluk bir şey göğsüne girdi.

O gün her yerde olan, soruları cevaplayan Bay Brinsmade'di
Dikkati dağılmış anneler ve babalar ve yeri tahttan indiren;
Cerrahlara danışmanlık; Nasıl çalışacağını bilen az sayıda kişiye yardım etmek
en kötü durumların altına yatak yerleştirme; Ya da yine olabilirdi
Çıplak zeminde dizinde bir ped ile oturdu,
Uzak eyaletlerde sevgili olanların isimleri,-gecesini geçirebilir
onlara yazıyor.

Arkansan'ın altına bir yatak koydular. Virginia onu terk etmedi
Uykuya dalmıştı ve batık yüzüne bir barış gülümsemesi geldi.
Onun hakkındaki korkulu manzaralarda dehşete düştüğü, artan inililerden korktuğu
Her tarafta, ona katılmak için odanın hızla aşağı inmesini seçiyordu.
Baba ve teyze aşağıdaki arabada.

Uçuş paniği onu ele geçirmişti. Bunu küçük bir zaman daha hissetti
Bu ısıtmalı, korkunç yer onu delirtti. O neredeyse
Aniden onu duraklatan bir manzaraya geldiğinde kapı.

Dul eşindeki yaşlı bir bayan, inleyen bir adamın yanında diz çöküyordu
Ölümlü acı, yüzü hakkında toplanan sinekleri fanlar. O
Bir sendika çavuşunun üniformasını giydi-tozlu ve lekeli ve yırtılmış. A
Küçük Ahit, sağındaki parmaklarda konvulsif olarak sarıldı.
bant. Sol kol boştu. Virginia, acımasız, whelmed,
Orada diz çökmüş harika bir kadınlık tarafından heyecanlandı. Yüzü
Kız bile görmemişti, çünkü adamın üzerine eğilmişti. Tatlılığı
Sesi Virginia'yı büyüde tuttu ve çavuş inilti durdu
Dinleyebileceğini:

"Bir eşin mi var?"

"Evet, bayan."

"Ve bir çocuk?"

Cevap çok acı verici geldi.

"Bir çocuk, ma'am-haftayı doğurdu-ben gelmeden önce."

"Karına yazacağım," dedi bayan, o kadar nazikçe Virginia
kıtlık duyabilirdi, "ve ona bakıldığını söyle. Nerede
canlı?"

Adresi hafifçe verdi-Minnesota'daki bazı küçük kasaba. O zaman o
"Tanrı seni korusun bayan."

Tam o sırada baş cerrah geldi ve onların üzerinde durdu. Bayan onu çevirdi
Ona karşı karşıya geldi ve gözyaşları gözlerinde parladı. Virginia onları ıslak hissetti
kendi. İbadetleri pek çok kişiye verilmedi. Asalet, karakter,
Verimlilik,-hepsi o yüze yazılmıştır. Asalet büyük bir şekilde konuştu
Cömert ağızda, sakin, gri gözlerde özellikler. Virginia vardı
Onu daha önce sık gördüm, ama şimdiye kadar kadın ona açıklandı.

"Doktor, onu evime götürürsem bu adamın hayatı kurtarılabilir mi?"

Cerrah onun yanına indi ve adamın nabzını aldı. Gözler
kapalı. Bir süre doktor başını sallayarak diz çöktü. "O var
bayıldı, "dedi.

"Sizce kurtarılabilir mi?" diye sordu bayan tekrar. Cerrah
gülümsedi,-iyi bir adam gibi bir gülümseme on sekiz saat sonra veriyor
kesme, bandaj, danışmanlık,-sağlam bir el gerektiren iş,
Açık bir göz ve beyin ve iyi bir kalp.

"Sevgili Bayan Brice," dedi, "Sana izin verdiğim için mutluyum
Onu al, ama önce onu almaya değer yapmalıyız. Başka bir saat
çok geç kaldı. "Meşgul odaya aceleyle baktı ve sonra
"Bize yardım edecek bir tane daha olmalı."

Tam o sırada biri Virginia'nın koluna dokundu. Babasıydı.

"Korkarım gitmeliyiz canım," dedi, "teyzen alıyor
sabırsız."

"Lütfen bensiz gitmeyecek misin, Pa?" diye sordu. "Belki de olabilirim
bazıları kullanıyor. "

Albay, gevşek üniformaya merak eden bir bakış attı ve gitti.
Carvel ailesini tanıyan cerrah, Virginia'ya bir görünüm verdi
şaşkınlık. Bayan Brice'in rengi getiren arama bakışıydı
Kızın yüzüne.

"Teşekkür ederim canım," dedi basitçe.

Kayınbiraderi Locust Caddesi'ne götürür seçmez
Taşıma, Albay Carvel geri döndü. İki saat boyunca durdu
Yeni sıvalı duvara karşı. Fortitude'a bile şaşırdı
Ve Virginia'nın ilkinden, ustaca kesildiği zaman gösterdi
Sertleştirilmiş mavi bezden uzaklaştı ve kaba bandajları çıkarmaya yardımcı oldu.
Korkunç operasyon bitti ve yorgun cerrah,
kutusunu toplar, ona bırakılan tüm enerji ile ifade edilir, onun
İki bayan sayesinde.

Virginia ayağa kalktı, baygın ve baş döndürdü. Ellerinin işi devam etmişti
Sürdüğünde onu, ama şimdi çile geldi. O aşağı indi
Babasının kolundaki merdivenler ve havaya. Bir kerede biliyordu
Bayan Brice onun yanındaydı ve onu elinden almıştı.

"Canım?" "Tanrı sizi bu eylem için ödüllendirecek. Var
Birçoğumuza İncilimizde öğrenmemiz gereken bir dersi öğrettik. "

Virginia birçok duygu ile titredi, ama hiçbir şey cevaplamadı. Sadece
Bu kadının varlığının kız üzerinde garip bir etkisi oldu,-
Bir özlemle dolu. Margaret Brice'in olduğu için değildi
hayatı çok garip bir şekilde harmanlanmış olan annesi
-rüyalarında gördü. Ve şimdi Stephen'ın özelliklerinden bazıları görünüyordu
bir vahiy gibi onun anlayışına gelmek. Virginia çalışmıştı
Margaret Brice'in işini yaparken günün sıcağında,
Tüm kadın kız kardeşleri tüm kandırır ve yapar. Bir kısa saniye vardı
büyü için ihtiyaç duyuyordu.

Albay, onu ayırt eden bu nezaket ve saygı ile eğildi,
ve Bayan Brice, işkence odasına geri dönüp izlemek için onları terk etti
Çavuş paleti tarafından. Virginia'nın gözleri onu merdivenlerden takip etti ve
Sonra o ve babası yavaşça arabaya yürüdüler. Ayağı üzerinde
Virginia adım durakladı.

"Pa," dedi, "sence bize izin vermeleri mümkün olur mu?
O Arkansan'ı evimize mi götürüyorsun? "

"Neden tatlım, isteyip istemediğinizi soracağım," dedi Albay. "İşte o
Şimdi geliyor ve Anne. "

Soruyu ona koyan Virginia'dı.

"Canım," diye yanıtladı o beyefendi, onu okşadı, "İçinde her şeyi yaparım
senin için dünya. Bu öğleden sonra General Fremont'u göreceğim.
Virginia, "diye ekledi, ayık bir şekilde,"
ABD bu zamanlarda yaşamak için cesaret. "

Anne arkadaşını öptü.

"Ah, Jinny, adamlarımızdan biri için ne yaptığını gördüm. Ben neyim
"Ağladı." Onlar da senin adamlar. Bu korkunç savaş yapamaz
son. Süremez. Virginia'nın gülümsemeyi görmemesi iyiydi
Bay Brinsade uzunluğunda komutan generalin yüzü
onun isteği ile. Bu, yaralıların geldiği günlerden önceydi
Binlerce kişi tarafından, Güney bayanların gayreti tehdit ettiğinde
Harika bir sistemin işleyişini vitesten atın. Ama general vardı
Birincisinden Bay Carvel'e gözü vardı. Bu yüzden gülümsedi.

"Albay Carvel," dedi Bay Brinsmade, haysiyetle "bir beyefendi.
Sözünü veriyor, kutsal, efendim. "

"Bir düşmana bile," General, George, "
Seni biliyordu, kendin yarı asi olduğunu düşünmeliyim. Pekala,
Arkansan'a sahip olabilir. "

Bay Brinsmade, haberi Carvel House'a aktardığında,
onunla röportaj yapmak için değerli bir öğleden sonra israf ettiğini
Ekselanslar, Başkomutan. Bir izleyici almak gibiydi
Sultan veya Çar ile. İşlerde öne çıkan vatandaşlar
Yirmi yıl boyunca hayırseverler ve vatansever ruhlu adamlar Bay gibi
Brinsmade, Belediye Başkanı ve tüm eski bakanlılar kaşlarını birinde sildi
General'in büyük konağın önlemleri ve sakalsız
Zincirin bir parçası olan parlak üniformalardaki gençler. Genel kudret
have been a Richelieu, a Marlborough. Avrupa üniformalı kavramları
erişilemezlik mektubu gerçekleştirdi. O bir kraliyet şahsiyetiydi
Pırıltılı bir muhafızın ortasında yurtdışına giden nadiren görüldü. Yaptı
Ekselansları ile bu basit ve demokratik
Beyler bu tür şeylere katlanamazdı. Sahip olduklarını
Şehri Birliğe Kurtardı Bir
basit ve demokratik başkan; tüm hayatları boyunca asla yapmamışlardı
Kaşlarını paspaslamak için iki saat bekletme alışkanlığında.

Öte yandan, altın dantel ve görgü kurallarının ötesine geçtiğinizde,
İyi bir adam ve bir vatansever keşfettin. Olmaktan çok uzaktı
General'in Bay Hopper ve diğerlerinin katırlarda para kazanması ve
değersiz ordu battaniyeleri. Böyle şeyler her zaman olmuştur ve her zaman olacak
Bu büyük ülkemiz derin uykusundan yükseldiğinde kaçınılmaz
Oğullarının kılıcını talep etmek için onu boşalttığı güvenlik. Biz
ayakta duran bir ordunun bakımının asla farkına varamayacak
Rahat boyut sonunda milyonlar tasarruf sağlayacaktır. Demokrasi için çok fazla
Bir catchword olduğunda.

General iyi bir adamdı, teşvik etmekten başka bir şey yapmamış olsaydı
Batı Sıhhi Komisyonu, o muhteşem ordusu delinmiş erkek ve kadın ordusu
savaşın neden olduğu acıyı hafifletmek için her şeyi bıraktı. İstemek
Bu bir roman-harika bir roman-gerçekle ortaya çıkan bir şey yazılabilir
işleri. Bunun kahramanı Calvin Brinsade ve asil bir kahraman olabilir
asla bir erkeğin eli altında değildi. Generallerin ihtişamı için soluk
Onun ihtişamının yanında.

Bayan Brice'i ondan eve getiren Bay Brinsmade'in arabasıydı.
Hastanede gün denemek. Stephen, verandada tatbikattan yeni döndü
Salon, onunla kapıda buluştu. Engelleri dinlemeyecekti
dinlen, ama akşam, her zamanki gibi, onu arkadaki verandaya dikti
Küçük bir esinti olduğu ev.

"Günümüzde böyle tek bir şey oldu Stephen," dedi. "O zamandı
Kolunu kaybeden fakir bir çavuşun hayatını kurtarmaya çalışıyorduk.
Umarım onu ​​burada almamıza izin verilir. Korkunç bir şekilde acı çekiyor. "

"Ne oldu anne?" diye sordu.

"Bu fakir adamla karşılaştıktan kısa bir süre sonra oldu" dedi. "Gördüm
-etrafında uçuyor. Ve onları fanlamak için yanına inerken
Böyle bir queer hissi vardı. Birinin arkasında durduğunu biliyordum
Bana bakıyorum. Sonra Dr. Allerdyce geldi ve ona sordum
adamım ve sadece alabilseydik onu kurtarma şansı olduğunu söyledi
yardım. Sonra biri konuştu-çok tatlı bir ses. O Bayan
Carvel canım, kiminle çok garip bir deneyim yaşadığın
Hester'ı satın aldı ve bir zamanlar partiye gittin. Bunu hatırlıyor musun
Yargıç çok hasta olduğunda bize Glencoe'daki evlerini teklif ettiler mi? "

"Evet," dedi Stephen.

"O harika bir yaratık," diye devam etti annesi. "Böyle bir kişilik,
Böyle bir hayat! Ve Güney bir kadının yapması dikkat çekici bir teklif miydi?
Çok acı hissediyorlar ve-ve onları suçlamıyorum. "İyi bayan koydu
Yaptığı gece shirtinde kucağında. "Bunun nasıl olduğunu gördüm.
Kız acıma tarafından taşındı. Ve canım, onun yeteneği
beni şaşırttı. Kişi her zaman hemşire olduğunu düşünmüş olabilir.
Deneyim benim için korkunç bir şeydi-onun için ne olmalı.
After the operation was over, I followed her downstairs to where she was
Babasıyla birlikte binanın önünde durmak,
taşıma. Ona bir şey söylemem gerektiğini hissettim, çünkü tüm hayatım boyunca ben
Hiç asil bir şey görmedim. Onu orada gördüğümde neredeyse hiç
Ne diyeceğini biliyordu. Kelimeler çok yetersiz görünüyordu. O zaman saat üçtü,
Ve sabahtan beri o yerde istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. eminim
Daha uzun süredir taşıyamazdı. Cesaret onu taşıdı
Onun aracılığıyla, eli titredi çünkü ben onu aldığımda ve o
çok solgun. Genellikle rengi var, inanıyorum. Babası, albay,
onunla ve bana böyle bir nezaketle eğildi. Karşı durmuştu
Duvar tüm bu süre boyunca çalışmıştı ve o bizim için bir yatak getirdi. BEN
evinin izlendiğini ve onu altına aldıklarını duymuşlardır
Konfederasyon Liderleri ile iletişim kurma şüphesi. "Bayan Brice
içini çekti. Çok güzel bir karakter gibi görünüyor. Umarım içine girmezler
bela."

"Umarım anne," dedi Stephen.

İki sabah sonra Yargıç Whipple ve Stephen
Iron Mountain Depot, bir Alman ev gardiyan şirketi buldular
çizilmiş. Stephen kulübelerinin altındaki uzun ahşap platformda yakalandı
Bir grup vatandaşının ortasında Herr Korner ve Herr Hauptmann'ın görüşü.
Little Korner ellerini sıkmak için öne çıktı. Gözyaşları onun üzerinde koştu
yanaklar ve duygu için konuşamadı. Yargıç Whipple, Grim ve
Sessiz, ayrı durdu. Ama diğerleriyle başını ortaya çıkardı.
Tren devrildi. Saygılarımla çam kutularının bulunduğu bir arabaya girdiler
Birini diğerine kazdı ve kaptanın dünyevi kalıntılarını taşıyorlar
Carl Richter.

Bloody Hill'deki aynı meşeler arasında doğumunun ülkesinden uzak
Cesur Lyon'un düştüğü yerde, yeni için hayatını memnuniyetle bırakmıştı
ülke ve yeni sebep kendi başına.

O öğleden sonra mezarlıkta, bir kahramanın son selamının dumanı olarak
Titreyen ışığa asıldı ve büyük ağaçların arasından yukarı doğru sürüklendi,
Native hava henüz bugle-çağrının notlarıyla titriyorken
Askerler Requiem, uzun boylu bir figür, gaunt ve bükülmüş, dışarı çıktı
birliklerin mavi çizgisinin arkasında. Yargıç Whipple'dı. O
elinde beyaz güllerden oluşan bir çelenk taşıdı-birçoğunun ilki atılacak
on Richter's grave.

Zavallı Richter! Hayatı ne kadar üzücü olmuştu! Ve yine de doldurmamıştı
üzüntü ile. Bir ay boyunca ve yılda birçok kişi Stephen bakamadı
Pang olmadan boş yerinin üzerine. Şirin şarkıları kaçırdı ve
ciddi varlığı düşündüğünden daha fazla. Carl Richter,-onun gibi
Önündeki baba,-başkaları için yaşamıştı. İkisi de feda etmişti
bir amaç için bedenler. Bunlardan biri,
Father Jahn from door to door through the Rhine country, or shouldering
On altıda Landwehr'in zalimi sürmek için saflarında ağır bir tüfek
Sevgili anavatandan Napolyon daha sonra, zamanından önce, onun
Karısı Sefalet, yıpranmış ve hapishane giyilen bir
Neyse ki, umutları Jena'nın kılıç ustası Carl'da tekrar yaşıyordu.
Sonra zavallı devrim geldi, tüm bağların güneşlenmesi, yaşlı
Adam, parçalanmış bir sunaktan birkaç yorgun gününü sürüklemek için ayrıldı. Carl'da
Yeni bir istek ortaya çıktı, yeni bir vatansever karıştı. Onun da vardı
fedakarlık oldu. Ölümde mutlu, çünkü bunu sürdürdü
Ezilenlerin sığınağı her zaman olması gereken büyük birlik.




Bölüm IV

Altmış listesi

Buzlu bir yağmurun siyah üzerine düştüğü Kasım ayında ürpertici bir gün
Sokakların çamuruna, Virginia pencereden dışarı baktı. Gözü yakalandı
sadece ciltli iskeletler olan iki at tarafından uzatıldı
onlara. Kişinin yanında kötü bir ağrısı vardı ve topaldı. Çekiyorlardı
Boklu bir tekerleğe sahip çıngıraklı çiftlik vagonu. Koltukta bir adam, soluk
ve bükülmüş ve yetersiz kaplı, dizginleri zayıf ellerinde tutuyordu,
yanında, düzensiz bir battaniyeye sarılmış on çocuğu sarstı. İçinde
vagonun gövdesi, ortasında bastırılmış bir yatakta yatan
Kırık, ucuz mobilyalar ve pis mutfak eşyaları,
yağmur. Gözleri kapalıydı ve kirli yorganın yüzeyinde bir kambur
Yanında bir çocuğun orada olması gerektiğini gösterdi. Böyle bir resimden
Kız gözyaşlarına kaçtı. Ama onun ve diğerlerinin görülmesi, perili
Haftalarca. Kasım ayının son kasvetli günleri boyunca sefil
Sağlık ve refah içinde olduğu bir yıl sonra gelen aileler
Şehir, dilenciler, evlerinin enkazları ile. Bunun tarihi
Bir devlet genelinde iğrenç hac hiç yazılmamıştır. Hala geldiler
Yüz tarafından, bu aileler. Bazıları gömülmek için küçük cesetler getirdi.
Birinin babası, hale ve başladıklarında güçlü, zatürreden öldü
kamu konaklama evinde. O evin duvarları çok fazla söyleyebilir
Kalbi sıkmak için masallar. Bay Brinsmade de konuşmayı seçti mi?
kendi hayır kurumlarının. Büyükdeki işçileri arasında zaman buldu
Yeni kurulan hastane ve yazışmaları ve onun yolculukları
aşk,-sabahın erken saatlerinde ve gece yarısı arasında,-günde birkaç saat vermek
Mülteciler.

Aralık ayı boyunca etkilenen şehre döküldüler, zaten
aşırı vergi. Springfield'a tüm yol yol kalıntılarıyla kaplanmıştı
Makaleler Bir kez canım-bir çocuğun bebeği, biraz sallanan sandalye, renkli
En iyi odada asılı olan bir İncil metin.

Nicodemus tarafından sürülen Anne Brinsmade, istemek için evden eve gitti
eski kıyafetler ve onları kalabalık gözaltı yerine götürün. Noel
Yakın çiziyordu-üzgün bir Noel, gerçekte. Ve gezginlerin çoğu
iptal edilmemiş ve unlanmamıştı.

Daha fazla savaş yapılmıştı; Birlik adamları arasında gruplar ortaya çıkmıştı.
Bölümün sorumluluğunu üstlenmek için başka bir general St. Louis'e gelmişti,
ve diğeri harika vücut koruyucusu gitmişti.

Yeni genelle yüzleşen en ciddi sorun-nasıl bakılacaktı
Mülteciler. Genel merkezde bir vatandaş konseyi çağrıldı ve
Karar, 24 No'lu Never Forgote Emirler'de ortaya çıktı.

"Inasmuch," dedi General, "Ayrılık Ordusu bunları yönlendirmişti
Evlerinden insanlar, ayrılık sempatizanları desteklemek için yapılmalıdır
"Şehrin tartışmasız bunlarla dolu olduğunu ekledi.

Düzenleme, emrin yayınlandığı gündi. Altmış öne çıkan
"Sadakatçiler" seçilecek ve ondan oluşan bir toplamı oluşturmak için değerlendirilecekti
bin dolar.

"Bir kuruş ödemeden önce evimi kafamın üzerine satabilirler," diye bağırdı Bay Bay
Russell. Ve bunu kastetti. Diğerlerinin böyle hissettiği buydu. Kimdi
"Altmış" ın bu gizemli listesinde olun? Bu her şeyden kaynaklanıyordu
kasaba sorusu. Göze çarpan olanları seçmek kolay bir meseleydi.
Albay Carvel orada olacağından emindi ve Bay Catherwood ve Bay Russell
ve Bay James ve avukat Bay Worington. Bayan Addison Colfax yaşadı
Fermente bir heyecan durumunda, ilan ettiği günlerce
onu yık; Ve ki birçok umuruna ve endişesine rağmen ona
yeğeni biraz eğlence değil. Virginia insandı ve bir sabah o
Bu editörü gazeteden okumak için teyzesinin odasına gittim:- "
Birçok çarpıntı yaratan kalbin rahatlaması,
Sadece iki bayan on bin dolarlık listede olduğunu anlayın. "

"Jinny," diye bağırdı, "Beni okumak için nasıl o kadar acımasız olabilirsin ki
Şimdi çılgınlık durumunda olduğumu biliyor musun? Bu beni nasıl rahatlatıyor? BT
Madam Jules ve ben ödemek zorunda kalacağımızı mutlak bir kesinlik haline getiriyor.
Şehirde önemli olan tek kadın biziz. "

O öğleden sonra çok fazla tehditini iyi yaptı ve sürdü
Bellegarde. Sadece Albay ve Virginia ve Mammy Paskalya ve Ned
Büyük evde kaldı. Rosetta ve Ben Amca ve Jackson işe alınmıştı
Dışarı, ve atlar satıldı,-hepsi koşan eski dick'i kurtar,
Glencoe'daki tarlalarda uzun saçlı.

Noel Arifesi çelik-gray bir gündü ve squet düşerken dondu. O zamandan beri
Sabah Albay Carvel oturma odası ateşini ya da pacing'i atmıştı
Zemin huzursuzca. Mesleği gitmişti. O gece gözlemlendi ve
Federal dedektifler tarafından gün. Virginia onu eğlendirmeye çalıştı, onu gizlemeye çalıştı
Onu izlerken kaygı. Bunu biliyordu ama onun için uzun sürecekti
güneye ve çoğu zaman gecenin acısından kaçtığı için
Ona gitmesini söylemediği için kendini suçladı. On yıl görünüyordu
Savaş başladığından beri onu geç.

Bütün gün boyunca ondan uzaklaşmak için çalışıyordu.
Noel, babasının erken ev gelmesinden geçmiş ve geçti
Mağaza, yüzünde gizemli bir gülümseme; Gürültülü damgalayan Kaptan Lige
Evin içine, Ned ve Jackson ile korkunç jestler alışverişi. .
Kaptan her zaman kolunun altına şekilsiz bir demet taşımıştı
Ned'e bilen bir göz kırpmasıyla güvenirdi. Ve sonra ev olurdu
Yukarıdan aşağıya aydınlatılmış ve Bay Russell ve Bay Catherwood ve Bay
Brinsmade, Bay Carvel ile büyük kaselerde uzun bir akşam geldi
Elma Toddy ve Yumurta-nog. Ve Virginia'nın kendi arkadaşları olurdu
Büyük salon. Bu salon şimdi kapatıldı ve buzlu soğuktu.

Sonra Yargıç Whipple vardı, yılı onun
Albay Carvel'in evinde Noel yemeği. Virginia onu resmeddi
yıl Bayan Brice'in küçük masasında ve özleyip kaçırmayacağını merak etti
Onları özledikleri kadar. Savaş arkadaşlıkları kırabilir, ama yapamaz
Anıların kutsallığını ortadan kaldırın.

İkisi dururken kasvetli gün ışığı erken kapanıyordu
Oturma Odası penceresinden bakıyorum. Bir adamın figürü karışmış
Greatcoat, caddenin karşısında dikkatlice eğimli gözlerini yakaladı.
Virginia başladı. Aynı Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili Milletvekili
Bir gün önce Bay Russell'ın evinde gördüm.

"Pa," diye bağırdı, "Sence buraya geliyor mu?"

"Sanırım tatlım."

"Kahraman! Ödeyecek misin?"

"Hayır, Jinny."

"O zaman mobilyaları alacaklar."

"Sanırım yapacaklarını düşünüyorum."

"Pa, odanızdaki maun yatağını indirmeme söz vermelisin.
-annenin idi. Bunu aldıklarını görmeye dayanamadım. İçeri koymama izin ver
Garret. "

Albay sıkıntılıydı, ama titremeden konuştu.

"Hayır, Jinny. Bu evi olduğu gibi terk etmeliyiz." Sonra ekledi,
Garip bir şekilde onun için yeterince, "Tanrı'nın yapılacağı."

Çan keskin bir şekilde çaldı. Ve Cook ve Homeaid olan Ned,
önlük.

"İnsanları görmek ister misin, Marse Comyn?"

Albay yükseldi ve kapıya gitti. O heybetli bir figürdü
Milletvekili ile yüzleşerek rüzgarlı girişin içinde dururken. Virginia's
İlk dürtü merdivenlerin altında küçülmekti. Sonra çıktı ve durdu
babasının yanında.

"Sen Albay Carvel misin?"

"Sanırım öyleyim. Gelecek misin?"

Memur şapkasını çıkardı. Pürüzsüz bir yüzü olan genç bir adamdı ve
Virginia'ya haraç ödeyen açık bir kahverengi göz. O görünmedi
görevini beğenmek için ona itmek. Paltosuna süzüldü ve çizdi
İç cebi bir kağıt.

"Albay Carvel," dedi, "Binbaşı General Halleck'in emriyle hizmet ediyorum
Üç yüz elli dolarlık toplamı ödemek için bu bildirimle
isyancıların kullandığı yoksul ailelerin yararına
evlerinden. Makul bir süre içinde ödeme varsayılan olarak
Kişisel makaleler, kamu açık artırmasında elden çıkarılacak ve satılacak
Size karşı talebi karşılıyor. "

Albay gazeteyi aldı. "Çok iyi efendim," dedi. "Söyleyebilirsin
Makalelere ele geçirilebileceği genel. Benimken olmayacağım
Doğru zihin, üzerimde iddiası olmayan kişileri desteklemek zorunda kalacak. "

Davetiyeyi reddetmiş olabileceği tonda söylendi
akşam yemeği. Milletvekili hayret etti. O hafta birçok eve girmişti; vardı
öfke, histerik, çılgınlık gördü. Erkek ve kadınları bile duymuştu
Oğulları ve kardeşler ayrılık ordusunda olan
Birliğe sadakat. Ama bu haysiyet ve kızın sessiz küçümsemesi
Yanlarında sessiz durmuş olan yenidi. Eğildi ve onu attı
Girişin gözleri, evden kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

Albay kapıyı kapattı. Sonra Virginia'ya döndü, düşünceli bir şekilde
Keçi sakalını çekti ve nazikçe güldü. "Lordy, üç tane yok
İsimlerimize yüz elli dolar, "dedi.

Louis iklimi kaprisli. O şiddetli vadi
Aralık ayından Mart ayına kadar uygun kar fırtınası oluşturan Missouri
bazen sessiz. Sonra sıcak rüzgarlar Körfez'den gelir ve karın
erir ve pencereler açılır. O günlerde sokaklar fetlock olacak
Yumuşak çamurun derinliklerinde. Ne yaz, ne de bahar, ne de
herhangi bir şey.

Ocak ayında o kadar titiz bir öğleden sonraydı ki bir mobilya minibüsü,
Amerika Birleşik Devletleri Polisi olarak bilinen belirli olmayan kişiler eşliğinde,
Bay Carvel'in evinin önündeki kaldırıma çıktı. Eugenie, izliyor
caddenin karşısındaki pencerede, dışarı çıkan babasına söylemek için koştu
Adımları ve minibüsü Fransızca'nın tüm akıcılığıyla revize etti
atalar.

Mammy Paskalya kapıyı açtı ve sonra kollarıyla birlikte durdu Akimbo
yerini dolduruyor. Dudakları çıktı ve meydan okumanın sert bir ifadesi
Dürüst siyah yüzünde oturdu.

"Bu Albay Carvel'in evi mi?"

"Yassir. Ben de beni ve beni de bilirsin." Utanmış bir sessizlik,
Ve sonra Mammy'den, "Ne olursa olsun?"

"Albay evde mi?"

"Şimdi sanırım biliyorsun.
'Dat Bal Voice'de Quirin'. "(Kendi sesini yükseltiyor.)"
Ne geldin? Tüfek yapmak için heah geldin, 'yağma,' çalmak için,
Bir 'ne yapmadığınızı ele geçirmek. Young Marse yapmadığında heah gelirsin
Ev onu soyun. "(Hala daha yüksek sesle.)" EF
Marse Comyn'in Prop-Ty Tyves'i koruyacak adam değilsin, Jes Han '
Comyn'in Silahı. "

Mareşal ve adamları durmuştu, yarısı eğlendirmiş, yarısından fazlası tarafından şaşırmıştı
Bu beklenmedik direnç. Mammy Paskalya o kadar tehlikeli görünüyordu ki
Aşırı bedensel rahatsızlık olmadan geçmeyeceği açıktı.

"Metresin burada mı?"

Bu soru aşırı derecede talihsizdi.

"Sen-sen beyaz çöp sen!" diye bağırdı Mammy, öfke ile patladı. "Kim
Heah 'quiring' ona geleceksin! Agwine değilim-- "

"Anne!"

"Yas'm! Yas, Bayan Jinny." Mammy kapıdan geri çekildi ve kavradı
onun bandana.

"Mammy, bütün bu gürültü ne hakkında?" Torrent bir kez daha kaybedildi.

"Bu heah adamlar, Bayan Jinny, gwine f'r t 'tüm yo' pa'ları uzaklaştırdı
Blongin's. Ben ovah dis heah bedeninde gelmiyor. "

Milletvekili ayağını eşikte tuttu. Yüzünü gördü
Bayan Carvel içinde ve aniden durdu.

"Burada Provost Mareşal, bayan, kişisel ele geçirme emrim var.
Albay Carvel'e karşı bir iddiayı tatmin etmek için mülk. "

Virginia emri aldı, oku ve geri verdi. "Nasıl olduğumu görmüyorum
Seni önleyeceğim, "dedi.

"Üzgünüm, Bayan. Ben-sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Ama olmalı
Tamamlandı."

Virginia soğuk bir şekilde başını salladı. Ve hala adam tereddüt etti. "Sen nesin
Bekliyor musun? "Dedi.

Milletvekili çamurlu ayaklarını sildi. Adamlarını aynı şekilde yaptı. O zaman o
soğuk çizim odasına girdi, panjurları açtı ve etrafına baktı
o.

"İstediğimiz her şeyin tam burada olmasını bekliyorum" dedi. Ve görüşte
Büyük avize, kesim cam kristalleri ile ıslık çaldı. O zaman o
Büyük İngiliz Rothfield piyanoya yürüdü ve kapağı kaldırdı.

Adam bir müzisyendi. İstemsizce kendini maun üzerinde dinledi
dışkı ve parmaklarını anahtarların üzerine koştu. Virginia'ya benziyorlardı
Çok acı akorlarını vermek için topun içinde hareketsiz duruyor.

Piyano da annesi olmuştu. Bir zamanlar tuğlada durmuştu
Halcyondale'deki büyükbabası Colfax'ın evi. Beatrice Lay'ın şarkıları
Yakın değil olanın alt rafında. Artık yok, ne zaman
Yalnızlardı, Virginia sessizce onları çıkarır ve oynar mıydı
Albay'a, puro ile pencerede rüya görmeye otururken,
-Bir ahşabın sınırlarındaki bir tarlanın, tutan genç bir kızın
eli ve yanında yürürken onları yumuşak bir şekilde kendine söylediler. Ve,
Ekim Alacakaranlıkta eve ulaştıklarında onları oynamıştı
Bu piyanoda onun için. Genellikle Virginia'ya o günlerden bahsetmişti ve
onunla bu yolların üzerinde yürüdü.

Milletvekili kapağı kapattı ve bir kamyon için minibüse gönderildi. Virginia
karıştırıldı. İlk kez Mammy Paskalya'nın sözlerini duydu.

"Üst kata gel yo 'Mammy, tatlım. Dis bizim için yer yok, ben
Hesap. "Sözleri sevginin özüydü. Ve yine de,
Onları telaffuz etti, davetsiz misafirlere durmadan baktı. "Ah, de iyi
Lawd 'De Wicked'i yakacak! "

Adamlar oyma bacakları çıkarıyorlardı. Virginia odaya geri döndü
ve milletvekilinin önünde durdu.

"Alabileceğin başka bir şey yok mu? Biraz mücevher mi?" Kızardı.
"Bir kolyem var-"

"Hayır, Bayan. Bu emir baban üzerindedir. Ve hiçbir şey yok
Piyanolar kadar satılabilir. "

Onları izledi, kuru gözlü, götürürken. Gibi görünüyordu
tabut. Sadece Mammy Paskalya Virginia'nın göğsündeki acıyı tahmin etti ve
Çünkü kendi başına bir acı vardı. Gül ağacını aldılar
Ne-değil, ama Virginia erkekler dokunmadan önce şarkıları kaptı
ve onları kollarında tuttu. Maun kadife tabanlı olanı ele geçirdiler
Sandalyeler, amcasının düğünü annesine hediyesi; Ve her şeyden önce, onlar
Acımasızca Brüksel halısını yırttı, yerden başlayarak
Clarence, çocuk partilerinden birine dondurma dökmüştü.

Gittiklerinde sökülmüş odaya bakmaya dayanamadı.
Mutluluğunun somutlaşmış enkazıydı. Ned panjurları bir kez kapattı
Dahası, ve kendisi kilitte anahtarı çevirdi ve yavaşça yukarı çıktı
merdiven.




Bölüm V

Açık artırma

"Stephen," dedi hakim ani yoluyla, "çok fazla şey yok
yapmak. Secesh mülk satışlarına gidelim. "

Stephen şaşkınlıkla baktı. Nöbetler ve amaçlanan satışı
Ayrılık mülkü muazzam acı ve öfke yaratmıştı
şehir. Tedbiri kınayan sendikacılar (ılık) vardı
haksız ve acımasız. Mayıs ayında ve gizli olan güneylilerin duyguları
sadece tahmin edilmek. Sert dışlama, herhangi bir teklif vermenin bedeli olacaktı
sergilenen mallar ve o gün yakışıklı mobilyalarda satın alan erkekler
Çünkü ucuzdu, kırk yıl sonra, hatırlamaya neden oldu.

Stephen'ın dışlama korkusu değildi. Anne Brinsmade neredeyse
Eski tanıdık çevresi arasından sadece ona bırakıldı. Kayıp
Carvel'in davranışı bilinir. Misses Russell ona çok açık bir şekilde gösterdi
siyasetini onaylamadıklarını. O evde misafirperver günler
bitmişti. Bayan Catherwood, sokakta tanıştıklarında,
Onu gör ve Eugenie Renault ona verdi ama ürkek bir başını salladı. Sadık Aileler
şimdi kimin evlerine gittiği, çoğunlukla güneylilerdi,
Zorla açık artırmalar.

Ancak ceketini giydi ve keskin havaya girdi,
Yargıç koluna yaslandı. Sessizlik içinde biraz mesafe yürüdüler.

"Stephen," dedi, şu anda, "Sanırım biraz teklif vereceğim."

Stephen cevap vermedi. Ama şaşkındı. Bay ne olduğunu merak etti
Whipple ince mobilyalarla istedi. Ve eğer gerçekten teklif vermek istiyorsa,
Stephen aynı şekilde onu durdurmayacağını biliyordu.

"Bu davayı onaylamıyorsunuz, sanırım, sanırım," dedi hakim.

"Evet, efendim, büyük gerekçelerle. Savaş birçok sert şeyi gerekli kılar."

"O zaman," dedi yargıç, Tartly, "teklif vererek açlıktan destek almaya yardımcı oluyoruz
Birlik aileleri. Teklif etmekten korkmamalısınız, efendim. "

Stephen dudağını ısırdı. Bazen Bay Whipple onu çok kızdırdı.

"Teklif etmekten korkmuyorum, Yargıç Whipple." Gülümsemeyi görmedi
Yargıç yüzü.

"O zaman benim için bazı şeylere teklif vereceksiniz," dedi Bay Whipple. İşte o
Tereddüt etti ve cezanın geri kalanını bir anahtarla serbest bıraktı.
"Albay Carvel'in her zaman istediğim çok şey vardı. Şimdi var
Ucuz satın alma şansı. "

Bütün bir bloğun alanı için yine sessizlik vardı. Sonunda Stephen
şöyle demeyi başardı:- "Beni affetmelisin, efendim. Yapmak umrumda değil
O."

"Ne?" hâkimi ağladı, bir caddenin ortasında durdu, bu yüzden
Bir vagon neredeyse ayak parmaklarının üzerinden geçti.

"Bir zamanlar Albay Carvel'in evine konuktum, efendim. Ve--"

"Peki ne?"

Ne genç adam ne de yaşlılar diğerine mal olduğunu bilmiyordu
Bunları söyle. Hakim kalbini yemekten acımasız bir zevk aldı. Ve
Stephen'a gelince, sık sık Locust Street'ten ofisine gitti,
onun yoldan çıkmıştı, bir bakışını yakalayabileceği umuduyla
Virginia. Yaşadığı özelleştirmelerin çoğunu tahmin etmişti. O
Albay'ın kölelerinin çoğunu işe aldığını biliyordu ve
Aslında Amerika Birleşik Devletleri Polisinin onbirinci Caddede araba sürdüğünü gördüm.
oynadığı piyano.

Yargıç sessizce gülüyordu,-duymak hoş bir kahkaha değil-onlar
Morgan'ın büyük savaşçılarına geldi. Kalabalık kaldırımı engelledi ve
Hustred ve kapılarda itildi,-pürüzler ve askerler görevsiz ve
Hakim ve Stephen'ın bildiği ve bazılarının bildiği bayanlar ve baylar
Konuştular. Bunların hepsi meraktan çıktı, onlar
Bir komşunun için teklif vermeye temin eden herkese kendileri görün
ev eşyaları. Sokaktan sokağa uzanan uzun salon
paketlenmiş, insanlar ileri ve ileri doğru yükseliyor ve kabaca düşüyor
Maun parçalarına karşı; ve özür dileme, azarlama ve küfür
Hepsi bir nefeste. Stephen'a sıkıca tutulan yargıç yolunu itti
Stand için şiddetle, kargaşanın bir
Mobilyaları bozmak ve satışı damgalamak için ayrılık hilesi. Gerçekte,
Hakimin mavi bir provost gardiyanı olarak adlandırıldığı önerisindeydi.
ele geçirilen mülkü korumak için daha sonra.

Bu maun parçalarından kaç tane, bu yüzden acımasızca daha önce yuvarlandı
Kamu gözü, bir gönül yarası demekti! Uzun zaman önce düğün hediyeleri, birçok kişi için canım
Gümüş saçlı bir gelin, köşeden yırtılmıştı.
Çocuklar oynamıştı-şimdi, ne yazık ki, büyümüş ve savaşa giren çocuklar.
Evet, yangından önce yatan Brüksel halısı ve
Küçük ayaklar köşede giyilmişti. Bunlar küçük sandalyelerdi
Eller arka arkaya dördü ve yanına düşmüştü.
Koltuk-Sahne koçunun kendisi. Ortak olarak tutulan kitaplar vardı
Bakış, sevgili bir ebeveynin sevgiyle uğraştığı. Evet ve burada
Salonun başka bir kısmı aile atları ve aile arabasıydı
Bu, mutlu kuluçkalarla kiliseden sık sık ileri geri gitmişti
Çocuklar, şimdi dağıldı ve savaşa gitti.

Stephen hakimin yanındaki yerinin yerine ulaştığında, Bay James'in etkileri
Ağlamak. Ve eğer bakışlar öldürülebilirse, bir teklif sahibinin birçoğu olurdu
öldü. Çok şey ifade eden ağır yemek odası masası
Aile, yakın zamanda Yankeeland'dan gelen genç bir adama şarkıya gitti,
Kimin açık övünmesi-Eliphalet'in sırrı gibi-o bir tane
Gün, güney yüzünde parmaklarını çırpacak kadar zengin büyüyor
aristokratlar. Bay James orada değildi. Ama Bay Catherwood, yüzü
Haggard ve çizildi, karısına verdiği büfeyi izledi
Gümüş düğün bir rehberlikçiye satılıyor.

Stephen, Albay Carvel için boşuna baktı-Virginia için. İstemiyordu
onları orada görmek için. Oldukça şeylerin listesini ezbere biliyordu
evlerinden alındı. Gönderen duyguyu anladı
Onları teklif etmek için burada yargılayın. Ve Stephen onu daha fazla onurlandırdı.

Müzayedeci Carvel listesine geldiğinde ve iyi bilinen isim
diye bağırdı, kalabalık bir karıştırma ile cevap verdi ve
durmak. Ve mırıltılar açıkça birden fazla yönde duyuldu.

"Şimdi beyler ve bayanlar," dedi satıcı, "Bu burada gerçek bir
Bir zamanlar Albay Carvel'e ait İngilizce Rothfield Piano ve
Kaintucky'den Yargıç Colfax'ı kutladı. "İsimlerin üzerinde sevgiyle devam etti,
izlenimin derin batmak için zamanı olabilir. "Bu burada muhteşem
Enstrüman en azından "(başka bir duraklama)" on iki yüz
dolar. Ne teklif ediyorum? "

Anahtarların temel notunu, sonra bir tizini vurdu ve titredi.
Büyük salonun ısıtmalı havası. Zirvenin küçük C'sine çarpmış mıydı
Octave, bunun çırpınması da duyulmuş olabilir.

"Beyler ve bayanlar, bir şeyler başlamalıyız. Ne teklif ediyorum?"

Tehditkar bir üfürüm suçlayan sessizliğe yer verdi. Bazıları kim vardı
Rothfield'a özlemli gözlerle baktı, ancak niyeti olmayan
sosyal intihar etmek. Aniden bir ses, sallanan bir ses
St. Charles Caddesi'ne bir teklifle çıktı. Sahibi keyifsiz bir adamdı
Saman rengi ile, sarhoş bıyık. O yaslanıyordu
Bayan Russell's Barouche (Satılık Elverişli) ve onunla ilgili olanlar
Çiçek hastalığından uzaklaştı. Yüz dolarlık teklifini bir
Hiss. Bir sonraki Stephen'ın ardından her zaman hatırlayacak. Yargıç Whipple
Kendini tam altı ayağına çekti, bu
onu tanıyordu. Teklifi ikiye katlarken, kelimeler agresif ile çıktı
uzun bir yaşam boyunca alışkın olan bir adamın farklılığı
muhalefet. Kemirlenmiş sarı bıyık ile kendini uzaklaştırdı
Barouche, yanan puro poposu yere düşüyor. Ama orada
Artık tıslama yoktu.

Ve Yargıç Whipple kamuoyunu bir kez daha kurdu. O gibi
Orada durdu, meydan okuyan, birçoğu ne isteyebileceğine dair varsayımlardı
eski arkadaşının piyanosu ile yapmak. Hakimi tanıyanlar (ve
kendilerine pislik göstermeyen çok az şey vardı
Yaşadığı ve gülümsediği daire. Detraktörleri ne olursa olsun
Onu söyledi, hiç kimse satın aldığını veya sattığını duymadı
Kazanç için her şey.

İnsanlardan bir titreme koştu. Hayranlık duyuyor muydu
Onunla ilgili olanlara göz kamaştırıcı meydan okuma yapan iyi yaşlı adam mı? "Vermek
Bana güçlü ve tutarlı bir düşman, "bazı harika şahsiyet dedi"
ılık bir arkadaştan daha. "Hakimin üç skor ve beş yıl yaşadığı,
Ve şimdi bazıları kalbi olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Şüphesiz vardı
sırrını iyi korudu. Ama o gün daha fazlasına izin verdi ve
Bir zamanlar adını telaffuz eden onu överek eve gittiler
acı.

Bu olan buydu. Sarı bıyıktan önce onu almadan önce
Yerden puro ve başka bir teklif ver, yargıç bir meblağ ağladı
Albay Carvel'in değerlendirmesinin toplamı. Birçoğu bunu hatırlıyor
gün alkış kendini kırdığında ne kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı; Ve
Gitmek için döndüğünde, hayranlık uyandıran uzunlukta bir yol yaptılar
Salonun aşağı indiği, ne sağa bakarak
sol. Stephen onu takip etti, onu getiren gün için minnettarım
Böyle bir adamın hizmetine.

Ve böylece diğer makalelerin Albay'a iade edildiği ortaya çıktı
Mareşalin iltifatıyla Carvel ve soğuk salona geri koy
Uzun yıllardır durdukları yer. Onları getiren adamlar
Halı bırak, ancak Virginia'nın emirleriyle rulolar ayağa kalktı
köşe ve zemin çıplak kaldı. Ve günler haftalara geçti ve hayır
Hakim Whipple'dan sahip olduğu piyano ile ilgili işaret veya mesaj geldi
satın alınmış. Virginia bundan albaydan bahsetmeye cesaret edemedi.

Neredeydi? Darlara kadar altı terleme negrou tarafından taşınmıştı
hakimin ofisine merdiven. Stephen ve Shadrach, Bay Whipple'ın
Siparişler, iç ofisinin ve kağıt yatak odasının bir köşesini temizledi ve
Kitaplar ve çöp, ve hantal enstrüman sonunda kuruldu. BT
Alanın üçte birini işgal etti. Hakim yargılamayı korkunç bir şekilde izledi,
yükselen tozdan ara sıra boğuluyor, ancak asla
kelime. Van adamı ona anahtarı verdiğinde kapağı kilitledi ve itti
cebinde.

Stephen geç saatlerde St. Louis'de yapacak kadar bulmuştu. O tür
Promosyonların ortaya çıkmadığı ve gürültü olmadan. Sonbaharda
devlet milislerinin halka korklarında bir kaptan olmuştu,
Zorunlardaki tartışılmaz çalışması ve bilgisi için ödül
taktikler. İki kez şirketi geceleri çağrılmıştı ve bir kez
Merimec'e kadar bir kampanya yaptı ve bir işe alım partisi yakaladı
Jefferson Davis'e mahkum oldu. Bay birkaç haftadan önce geçti
Brinsmade tanıtımını ve bu istismarını duydu ve yine de bir gün neredeyse hiç
Big Hastanede genç adamı görmediği için gitti. İçin
Stephen, sıhhi komisyonun çalışmalarına da yardım etti ve bu yüzden çabaladı
Vermeyi özlediği alandaki hizmet için gayretle telafi etmek.

Noel'den sonra Bay ve Bayan Brinsmade,
Bellefontaine Yolu. Bu Anne'yi dinlenmeye zorlamaktı. Kız için
hastanelerde izleyerek ve
Mültecilerin saflarından yoksul anneler ve çocuklar. .
Brinsmade Place adil araziden uzak değildi, şimdi bir alıcı kamp
Kuzey eyaletlerinin kaba ama istekli alayları için. Bay'a
Brinsmade's, günün görevi bittiğinde, genç sendika memurları kullandı
ve genellikle çaya yarım düzine olurdu. O
ev ve Bellefontaine Yolu'ndaki diğer büyük evler
Tarihin başa çıkma fırsatı yok, birçok fakir adam için evlerdi
bir daha asla evi görmezdi. Bazen Anne böyle bir araya gelirdi
komşu kaput ve şehirden tanıdıklarının genç bayanlar
İlgi alanları ve sempatileri bir sendika subayı ile vals yapmasına izin verildi,
Ve küçük bir dans olurdu. Bu danslara Stephen Brice
genellikle davet edilir.

Böyle bir durum Ocak ayında bir Cuma günü meydana geldi ve Bay Brinsmade
Kendisi arabasını aradı ve Stephen'ı ülkeye erkenden sürdü
öğleden sonra. O ve Anne nehir boyunca yürüyüşe çıktılar, yüzeyi
sarı buz topakları ile kırıldı. Gri bulutlar gökyüzünde asılı asılı
sürülmüş tarlaların dondurulmuş olukları üzerinden geçtikleri için.
Çim hepsi sarı kahverengi, ama sallanan kuzey rüzgarı
Çıplak ağaçlar Anne'nin yanaklarına bir renk dokunuşu getirdi. Onlardan önce
Nerede olduklarını fark ettiler, neredeyse Bellegarde mülkünü geçtiler,
ve evin kendisi görünüme geldi, yukarıdaki yamaçta yüksek duruyordu
solmuş bahçe. Durdular. "Kepenkler bitti," dedi Stephen. "Bayan Colfax'ın sahip olduğunu anladım
Buraya uzun zamandır gelin. "

"Christina'dan hemen önce bir gün çıktı," dedi Anne, "ve
Sonra Kentucky'ye kaçtı. Bence biri olduğundan korkuyordu
altmış listedeki iki kadın. "

"Olmadığını fark ettiğinde gururuna bir darbe olmalı,"
dedi Stephen, belirli bir şey üzerine davranışını anımsayan
Pazar bir yıl gitmedi.

Aynı eğilim tarafından zorlandılar, eve sessizce yürüdüler ve
Sundurmanın kenarına oturdu. Görünümdeki tek hareket
Rüzgarda büken köle mahallelerinden duman ve acele eden buz
akışta.

"Zavallı Jinny!" dedi Anne, iç çekerek, "Nasıl boğulmayı seviyordu! Ne iyi
Burada birlikte vardık! "

"Sence mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?" Stephen istemeden istedi.

"Ah, evet," dedi Anne. "Nasıl sorabilirsin? Ama onu gösteremedin
BT. Geçen sabah evimize çıktığında onu otururken buldum
Piyanoda. Eminim gözlerinde gözyaşları vardı, ama o olmaz
Onları görmeme izin ver. Spencer Catherwood'un koşması hakkında biraz şaka yaptı
uzak. Sizce yargıç bu piyano ile ne yapacak? "

Başını salladı.

"Odasına koyduktan sonraki gün büyük bir siyahla geldi
üzerine yaydığı kumaş. Ayakları bile göremiyorsun. "

Bir sessizlik vardı. Ve Anne, ona çekingen bir şekilde dönerek ona uzun verdi,
Arama görünümü.

"Geç büyüyor," dedi. "Bence geri dönmeliyiz."

Uzun giriş yolunda, çıplak ormanlardan çıktılar. Stephen
çok az dedi. Sadece bir süre önce o canlıdan birini almadan önce
İzlenimlerini bırakan, ancak maddelerini bırakmayan Virginia hayalleri,
onu rahatsız etmek için. Ruhunun sahip olduğu rüyaları takip eden nadir günlerde
onun üzerinde ustalık. Onu yüzünde bir parıltı ile resmeddi
Ne üzüntü ne de neşe,-yalnız başına bakan bir parıltı. Ve yine de,
Siyaset olsa bile, onu kazanmış olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi.
Savaş onları bölmemişti.

Dansın merhameti o akşam yüksekliğinde olduğunda, Stephen
Uzun odanın kapısında durdu, meditatif olarak parlaklığı izliyor
Gowns ve geçmişte uçarken üniformalarda altın parlaması.
Şu anda karşı kapı açıldı ve Bay Brinsmade'in sesini duydu
Bir başkasıyla karışmak, heyecan verici enerjisi bazılarını hatırlatan
tanıdık bölüm. Neredeyse-öyle görünüyordu-tek bir hareketle, sahibi
Ses kapıdan çıkmıştı ve Stephen'ın elini sıcak bir şekilde ele geçirmişti
Kavrama,-Kıdemli bir subay elbisesinde uzun ve yedek bir figür. .
Adamdan ziyade adamın karakterini takan askeri frock
dikkatsizce açık, altın düğmeli beyaz yelek ve bir
Siyah stok kravat ile sona eren gömlek koynunun genişliği. Uçları
yaka, kırmızı kırpılmış sakalın genişliği ve bıyık
doğrudan üst dudak çizgisi boyunca kırpıldı. Alın gülü
yüksek ve dikkatsizce saçsız fırçalandı. Burun neredeyse
Düz, ama savaşçı. Gözlerinde oldukça yanan bir yangın.

"Çocuk beni hatırlamıyor," dedi beyefendi, hızlı tonlarda,
Bay Brinsmade'ye gülümsüyor.

"Evet, efendim, yapıyorum," diye cevaplamak için acele etti. Yıldız üzerine baktı
Omuz askısı ve dedi. "Sen General Sherman'sın."

"Birinci oran!" General güldü, onu okşadı. "Birinci oran!"

"Şimdi Camp Benton, Stephen'da komuta," diye koydu Bay Brinsmade. "
Oturuyorsun General? "

"Hayır," dedi general, sandalyeyi kesinlikle sallayarak. "Hayır, daha çok
"O zaman keskin yüzü aniden eğlence ile aydınlatıldı,-
Yaramazlık, diye düşündü Stephen. "Demek tanıştığımızdan beri beni duydun efendim?"
"Evet, general."

"Humph! Sanırım deli olduğumu duydun," dedi general, düpedüz
yol.

Stephen aptalca vuruldu.

"O da gazetelerde yalanları okuyor, Brinsade,"
General hızla devam etti. "Gazetelerini yemeyi söyledikleri için yemelerini sağlayacağım
deliydi. Savaşın Sekreteri bu. Hiç ne söyle
Cameron yaptı, Brinsade? O ve partisi geçen sonbaharda Louisville'deydi,
Kentucky'de hizmet ederken ve Galt House'daki odama geldim.
Kapıyı kilitledik ve Miller bize iyi bir öğle yemeği ve şarap gönderdi,
Öğle yemeğinden sonra sekreter yatağımda yatıyordu ve bir şeyler konuştuk. O
Bana Kentucky'deki şeyler hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona söyledim. Ben var
harita. Dedim ki, 'Şimdi, Bay Sekreter, işte tüm sendika hattı
Potomac - Kansas. İşte yüz mil ile doğuda McClellan
ön. İşte Batı'da yüz mil ile Fremont. İşte buradayız
Kentucky, merkezde, savunmak için üç yüz mil. McClellan
Yüz bin adam var, Fremont'un altmış bin var. Bize veriyorsun
Sadece on sekiz binden üç yüz milden fazla olan arkadaşlar. ' 'Kaç tane
istiyor musun?' diyor Cameron, hala yatakta. İki yüz bin
Geçmeden önce, 'dedi I. Cameron ellerini havaya kaldırdı.
'Büyük Tanrı?' 'Nereden gelecekler?' Diyor. Kuzeybatı
Chuck Washington'daki arkadaşlarınızın kabul etmeyeceği alaylarla dolu 'dedi.
Sözlerimi işaretle Bay Sekreter, almadan önce onlara ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Bu isyanla yapıldı. ' Efendim, bizden önce çok arkadaş canlısıydı
Bitti ve ben de bir şeyin atıldığını düşündüm. Hayır efendim! O gidiyor
Washington'a geri dön ve deli olduğumu ve iki yüzü istediğimi veriyor
Kentucky'de bin adam. Sonra Halleck'e rapor vermem emredildi
Missouri burada ve beni Sedalia'dan geri çağırıyor çünkü inanıyor
yalan. "

Gerçekte bir iki ay sorgulanan hikayeleri okuyan Stephen
Daha önce, utançını gizleyemedi, önündeki adama baktı
O'nun,-onu alan herhangi bir yabancıya uyarı, ustaca zeka,
süslü,-ve onunla konuşan birinin nasıl inanabileceğini merak etti
onlara.

Bay Brinsmade gülümsedi. "Bir şeyler basmaları gerekiyor, General," dedi.

"Onlara daha sonra yazdıracak bir şey vereceğim," diye yanıtladı general,
Zor bir şekilde. Sonra ifadesi değişti. "Brinsmade, arkadaşlarınızın
Fremont ile oturum, değil mi? Anderson beni en son buraya gönderdi
Eylül ve ekicilerin evinde karşılaştığım ilk adam
Appleton. '-kasabadasın?' diyor. 'Fremont'u görmek için'
söz konusu. Appleton'un güldüğünü duymalısın. 'Fremont'u düşünmüyorsun
görüşürüz, değil mi? ' diyor. 'Neden?' 'Şey,' diyor Tom, 'git'
Saray altı ila yarın sabah ve rüşvet veriyor Macar prensi koşuyor
Senatörler hattında size iyi bir yer bulması için vücut koruması ve
valiler ve ilk vatandaşlar ve akşam vaktinden önce bir görüş alabilirsiniz
Anderson'dan geldiğinden beri. Yüzde bir adam değil 'diyor
Appleton, yüz yaşlarındaki bir adam değilim, personel şefine ulaşıyor. ' Sonraki
Sabah, "General, genellikle alışkanlığı olan bir staccato'da devam etti,
"Daybreak'den önce kahvaltı yapıp oraya gitti.
Kaliforniyalılarla-orman sözleşmeleri. "(General kokladı.) Fremont'u gördü.
Otele geri döndü. Daha fazla Kaliforniyalı ve Gad-Sold Baron Steinberger
burnu sicilin üzerinde asılı kaldığında. "

"Fremont'a ulaşmak biraz zordu, General," dedi Bay Brinsmade.
"Bu ilk sözleşmeler olduğunda işler karıştı ve cesaret kırıldı
ödüllendirildi. Fremont iyi bir adamdı ve onun hatası değildi.
Çeyrek yöneticilerinin deneyimsizliği, bu adamların bazılarının almasına izin verdi
zengin."

"Hayır," dedi general. "Onun hatası! Kesinlikle değil. İyi adam! Emin olmak için
Blair ile anlaşamadı. Sahip olduğunuz bu mahkeme savaşçıları
Şimdi tüm ülkeyi karıştırdı. Sanırım şimdi nasıl olduğunu duyacağız
Bu servetler yapıldı. Bu tanıkların her biri hakkında yalan dinlemek
Standdaki diğer tiyatrodan daha iyidir. "

Stephen, genel setin komik ve canlı bir şekilde güldü
Bu öne çıkıyor. Kendisi bir günün oturumlarının
Mahkeme, katırların fiyatlarına ilişkin tanıklardan biri
Saman renkli bıyıklı aynı keyifsiz adam
Virginia'nın hâkime karşı piyanosu.

"Gel, Stephen," dedi general, aniden, "
Memurlarımdan güzel kızlar. Onların payından daha fazlasına sahipler. "

"Daha fazlasını hak ediyorlar efendim," diye yanıtladı Stephen. Bunun üzerine genel olarak koydu
Elini dürtüsel olarak genç adamın omzunda, Stephen'ı bölmek
söylemedim.

"Anlamsız!" dedi; "Bu savaşta işi yapıyorsun, biz değil.
Hasar-onarıyorsun. Bay Brinsmade ve sen olmasaydı
Ona yardım eden beyler, batı ordularımız nerede olurdu? Gitme
Bir süre öne, genç adam. Sahip olduğumuz en iyiye ihtiyacımız var
Rezerv. "Stephen'a eleştirel baktı." Askeri eğitim aldınız
bir çeşit mi? "

"Halleck gardiyanlarında bir kaptan, efendim," dedi Bay Brinsmade,
cömertçe, "ve bu şehirde sahip olduğumuz en iyi matkap müdürü.
Hizmet de General. "

Stephen öfkeyle kızardı ve general olduğunda protesto etmeye başladı
diye bağırdı:- "Bu savaşta olduğumdan daha fazlası. Gel, gel, onun bir
asker. Bakalım ne tür bir stratejist yapacak. Brinsmade, var
Harita gibi bir şeyin var mı? "Bay Brinsmade vardı ve geri döndü
kütüphaneye. General kapıyı kapat, bir puro yaktı
Bir maçın tek güçlü vuruşu ve hızlı puflarla sigara içmeye başladı.
Stephen, generalin verdiği güvenleri nasıl alacağı şaşkındı
Böyle bir özgürlükle.

Harita masaya yerleştirildiğinde, general ondan bir kalem çizdi
cep ve Kentucky eyaletine işaret etti. Sonra bir çizgi çizdi
Columbus, Forts Donelson ve Henry aracılığıyla Bowling Green'e.

"Şimdi, Stephen," dedi, "Asi çizgisi var. Bana uygun göster
onu kırmak için yer. "

Stephen bir süre tereddüt etti ve sonra merkeze işaret etti.

"İyi!" dedi general. "Çok güzel!" O ağır bir çizgi çizdi
Birincisi ve neredeyse Tennessee Nehri'nin yatağında koştu. O sallandı
Bay Brinsmade. "Çok soru Halleck bana geçen gün sordu ve bu
Nasıl cevap verdim. Şimdi beyler, Grant adında bir adam var,
Ülkenin bir parçası. Gözlerini onun üzerinde tut. Onu hiç duydun mu?
Eskiden burada bir kez yaşıyordu ve bir yıl önce benden daha azdı. Şimdi
O bir general. "

Mayıs ayında cephanenin sokakta hatırlanması
Sabah Stephen'a şokla gelmedi.

"Onu gördüm," diye bağırdı; "Gravois'te yaşayan Kaptan Grant'ti
Yol. Ama elbette bu, Paducah'ı ele geçiren ve içinde olan aynı adam olamaz
Belmont'taki bu olay. "

"Sakız!" dedi general, gülüyor. "Şaşırdığını merak etme.
Grant'in içinde bir şeyler var. Bir süre sonra Springfield'ın etrafına tekmelediler.
Askeri bir halı-bagaj için savaş başladı. Sonra ona verdiler
Gözlerine koyduğunuz en kötü ruffians'ı alay edin. Onları düzeltti.
Onları tahtta yürüttü. Eyaletin yarısında Mart ayını yaptı
Valinin sunduğu arabaları almak yerine. Bahset! Sanırım o
REB'leri Belmont'tan kovalayan adam. Sonra çocukları gevşedi
Kasabaya girdiklerinde. Bu Grant'in hatası değildi. REB'ler geldi
Sırt ve onları nehirdeki teknelerine kovaladı. Brinsmade, sen
Bunu duymayı hatırla.

"Grant şimdiye kadar gördüğün en havalı şeyi yaptı.
çocuklar birbirlerine düşerken blöften
bot. Evet, efendim, orada oturdu, tiksinti, atına, puro içti,
REB'ler etrafında pandemonyum yetiştirir. Ve sonra efendim, "diye bağırdı
General, heyecanla, "Ne yaptı?
Atını hemen kamışlarına zorla, tüm uzunluğunu aşağı kaydırın
Banka ve onu buharlı bir tahtaya götürün. Ve
Rebs sadece bankada durdu ve baktı. Çok şaşırmışlardı
Adamı bile vurmadım. Grant'i izliyorsunuz, "dedi general. "Ve şimdi,
Stephen, "diye ekledi," sadece kaçıyorsun ve en güzel kızı tut
bulabilirsiniz. Eğer erkeklerimden herhangi biri nesnesiyle, sana gönderdiğimi söyle. "

Ertesi Pazartesi Stephen'ın arayanı vardı. Küçük Tiefel'di, şimdi bir ilk
Kıllı sakallı ve tabaklanmış bir yüzü olan teğmen, birkaç tanesi şehre gel
Günler furlough. Wilson's Creek'te Lyon'la birlikte olmuştu ve üzgündü
Zavallı Richter'ı nasıl bulduğunu anlatacak hikaye, o kanlı üzerinde sade yatıyor
Field, yüzünde bir barış gülümsemesi ile. Garip olması gerektiği gibi
Uzunluk bir kılıç tarafından öldürüldü!

Bu ikisi için üzücü bir toplantıdı, çünkü her biri diğerini hatırlattı
Sevgili arkadaşım yeryüzünde daha fazla görmezlerdi. Sup'a gittiler
Alman tarzında birlikte; Ve yavaş yavaş, birası üzerinde Tiefel unuttu
onun üzüntüsü. Stephen, küçük adamın masallarını bir ağrı ile dinledi
Yaşadığı kampanyalar. Böylece şu anda Tiefel diye bağırdı:

"Neden dostum, sen baykuş olarak melankoliksin. Sana komik söyleyeceğim
hikaye. Hiç bir General Sherman'ı duydun mu? O söyledikleri
deli?"

"O benden daha çılgın değil," dedi Stephen, sıcak bir şekilde--

"Değil mi?" Tiefel'e cevap verdi, "Sonra sana bir hata göstereceğim. Hatırlıyorsun
Geçen Kasım ayında kampı incelemek için Sedalia'ya gitti ve
Çeyrek olduğum küçük bir ülke mağazasında uyuyor. Şimdi up
Gecenin ortasında General Sherman,-Gece yarısı-ve yürüyüş
ve tezgahlar arasında ve kollarını sallıyor. Yani, 'kara
Yani, 'diyor,' Sterling Price burada olacak ve Steele burada ve bu
Sütun o yolu alacak ve öyle ve öyle lanet olası bir aptal. O değil
deli? Böylece üç ebedi saat boyunca yukarı ve aşağı yürür. Diyor ki, "Papa
Osterville'de olacak hiçbir işi yok ve burada Sedalia'da Steele
Her yerde alaylar. İkisi de La Mine'de kampa girmeli
Nehir ve tugaylar ve bölümler, birliklerin ele alınabileceği. ''

"Bu delilik ise," diye bağırdı Stephen
Adam; "O zaman keşke daha çılgın generaller olsaydı. Sadece nasıl bir
Kötü niyetli söylentiler yayılacak. Sherman'ın Papa ve Steele's hakkında söyledikleri
Güçler müjde kadar doğrudur ve eğer içine bakmakta zorluk çekiyorsanız
Bu durum, Tiefel, görürdün. "Ve Stephen onu indirdi
Seyircilerin atlamasını sağlayan bir kaza ile masaya kupa.

"Himmel!" diye bağırdı küçük Tiefel. Ama hayranlık içinde konuştu.

Bundan bir ay sonra Sherman'ın Sessiz Kehanet
Belmont'taki blöfü aşağı kaydıran general gerçekleşti. Bütün
Ülke Grant'in övgüleriyle boğuldu. Büyük bir hızla hareket etmek ve
Tennessee'nin gizliliği, Commodore Gunboats ile birlikte
Foote, Sherman'ın sahip olduğu noktada Konfederasyon hattını delmişti
belirtildi. Fort Henry düşmüştü ve Grant o zaman bile geçiyordu
Donelson kuşatın.

Bay Brinsmade, savaş alanı için bir kerede ayrılmaya hazırlandı,
O da Paducah doktorları ve hemşireleri. Gün boyu tekne yüklüyordu
Yaralı için sıhhi mağazalar ve kutular kutuları ile. Muggy idi
Ve o kışın ıslak-karakteri-Stephen'ın
İnişe kaygan levee üzerinde drames.

Onunla annesinin koyduğu bir sepet vardı. Ayrıca bir mesaj attı
Bay Brinsmade Hakimden Yolunu seçerken
General Sherman ile karşılaştığı kalabalık desteler. Genel ele geçirilen
Omzundan belirsiz bir şekilde.

"Veda, Stephen," dedi.

"Veda, general," dedi Stephen, sepetini el sıkışması için kaydırdı.
"Uzaklaşıyor musun?"

"Paducah'a emretti," dedi general. Stephen'ı gardiyanlardan çıkardı
boş bir kabine. "Brice," dedi ciddiyetle, "unutmadım
Camp Jackson'da genç Brinsade'yi nasıl kurtardınız. Bana olduğunu söylüyorlar
Burada yararlı. Diyorum ki, gerekmedikçe içeri girme. Güç demek istemiyorum
anladın. Ama içeri girebileceğini hissettiğinde, bana gel ya da yaz
Bana bir mektup. Yani, "diye ekledi, görünüşe göre Stephen'ın Beyazını inceliyor
Onaylı dişler, "Deli altında hizmet etmekten korkmuyorsanız
Adam."

Generalin,
Stephen'ın cevabı.




Bölüm VI

Eliphalet Trumps'ı oynuyor

Yaz tekrar geldi. Ayrıntılı günler boyunca, güneş
şehir; Ve geceleri işkence gören tuğlalar öfkeyle ateşe geri döndü
onları doldurmuştu. Büyük savaşlar yapıldı ve çok geniş
Ordular daha büyük olanların gelmesi için nefes çekiyordu.

"Jinny," dedi Albay bir gün, "
Kasaba, sanırım Glencoe'ya da gidebiliriz. "

Virginia, kollarını babasının boynuna attı. Aylarca o
Albay'ın kendisinin ne yavaş kavradığını görmüştü-
Yararlılık gitti. Günler haftalara eridi ve sterlin fiyatı ve
Kurtuluş ordusu gelemedi. Uyanık birlik generali ve onun
Yardımcılar uzun zamandan beri güneydeki tüm yolları kapatmıştı. Çünkü bir güzel
Albay olduğu bir önceki yazın sonuna doğru sabah
Bir yolculuğu düşünerek, hiçbirinin şehri terk edemeyeceğini okumuştu
Bir geçiş olmadan, aceleyle Provost'un ofisine gitti
Mareşal. Orada aynı durumda bir dizi beyefendi bulmuştu,
Her biri Provost Mareşal Katipleri tarafından yapılan ve bekleyen bir geçişi sallayan
Bu memurun imzası için. Albay da bunlardan birini temin etti ve
sıraya girdi. Mareşal kalabalığa baktı, ceketini çıkardı ve
Adını kolayca doğuya giden birkaç beyefendinin geçişlerine koydu. Sonraki
Albay'ın bildiği Bay Bub Ballington geldi, ama yapmıyormuş gibi davrandı.

"Springfield'a mı gidiyorsunuz?" diye sordu mareşal, gen olarak.

"Evet," dedi Bub.

"Bir dakika adam olmak için çok karlı değil, ha?" aynı tonda.

Mareşal adını imzalar Bay, Ballington öfkeli görünmemeye çalışıyor
Kapıyı yaptığı gibi. Mareşalin üzerinde küçük bir gümüş çan çalıyor
Masa, tek kelime: "Spot!" Yoğun sessizliği kırıyor, bu bir yol
Bay Ballington'un gözaltına alındığını ve muhtemelen
O gece hükümet pahasına.

"Peki, Albay Carvel, bu sabah senin için ne yapabilirim?" sordu
Mareşal, General.

Albay şapkasını geri itti ve kaşını sildi. "Bekleyeceğimi düşünüyorum
Önümüzdeki haftaya kadar Kaptan, "dedi Bay Carvel." Seyahat etmek oldukça sıcak
Şu anda."

Provost Mareşal tatlı bir şekilde gülümsedi. Ofiste çok sayıda vardı
Gülmeyi isterdi, ama bazı insanlara gülmek için para ödemedi.
Albay Carvel onlardan biriydi.

Sıkıyönetim ilanında, hayatı daha az dayanıklı hale getirmek için çok şeydi
her zamankinden daha. Mahkeme yüzünden isyancı olmaktan hüküm giymiş olan herkes
Mülkiyet el konulması ve köleler serbest bırakılması. Sonra bir
Sahip olmak istemeyen tüm vatandaşlar tarafından alınması gereken belirli yemin
Guardians eylemleri üzerinde atadılar. Yutan birçok kişi vardı
Bu yemin ve hiç kötü etki hissetmemişti. Bay Jacob Cluyme biriydi ve
Çok erdemli hissederek uzaklaştı. Bay Cluyme için olağandışı değildi
erdemli hissedin. Bay Hopper'ın aldıktan sonra hazımsızlığı yoktu, ama
Albay Carvel daha erken yemek yiyebilirdi, sahip olduğu bektaşi üzümü turtası
Asla tatmadı ama bir kez.

O yaz yıpranmıştı, dönen ve sıcak nefes nefese olan bir canavar gibi
Süresi dolduğunu düşündüğünüzde. Arkansan'ı sadece bir ay sürdü
Virginia'nın bakımı, kuzey hapishanesine gönderilecek kadar iyi olmak için
tam olarak bir güney beyefendi değildi ve üzerinde uyumaya gitti
"Kralın idilleri." Ama hayran kaldı, minnettardı ve ağladı
Provost'un koruyucusu ile tekneye gitti, bir kuzey için tasarlandı
hapishane. Virginia da ağladı. Onu teyzesinden uzaklaştırmıştı (kim
onunla hiçbir ilgisi yok) ve onun mesleğini vermişti. O ne de
Babam, Price'ın kaba ordusunun kaba masallarını duymaktan asla yorulmadı.

Ayrılışı, şüphelerin büyüdüğü zamandı. .
iyilik yorum ve soruna neden olmuştu, bu nedenle verme umudu yoktu
Başka bir acı çekiyor. Kordon daha sıkı çekildi. Biri
Albay yakınında görülen gizemli beyler
Carvel'in evi feribotta tutuklandı, ama kurtulmaya devam etmişti
belirli değerli harflerin taşındığı halı çantası.

Kış boyunca Bay Hopper'ın Locust Street'e yaptığı ziyaretler devam etti
ağrılı düzenlilik aralıklarında. Onun üzerinde durmak gerekli değil
parlak konuşma güçleri, ne de onun
tekrarlanan, çünkü Bay Hopper'ın masallarında bir önem yoktu,
parçacık. Albay bunu öğrenmişti ve minnettardı. Onun görgü kuralları
daha iyiydi; İngilizcesi kesinlikle daha iyi.

Elbette Virginia'nın onunla birlikte olduğu için babasının uğruna idi.
Taylı bir çok kadın böyle. Sadece olmaya çalıştı ve meydana geldi
daha önce hiç olmadığı için ona. Tekrar tekrar tekrarladı
bu alçalığın bu alçalmasının albayına olan bağlılığının
servetinin içinde ondan şüphelenmediği bir şey vardı. O
eğitimsiz bir Yankee ve bir kişi olarak Bay Hopper'a sınıf saygısı vardı
ticari idealler. Ama şimdi erdemler gösteriyordu,-eğer erdemlerse
--ve ona şüphe yararı vermeye çalıştı. Onun harika
kurnazlık ve iş yeteneği, neden yararlanmadı
Savaşın bir servet kazanmak için verdiği birçok fırsat mı? Virginia için
Geç saatlerinde-sabahlarını geçiren albay ile mağazaya gidiyor
Tozlu kağıt yığınlarını ters çevirerek, Bay Hopper her zaman onuntaydı
çalışma masası.

Bundan sonra Virginia ona nazik olmaya bile çalıştı, ama yokuş yukarı
iş. Bu şüphe ziyaretlerinden sonra ön kapı asla kapanmadı
geride kalmadı. Antipati kendini iddia ederdi. Bu olabilir mi
Tüm bu çizimlerin altında bir sebep vardı? Onu kaçınılmaz olarak vurdu
Bir sona ulaşmak için yeraltına benimsemeden memnun olacak. .
Onu düşünebileceği en kötüsü, kendini içtenleştirmek istediği idi
Şimdi, savaş sona erdiğinde, bir ortak olabilir
Bay Carvel'in işinde. Bunu bile ona değersiz bırakmıştı.

Bir zamanlar babasıyla bu konuda konuşmak zorunda kalmıştı.

"Ona bir haksızlık yaptığıma inanıyorum, PA," dedi. "Ondan hoşlandığım için değil
Şimdi daha iyi. Bu konuda dürüst olmalıyım. Sadece onu sevemiyorum. Ancak
Sanırım düşündüğüm kadar vicdansız olsaydı,
Daha karlı bir şey için sizi uzun zaman önce terk ettim. O olmaz
Ofiste her gün iş için planlar yapmak
Savaş bitti. "

Makalesinin tepesinde ona ne kadar üzücü bir şekilde gülümsediğini hatırladı.

"Sen iyi bir kızsın Jinny," dedi.

O ikinci yazın Temmuz sonuna doğru şehirde ayaklanmalar patlak verdi,
Ve aynı zamanda Virginia'nın ufkunda parlak bir nokta ortaya çıktı. Bu
Kuzeyliler için bir gerilla korkusunun formunu aldı ve bir emir
Onda tüm yetenekli adamların kaydı için derhal yayınlandı
Devlette hizmete tabi olarak milis olarak koğuşlar,
fitil bantları. Bunun üzerine Britannic Majesty'si son derece popüler oldu,
-Emerald Isle'ı doğum yeri iddia eden bazılarıyla bile. Yüzlerce
Şimdiye kadar kim değer vermişti ama İngiliz vatandaşlığı hafifçe yaptı
bağlılıklarını yenilemek için acele; ve birçoğu ofisini aradı
Majestelerinin korunması hakkındaki iddiaları belirsiz olan İngiliz konsolosu
en az söyle. Kırık kafalar ve skandal izledi. İlk kez,
Virginia babasıyla birlikte mağazaya yürüdüğünde Eliphalet değildi.
Orası. Virginia'nın onu savunması gerçekten garipti.

“Yankees için savaşmak istemediği için onu suçlamıyorum” dedi.

Albay bir imbik direnemedi.

"O zaman neden güney için savaşmıyor" diye sordu "

"Güney için savaş!" diye bağırdı genç bayan, küçümseme. "Bay Hopper
kavga? Sanırım Güney'in ona sahip olmayacağını düşünüyorum. "

"Ben de sanırım," dedi albay kuru.

Ertesi hafta merakı Virginia'yı bu yürüyüşe çıkmaya teşvik etti.
Albay. Bay Hopper hala yoktu,
Makaleler-daha müreffeh bir zamanın bu kirli hatırlatıcıları. Sıklıkla
Bay Carvel, bir olay getirmiş gibi görünen biriyle karşılaşırdı
zihni; çünkü onu masasına bırakacaktı, elini arıyor
çene ve düşünce içinde yarım saat boyunca kal. Virginia olmaz
onu rahatsız.

Bu arada Bay Hopper için soru soruldu. Albay cevapladı
Hepsini doğru bir şekilde-genel olarak o tehlikeli dava ile
not edildi. Kemirlenmiş sarı bıyıklı keyifsiz bir adam gelmişti
Eliphalet'in nerede olduğunu sorun. İkinci vesileyle bu birey
İthalat oldu.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun diyorsun?" istedi.

"Hayır," dedi Albay.

Adam ileri bir karışıklık aldı.

"Benim adım Ford," dedi. "Seni biraz hafifletiyorum."

"İyi günler efendim," dedi Albay.

"Sanırım ne söylemem gerektiğini duymak isteyeceksin."

"Ephum," dedi Bay Carvel doğal sesinde, "bu adamı göster."

Bay Ford, Ephum'un yardımı olmadan dışarı çıktı. Ama yarısı döndü
kapı ve Virginia'yı korkutan bir görünümü geri çekti.

"Ah, Pa," diye bağırdı alarm içinde, "ne demek istedi?"

"Sana söyleyemedim Jinny," diye yanıtladı. Ama olduğunu fark etti
Eve yürürken çok düşünceli. Ertesi sabah Eliphalet'in
geri döndü, ancak bir onbaşı ve bekçi mağazayı aramak için bekliyordu
o. Albay emri okudu ve misafirperverlikle davet etti. O
Onları üst katta bile gösterdi ve şu anda Virginia hepsini duydu
Balyalar arasında tepeden çıkma. Gözü sahip oldukları kağıda düştü
Babasının masasına katlanmış olan getirildi. Stephen imzalandı
A. Brice, Kayıt Görevlisi.

O öğleden sonra Glencoe'ya taşındılar ve Ephum tek başına kaldı
Mağazanın şarjı. Glencoe'da, sıcak şehir ve zalim savaştan uzakta,
Barış rutini başladı. Virginia yine bir çocuktu,
Babasının yanında orman ve tarlalar. Renk yanaklarına geri döndü
bir kez daha ve kahkaha sesine. İkisi ve Ned ve
Mammy, merada bir saat geçirdi.
çok uzun zamandır bilmişti, eski at yakalanmadan ve geri getirilmeden önce
esaret. O'ndan sonra Virginia babasıyla uzun sürüşler aldı ve geliyor
Evde, Merimec'in üstündeki yazlık evde oturacaklardı,
Kriketlerin cıvıltısını dinlemek ve günü izlemek
su. Her zaman boruları tespit eden albay, sigara içmeyi öğrendi
mısır koçanı. Ayakları sundurmanın rayında oturacaktı
Ve Virginia ona okurken şapkası geriye doğru eğildi. Poe ve Wordsworth
Ve Scott sevdi, ama Tennyson onun favorisiydi. Böyle bir mutluluk yapabilir
son değil.

Bir öğleden sonra Virginia sadece yaz evinde otururken, onu
Düşünceler, bazen yaptıkları gibi, başka bir öğleden sonra
orada geçirmişti,-çok uzun zaman önce,-Mammy Paskalya'yı görünce
ona doğru geliyor.

"Tatlım, Dey de House'a kadar. Bay Hopper'ın bitti.
De Porch'ta, Pa Lawsey ile konuşun, bak ne geldi! "

Gerçekte, Eliphalet'in sağlam figürü biraz yoldaydı
Yirmi metre arkasında. Şapkası elindeydi; Saçları sıvılıydı
Her zamankinden daha düzgün bir şekilde aşağı ve ceketi kusursuz ve ayıktı
Franklin Avenue Terzininin yaratılması. Bir baston taşıdı, ki
duyulmamış. Virginia dik oturdu ve eteklerini bir jestle okşadı
Rahatsızlık-hissettiği şey öfke, kızgınlıktı. Aniden yükseldi, süpürüldü
Mammy'yi geçti ve yaz evinden on adımla tanıştı.

"Nasıl yap, Bayan Virginia," diye bağırdı hoş bir şekilde. "Babanın vardı
Burada olabilirsin. "Dedi Fayther.

Virginia ona elini çekti. Onun selamlaması bir adamı dondururdu
ateşli mizaç. Ama Eliphalet'in bu tam olarak Ardor değildi
gösterildi. Kız durdu ve onu hızlı bir şekilde inceledi. İçinde bir şey vardı
Adamın Havası Günümüzde.

"Yani sen yakalanmadın mı?" dedi.

Sözleri onun içindeki biraz gerginliği hafifletiyor gibiydi. Gürültüsizce güldü.

"Sanırım olmaz."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu, ona merakla bakarak.

"Eh, yaptım, her şeyden önce. Çok akıllısın, Bayan Jinny, ama
Bahse girerim bana nerede olduğumu söyleyemezsin. "

"Bilmek umursamıyorum. Yer seni tekrar kurtarabilir."

Hayal kırıklığını gösterdi. "Bilmen için ilginizi çekebilir
Missouri egemen durumundan nasıl kaçtım? General Halleck bir
On Dolar ödemesine kaydolmaktan bir adamı serbest bırakan sipariş. BEN
paralı. Sonra Abe Lincoln gönüllülerine hazırlandım; Ödedim
yerine geçmek. Ve işte buradayım, hayatı ve özgürlüğü yapıyorum ve
Mutluluğun peşinde."

"Yani kendini bedava satın aldın mı?" dedi Virginia. "Yedekiniz alırsa
Öldürüldü, sanırım tebrik için neden olacaksın. "

Eliphalet güldü ve kelepçelerini aşağı çekti. "Bu onun gözetimi, ben
Cal'late, "dedi.
tedirgin. Ondan yaz evine döndü. Eliphalet's
Gözleri figürüne dayanarken kokulu. İleri bir adım attı.

"Bayan Jinny?" dedi.

"Evet?"

"Bu yerin güzellikleri hakkında büyük duydum.
Bana biraz tur gösteriyor mu? "Virginia başladı. Şimdi onun tonu oldu. Değil
Locust Street'teki ilk akşamdan beri böyle bir güvence almıştı,
Ve yine de bir konuk için kaba olamazdı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, ama bakmadan. Eliphalet
yol. Yaz evine geldi, etrafına görünen etrafına baktı
Memnuniyet ve ayağını yosun yetiştirilen adıma koyun. Virginia yaptı
Şaşırtıcı bir şey. Hızlı bir şekilde önündeki kapıya sıçradı ve
tırmanma güllerinde çerçevelenen ona baktı.

"Ah, Bay Hopper!" Ağladı. "Lütfen, burada değil." Geri çekildi, baktı
Yüzündeki Kıpkırmızı'da şaşkınlıkla.

"Neden?" Şüphesiz-neredeyse acımasızca sordu. O grop ediyordu
Mazeretler için çılgınca ve hiçbiri bulamadı.

"Çünkü," dedi, "çünkü senden yapmamayı istiyorum." Haysiyetle: "bu
yeterli olmalı. "

"Şey," diye yanıtladı Eliphalet, kürtajlı bir kahkahayla, "şimdi komik.
Kadınlar, saygı duymamız gereken cal'late ve
Tüm hayatımıza katlanın-evet? "

Öfkesi Leer'e ve onun kaprisini tatmin etmenin geniş yolunda alevlendi.
Ve evde olma havasında her zamankinden daha fazla tütsülenmişti-
Daha az bir şey yok.

Adamın tüm tarzı bir hakaretti. Hala onu gizlemeye çalıştı
kızgınlık.

"Blöf boyunca bir yürüyüş var," dedi soğuk bir şekilde, "
tıpkı iyi. "

Ama onu bilerek sağ yola çekti, bu da
Biraz, eve dön. Hızına rağmen ona bastırdı
taraf.

"Bayan Jinny," dedi hızla, "Seni hiç vurdum
Evlenmek adam mı? "

Virginia durdu ve mendilini yüzüne koydu, dürtü
Gülmesi için güçlü. Eliphalet aniden tekrar dönüştü
ortak ticari Yankee. Aşıktı ve ona sormaya gelmişti
tavsiye. Bunu biliyor olabilir.

"Seni evlenen türden hiç düşünmedim Bay Hopper,"
cevap verdi, sesi titriyor.

Gerçekten de, sıcak ve kötü dururken karşı konulmaz bir şekilde komikti. .
Sunday Coat, artan portfinessine tanıklık etti.
düğmelerden; Yüzü, etli ve terleme, mor damarlar gösterdi,
Ve küçük gözler bir domuzlar gibi komik bir şekilde geriledi.

"Şey, evlenmek konusunda geç kaldığını düşünüyordum"
Devam etti, gül çalılarını çubuğuyla kesti. "Cal'late yapmıyorum
duygusal bir yaratık olun. Yüksek sesli ifadelerde pek bir şey değilim ve
şeyler, ama sana iyi bir koca yapacağım sözümü verirdim. "

"Lütfen bu güllere dikkat et, Bay Hopper."

"Affed," dedi Eliphalet. Zamanlarını kaybetmeye başladı-bu
pertürbasyon verdiği tek işaretti. "St. Louis'e geldiğimde
Bir kuruş olmadan, Bayan Jinny, karar verdim, benden önce zengin bir adam olurdum
bıraktı. Şimdi ölecek olsaydım, bu sözü tutardım. Ben değilim
Otuz dördü ve ben de güvenli bir yerde o kadar çok param var
Zengin dediğin birçok adam. Neye sahip olduğumu söylemiyorum, dikkat et. Tüm
uygun zamanda.

"Oldukça istikrarlı bir türüm. Çiğnemeyi bıraktım-ben bir zaman vardı
bunu yaptı. Ve içmiyorum, sigara içmiyorum. "

"Hepsi çok övgüye değer, Bay Hopper," dedi Virginia,
asi titter. "Ama-ama neden çiğnemeden vazgeçtin?"

"Bayanların buna karşı olduğu konusunda bilgilendirildim," dedi Eliphalet,-"Ölü
buna karşı. Şimdi bir kocada hoşuna gitmezsin, değil mi? "

Bu sefer kahkaha atılmayacaktı. "İtiraf etmem gerektiğine itiraf ediyorum,"
söz konusu.

"Öyle düşündü," diye cevapladı, ustaca. Tonları burun twang aldı.
"Şey, dediğim gibi, yerleşmeye hazırlandım ve ben de
Bu yedi yılda bayana gözüm. "

"Sabitlik harikası!" dedi Virginia. "Peki bayan?"

"Bayan," dedi Eliphalet, açık bir şekilde, "sensin." Ona baktı
Şaşkın yüzü ve hızla devam etti: "İlk ayarladığım gün beni memnun ettin
Mağazada gözleri kendi kendime söyledim, 'Hopper, var
Evleneceksin. ' Ben sade, ama milletim iyi insanlardı. Çalışmaya başladım
Tam o zaman senin için bir servet yapmak için Bayan Jinny. Sen sadece ben
ihtiyaç. Ben fırfırları olmayan sade bir iş adamıyım. Fırfırları yapacaksın.
Lüks kucağında yetiştirilen türün. Bir adama ihtiyacın olacak
bir servet ve büyük bir tane ile; Sen bunu gösterecek bir tür sensin. Ben var
Bu servetin temelleri ve burada kanıtı. Ve ben
Sana söyle, "-çenesi ayarlandı,-" Size bir gün Eliphalet Hopper
Batı'nın en zengin adamlarından biri olacak. "

Durmuş, yolun ortasında onunla yüzleşmişti, sesi güçlü,
onun güven yüce. İlk başta ona aptal Wonder'a bakmıştı.
Sonra, onun Harangue'nin anlamını kavramaya başladığında, şaşkınlık
Hala baskın,-Şaşkınlık. Neredeyse dinlemedi. Ama o gibi
Bitti, yaz evinin sazı gözlerini yakaladı. Bir vizyon ortaya çıktı
Eliphalet'in taramaya layık olmadığı bir adamın. Düşündü
Stephen o akşam gün batımında dururken ve bu teklif
bir bozulma gibi görünüyordu. Bu kaba onu parayla çekmeye cesaret etti. Haşhaş
Kelimeler dudaklarına yükseldi. Ama Eliphalet'in yüzüne baktı ve
Anlamayacağını biliyordu. Bu yükselen ve düşen biriydi
Yaşayan, seven, nefret eden ve ölen ve para ile gömülen.

Bir saniye boyunca bir çukurdan kaçan biri olarak yüzüne baktı
uçurum ve ürperti. Eliphalet'e gelince, düşünülmesine izin ver
Tutkusu olmadığını. O zamandan beri yaşadığı andı
Onu ilk gördüğü ve mağazada küçümsendiği gün. Bu tür
yüz, o hava,-bunlar onunla satın alacağı paha biçilmez şeylerdi
para. Uzun aşınmış arzusunun şiddetiyle delinmiş, ele geçirdi
eli. Tekrar serbest bıraktı.

"Nasıl-nasıl cüret eder!" Ağladı.

Geri döndü ve sersemlemiş gibi bir an hareketsiz durdu.
Sonra, yavaşça, onu rahatsız eden küçük gözlerinin içine bir ışık
günde birçok.

"Sen-sen değil misin?" dedi.

"Ah, bana sormaya nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı Virginia, yüzü
utanç. Elleri arkasında duruyordu, sırtına karşı
Büyük bir ceviz gövdesi, kabuklu dalları blöf üzerine asıldı.
Ona bakarken bile, Eliphalet başını kaybetti ve kararsızlığı
ruhuna girdi.

"Mecbursun!" Dedi çirkin. "Yapmalısın! Benim hakkında hiçbir fikrin yok
Para diyorum. "

"Ah!" "Anlayamıyor musun?
Kaliforniya, seninle evlenmezdim. "Aniden çok havalı oldu.
Biri böyle bir harekete alışkın olduğu için elini bir cebine kaydırdı ve
Bazı kağıtlar.

"Seni cat'leat ediyorum durum hakkında fazla bir fikrim yok Bayan Carvel,"
söz konusu; "Tekerlekler son zamanlarda A dönüyor. Fakirsin ama sanırım
Ne kadar fakir olduğunu bilmiyorsun,-ha? Albay bir onur adamı, değil
O?"

Hayatı için cevaplayamazdı,-hatta neden olduğunu bile bilmiyordu
Dinlemek için kaldı.

"Şey," dedi, "Sonuçta, Over Look"
onlar kağıtlar. Bir kadın bilemezdi. Sana ne dediklerini söyleyeceğim: diyorlar
Eğer seçersem, ben Carvel & Company. "

Küçük gözler geriledi ve bir an bekledi, görünüşe göre bir
Muhteşem bir yaratığın heyecan ve acı çekmesinde fiziksel zevk.
Kız hızlı ve derin nefes alıyordu.

"Beni hor görmenizi sağladım, değil mi?" O da öyle devam etti.
Onun zevk. "Ama sana albay olduğunu söylüyorum ama benim için. Git ve
Yalan söylediğimi sor. Tek yapman gereken karım olacağını söylemek
Ve bu notları ikiye ayırıyorum. Blöfün üzerinden geçiyorlar. "(
elleriyle hareket.) "Carvel & Company eski bir firma,-saygın
firma. Ailenin dışına çıktığını görmek umursamazsın, ben cal'late. "

Tekrar durakladı, muzaffer. Ama beklediği hiçbir şey yapmadı.
Basitçe dedi ki:-"Lütfen beni takip edecek misin, Bay Hopper."

Ve onu takip etti,--kurnazlığı bir kez gitti.

Omuzlarının yükselişi ve düşmesi için tasarruf edin, sakin görünüyordu. Yol
sallanan ayçiçeği sallayan bir ormandan yaralandı ve
evin önünde. Verandada oturan albay vardı. Onun borusu
Tahtalara dağınık külleri ile yat ve başı büküldü
İleri, sanki dinliyormuş gibi. İkisini gördüğünde, beklenti olarak yükseldi,
ve onlarla tanışmak için ileri gitti. Virginia ondan önce durdu.

"Pa," dedi, "Bu adamdan para ödünç aldığınız doğru mu?"

Eliphalet Bay Carvel'i bir kez kızdırmıştı ve ruhu titriyordu.
Terör, terörden kaçındı, şimdi onu ele geçirdi, böylece dizleri bir araya geldi.
Ayrıca Albay'ın yüzünde olduğu gibi güneşe bak. Bir adımda o
Eliphalet'in yeni ceketinin yakasında bir el vardı, diğeri aşağı işaret ediyor
Yol.

"O çitlere yürümek sadece bir dakika sürüyor efendim," dedi sert bir şekilde. "Eğer
Artık bununla ilgilisin, sanırım asla geçemeyeceğim. Sen bir
Korkutucu Hound, Efendim! "Bay Hopper'ın bayrak taşıdaki yürüyüşü bir
kendi icadı. Ne bir yürüyüş, ne de bir koşu ne koşmaktı, ama
Kabuslarda yürütüldüğü gibi bir çeşit kayan amble. Onunla şarkı söylemek
Kafa, Babcock'un mağazadan tahliyesinin ünlü örneğiydi,
-Albay'ın mermisinin genişlediği tek zaman. Ve aşağıda
Sırtının küçük bir tabancasının çatlağını dinledi ve
orada her dakika temiz bir deliğin sıkılabileceğinden korkuyordu. Dışarıda bir kez,
Beyaz yola gitti, arkasında bir toz iz bıraktı
Vagon yükselmiş olabilir. Korku ona kanat verdi, ama onu kaldırmayı ihmal etti
ayak.

Albay kolunu kızının etrafına geçti ve keçi sakalını çekti
düşünceli. Ve Virginia, utanarak yukarı doğru bakan bir gülümseme gördü
Ağzı hakkında kırışıyor: o da gülümsedi ve sonra gözyaşları onu sakladı
o.

Öfkeyle korkutucu ve erkekleri görünen yüzün
Mezar, böyle sonsuz hassasiyet,-hassasiyet ve üzüntü.
Albay Virginia'yı kollarına aldı ve ona karşı hıçkırdı
Omuz, eskiden itibaren.

"Jinny, değil mi?"

"Evet--"

"Lige haklıydı ve-ve sen, Jinny-ona asla güvenmemeliydim.
Sneak! "

Virginia başını kaldırdı. Güneş,
Büyük Ağaçların Dalları ve Bas'ın üstünde bir Robin'in notu yükseldi
Kurbağaların korosu. Duraklamalarda, dinlediği gibi, sanki
çok aşağıda çakıl taşları üzerinde nehrin gümüş sesini duyabiliyordu.

"Tatlım," dedi Albay,-"Sanırım beyaz çöpler kadar fakiriz."

Virginia gözyaşlarından gülümsedi.

"Tatlım," dedi tekrar durduktan sonra, "Sözümü tutmalı ve ona izin vermeliyim
işim var. "

Onu sitemedi.

"Biraz kaldı, çok az," diye devam etti yavaş, acı verici bir şekilde.
"Tanrı'ya şükrediyorum. New York'taki bir demiryolu şirketinde ve güvenli Jinny. "

"Ah, Pa, umursamadığımı biliyorsun," diye bağırdı. "Senin olacak ve
birlikte benim. Ve burada yaşayacağız ve mutlu olacağız. "

Ama yine de ona endişeyle baktı. Tanıdıkdaydı
Düşünce duruşu, bacakları biraz ayrı, keçe şapkası geri itti,
Keçi sakalı okşayarak. Ama açık gri gözleri aradıklarında rahatsız oldu
onun ve elini göğsüne koydu.

"Virginia," dedi, "bir kez ülkem için savaştım ve sanırım birim
Henüz bir süre kullanın. Güneyken burada boşta kalmam doğru değil
Bana ihtiyacı var, Daniel Amcan Elli Sekiz ve Bir Pennsylvania Albay
Alay.-Jinny, gitmeliyim. "

Virginia hiçbir şey söylemedi. It was in her blood as well as his. Albay
Meksika'da savaşmak için genç karısını terk etmişti; Yatmak için eve gelmişti
Mezarında çiçekler. Bunu düşündüğünü biliyordu; Ve o da
Kalbi onu terk etmek için kiriydi. Ellerini omuzlarına koydu,
Ve titreyen dudaklarını öpmek için eğildi.

Yaz evine birlikte birlikte yürüdüler ve izlerken
Batı tepelerinde ışığın ihtişamı. "Jinn," dedi albay, "ben
Lillian Teyzenize gitmeniz gerekeceğini düşünün. Zor olacak. Ancak
Kızımın kendine bakabileceğini biliyorum. Durumda-Durumda
Geri dön ya da fırsat ortaya çıkmalı, lige bul. Bırakın seni sana götürmesine izin ver
Daniel Amca. O sana düşkün ve Calvert House'da yalnız kalacak
Savaş bittiğinde. Ve sanırım söylemem gereken tek şey bu. PRY yapmayacağım
Kalbine tatlım. Clarence'ı seviyorsanız, onunla evlen. Çocuğu seviyorum
Ve inanıyorum ki iyi bir adama girecek. "

Virginia cevap vermedi, ama babasının eline uzandı ve tutuldu
Parmakları kendi başına sıkıca kilitlendi. Mutfaktan Ned'in sesi
Hareketsiz akşam havasında ses yükseldi.

     "Sposin 'N' Orleans'a gideceğim 'hastalan ve öl,
     Laik bir kuşa bir kuş maf ruhu uçardı. "

Ve bir süre sonra Mammy Paskalya'nın kırmızı ve sarı
Bandanna görüldü.

"Akşam yemeği, Bayan Jinny. Yasalar, eğer sen bof için ramshacked de tesisleri yapmazsam.
De Co'n Bread'in soğuk algınlığı. "

O akşam Albay ve Virginia küçüklerine birkaç şey attı
Londra'da birlikte seçtikleri deri çanta. Virginia bir
verandaya inene kadar sakladığı puro ve orada
ona verdi; Maçı aydınlattığında elinin sallandığını gördü.

Half an hour later he held her in his arms at the gate, and she heard his
Yolun tozunda sert bir yol ölür. Güney onu iddia etmişti
son.





Winston Churchill tarafından Cilt 6 Projesi Gutenberg'in Kriz Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 5393.txt or 5393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/9/5393/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
