*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis, Volume 7 (Kriz, Cilt 7)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis, Volume 7, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis, Volume 7

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRİZ

Winston Churchill tarafından

Cilt 7.

BÖLÜM VII

BATI ORDULARIYLA

Bir süreliğine Memphis'teyiz ve Noel sezonu yaklaşıyor
bir kez daha. Ve yine de unutmamalıyız ki savaş ne Noel'i, ne Pazar'ı, ne de tatili tanır. Yağmurlarla coşan kahverengi nehir, sarı kil kıyıları arasında
denize doğru dönüyordu. Şimdi hava berrak ve soğuktu, şimdi
puslu ve iç karartıcıydı ve yine sağanak yağmur. Memphis daha önce böyle bir
hareketi hiç görmemişti. Bir ruh burayı ele geçirmişti, William T. Sherman adında huzursuz bir ruh. Memphis'i dürttü ve ona sertçe sarıldı. İnledi,
itiraz etti, döndü ve yeni bir halkla dolu olarak uyandı. Bunlar
yürüdüklerinde, koştular ve mavi bir üniforma giydiler. Hızlıca konuştular ve
sabırsızdılar. Ne yağmur, ne sıcak, ne de fırtına onları içeride tuttu. Ve yine de şaka yaptılar ve Memphis güldü (ondan geriye ne kaldıysa) ve bir arkadaşlık bağı olduğunu fark ettiler. General şaka yaptı ve Albaylar ve Komiser ve doktorlar, tacirlere, arabacılara ve Mississippi'deki bulaşık suyunu lanetleyen Porter'ın altındaki tuz katranlarına ve ayrıca resmen savaş gemileri olarak bilinen yeni moda demir kutuları inşa eden Eads adında bir adama kadar. Bunlara benzerleri daha önce yer altındaki sularda hiç görülmemişti. Güney'e sadık olan sadık vatandaşlara şehri terk etme izni verilmişti. General, yardımcı levazım subayına Federal Hükümet'in yararına evlerini ve kölelerini kiralamasını söyledi. Aynı şekilde Memphis belgelerine ihaneti tanımlayan bazı yasalar koydu. Aklını, pamuk ticareti yapmak için izinlerle oraya akın eden diğer işgal ordusuna, spekülasyon ordusuna özgürce açtı. Spekülatörler, hiç kullanamayacakları balyalar için Konfederasyonlulara en çok ihtiyaç duydukları altını verdiler.

Bu beyefendilerden bazılarının ataları, Firavun döneminde eski Mısır'daydı. Onlara karşı, torunlarının Yeni Mısır'da Grant veya Sherman'a duyduğu saygı ve korkudan daha fazla saygı ve korku duyamazlardı. Yankees de orada bol miktarda bulunuyordu. Ve bizim bir tanıdığımız, Boston'da ona on dört sente mal olan pamuğu otuz sente satarak servetine maddi olarak katkıda bulundu.

Bir gün bağırışlar, küfürler ve ileri geri koşuşturmalar doruk noktasına ulaştı. Hepsi zirvede olan ve hiçbir şey çekmeyen o yüzen ucubeler, muhafızlara kadar ordu depoları, hayvanlar, odun ve adamlarla
--her kesimden gelen adamlarla--yüklendi.

Düdükler öttü, atlar kişnedi. Silahlı tekneler oradan oraya kovaladı ve sonunda geniş alaylar gerçek bir amiralin dikkatli gözleri altında,
deniz seviyesinde bir kesinlikle akıntı boyunca kürek çekti.

Nehrin kıyısındaki Memphis sakinleri duman sütununun güneye doğru
kaybolmasını izlediler ve Vicksburg'un kaderi üzerinde kafa yordular. General, güvertede düşüncelerle dolaştı. Biraz sonra Washington'daki
Başkomutan'a "Mississippi vadisi Amerika'dır" diye yazdı.

Vicksburg ele geçirildiğinde, bu geniş Konfederasyon ikiye bölünecekti.

Küreklerin müziğine, subayların purolarının kokusuna, yüksek bacaların kan kırmızısı kusmuğuna ve meşalelerin dumanlı alevine gece çöktü. Sonra Noel Günü doğdu ve Vicksburg ateş bataklıklarının iki yüz fit yukarısına kaldırıldı, mahkeme binası sabah güneşiyle
parladı. Vicksburg, Amerika'nın anayolunun neredeyse zaptedilemez anahtarı. Yaşlı Vick, Walnut Hills'te plantasyonunu kurduğunda, Vauban'ın çok hoşuna gidecek
geleceğin Konfederasyonu'nun kalesi için bir yer seçti.

Evet, Walnut Hills vardı, Mississippi'den karışık akarsular ve bataklıklarla ayrılmış yüksek uçurumlar ve tepelerinde
Papağanlar kaşlarını çattı. Gerçekten de tuhaf bir Noel Günüydü, parlak ve sıcak;
kar, hindi veya kıymalı turta, şarap yoktu, sadece sert ekmek ve pastırma
ve köpüren kahverengi su vardı. Ertesi sabah, uyumsuz filo yavaş Yazoo'ya doğru mücadele etti,
selvilerin omurgalarına tutunduğu geçilmez ormanların yanından,
uzun zamandır terk edilmiş pamuk tarlalarının yanından geçerek, sonunda bir evin
kara kalıntılarına vardı. Zamanı gelince büyük ordu karaya çıktı. Tugay, tümen, alay ve bölük olarak yayıldı, adamlar Çikasaw ve bataklıklardan
kayalıklara doğru sıçrayıp kürek çekiyorlardı. Papağan
lar
kükremeye başladı. Cesaretle yönetilen belli bir alay, dar bir yerden körfezi geçti ve karşı konulmaz bir şekilde, kıyının en dik olduğu yere kadar
ıslak tarlaların üzerinden geçti. Bataryadan gelen ateş saçlarını kavurdu. Ama orada kaldılar, yırtık elleriyle sarı kili kazıdılar, Papağan ise alçaltılmış ağızlarıyla yamacın üzerinde mermilerle sürdü. Orada kaldılar, mavi hatlar titrerken ve o kısa kış öğleden sonrasında ormanların arasından geri çekilirken, yaralılarını durgun sulardan sürükleyerek. Ancak birçoğu yalnızlıkta acı içinde ölmeye terk edildi.

Uzun boylu bir enerji sembolü gibi, General Sherman saldırıyı izliyordu
ve geri püskürtüyordu, gözleri her zaman tetikteydi. Etrafındaki ağaçlardan dalları koparan veya bataklık suyunu kalın
bir şekilde personelinin üzerine
gönderen mermilere aldırış etmiyordu. Arada sırada dudaklarından sert bir kelime çıkıyordu, birliklerinin liderlerinden birine güçlü bir
darbe.

"Hangi alay kıyının altında kaldı?"

"Altıncı Missouri, General," dedi bir yardımcı hemen.

General o gece Amiral'in savaş teknesinde geç saatlere kadar oturdu, ancak
Orman Kraliçesi'ndeki kabinine döndüğünde, Altıncı Missouri'nin subaylarının bir listesini istedi. Parmağı rulodan aşağı doğru kayarken
yeni teğmenler arasında bir isimde durakladı.

"Çocuklar geri döndü mü?" diye sordu. "Evet, General, hava karardığında."

"Kayıpları göreyim, çabuk."

O gece bataklıklardan bir sis yükseldi ve sabahleyin
kulübeden
kalkanlar saklandı. Saldırı yenilenmeden önce, bir siyasi
general cebinde Washington'dan bir mektupla nehirden aşağı geldi,
bu mektup sayesinde üç ordu çekirdeğini ve şeflerini ele geçirdi, filoyu ve Amirali mahkemeye çağırdı ve
Arkansas Post'u ele geçirmeye gitti.

Vicksburg'un bir soluklanma dönemi oldu.

Üç hafta sonra, ordu Arkansas, Napoleon'da dinlenirken, kahverengi sakallı, kendi kendine yeten bir adam Memphis'ten geldi ve komutayı
aldı. Bu şekilde General U. S. Grant. Kabininde durmadan sigara içiyordu.
Dinledi. Nadiren konuşurdu. Yüzünde, kendisine karşı çıkabilecek herhangi birine
kötüye işaret eden bir ifade vardı. Zaman ve emek, bir nesnenin başarılmasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey sayılmazdı. Filo ve nakliye araçları Vicksburg'a geri döndü. Şehrin karşısındaki nehrin karşısında, setin kıyısının arkasındaki hamur gibi çamura Sherman'ın alayları atıldı,
haftalarca hendek kazmaya mahkûm edildiler, böylece topçu tekneleri, bataryaların ulaşamayacağı bir kanaldan Mississippi'nin kıvrımına varabilsinler.
Her gün, subaylar ve erler, çalıştılar. Suyun altında kütükleri kestiler, dallardan onlarca zehirli yılanı düşürdüler,
bu arada nehir yükseldikçe yükseldi, yükseldi ve yağmur çadır sineklerinin altından santim santim
süründü ve düşman Vicksburg'un siperinde yürüdü ve
güldü. İki topçu teknesi, gülümsemeleri ayıltılsın diye bataryaları çalıştırma başarısını gösterdi.

Üniformalarını testerelerin yağıyla kirleten, tek mücadeleleri ateş ve su yılanlarıyla olan genç subaylara, nehrin Vicksburg tarafına yapılacak bir keşif
haberini havada şapkalarla karşıladılar. Elbette, testere ve balta da orada olacaktı, aynı şekilde set ve yılanlar da. Ama muhtemelen biraz
çatışma olacaktı. Müfreze küçük 'Diligence' ve 'Silver Wave' ile yola çıkarken,
geri kalan birlikler kasvetli bir şekilde nöbet tutacaktı.

Bütün gece duman boruları meşe ve pamuk ağacının dallarına çarpıyor ve sarkan asmaları kırıyordu. Diğer bazı alaylar başka bir
yoldan gidiyordu. Zırhlılar, General Sherman'ın bir donanma römorkörüyle aceleyle takip ettiği, ilerlediler ve hatta İsyancıların arkasına geçmek için büyük ağaç gövdelerini burunlarıyla itiyorlardı. Missouri alayı sular boyunca yayıldı ve kısa süre sonra bele kadar geldi, daha ağır nakliye araçları için bir yol açtı. General, o sırada, Black Bayou'nun Deer Creek'e katıldığı yarı su altındaki bir plantasyona geri döndü ve Bayou'yu temizleme işini hızlandırdı. Hafif nakliye araçları, bu arada, ikinci bir müfrezeden daha fazla asker getiriyordu. Cuma günü boyunca, donanmanın büyük toplarının uzaktan gürlediği, giderek hızlanan, titreyen hava, o uçsuz bucaksız ormandaki asılı şeyleri sallayana kadar duyuldu. Testereler durdu ve baltalar omuzların üzerine dikildi ve General o gün birçok kez başını endişeyle kaldırdı. Akşam vakti mısır ekmeği ve pastırma kokan bir köle kulübesine oturduğunda, ses hala ağaçların arasında dolaşıyor ve durgun sularda yuvarlanıyordu.

General hafif bir uyku çekiyordu. Cumartesi sabahı saat üçtü, bir nöbetçinin sert meydan okuması sessizliği bozdu. Beyaz gözlü, perişan ve çamurlu bir zenci, genç bir teğmenin sorumluluğu altında mum ışığında duruyordu. Subay selam verdi ve General'e bir rulo tütün uzattı.

"Bu adamı bataklıkta buldum, efendim. Amiral'den bir mesajı var--"

General ruloyu yırtıp içinden bir parça mendil kağıdı çıkardı
onu yaydı ve mumun altına tuttu. Yatağından atlayan ve aceleyle ceketine doğru yürüyen bir kurmay subaya döndü.

"Porter kuşatıldı," dedi. Emir bir anda geldi. "Kilby Smith
ve buradaki tüm adamlar hemen yardım için derenin karşısına geçsin. Ben kanoyla
bayou'dan Hill's'e gidip takviye kuvvetler göndereceğim."

Kurmay subayı durakladı, eli kapının mandalındaydı.

"Ama refakatçiniz, General. Bir refakatçi olmadan
kanoyla o kanalizasyondan geçemezsiniz!"

"Sanırım o samanlıkta iğne aramayacaklardır," diye cevapladı General. Kısa bir an için teğmene baktı. "Gitmek istiyorsan
alyanına geri dön, Brice," dedi.

Stephen selam verdi ve dışarı çıktı. Bataklık suyunda ıslanmış ve selvi dizleri tarafından yaralanmış olmasına rağmen, takip eden acı dolu yürüyüş boyunca, Sherman'ın kanosuyla, kara labirentte korunmasız bir şekilde dolaştığını, daha fazla adamın
kurtarılması için hayatını riske attığını düşündü.

Bu kurtarma hikayesi en canlı şekilde Sherman tarafından anlatılmıştır. Körfezde çalışan adamları nasıl alıp bir kömür mavnasına
yüklediği; mavnayı bir donanma römorkörüne nasıl bağladığı; küçük nakliye gemisini taze bir asker yüküyle nasıl karşıladığı ve General'in kendisini takip edip etmeyeceğini sorduğunda Yüzbaşı Elijah Brent'in cevabı. "Tekne bir arada kaldığı sürece, General." Ve sözünü tuttu. Dallar, tahtadan geçene kadar duman borularına
vurdu ve dümenci kabini, üç buçuk mil gitmeden önce güvertede bir deste kart gibi düştü. Sonra yılmaz Sherman elinde yanan bir mumla karaya çıktı ve çalılıklardan, bataklıktan ve göğüs hizasında durgun sulardan sert bir yürüyüşe öncülük etti; küçük davulcu çocuklar davullarını başlarının üstünde taşıyorlardı. Sonunda, bazı Kızılderili höyüklerine geldiklerinde, bir gün önce düzlüğe ulaşmış ve düşmanın filonun altındaki akıntıyı daha fazla engellemesini önlemek için gönderilmiş olan kuvvetin üç bölüğünden oluşan bir piyade buldular.

"Amiral kötü durumda, efendim," dedi General'le buluşmak için gelen Albay. "Karaya oturmuş. O beceriksiz zırhlıları ne ileri ne geri hareket edebiliyor ve İsyancılar iki gündür ona saldırıyor."

Tam o sırada çalılıklardan bir yaylım ateşi açıldı ve etraflarındaki kavakların dallarını kopardı.

"Sıranızı oluşturun," dedi General. "Onları dışarı atın."

Kuvvet, bataklıkta sağda üç piyade bölüğüyle birlikte ilerledi. Ve hemen şekilsiz zırhlıların görüş alanına girdiler

hunileri duman tüttürüyordu, çok dikkat çekici bir manzaraydı.
Porter'ın onları oraya nasıl ittiği savaşın mucizelerinden biriydi.

Sonra unutulmaz bir adamın hayatındaki binlerce unutulmaz olaydan biri yaşandı.
General Sherman, zayıf bir atın çıplak sırtına atlayıp tarlalarda dörtnala koştu. Ve mavi ceketliler, o tanıdık figürü gördüklerinde, ıslak dallardaki damlaları
silkeleyecek bir tezahürat
yaptılar. Amiral ve General güvertede birlikte duruyorlardı,
ellerini kenetlemişlerdi. Ve Albay, bir çağrıya cevap olarak
atlarken, Porter'ın cesareti bir filoyu o pozisyona
itebilecek tek kişiyse, Sherman'ın da onu oradan çıkarabilecek tek kişi olduğunu zekice belirtti.

"Albay," dedi General, "bu hareket iyi yapılmış, efendim. Amiral,
İsyancılar rom fıçılarınıza bir kurşun sıktı mı? Sadece biraz yorgunuz. Ve şimdi," diye ekledi, her birinin elinde bir bardak varken Albay'ı
çevirerek, "bataklıktaki sağdaki bölüğün komutanı kimdi? Onları normal bir asker gibi idare etti."

"O, Altıncı Missouri'de ikinci teğmen, General. Yüzbaşı
Hindman'da yaralandı ve birinci teğmen aşağıda düştü. Adının
Brice olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi General.

Birkaç gün sonra, birlikler Vicksburg'un karşısındaki Young's Point'te tekrar dolaşırken, St. Louis'den bir tekneyle bir beyefendi geldi. Setin arkasında kalan su selini endişe ve şaşkınlıkla incelemek için setin üzerinde durdu ve sonra bir subaya General Sherman'ın karargahına giden yolu sordu. Beyefendinin bakışlarından çok etkilenen subay, onu hemen set kıyısından taşkın boyunca uzanan, su birikintilerinin üzerindeki bir eve kadar uzanan bir köprüye götürdü. Emir subayı selamladı.

"Kime diyeyim, efendim?"

Subay, adını söyleyen beyefendiye meraklı gözlerle baktı.

Subay, olan bitene gülümsemesini bastıramadı.
General, iki elini uzatmış bir şekilde dışarı fırladı.

"Ruhum şad olsun!" "Brinsmade değilse. Hemen içeri gir, hemen
içeri gir ve akşam yemeği ye. Çocuklar seni gördüklerine sevinecekler. Grant'e haber gönderip
haber vereceğim. Brinsmade, sen ve Batı Sağlık Komisyonu'ndaki arkadaşların olmasaydı, hepimiz çoktan ateşten ve
kötü yemekten ölmüş olurduk." General aniden ayıldı. "Sanırım çocukların birçoğu artık yatıyor," diye ekledi.

"Elimden geleni yapmak için geldim, General," diye cevapladı Bay Brinsmade,
ciddi bir şekilde. "Hemşirelerimizin görevlerini yapıp yapmadıklarını ve erzakların düzgün bir şekilde
dağıtılıp dağıtılmadığını görmek için tüm hastaneleri dolaşmak istiyorum."

"Yapacaksınız, efendim, hemen," dedi General. Elindeki işleri hemen bıraktı ve iki beyefendi akşam yemeğini beklemeden birlikte ateşin
şiddetli olduğu koğuşlara doğru yürüdüler. General, misafirlerini yataklarda birbiri ardına erleri tanıyarak şaşırttı ve her zaman yüzlerini aydınlatacak, yanlarından geçerken onları hüzünlü gözlerle takip etmelerini sağlayacak kısa bir neşe sözcüğü bulurdu. "Bu zavallı Craig," derdi, "Üçüncü Michigan'dan onbaşı. Bana onun
yaşayamayacağını
söylediler," ve "Bu Olcott, Onbirinci Indiana. Aman Tanrım!" diye haykırdı General, tekrar havaya çıktıklarında, "keşke bu
pamuk tüccarlarından bazıları bu ateşi tatsa. Onlar iyi yaşıyorlar - akbabalar - Ve bu arada, Brinsmade, bana Memphis'te hiç huzur vermeyen adam sizin şehrinizdendi. Neden, onu izlemek için
bir kolordunun görevde olmasını sağlamak zorundaydım."

"Adı neydi, efendim?" diye sordu Bay Brinsmade.

"Hopper!" diye haykırdı General, duygulanarak. "Eliphalet Hopper.
Yaşadığım sürece asla unutamam. Şeytan nasıl izin aldı?
Washington'da ne yapıyorlar?"

"Beni şaşırttın," dedi Bay Brinsmade. "Her zaman zararsız göründü ve
kiliselerimizden birinin önde gelen üyelerinden biri olduğuna inanıyorum. "

"Sanırım öyle," diye cevapladı General kuru bir şekilde. "Bir daha
gördüğümde, muhafız kulübesine çarpmış. O da biliyor."

"St. Louis'den bahsetmişken, General," dedi Bay Brinsmade, hemen ardından, "Stephen Brice'ı hiç duydunuz mu? Geçen sonbahar ordunuza katılmıştı. Bir akşam
benim evimde onunla konuştuğunuzu hatırlayabilirsiniz."

"O benim çocuklarımdan biri!" diye bağırdı General. "Onu hatırlıyor musunuz? Sanırım hatırlıyorum!"
Stephen'ın Bay Brinsmade'in kendi oğlunun hayatını kurtardığı
Kamp Jackson'daki olayı tekrar anlatmanın eşiğinde durakladı. "Brinsmade,
üç gündür o çocuğu çağırmayı düşünüyorum. Onu
şimdi karargâha getireceğim. "Ondan hoşlanıyorum," diye bağırdı General Sherman, ses tonu ve jestlerinde hiçbir yanlış anlaşılma olmayan bir şekilde. Ve Stephen'ı da seven iyi Bay Brinsmade, dul kadına anlatacağı hikayeye sevinmişti. "Onun
ruhu var, Brinsmade. Savaşmaya hazır olduğunda bana haber vermesini söyledim. Böyle bir şey yok. Bana hiç yaklaşmadı. Onun hakkında duyduğum ilk şey, Chickasaw Bluff'un çamurunda delikler kazdığı ve başının altı fit yukarısındaki bir Parrott'un patlamasıyla şapkasının uçtuğu. Sonra, Porter'ı tekrar denize açmak için çıktığımız o küçük keşif gezisinde ortaya çıktı. Topçu teknelerine vardığımızda, Brice'ın bölüğü yandaydı. O adamlarla şaşırtıcı bir şekilde başa çıktı, efendim - şaşırtıcı bir şekilde. Bir veya iki İsyancının yanından geçmesi durumunda çocuğu suçlamamalıydım. Ama hayır, o her yeri
temizledi." Bu sırada karargâha giden köprüye geri dönmüşlerdi ve General hemen bir görevliye işaret etti.

"Altıncı Missouri'den Teğmen Stephen Brice'a saygılarımı sunuyorum ve hemen
buraya gelmesini rica ediyorum. Hemen anlıyorsun!"

"Evet, General."

Bay Brice'ın bölüğü, emir eri geldiğinde balta sallıyordu ve Bay Brice'ın da bir baltası vardı ve çizmelerinin üstüne kadar sarı çamura batmıştı.

Bir zamanlar Iowa'da çiftçilik yapmış olan emir eri, General'in mesajını verdiğinde ve teğmenin giysilerine pişmanlıkla baktığını gördüğünde neredeyse sırıtıyordu.

Karargâha giren Stephen, büyük odanın kapısında durdu.
Burada farklı kadroların subayları etrafa dağılmış, sigara içiyorlardı.
Zenci hizmetçiler ise masadan tabakları kaldırıyordu.
Dışarıdaki dalgalanan sudan yansıyan güneş ışığı tavanda dans ediyordu. Odanın sonunda, üniforması her zamanki gibi biraz çarpık olan General Sherman oturuyordu. Altın örgülü yumuşak keçe şapkası öne doğru eğikti ve çizmeli ve mahmuzlu ayakları çaprazlanmıştı. Küçük İngiliz'in tipik bir Amerikalıyı ararken onu Sherman'da bulması şaşırtıcı.

Stephen'ın dikkatini çeken ses, General'in sesiydi,
biraz tiz, bir hikaye anlatırken kullandığı tonda. Bunlar
son sözleriydi.

"Sonuçta günah size oldukça adil bir anlaşma sunuyor, çocuklar. Genellikle bir adam
'Eh, dayanabilirim ama sadece bu sefer eğleneceğim' der.
Böyle olur. Size günahın karşı konulamaz bir şekilde geldiğini söylerler.
İnanmayın. Siz mi, Bay Brice? Buraya gelin, efendim. İşte bir arkadaşınız."

Stephen, General'e doğru yürüdü, General'in parlak gözleri hızla üzerinde gezinirken şunları ekledi:

"Subaylarımın rapor ettiği durum bu, Brinsmade, baştan ayağa çamur."

Stephen hiçbir şey söylemeyecek kadar sağduyuluydu, ancak kurmay subaylar güldü ve Bay Brinsmade ayağa kalkıp Stephen'ın elini tutarken gülümsedi.

"İyi olduğunuzu görmek beni çok mutlu etti, efendim," dedi, onu herkese sevdiren o resmi nezaketle. "Anneniz sizinle ilgili haberime
çok sevinecektir. Onu iyi bıraktığımı duymaktan memnun olacaksınız, Stephen."

Stephen, Bayan Brinsmade ve Anne'i sordu.

"İyiler, efendim ve annenizin gönderdiği küçük bir kutuya
bir şeyler eklemekten zevk aldılar. Yargıç Whipple, tütün kullanımından
memnun olmasa da, içine kaliteli purolar koydu."

"Ve Yargıç, Bay Brinsmade--nasıl?"

İyi beyefendinin yüzü asıldı.

"Hasta, efendim, bunu söylemek beni üzüyor. Yatağında, efendim. Ama
iyi bakılıyor. Anneniz onu kendi evine taşımak istedi,
ama onu alışkanlıklarından döndürmek zordu ve küçük
odasından ayrılmak istemiyordu. İyi bakılıyor. Hester'ın annesi yaşlı Nancy'yi
geceleri onunla kalmaya ikna ettik ve Bayan Brice günü her öğleden sonra Bellegarde'den gelen Bayan Jinny
Carvel ile paylaşıyor."

"Bayan Carvel?" diye haykırdı Stephen, doğru duyup duymadığını merak ederek. Ve onun
adının anılmasıyla karıncalandı.

"Başka hiç kimse, efendim," diye cevapladı Bay Brinsmade. "Bundan dolayı çok onur
du. Yargıcın savaştan önce babasının yakın bir
arkadaşı olduğunu hatırlayabilirsiniz. Ve--peki, kavga ettiler, efendim. Albay Güney'e gitti,
biliyorsunuz."

"Yargıç ne zaman hastalandı, Bay Brinsmade?" diye sordu Stephen.
Virginia ve annesinin birlikte ona bakması düşüncesi garip bir şekilde
tatlıydı.

"Ayrılmadan iki gün önce, efendim, Dr. Polk onu çok fazla şey yapmaması konusunda uyarmıştı.
Ama Doktor bana tehlikeli bir semptom göremediğini söyledi."

Stephen şimdi Bay Brinsmade'e onlarla ne kadar kalacağını sordu.

"Bu öğleden sonra diğer kamplara gidiyorum," dedi. "Ama Stephen, eğer beni davet ederseniz, sizin odanıza bir göz atmak isterim. Anneniz sizin, Bay Whipple'ın ve St. Louis'deki birçok arkadaşınızın ayrıntılı bir hesabını istiyor."

"Çadırımı biraz ıslak bulacaksınız, hava," diye yanıtladı Stephen, duygulanarak.

Burada, yanlarında oturmuş, onları çok meraklı bir ifadeyle izleyen General konuştu.

"Bu senin için bir misafirperverlik, Brinsmade!"

Stephen ve Bay Brinsmade tahta ve köprüden geçerek Stephen'ın çadırına doğru yürüdüler ve onun yemekhane görevlisi evden gelen paketle zamanında geldi. Ancak, onlar birçok şeyden konuşurken, sineklik hızlı bir hareketle geriye doğru itildi ve içeri eğilip General Sherman'dan başka kim gelebilirdi ki. Bir kraker kutusunun üzerine oturdu. Stephen şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Pekala, pekala, Brice," dedi General, Bay Brinsmade'e göz kırparak, "Sanırım
beni ziyafete davet edebilirdin. Bay Brinsmade'in bahsettiği purolar nerede?"

Stephen kutuyu şevkle açtı. General bir tane seçip
yaktı.

"Sigara içmeyin, ha?" diye sordu. "Neden, evet efendim, ben yapabiliyorken."

"O zaman yak, efendim," dedi General, "ve otur, son zamanlarda seni askeri mahkemeye
vermeyi düşünüyordum, ama önce gelip seninle konuşmaya karar verdim. Bu kesinlikle hizmet kurallarına göre değil.
Bakın, Bay Brice, neden St. Louis'den ayrıldınız?"

"Çekilmeye başladılar, efendim ve ben daha fazla dayanamadım."

"Ama sen askere alınmazdın. Eğer doğru hatırlıyorsam, Yurt Muhafızları'ndaydın. Ve Bay Brinsmade bana birçok yönden faydalı olduğunuzu söyledi
Yurt Muhafızları'ndaki rütbeniz neydi?"

"Yarbay, efendim."

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Geçici komutada ikinci teğmen, General." "Adamlara komuta ettiniz mi?"

"Savaşta değil, efendim. Bunun farklı olduğunu hissettim."

"Sizin için ikinci teğmenlikten daha iyisini yapamazlar mıydı?"

Stephen hemen cevap vermedi, Bay Brinsmade söze girdi, "Ona yarbaylık teklif ettiler."

General bir an sessiz kaldı: Sonra "St. Louis'den ayrılırken, Fort Henry'nin ele geçirilmesinden sonra teknede benimle buluştuğunuzu hatırlıyor musunuz?" dedi.

Stephen gülümsedi. "Pekala, General," diye cevapladı, General Sherman öne eğildi.

"Ve sana 'Brice, bu savaşa girmeye hazır olduğunda bana haber ver' dediğimi hatırlıyor musun? Neden yapmadın?"

Stephen bir dakika düşündü. Sonra ciddi bir şekilde ama ağzında sadece bir mizah şüphesiyle şöyle dedi: "General, eğer bunu yapmış olsaydım, bugün çadırımda olmazdın."

General şimşek gibi ayağa kalktı, eli Stephen'ın omzundaydı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı sevinçle, "öyleyse yapmazdım."

BÖLÜM VIII

GARİP BİR KARŞILAŞMA

Vicksburg'un ele geçirilmesinin hikayesi, başarısızlığın başarıya dönüştüğü ve insanın ölümsüzleştiği eski, çok eski bir hikayedir. Bu, asla geri adım atmayan, ne
mugwump mırıltılarını ne de siyasi entrikaları umursamayan, hem suçlamayı hem de övgüyü
sakinlikle karşılayan bir generalin tarihini içerir. Aylarca süren cesaretsizlik, boşa giden işler, ateş ve ölüm boyunca gözleri hedefinden hiç ayrılmadı. Ve
kendisi üzüntüyü, acıyı, yenilgiyi ve haksız eleştiriyi
bilen o Başkan'ın bilgeliğinin lütfuyla, General Grant kazandı.

Cesaret bunu başardı. Kanal terk edildi, bir kızıl gecede filo ve nakliye araçları
kıvrımı geçti ve şehrin tepelerini, kızıl bir nehirde geçti.
Parrott'lar ve Dahlgren'ler kükredi ve yüksek uçurumlar sesi boş bataklık arazisine
fırlattı.

Sonra aşağıdaki karaya çıkış ve duyulmamış bir üsten ayrılma geldi. Ülkeyi yemden
temizledikleri için lanetli birlikler öndeydi. Savaşlar yapıldı. Mississippi'deki Konfederasyon generalleri
şaşkındı.

Bir gece, alayıyla bir ponton köprüsünden geçerken, Stephen
Brice, kıyıdan yükselen bir haykırış duydu. Bir meşalenin altında bir kütüğün üzerinde birlikte oturan, sarkık şapkalı iki adamın silueti belirdi. Hızlı hareketlerle konuşan kişi General Sherman'dı.
Diğerinin duygusuz profili, kısa kesilmiş sakalı ve buna eşlik ediyormuş gibi görünen sıkıca tuttuğu puro, Stephen'ın, Arsenal'in yanındaki sokakta yanında duran garip Yüzbaşı Grant'e ait olduğunu fark etti. Hiç değişmemişti.
Kıpırdamadan, topçu, süvari ve piyade birliklerinin birbiri ardına sıçramasını izledi, hatta alkışlarını duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Sonunda ordu şehrin arkasına, dünyanın yüzünün yaralı ve işkenceli olduğu, yağmurlar tarafından derin geçitlere
dönüştürülmüş ve büyük höyükler halinde fırlatılmış olduğu, ilkel bir yere geldi. Yeşil manolyalardan ve bastonlardan soyulmuş, kil kıyıları korkunç sarı bir çıplaklıkla duruyordu, yalnız bodur bir büyüme veya hala bir kıyının kenarında sallanarak duran çıplak bir gövde hariç, acınası solmuş kökleri aşağıya uzanıyordu. Mayıs havası zaten hastalıklı bir şekilde sıcaktı. Önce bir katliam saldırısı ve daha da katliamcı bir geri püskürtme oldu. Kuşatmacılar üç kez saldırdı, renkli asalarını siperlere sapladı ve üç kez geri püskürtüldü. Sonra mavi ordu toprağa yerleşti ve vadilere doğru kıvrıldı. Üç gün boyunca hatlar arasındaki o dar alanda ölüler ve yaralılar nemli sıcakta anlatılmaz acılar çektiler. Sonra ölüleri gömmek, yaşayanlardan geriye kalanı geri getirmek için bir ateşkes geldi. Mahkum şehrin dinlenmesi yoktu. Mississippi kıyılarından gelen saat gibi, mavnalardaki boynuzluların gümbürtüsü ve çığlığı duyuldu. Büyük mermiler bir an için havada yırtıcı kuşlar gibi asılı kaldılar ve sonra
burada ve orada aşağıya doğru süzülürken, arada sırada bir duman
sapı doğrudan göğe yükseldi, bir evin siyah anıtı.

Hem subaylar hem de erler için siperlerde çalışma vardı, uçan özsuyu gece kazmak ve
gündüz derinleştirmek. Gökyüzünden bir sürü mavi karıncanın
kaba su yolları boyunca ve tepelerin arasından zikzaklar çizerek, sürekli ileriye doğru çalıştıkları görülebiliyordu. Yükseklerdeki bakış açısından bekleyen bir leş, mavi karıncaların
kaybolduğu bir noktayı sonra bir diğerini işaretledi ve tekrar tek tek yuvadan çıkıp siperden aşağı doğru koştular, her biri elinde bir kil topuyla.

Zamanı gelince, kuşatılmışların altındaki toprakta metal ve mezar seslerinin çınlaması duyuldu. Karşı mayınlar atılmaya başlandı ve dar toprak duvarlarından emirler ve küfürler geldi. Yer üstündeki özsular o kadar
yakındı ki garip bir konuşma kural haline geldi. "Merhaba, Reb!"
"Merhaba, Yank!" Her iki taraf da açlıktan ölüyordu, biri tütün için,
diğeri ise sert ekmek ve pastırma için. Bu ihtiyaçlar,
bazen sade yeşil bir duvar kağıdının beyaz tarafına basılmış Vicksburg gazetesine sarılmış olarak
karşı tarafa atılıyordu. Diğer zamanlarda ise diğer olanaklar
kullanılıyordu. El bombaları atıldı ve yanan fitilli mermiler, önceki gece tanıdıklarının
kafalarına yuvarlandı, onlar da
demir çemberli tahta boynuzlardan karşılık verdiler.

Birlik generalleri (bir kuşatmada yaygın bir şey) Vicksburg vatandaşlarının katır eti yediğini öğrendiler.
Vicksburg ordularında 25 Haziran'ı ve acımasız bir
sıcağın öğleden sonrasının saat üçte birini hatırlamayan hiçbir subay veya er yoktur. Uzun mavi siperler,
düşmandan onları gizleyen toprak bariyerlerin arkasına sessizce
sarıldı, kıvrıldı ve Jackson yolundaki yükselen siper göğe doğru yükseldiğinde
vurmaya hazırlandı. Ortak bir kararla, gündüz ve gecenin tüfek sesi
susturuldu ve hatta Papağanların sesi bile duyulmadı.
Shirley'nin beyaz evinin etrafı bir kez daha sessizlikle
doldu, ancak huzurlu çiftlik günlerinde
bildiği sessizlik değildi. Bu, ölüm duasının sessizliğiydi. Büyük sipere bakan gözler karardı. Sonunda,
yakınlardakilere, küçük bir mavi duman bulutu yayıldı.

Sonra yer bir depremle açıldı. Güneş karardı ve sıcak bir
esinti
yukarı dönük yüzleri yelpazeledi. Gökyüzünde, parçalanmış kil tabakasının arasından, küçük siyah noktalar telaşla koştu, dengede durdu ve tekrar kollar ve bacaklar
ve başsız gövdeler ve şekilsiz tahta ve demir parçaları olarak düştü. Toz henüz dağılmıştı ki, güneş elli bin süngünün ışığını yakaladı ve yüz mermi kraterin kenarından çığlık atıyordu.
Ne yazık ki, yerden yere ve tozdan toza! Bir yaz öğleden sonrasının o kenarından koşan adamlar, yoldaşlarının
kat kat altında işkenceyle öldüler ve böylece çukur doldu.

Dik bir top, Vicksburg'daki Konfederasyon hatlarının dışında,
yaralı ve kavrulmuş bir yamaçta bir zamanlar cılız bir meşe ağacının durduğu yeri işaret ediyor.
Ulusun doğum gününün arifesinde, o ağacın yetersiz gölgesi altında, geleceği ve geçmişi simgeleyen iki adam duruyordu.
Donelson'da olduğu gibi, Fortune'un bir hilesi eski bir yoldaşı bir diğerinin eline teslim etmişti. Şimdi, üzerine belirsizlik, yoksulluk ve hakaret yığdığı kişiyi öpmeyi seçmişti. Fortune artık onu düşünmüyor veya umursamıyordu. Ve bu nedenle, bir kadın olarak doğduğu için onu tercih ediyordu.

İki ordu da izliyor ve hareketsiz duruyorlardı.
Eski yoldaşların dostça selamlaşmasını fark ettiler ve bundan sonra, kendi kendine yeten Kuzeylinin, hayatın nezaketlerinin geçmiş ve gitmiş biri gibi purosunu ısırdığını gördüler. Güney, Generalinin topuklarının üzerinde döndüğünü gördü. Hayatının acısı gelmişti. Her iki taraf da yaptığı mücadeleden dolayı onu onurlandırdı. Fakat savaş
bir adama hak ettiği karşılığı vermez.

Ertesi gün, parçalanmış ulusumuzun doğduğu gün Vicksburg teslim oldu:
kudretli kuvvete sahip inatçı adam fethetmişti. Gri
alayların tropik sıcağında sessizce o mavi ordunun kıvrımlarına doğru yürüdüğünü görün. Mavi
ceketliler de sessizce dikiliyor, tuğla kırmızısı yüzlerde acıma ve hayranlık. Silahlar
yığılıp teslim oluyor, subaylar ve askerler sayım
bittiğinde serbest bırakılacak. Birlikler eriyor ve aylardır birbirlerinin canlarını arayanlar dostça bir sohbette bir araya geliyor. Kaba
ordu ekmeği mavi sırt çantalarından hevesle çekiliyor, duman yüzlerce ateşin
üzerinde titriyor ve kızarmış domuz pastırmasının kokusu zayıf yüzlere hüzünlü bir bakış getiriyor. Birçok adamın gözlerinde yaşlar birikiyor, Yankee kardeşlerinin ülkelerinin doğum gününde ona verdiği yemeği yiyor.

Şehrin içinde de aynı. Şimdi General Lauman'ın tugayında yüzbaşı olan Stephen Brice, uzun zamandır uzaktan izlediği adliye binasının kubbesinden yıldızların ve çizgilerin
ufalandığını şükranla görüyor.

Daha sonra, bir ara sokakta, yüzü uçup gitmiş bir evin önünde duruyor.
Engebeli zeminlerinden birinin kenarında eski dört direkli bir yatak var ve yanında bir çocuk karyolası acınası bir şekilde duruyor,
-başında hala minik bir yastık ve ayaklarına atılmış küçük çarşaflar. Donanmanın mermilerinden biri için çok fazla. Tüm bunların üzüntüsünü düşünürken, küçük bir sahne oynandı:
Evin yan kapısı açıldı, ağlayan bir kadın dışarı çıktı ve yanında
uzun boylu bir Konfederasyon süvari Albayı vardı. Cesaretle ona kolunu uzatarak,
onu küçük kapıya kadar eşlik etti, orada kadın ona çok duyguyla
elveda dedi. Ani bir hareketle cebinden biraz para çıkardı, ona doğru itti ve teşekkürlerini
dinlememek için aceleyle uzaklaştı. O kadar meşguldü ki, aslında bir ağacın yanında duran
Stephen'a çarptı. Durdu ve eğildi.

"Affedersiniz, seh," dedi pişmanlıkla. "Affedersiniz, seh."

"Elbette," dedi Stephen gülümseyerek; senin yoluna
çıktığım için benim hatamdı."

"Hiç de değil, seh," dedi süvari Albayı; "benim beceriksizliğim, seh."
Geçmedi, ama çok uzun bir bıyığı biraz şiddetle çekerek durdu.
"Kahretsin Yankees," diye devam etti, aynı sevimli tonda, "bize
bir yığın talihsizlik getirdiniz. Neden, seh, bir hafta sonra zencileri yemeye zorlanmıştık."

Albay öylesine asık surat yaptı ki Stephen istemeden de olsa güldü. Adamın hayırsever hareketini fark etmişti ve bunu örtbas etme çabasına hayran kalmıştı. Albay bir kart gibi geniş görünüyordu.
Omuzları inanılmazdı. Yüzü zayıftı, belki de yiyecek eksikliğinden, burnu büyüktü, kavisli bir kenarı vardı ve gözleri mavi griydi.
Kil lekeli süvari çizmeleri giyiyordu ve bir buçuk santim altı fit beş inçti, bu yüzden
Stephen'ın altı inç'i onun yanında önemsiz görünüyordu.

"Kaptan," dedi Stephen'ın rütbesini göz önüne alarak, "bu yüzden kimin ev sahibi olduğu konusunda
endişelenmeyeceğiz. Bir şey var," diye ekledi, göz kırparak, "en uzun
heah. Karısını ve çocuklarını Palmetto Eyaletinde gördüğümden beri on evet oldu sanki. Sana akşam yemeği teklif edemem, seh. Kasabadaki
tüm katırları, fareleri ve şeker kamışlarını yedik." (Gözleri Stephen'ın aksi takdirde orada olmayacağını ima ediyor gibiydi.) "Ama sana No'th'ta sahip olduğundan daha seçkin bir şey
sunabilirim."

Bunun üzerine kalçasından ezik bir gümüş matara çıkardı. Albay
Stephen'ın gözlerinin armaya takıldığını söyledi.

"Büyükbabamın malı, seh, Washington Ordusu'ndan. Benim adım
Jennison,--Catesby Jennison, hizmetinizdeyim, seh," dedi. "Benden
daha avantajlısınız, Yüzbaşı."

"Benim adım Brice," dedi Stephen.

Büyük Albay nezaketle eğildi, büyük, geniş elini uzattı ve
bunun üzerine şişeyi açtı. Stephen
düz viskiyi sevmeyi hiç öğrenmemişti ama
yüzünü göstermeden payını aldı. Bu başarı
Albay'ı memnun etmiş gibi görünüyordu, o da içkiyi adaletli bir şekilde
kapattıktan sonra, Stephen'a daha da büyük bir törenle kolunu uzattı ve birlikte sokaktan aşağı yürüdüler.
Stephen cebinden Yargıç Whipple'ın purolarından birkaçını çıkardı, yeni arkadaşı bunlara
kayıtsız övgüler yağdırdı.

Vicksburg her tarafta sert kullanım belirtileri gösteriyordu. Yanlarında kocaman
uçurumlar olan evler, diğerleri sadece kara harabe yığınlarıydı; devrilmiş
büyük ağaçlar, kulübeler yıkıldı ve kaldırımlar kaldırımdan çite kadar
burada sürüldü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Albay. "Aman Tanrım, lanet olası
boynuzlarınız durduğundan beri kulaklarım nasıl da ağrıyor. Gürültü bizim için sessizliğe dönüştü, seh,
ve dün yüz tane volkanın patladığını tahmin ettim. Söyle bana," dedi
"Jackson yolunun üzerindeki siper havaya uçurulduğunda, bir zencinin
canlı olarak hatlarınıza düştüğünü söylediler. Öyle mi?"

"Evet," dedi Stephen gülümseyerek; "şirketimin konuşlandığı yerin
yakınına vurdu. Başı biraz ağrıyordu. Hepsi bu kadardı."

"Sanırım üzerine düştü," dedi Albay Catesby Jennison, sanki özel bir
nokta değilmiş gibi.

"Ve şimdi bana bir şey söyle," dedi Stephen. "Bizim özsu saranları nasıl yaktın?"

Bu sefer Albay durdu ve kendini içten bir kahkahaya bıraktı.

"Aman, bu bir Yankee numarasıydı, kesinlikle," diye bağırdı. "Bir
ustaca küfür, liman ateşini terebentinle ıslattı ve fişekleri büyük çaplı bir
tüfekle ateşledi."

"Patlayıcı mermiler kullandığını sanıyorduk. "

Albay yine güldü, daha da içten bir şekilde. "Patlayıcı mermiler!
--Aman Tanrım, tek yapabildiğimiz vurmalı kapsüller elde etmekti.
Vurmalı kapsülleri nasıl elde ettiğimizi biliyor musun, ha? Üç subayımız -cesaret düşkünleri, ha-
- kütükler üzerinde Mississippi Nehri'nden aşağı doğru süzüldü. Bir adam iki yüz bin kişiyle geri döndü. Vicksburg ordumuzun gururu. Cehennemden
korkmuyor. Şövalye bir adam, umutsuz bir adam.
Bataryaları yönettiğiniz gece, o ve birkaç kişi sandallarla sizin tarafınıza geçtiler - sandallarla, ha- diyorum - ve De Soto'daki evleri ateşe verdiler, böylece biz de ateş edebilirdik. Ve sonra kendi bataryalarımızın ve sizin silahlarınızın karşısında geri döndü. O adam kaderin bir oyunuyla, Vicksburg'da akşam yemeğini yerken sizin boynuzlarınızdan çıkan lanetli bir mermi parçasıyla yaralandı. Albay üzgün bir şekilde, "O şimdi oldukça
aşağılık, zavallı adam," diye ekledi.

"Nerede o?" diye sordu Stephen, adamı görme arzusuyla ateşlenerek.

"Eh, buradan çok da uzakta değil," dedi Albay. "Belki
onun için bir şeyler yapabilirsiniz," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Onun
ölmesini görmekten nefret ederim. Doktor, bakım, temiz hava ve iyi yemek bulabilirse atlatabileceğini söylüyor." Stephen'ın kolunu sert bir şekilde kavradı. "Şaka yapmıyorsun?" dedi.

"Gerçekten yapmıyorum," dedi Stephen.

"Hayır," dedi Albay, kendi kendine, "sen
şaplak atılacak adam gibi görünmüyorsun."

Bunun üzerine, eski uyuşuk yürüyüşünün belirgin bir şekilde aksine, büyük adımlarla yola koyuldu ve bir süre sonra, sokağın yüksek kil setleri arasında uzandığı bir tür geçide geldiler.
Stephen orada, Konfederasyonluların
çıkardığı ve duyduğu dergileri gördü.
Ama daha önce duymadığı bir şey daha gördü, Albay Catesby
Jennison sarı sette açık bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı. Bir kadının sesi ona içeri girmesi için yumuşak bir şekilde seslendi.

Katı kilden oyulmuş bir odaya girdiler. Halı gerilmişti yerde, duvarlarda kağıt ve hatta bir resim vardı. Bir hapishane hücresindeki port gibi kesilmiş küçük bir
pencere ve altında bir yatak vardı, yanında
orta yaşlı bir kadın oturuyordu. Yüzü Stephen'ın biraz sıkışmış gibi göründüğü nazik bir şekilde onlara doğru bir kısıtlama hareketiyle döndü.
Yatağı işaret etti, orada bir çarşaf, yıpranmış bir çerçevenin köşelerinde gevşekçe yatıyordu.
Yüz duvara dönüktü.

"Şşş!" dedi kadın,--"İki gündür ilk kez uyuyor."

Ama uyuyan yorgun bir şekilde kıpırdandı ve irkilerek uyandı. Döndü.
Çok sarı ve sivri olan yüz, hastalıkta daha da yakışıklı hale gelen türdendi ve büyük ateşli gözlerde yüksek bir ruh
yanıyordu. Bir an için sadece adam Stephen'a baktı ve sonra kendini
duvara doğru sürükledi.

Diğer ikisinin gözleri de genç Birlik Yüzbaşı'na dikilmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jennison, Stephen'ın sert kolunu tutarak, "o kadar
kötü görünüyor mu? Onu her gün görüyoruz."

"Ben--onu tanıyorum," diye cevapladı Stephen. Hızla yatağın yanına gitti ve
eğildi. "Colfax!" dedi. "Colfax!"

"Bu çok fazla, Jennison," yataktan acınacak derecede zayıf bir ses geldi; "Neden Yankees'i buraya getiriyorsun?"

"Kaptan Brice senin arkadaşın, Colfax," dedi Albay, bıyığını çekiştirerek.

"Brice?" diye tekrarladı Clarence, "Brice? St. Louis'den mi geliyor?"

"Siz St. Louis'den mi geliyorsunuz, efendim?"

"Evet. Kaptan Colfax ile tanıştım--"

"Albay, efendim."

"Albay Colfax, savaştan önce! Ve eğer St. Louis'e gitmek isterse, sanırım hemen ayarlayabilirim."

Sessizce Clarence'ın cevabını beklediler. Stephen aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu ve bir Yankee'den bir iyilik kabul etme konusundaki
tiksintisini tahmin etti. Bu durumda özel bir
nefret olup olmadığını merak etti. Ve böylece aklı kuzeye, Meramee tepelerindeki yazlık evdeki o günün anısına doğru taşındı. Virginia o zamanlar kuzenini sevmemişti -- Stephen bundan emindi. Ama şimdi, -- şimdi
Vicksburg ordusu onun övgüleriyle çınlarken, şimdi talihsizken -- Stephen iç çekti. Onun tesellisi, kendisinin
araç olacağıydı.

Rahatsızlığı içindeki hanım, hasta adamı
kaplayan tek parıltıyı yumuşattı. Uzaktan tezahürat sesleri geliyordu ve onu
uyandıran da buydu. Sabırsızlıkla onlara tekrar döndü.

"Bay Brice'ı hatırlamak için bir sebebim var," dedi kararlı bir şekilde. Ve sonra, biraz
şiddetli bir şekilde, "Vicksburg'da ne yapıyor?"

Stephen, irkilen Jennison'a baktı.

"Şehir teslim oldu," dedi o memur.

Bir öfke patlaması bekliyorlardı. Colfax sadece homurdandı.

"O zaman cömert olmayı göze alabilirsin," dedi acı bir kahkaha atarak. "Ama
henüz bizi epeyce yenemedin. Jennison," diye bağırdı,
"Jennison, neden vazgeçtin?"

"Colfax," dedi Stephen öne çıkarak, "konuşamayacak kadar hasta bir adamsın.
General'i arayacağım. Bugün seni Kuzeye gönderebilirim."

"İstediğini yapabilirsin," dedi Clarence soğuk bir şekilde, "bir mahkumla."

Kan Stephen'ın yüzüne sıçradı. Kadına eğilerek odadan
çıktı. Albay Jennison peşinden koşarken onu sokakta yakaladı.

"Kırılmadın mı, Brice?" dedi. "Hasta ve Yüce Tanrı, gururludur, sanırım," diye ekledi Stephen'ın kalbine doğrudan
giden bir alçakgönüllülükle. "Bazılarımızın çok gururlu olduğunu düşünüyorum, ama üşümüyoruz."

Stephen elini kavradı.

"Kırıldım!" dedi. "Adamı takdir ediyorum. Doğrudan General'e gideceğim.
Ama sadece teşekkür etmeme izin verin. Ve umarım Albay, tekrar görüşürüz
--arkadaş olarak." "Dur, seh," dedi Albay Catesby Jennison; "buna içelim."

Neyse ki, Stephen Adliye Binası'na yaklaşırken, basamaklarda oturan bir grup subay gördü ve aralarında General Sherman'ı hemen tanıdı.

"Brice," dedi General selamını iade ederek, "bu muhteşem Dördüncüyü bazı İsyancı dostlarımızla mı kutluyordun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Stephen, "ve onlardan biri için bir iyilik istemeye geldim." General'in cana yakın, ilgili ifadesinin değişmediğini görünce devam etme cesaretini buldu. "Bu onların albaylarından biri, efendim.
Onu duymuş olabilirsiniz. O, bir kütük üzerinde nehirden aşağı
yüzen ve iki yüz bin perküsyon kapsülü getiren adamdır--"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti General, "Sanırım ondan sonra hepimiz duyduk. Kendini sevdirmek için başka ne yaptı?" diye sordu gülümseyerek.

"Şey, General, bu bataryaları çalıştırdığımız gece bir kayıkla nehrin karşısına geçti ve topçuları için hedef
olması için De Soto'yu ateşe verdi."

"O adamı görmek isterdim," dedi General, hevesli bir şekilde. "Nerede o?"

"Size söyleyecektim efendim. Tüm bunları yaşadıktan sonra,
akşam yemeğinde otururken bir havan topu mermisi ona isabet etti.
Oldukça
çok kötü durumda, General ve Kuzeye gönderilmediği sürece yaşayamayacağını söylüyorlar. Ben--Ben onun St. Louis'de kim olduğunu biliyorum. Ve subaylar şartlı tahliye edildiği sürece onu bugün buraya göndermem için izninizi
alabileceğimi düşündüm."

"Adı ne?"

"Colfax, efendim."

General güldü. "Cinsini biliyorum," dedi, "Bahse girerim ki teşekkür etmemiştir."

"Hayır, efendim, etmedi."

"Onun cesaretini seviyorum," dedi General, vurgulayarak, "Bu genç kanlar
bu isyanın omurgası, Brice. Savaş için yaratılmışlardı.
At yarışı ve horoz dövüşü dışında hiçbir şey yapmadılar. Şeytan gibi binerler, şeytan gibi dövüşürler ama hiçbir şeye zerre kadar aldırış etmezler.
Walker'da birkaç tane vardı. Crittenden'da da vardı. Ve, aman Tanrım,
bir Yankee'den
ne kadar nefret ederler! Bu Colfax'ı da tanıyorum. Brinsmade'in bahsettiği o yakışıklı kızın kuzeni. Onunla nişanlı olduğunu söylüyorlar. Onu hayal kırıklığına uğratmak üzücü olur--eh?"

"Evet, General."

"Neden, Kaptan, sanırım siz de onunla evlenmek istersiniz!
Tavsiyemi dinleyin, efendim ve hiçbir vahşi kediyi evcilleştirmeye çalışmayın."

"O genç adama bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi General,
Stephen ona verdiği kağıt parçasıyla birlikte gittiğinde. "Herhangi bir subaya
yapabildiğim zaman böyle bir iyilik yapmayı severim. Kızdan bahsettiğimde nasıl
parladığını fark ettin mi?"

Bu yüzden Clarence Colfax o akşam kendini Sağlık Komisyonu'nun bir hastane vapurunda, kuzeye St. Louis'e giderken buldu.

BÖLÜM XI

BELLEGARDE BİR KEZ DAHA

Bellegarde'deki akşam yemeği, Albay Carvel'in kasabadaki evinde bir yıldır olduğu gibi basit bir yemek değildi. Bayan Colfax masasıyla gurur duyuyordu,
kızarmış tavuklarıyla, mısır köfteleriyle ve tatlılarıyla gurur duyuyordu. Virginia o akşam yemeklerine nasıl da
sinirleniyordu ve teyzesinin bazı akşamlara davet etme alışkanlığında olduğu
misafirleri nasıl da hor görüyordu! Ve hiç kimse
yokken, Bayan Colfax'ın modalar hakkındaki gevezeliklerini, Yankees'e karşı tiradlarını dinlemek zorunda kalıyordu.

"Eminim ölmüş olmalı," dedi o hanım, Temmuz ayının boğucu bir akşamında.
Sesi, Ancak, inançlı bir
değildi. Nehirden gelen tembel bir rüzgar
Virginia'nın elbisesinin çimenliğini hareketlendirdi. Kız, elini sandalyenin hasır sırtına koymuş, Illinois çayırının karşısında doğuya doğru esen
bir fırtınayı izliyordu.

"Neden böyle söylediğini anlamıyorum, Teyze Lillian," diye cevapladı. "Kötü haber
iyiden
daha hızlı yayılır."

"Ve Comyn'den tek bir kelime bile yok. Bize alayının nerede olduğunu söyleyen
bir satır göndermemesi acımasızca."

Virginia cevap vermedi. Uzun zaman önce sessizliğin bilgeliğinin teyzesinin mantıksızlığı için en iyisi olduğunu öğrenmişti. Elbette, Clarence'ın mektupları Federal birliklerin yakın hatlarından geçemiyorsa, babasının Teksas alayıyla ilgili haberler Red River'dan gelemezdi.

"Yargıç Whipple bugün nasıldı?" diye sordu Bayan Colfax hemen.

"Çok zayıf. Pek iyileşmiş gibi görünmüyor."

"Bayan Brice'ın, -adı bu değil miydi?- neden onu evine götürmediğini anlayamıyorum. Yankee kadınları çok namuslu."

Virginia yavaşça sallanmaya başladı ve ayağı verandaya vurdu.

"Bayan Brice, Yargıç'tan yanına gelmesini rica etti. Ama o, o odalarda
yaşadığını ve zamanı geldiğinde orada öleceğini söylüyor."

"O kadına nasıl da tapıyorsun, Virginia! Sanırım sen de tam bir Yankee oldun, onunla bütün günlerini geçirip, o yaşlı adama bakarak."

"Yargıç babamın eski bir arkadaşı; sanırım o da bunu isterdi," diye cevapladı kız, cansız bir sesle.

Konuşması hissettiği tüm acıyı ve kızgınlığı ortaya koymuyordu.
Sıcakta acı ve ızdırap içinde kıvranan, dar yatağında sabırla yatan, tek yaşam ışığının iki kadının varlığı olduğunu
düşündü. Her gün geliyorlardı ve sık sık Margaret Brice,
geceleri onunla birlikte oturan yaşlı zenci kadının yerini almıştı. Tapınma
Margaret Brice! Evet, tapınmaydı; o ve babası küçük beyaz badanalı hastaneye gittikleri günden beri tapınmaydı.
İlahi takdir onları Yargıcın yatağının başında bir araya getirmişti.
Yaşlı kadının
harika sessiz gücü, tüm engellere
rağmen kızı ele geçirmişti.

Sık sık Yargıcın acısı konuşabilecek kadar hafiflediğinde,
Stephen'dan bahsederdi. Anne oğlundan hiç bahsetmezdi, ancak bu övgüye
karşı gözlerinde Virginia'yı heyecanlandıran bir ışık belirirdi. Ve iyi kadın gittiğinde ve Yargıç uykuya daldığında, bu onu hala rahatsız ederdi.

Bayan Brice'ın Yargıcı en çok sevdiği bu konudan
saptırmasının sebebi ona olan saygısı mıydı? Virginia buna
kızdığını itiraf edemiyordu. Stephen'ın Hakim'e yazdığı mektupları duymuştu. Her hafta geliyorlardı. Güçlü ve erkeksiydiler, Vicksburg'un Güneyli savunucuları için bolca
övgüleri vardı. Virginia daha dün bunlardan birini Bay Whipple'a okumuştu, yüzü yanıyordu. İyi ki yüzü
pencereye dönüktü ve Stephen'ın annesi orada değildi!

"Kendisi hakkında çok az şey söylüyor," diye yakındı Bay Whipple. "Brinsmade olmasaydı, Sherman'ın ona göz koyduğunu ve onu terfi ettirdiğini asla bilemezdik. Chickasaw Bluff'taki o sömürüyü asla bilemezdik. Ama Grant'in 4 Temmuz'da Vicksburg'u ele geçirmesi ne muhteşem bir zaferdi! Sanırım İsyancıları artık kısa sürede halledeceğiz."

Hayır, Yargıç hastalıkta bile pek değişmemişti. Asla
değişmeyecekti. Virginia mektubu bıraktı ve bir cevabı bastırırken gözlerinde yaşlar belirdi. Bu ilk kez olmuyordu. Her Birlik zaferinde Bay Whipple dilini kaybederdi. Başkalarını
düşünürken burada başarısız olması ne kadar garip!

Bir gün, alışılmadık bir hoşgörünün ardından, Bayan Brice merdivenlerde Virginia'yı yakalamıştı. Kızın doğasını ve bastırmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu. Margaret Brice elini tutmuştu.

"Canım," demişti, "sen harika bir kadınsın." Hepsi bu. Ama
Virginia, kalbinde garip bir sevinçle Belle Garde'a geri dönmüştü.

Yargıç bazı şeylerden bahsetmekten kaçınmıştı ve Virginia bunun için
minnettardı. Bunlardan biri piyanoydu. Ama Shadrach'ın eski
Nancy, Bayan Brice'ın ona daha fazla alan ve hava
kazanması için nasıl yalvardığını. İnatçı olmuştu. Ve Albay Carvel'ın adı
bir kez bile dudaklarından geçmemişti.

Kız, birçok gece, nehrin akıntısına karşı çalışan vapurları dinleyerek uyanık kalmıştı,
ve dehşet onu sarmıştı. Korku,
babasının o anda, savaşın dalgalarının bıraktığı yığınlar arasında ölümcül bir acı içinde olmasıydı; yığınlar, kül yığınları gibi, ateş henüz
sönmemişti. Hapishane hastanelerinde, Vicksburg'daki siperler arasında,
günlerce Güney güneşinde yatan veya Donelson'daki kar ve sulu karda donan yaralı adamlar hakkında korkunç hikayeler duymuştu.

Kuzeye olan acısı adil değil miydi?
Albay Carvel'ın hayatı ne kadar da güzeldi! Parlak bir şekilde doğmuştu. Bir savaş ona karısına mal olmuştu. Bir diğeri, ve servetini, evini, arkadaşlarını, onun için değerli olan her şeyi kaybetmişti. Ve dünyada en çok sevdiği kızını, belki de bir daha
görmeyecekti.

Bayan Colfax, esneyerek bir kitap alıp yatağa girmişti. Virginia hala
verandada oturuyordu, kurbağalar yağmurdan şarkı söylüyor ve şimşekler
doğu göğünde titriyordu. Çakıl taşlarında tekerleklerin çıtırtısını duydu.

Güvelerle dolu bir ışık çubuğu kapıdan dışarı doğru eğildi ve
kapalı bir arabaya düştü. Bir beyefendi yavaşça basamakları çıktı. Virginia
onu Bay Brinsmade olarak tanıdı.

"Kuzeniniz Clarence eve geldi, canım," dedi. "Vicksburg'da
yakalananlar arasındaydı ve General Grant tarafından şartlı tahliye edildi."

Virginia küçük bir çığlık attı ve öne doğru yürüdü. Ama ellerini tuttu.

"Yaralandı!"

"Evet," diye haykırdı, "evet. Ah, söyle bana, Bay Brinsmade, söyle bana--hepsi--"

"Hayır, ölmedi, ama çok kötü durumda. Bay Russell benimle gelmek için yeterince nazik davrandı."

Hizmetçileri çağırmak için acele etti. Ama hepsi oradaydı,
Afrikalılara özgü korku pozlarında, Alfred, Sambo, Mammy Easter ve
Ned. Gri giysili cansız bedeni kaldırıp salona taşıdılar, gözleri kapalıydı, yüzü kahverengi ve tüylü bir sakalın altında ağarmıştı.
Virginia ağır ağır merdivenleri tırmanarak teyzesine haberi verdi.

Sonraki karanlık günlerde fazla durmaya gerek yok--Clarence yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı. Hayatının kurtarılması Virginia ve Mammy Easter sayesindeydi ve hiçbir şekilde annesi sayesinde değildi. Bayan
Colfax, Virginia çaresizliğe kapılana ve Dr. Polk ile savaş konseyi toplayana kadar hemşireliğin bilinen tüm yasalarını hiçe saydı. Sonra
teyzesi kıskançlık duydu, bir komplodan bahsetti ve Dr. Brown'ı çağırmakla tehdit etti - Dr. Polk da ona yalvardı.
Sihirli bir şekilde ağladı,
onu sessizce odadan itip kapıyı kilitlediklerinde.
Anne Easter'ın nöbetleri sırasında geceleyin ona gizlice girip onu
ateşlendirdi. Ama Virginia hafif uyudu ve alarmı aldı. Ned, Doktor için kasabaya doğru siyah yoldan hızla giderken, bu ikilinin gecenin bir vakti birden fazla sahnesi oldu. Aynı güvenilir haberci aracılığıyla Virginia, Bayan Brice'a bir not göndermeyi başardı ve ondan Hakim Whipple'a yokluğunu açıklamasını rica etti. Virginia, gündüz veya gece Bellegarde'den ayrılmadı. Ve bir keresinde Dr. Polk, bahçede yürürken, kızı bir bankta derin uykuda buldu, dikişi kucağındaydı. Keşke bir usta ona bakarken yüzünü boyasaydı!

Virginia'ya Hakim Whipple'la ilgili günlük haberleri getiren oydu. Kötü haber,
ne yazık! Çünkü onu çok özlüyor gibiydi. Sabırlı Bayan Brice'a karşı daha mızmız ve titiz olmuştu ve sürekli olarak onu soruyordu.

Gitmek istemiyordu. Ama sık sık, arabasına bindiğinde Doktor, koltuğun güller ve taze meyvelerle dolu olduğunu
görüyordu. Onları nereye taşıyacağını çok iyi biliyordu.

Virginia'nın o sırada ne hissettiğini kimse asla bilemeyecek. Tanrı merhametle ona önce Yargıçla, sonra da daha çok ihtiyaç duyduğunda Clarence ile meşguliyet vermişti. İlk tanıdığı kişi oydu, uyanıkken dudaklarında adı olan kişiydi. Aklını başına toplamış gibi huysuzlanarak annesini itti. Virginia uyandığında yatağının yanında olmadığı sürece ateşi yükseliyordu. Sıcak elini onun serin eline koydu ve bazen saatlerce orada kalıyordu. O zaman ve ancak o zaman memnun görünüyordu.

Sağlığının bozulmamış olması şaşırtıcıydı. Onu o korkunç yaz boyunca taze ve yanaklarında renkle gören insanlar hayrete düşüyordu. Sık sık soru sormaya gelen yüce gönüllü Puss Russell, arkadaşının önünde sessizleşiyordu ve o samimi ve şakacı dil o
varlıkta sessizdi. Anne Brinsmade babasıyla birlikte geldi ve merak etti. Bir mucize Virginia'yı değiştirmişti. Duruşu, nezaketi, onuru insanların gördüğü etkilerdi. İnsanlar onun gücünü hissediyordu. Ve bu yüzden
kendi başımıza boyumuza bir arşın bile ekleyemeyiz. Değişen Tanrı'dır,
-bizi deneme ateşiyle hafifliğimizden temizleyen. Mutlu, üç kez
mutlu, O'nun terbiye ettiği kişiler. Ve yine de ateşe dayanamayan, aleve bağıran kaç kişi vardır.

Clarence yavaş yavaş iyileşti, ta ki öğleden sonra serinliğinde verandaya oturmaya gelene kadar. Sonra saatlerce püsküllerin mısır tarlalarının ve ötesinde akan nehrin üzerinde kıpırdamasını izlerdi,
iki kadın da yanlarında otururdu. Bazen, Bayan Colfax'ın baş ağrıları başladığında ve Virginia onunla yalnız kaldığında, savaştan bahsederdi; bazen
çocukluklarından, burada Bellegarde'da yaptıkları çılgın şakalardan,
arkadaşlarından. Ancak Virginia ona Kuzey'deki savaşların anlatımını okuduğunda sakin bir üzüntüden heyecana dönüşürdü; ve yumruklarını sıktı ve Jackson'ın yakalanması ve Port Hudson'ın düşüşü hakkında bir şeyler duyduğunda ayağa kalkmaya çalıştı. Aşk hakkında tek kelime etmedi ve artık daha iyi olduğu için elini tutmayı bıraktı. Ama sık sık kitabından başını kaldırdığında, ona dikilmiş koyu renk gözlerini ve onlarda tek bir yoruma sahip bakışı görünce şaşırırdı. Sıkıntı içindeydi.

Doktor artık sadece iki günde bir, öğleden sonra geliyordu. Virginia ile verandada oturup neşeyle sohbet etmek onun
alışkanlığıydı, tıknaz yapısı sallanan sandalyeyi dolduruyordu. Dr. Polk'un hoşgörüsü dedikoduydu--her zaman zararsız bir doğaya sahip olsa da: Bay Cluyme'ın her zaman lehte olan tarafa
kıvırmayı nasıl başardığı ve Maude Catherwood'un Konfederasyon ordusunun belirli bir yakışıklı subayına yazdığı aşk mektubunun nasıl ele geçirildiği ve nefret dolu Demokrat'ta acımasızca nasıl yayınlandığı. Virginia'ya Yargıç'la ilgili haberi veren Doktor'du ve bazen Bayan Brice'tan bahsederdi. Sonra Clarence başını kaldırırdı; ve bir keresinde (korkuyla) konuşmak için dudaklarını açmıştı.

Bir gün Doktor geldi ve Virginia onun yüzüne baktı ve ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı. Sadece birkaç dakika oturdu ve gitmek için
ayağa kalktığında elini tuttu.

"Senden bir ricam var, Jinny," dedi, "Yargıç dadısını kaybetti.
Sence Clarence seni her gün biraz olsun ayırabilir mi? Bunu
istememeliyim," Dr. Polk, biraz aceleci bir şekilde devam etti, "ama
Yargıç bir yabancının yanında olmasına tahammül edemez ve bu durumdayken onu
heyecanlandırmaktan korkuyorum."

"Bayan Brice hasta mı?" diye bağırdı. Ve izleyen Clarence, renginin değiştiğini gördü.

"Hayır," diye cevapladı Dr. Polk, "ama oğlu Stephen ordudan eve döndü.
Lauman'ın tugayına transfer edildi ve sonra yaralandı." Cebindeki anahtarları şıngırdattı ve devam etti "Savaşta işi yok gibi görünüyor. Johnston geri çekilirken hayvanları tüm göletlere
sürüp vurmuştu ve sıcak havada su kısa sürede zehirlendi. Bay Brice, saldırıya geçtiklerinde ayakta duracak kadar iyi değildi ve şimdi korkunç bir durumda. İyi bir adam," diye ekledi Doktor, iç çekerek, "General Sherman onunla birlikte tekneye özel bir doktor
gönderdi. O--" Doktorun kolu bilinçaltında Virginia'nın sırtını aradı, sanki sallandığını hissediyormuş gibi. Ama Clarence'a bakıyordu, Clarence sandalyesinde öne doğru fırlamıştı, ince elleri kasılarak sandalyenin kollarını
kavrıyordu. Virginia'yı görmüyor gibiydi.

"Stephen Brice, öyle mi dedin?" diye bağırdı, "ölecek mi?"

Doktor şaşkınlıkla avucunu alnına götürdü ve bir an cevap vermedi. Virginia ondan bir adım uzaklaşmıştı ve
hareketsiz, neredeyse kaskatı, gözleri yüzünde duruyordu.

"Ölmek mi?" dedi, kelimeyi mekanik bir şekilde tekrarlayarak; "Aman Tanrım, umarım ölmez.
Tehlike geçti ve o rahatça dinleniyor. Eğer ölmeseydi," dedi
hızlı ve güçlü bir şekilde, "burada olmazdım."

Doktor'un kısrağı o gün kasabaya giden yolda birden fazla hızlı ayaklı tırıs geçti.
Ve Doktor'un siyah hizmetçisi efendisinin "aptal" kelimesini iki kez ve büyük bir vurguyla söylediğini duydu.

Virginia uzun bir süre verandada durdu, ta ki yumuşak yolda
arabanın koşumunun inip kalkması durana kadar, Clarence'ın ona baktığını hissetti, sonra ona dönüp baktı.

"Virginia!" Son zamanlarda ona böyle sesleniyordu. "Evet, canım."

"Virginia, bir dakika burada otur; sana anlatacaklarım var."

Geldi ve yanındaki sandalyeye oturdu, kalbi çarpıyordu, göğsü inip kalkıyordu. Gözlerinin içine baktı ve kendi kirpikleri oradaki umutsuzluğun önünde düştü. Ama hastalıktan bitap düşmüş parmaklarını uzattı ve o da onları kendi kirpiklerine aldı.

Yavaşça başladı, sanki her kelime ona acıya mal oluyormuş gibi.

"Virginia, biz burada birlikte çocuktuk. Seni sevmediğim, seni karım olarak düşünmediğim
zamanları hatırlayamıyorum. Birlikte oynadığımızda
tek yaptığım alkışını kazanmaya çalışmaktı. Bu benim doğamdı.
Elimde değildi. Sana o armutu almak için oradaki büyük armut ağacının çürümüş dalına tırmandığım günü hatırlıyor musun? Alfred'in kulübesinin çatısına
düştüğümde? Acıyı hissetmedim.
Çünkü sen onu öptün ve benim için ağladın. Şimdi ağlıyorsun," dedi şefkatle. "Yapma, Jinny. Bunu seni üzmek için söylemiyorum.

"Son zamanlarda düşünmek için çok zamanım oldu, Jinny, ciddi olarak yetiştirilmedim, -- bir erkek olmak için. On sekiz yaşına gelmeden hemen önce, buraya at sırtında geldiğin o günü düşünüyordum. Ne kadar da iyi hatırlıyorum.
Mor bir gündü. Üzümler mordu ve nehrin karşısında mor bir sis vardı. Bana karşı zalim davranmıştın. O zamanlar büyümüş bir kadındın ve ben hala sadece bir çocuktum. Ormandan çıkan dişi geyiği ve seni öpmeye çalıştığımda çığlık
atarak nasıl kaçtığını hatırlıyor musun?
Bana hiçbir işe yaramadığımı söyledin. Lütfen sözümü kesme. Söylediklerin doğruydu, vahşi ve tamamen işe yaramazdım, kendimden ve senden başka kimseye hizmet etmemiş veya onları memnun etmemiştim. Hiç çalışmadım veya okumadım, Bana bir şeyler öğrenmem gerektiğini, bir şeyler yapmam gerektiğini, dünyada bir işe yaramam gerektiğini söylediğinde haklıydın. Bugün de aynı şekilde işe yaramazım."

"Clarence, Güney için yaptıklarından sonra?"

Garip bir acıyla gülümsedi.

"Onun için ne yaptım?" diye ekledi. "Nehri geçtim ve evleri yaktım. Onları tekrar inşa edemedim. Birkaç perküsyon kapsülünden sonra
bir kütüğün üzerinde nehirden aşağı doğru yüzdüm. Bu Vicksburg'u kurtarmadı."

"Ve bunu yapacak cesarete sahip olan kaç kişi vardı?" diye haykırdı.

"Pooh," dedi, "cesaret! Bütün Güney'de var, Cesaret! Eğer bende
olmasaydı, Sambo'yu abanoz kutusu için babamın odasına gönderir ve
beynimi uçururdum. Hayır, Jinny, ben sadece bir paralı askerdim.
Hiçbir zaman maceraya atılmak, işten kaytarmak için
çılgın bir ruha sahip olmadım. Walker'la gitmek istiyordum, hatırlıyor musun. Kansas'a gitmek istiyordum.
Kendimi öne çıkarmak istiyordum," diye ekledi bir el hareketiyle. "Ama bunların hepsi artık gitti, Jinny. Kendimi senin için öne çıkarmak istiyordum. Şimdi
ciddi bir hayatın seni nasıl kazanabileceğini görüyorum. Hayır, henüz yapmadım."

Korkmuş bir şekilde başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Bir gün," dedi, "yıllar önce bir gün sen, ben ve Amca Comyn, Yargıç Whipple'ın ofisinin önündeki Market Caddesi'nde yürüyorduk ve bir köle müzayedesi yapılıyordu. Kalbini
bağladığın bir kız satılıyordu. Kalabalıkta biri vardı, bir Yankee, onu içeri
aldı ve serbest bıraktı. Onu hatırlıyor musun?"

Onun profilini gördü, dudakları aralanmıştı, bakışları çok uzaklardaydı. Başını eğdi.

"Evet," dedi kuzeni, "ben de onu hatırlıyorum. O zamandan beri
birçok kez yoluma çıktı, Virginia. Ve ne dediğimi unutma--o doğum gününde benden bir şeyler yapmamı istediğinde aklında olan oydu, Stephen Brice'dı."

Gözleri ona hızla parladı.

"Ah, nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Her şeye cüret ederim, Virginia," diye sessizce cevapladı. "Seni suçlamıyorum.
Ve eminim ki aklındaki idealin o olduğunu fark etmemişsindir."

Onun izlenimi hiç silinmedi. Kader bunda. Yine, o gece
Brinsmades'te, kostümlü olduğumuzda, geri döndüğümde seni
kaybettiğimi hissettim. Ben yokken o oradaydı ve tekrar gitti.
Ve--ve--bana hiç söylemedin."

"Korkunç bir hataydı, Max," diye kekeledi. "Seni bekliyordum
yolun aşağısında, ve onun yerine atını durdurdum. O--o hiçbir şey--"

"Kaderdi, Jinny. O yarım saatte seni kaybettim. O adamdan nasıl da nefret ediyordum,"
diye bağırdı, "nasıl da nefret ediyordum?"

"Nefret ediyordum!" diye haykırdı Virginia, istemsizce. "Ah, hayır!"

"Evet," dedi, "nefret ediyordum! Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm. Ama şimdi--"

"Ama şimdi?"

"Şimdi hayatımı kurtardı. Daha önce sana söyleyemedim:
Vicksburg'da yattığım yere geldi ve ona
tek şansımın Kuzeye gelmek olduğunu söylediler, sırtımı döndüm,
ona hakaret ettim. Yine de Sherman'a gitti ve beni eve, sana,
Virginia'ya getirdi. Eğer seni seviyorsa,--ve uzun zamandır bundan şüpheleniyorum--"

"Ah, hayır," diye bağırdı yüzünü saklayarak "Hayır."

"Seni sevdiğini biliyorum, Jinny," diye devam etti kuzeni sakince, amansızca.
"Ve sen de onun sevdiğini biliyorsun. Sevdiğini hissetmelisin. Cesaretli bir
şeydi ve cömertçe bir şeydi. Seninle nişanlandığını biliyordu. Beni senin için sakladığını düşünüyordu. Seninle evlenme umudunu
kaybetmişti."

Virginia ayağa fırladı. Onu o zaman görmediysen, kadını
asla ihtişamıyla tanımamışsın demektir.

"Bir Yankee ile evlen!" diye bağırdı. "Clarence Colfax, beni tüm hayatım boyunca tanıdın ve sevdin mi ki beni bununla suçlayabilesin? Asla, asla, asla!"
Değişmiş bir şekilde, şaşkınlıkla hayranlıkla baktı.

"Jinny, ciddi misin?" diye bağırdı.

Cevap olarak, tüm o nezaket ve zarafetle eğildi ve dudaklarını alnına bastırdı. Kapıdan içeri girdikten uzun süre sonra bile, onun arkasından bakarak oturdu.

Fakat daha sonra, Mammy Easter hanımını akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde,
onu yüzü yastıklara gömülü halde buldu.

BÖLÜM X

YARGICI WHIPPLE'IN OFİSİNDE

Bundan sonra Virginia her gün,
sabah, Clarence uykuya daldığında Yargıcın yatağının yanına gitti.
O yeterince iyi olduğunda ona gazetelerini okudu. Nefret edilen Missouri Demokratını okudu, bence bu Virginia'nın katlanmak zorunda kaldığı
en büyük davaydı. Sevdiği Güney'in aşağılanması, kahramanlarının alay konusu olması onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Bir keresinde, Yargıç belirgin şekilde daha iyi olduğunda,
kağıdı pencereden fırlattı ve odadan çıktı. Yargıç onu pişmanlıkla geri çağırdı.

"Canım," dedi, hayranlıkla gülümseyerek, "yaşlı bir ayıyı affet. Bencil
yaşlı bir ayı, Jinny; tek mazeretim Birliğe olan sevgim. Sen
burada olmadığında, acı içinde yatıyorum, çünkü benim bilmediğim ölümcül bir darbe almış olabilir, Jinny. Ve eğer Tanrı büyük ülkemizi bağışlamayı uygun görürse, dizlerinin üzerine çöküp O'na çocuklarınız için kurtardığı miras için
teşekkür edeceğin gün gelecek. Sen iyi bir kadınsın, canım ve güçlüsün. Doğruyu görmeni umuyorum.
Büyük bir vatandaşla, Cumhuriyetimize hizmetinde ve bağlılığında sarsılmaz biriyle evleneceksin." Yargıcın sesi konuşurken ciddiyetle titriyordu. Ve tüylü kaşlarının altındaki gri gözler, hayatının amacının kutsal ateşiyle
aydınlanıyordu. Ruhu yılmasa da, o zaman ona cevap veremedi.

Bir kere, sadece bir kere, ona şöyle dedi: "Virginia, babanı tanıdığım
herhangi bir adamdan daha çok sevdim. Lütfen Tanrım, ölmeden önce onu tekrar görebileyim."

Piyanodan hiç bahsetmedi. Ama bazen alacakaranlıkta gözleri onu saklayan
siyah beze takılırdı.

Virginia kendisi o beze hiç dokunmadı, ona göre bu, ölüp gitmiş bir mutluluk hayatının
üzerindeki kefen gibiydi.

Virginia, Stephen eve getirildikten sonraki kritik hafta boyunca Yargıç Whipple'ın yanında olmamıştı. Ama Anne ona, onun kaygısının
acınası bir şey olduğunu ve onu gözle görülür şekilde daha zayıf bıraktığını söylemişti.
Kesinlikle hızla zayıflıyordu. Öyle hızlıydı ki bazı günler Virginia onu izlerken Ned veya Shadrach'ı aceleyle Dr. Polk'a gönderirdi. Öğle vakti Anne, Virginia'yı rahatlatırdı --Anne veya annesi-- ve sık sık Bay Brinsmade de gelirdi. Çünkü en çok işi olanlar hayırseverlik işleri için en çok zaman bulanlardır. Onların gelme saati yaklaşırken Yargıç saate bakardı ve Anne'in silueti kapıda belirir belirmez dudaklarına şu soru gelirdi --"Peki genç Yüzbaşım bugün nasıl?"

Ona böyle seslenirdi --"Genç Yüzbaşım." Virginia'nın kuzenini seçmesi ve ona olan bağlılığı, görünüşte yeterince doğal olsa da, Anne'in iç çekmesine neden olmuştu. Virginia'nın kendisinin Stephen'ın durumu hakkında kendisine hiç soru sormamış olmasını garip bulmuştu ve bir gün Yargıç'a bundan olabildiğince sıcak bir şekilde bahsetmişti.

"Jinny'nin kalbi bir Yankee söz konusu olduğunda çelik gibidir. Eğer en yakın arkadaşı bir Yankee olsaydı--"

Yargıç Whipple gülümseyerek onu kontrol etti.

"Tanıdığım bir Yankee'ye çok iyi davrandı," dedi. "Ve Bayan Brice'a gelince, ona taptığını düşünüyorum."

"Ama Stephen'ın bugün çok daha iyi olduğunu söylediğimde, sanki onun yaşayıp yaşamadığını umursamıyormuş gibi odadan
çıktı."

Yargıç "Pekala, Anne," diye cevaplamıştı, "siz kadınlar benim için bir bilmecesiniz. Sanırım kendinizi anlamıyorsunuz," diye ekledi.

Clarence Colfax'ın hayatında garip bir ay oldu,--iyileşmesinin son ayıydı, mübadele haberini beklerken. Bellegarde hiç bu kadar güzel olmamıştı, çünkü Bayan Colfax'ın büyük bir savaş devam ettiği için
buranın harap olmasına izin verme gibi bir hevesi yoktu. Güney'e adanmış olmasına rağmen, servetini ona adamamıştı. Clarence elinden geldiğince çok şey verdi.

Virginia ve o, bütün öğleden sonraları gölgeli çardak koltuğunda otururlardı; ya da
günün serinliğinde, sanki güllerin, mignonettelerin ve pembelerin harmanlanmış kokularına dalmak için
yaz bahçesinin alt katındaki banka inerlerdi. Eskisinden daha ayıktı. Sık sık
gece boyunca ondaki değişimi düşünürdü. O da ciddiydi.
Ama onun ciddiyetini, onurunu analiz etmek onu rahatsız ediyordu. Bu sadece karakter gücü müydü, geçirdiği zorlukların doğal sonucu muydu, yardım edilen ve rahatlatılan olmak yerine Yardımcı ve rahatlatan olma alışkanlığı mıydı? Uzun yıllar sonra bile onun parlak renkli portresi onun gözünde kaldı, pembe veya beyaz sade keten elbisesi, güneş ışığında parlayan kahverengi saçları, başının zarif duruşu. Ve çiçeklerin arka planı, her yerde çiçekler, savaş alanından uzakta. Bazen sabahları kahvaltısını tepside getirdiğinde gözlerinde kahkahalar olurdu. Geçmiş günlerde hepsi kahkahaydı. Nişanlıydılar. O onun karısı olacaktı. Bunu kendi kendine gün içinde birçok kez söyledi. Bir süre oturup gözlerini ona dikti, ta ki bakışlarını ona doğru kaldırana ve zengin renk yüzüne dolana kadar. Sessizce yanında oturulacak bir sevgili değildi, Clarence. Ve yine de, kanatlı
günler uçup giderken, yaptığı şey buydu, Onun ilerlemelerine karşılık vermediği değildi, o da yapmadı. Nedenini de söyleyemezdi. Bu, beyefendi olan Colfax'ların uzun yaşamından miras kalan şövalyelik miydi? Tamamen değil. Ona karşı hislerine bir hayranlık
doğmuştu.

Ay geçtikçe ve savaşa geri dönme zamanı yaklaşırken, tam olarak yabancılaşma olmayan ama yine de buna çok benzeyen bir durum
ortaya çıktı. Zavallı Clarence. Şüpheler onu rahatsız ediyordu ve onlara ses vermeye
cesaret edemiyordu. Geceleri konuşmalarını planlardı, tutkulu, yalvaran.
Onu bu harikulade ciddiyetiyle görmek onu sersemletiyordu. Korkunç
bir düşünce! Onu sevip sevmediğini, onu
terk
etmeyecekti. Birlikte geçirdikleri uzun yıllar boyunca, bunu
asla bilemeyecekti. Artık zayıf bir adam değildi, Clarence Colfax'tı. O sadece
şeytanın ele geçirdiği, kendini bastırma gücüyle zincirlenmiş, sevdiği kişiye
gelen bir adamdı.

Ve gün geçtikçe bu güç daha da yoğunlaşıyor gibiydi, yenilmez.
Arkadaşları arasında ve küçük evde Virginia'yı kendisinin bile fark etmediği yüksekliklere
çıkarmıştı. Bellegarde'ın metresi olmuştu. Bayan Colfax onun etkisi altındaydı ve Clarence'ın artık onun tiradlarını dinlememesi nedeniyle iki kat daha mutsuzdu.

"Ne zaman evleneceksin?" diye bir kez sormaya cesaret etmişti.
Sesindeki alaycılığı gizlemek için de çaba göstermemişti.

Kocasını sorgulamanın güvenli olmadığı bazı zamanlarda ona verdiği cevap onu susturmuştu. Addison
Colfax sessiz bir adam olmamıştı. Sessiz olduğunda tehlikeliydi.

"Virginia ne zaman hazır olursa, anne," diye cevaplamıştı. Virginia ne zaman
hazır olursa! Kalbinde, yarın Dr. Posthelwaite'i çağırmak için izin istese, evet diyeceğini biliyordu. Yarın
geldi ve onunla birlikte büyük bir zarf, Clarence'ın bir kez daha göreve hazır olduğuna dair raporuna resmi bir cevap. Değiştirilmişti. Kahire'ye gidecekti, orada Sandusky Hapishanesi'nden bir kez daha Konfederasyon için savaşmak üzere geri dönecek beş yüz subay ve askeri taşıyacak olan
Indianapolis nakliyesinin gelmesini bekleyecekti. Ah, keşke Kuzey'i, o fedakarlığı yapan tüm o cesur adamları
görebilselerdi. Onlara karşı dizilmiş olan sayıyı, kaynakları ve zenginliği fark edebilselerdi!

Eylül için serin bir gündü, mükemmel bir gün, uğurlu bir gündü ve
ancak ondan öncekilerin yolunu izledi. Bu yılın tam doluluğuydu, toprak olgunluğunun tatlılığını veriyordu, mısırlar
savaşçı saflarındaydı, altın tüyleri sallanıyordu. Orman hala yeşil ihtişamıyla
. Tanıdık patikalarda sessizce yürüyorlardı ve Alfred, akşam yemeği masası için
geç gülleri budarken, yanından geçerken beyaz başını
sallıyordu. Güney yolculuğunda acele etmeye başlayan güneş, saat altıda yatağa girdi. Clarence'ın yanına alacağı birkaç giysi Virginia tarafından çantasına konmuştu ve ikisi alacakaranlıkta evin basamaklarında dururken Ned köşeyi döndü. Genç metresine ismiyle seslendi ama kadın duymadı. Tekrar seslendi.

"Bayan Jinny!"

Kadın uykudan uyanmış gibi irkildi ve durakladı.

"Evet, Bay Johnson," dedi ve gülümsedi. Esmerlere çok
özgü gizemli bir hava takınmıştı.

"Gemmen sizi görmek istiyor, Bayan Jinny."

"Bir beyefendi!" dedi şaşkınlıkla. "Nerede?"

Zenci leylak çalılıklarını işaret etti.

"Thar!"

"Bütün bu saçmalıklar ne, Ned?" dedi Clarence sertçe: "Eğer orada bir adam varsa, hemen buraya getir."

"Sanırım gelmeyecek, Marse Clarence." dedi Ned, "Gündüzün ışığından korkarak ürktü. Bayan Jinny'den çok daha fazla gıdıklanıyordu."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Clarence.

"Hayır efendim--evet efendim--en azından ben bir tohumum. Adım Robimson."

Söz ağzından daha yeni çıkmıştı ki Virginia verandadan çiçek tarhına doğru dört ayak aşağı
atladı ve çimenlikte çalılıklara doğru koşmaya başladı. Clarence, çalılıkları onun ardından ayırıp kuzenini, Güney'den mesaj getiren taşıyıcı olarak tanıdığı iri bir adamla karşı karşıya buldu.

"Ne oldu, Jinny?" diye sordu.

"Pa hatları geçti," dedi nefes nefese. "O--beni görmeye geldi. Nerede, Robinson?"

"Hakim Whipple'ın odasına gitti, hanımefendi. Hakim'in ölmek üzere olduğunu söylüyorlar. Sanırım bunu biliyordunuz, Bayan Jinny," diye ekledi Robinson pişmanlıkla.

"Clarence," dedi, "hemen gitmeliyim."

"Seninle geleceğim," dedi; "yalnız gidemezsin." Ned ve Sambo, göz kırparak atları koşumladılar ve hafif araba yumuşak kil yolun üzerinden şehre doğru uçuyordu. Bay Brinsmade'in yerini geçerken, ay evin etrafındaki geniş ağaçların altında büyük, yuvarlak bir fener gibi asılı duruyordu. Clarence, ışıkta kuzeninin yüzünü gördü. Öne eğilmişti, bakışları girişteki çalıların arasında anıt gibi duran taş direklere dikilmişti. Sonra tekrar arabanın karanlık köşesine çekildi. Keskin bir meydan okumayla irkildi ve araba durdu. Dışarı baktığında, provost'un muhafızlarını yolda siyah kart figürleri gibi
ve Ned'in geçiş kartını aradığını gördü.

Şehrin sokaklarına doğru sürdüler, ta ki Adliye Binası'nın karanlık kütlesi önlerinde belirene kadar ve Ned, Hakim'in odasına giden küçük
merdivenin dizginlerini çekti. Virginia, arabadan atlayıp
merdivenleri tırmanıp dış ofise girdi ve Albay'ın
kollarına indi.

"Jinny!"

"Ah, Pa!" diye bağırdı. "Neden hayatını bu şekilde riske atıyorsun?
Yankees seni
yakalarsa--"

"Beni yakalayamazlar, tatlım," diye cevapladı, onu öperek. Sonra onu kol boyu uzakta tuttu ve yüzüne içtenlikle baktı. Titreyerek, kendi
yüzünü aradı. "Pa, ne kadar yaşlı görünüyorsun!"

"Tam olarak genç değilim canım," dedi gülümseyerek. Saçları neredeyse
beyazdı ve yüzü korkmuştu. Ama o, giydiği eski püskü giysilere ve çamurlu çizmelere rağmen, dik ve güzel bir adamdı.

"Pa," diye fısıldadı, "buraya gelmek aptallıktı. Neden St. Louis'e geldin ki?"

"Seni görmeye geldim, Jinny, sanırım. Ve bu gece eve geldiğimde ve Silas'ın ölmekte olduğunu duyduğumda, dayanamadım. O, St. Louis'deki en eski
dostum, tatlım ve şimdi--şimdi--"

"Pa, savaşta mıydın?"

"Evet," dedi.

"Ve yaralanmadın; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," diye fısıldadı. Bir
süre sonra: "Amca Silas ölüyor mu?"

"Evet, Jinny; Dr. Polk şu anda orada ve geceyi atlatamayacağını söylüyor. Silas seni tekrar tekrar soruyor, tatlım. Ona çok iyi davrandığını söylüyor, sen ve Bayan Brice onu emzirmek için her şeyden vazgeçtiniz."

"Öyle yaptı," diye kekeledi Virginia. "Oğlu eve gelene kadar gece gündüz buradaydı. O asil bir kadındır--"

"Oğlu mu?" diye tekrarladı Albay. "Stephen Brice? Silas son yarım saattir tek yaptığı şey adını söylemek oldu. Ölmeden önce çocuğu görmesi gerektiğini söylüyor. Polk onun gelmek için yeterince güçlü olmadığını söylüyor."

"Ah, hayır, yeterince güçlü değil," diye bağırdı Virginia. Albay ona tuhaf bir şekilde baktı. "Clarence nerede?" diye sordu.

Clarence'ı düşünmemişti. Aceleyle döndü, odanın etrafına
baktı ve sonra karanlık merdivenlerden aşağı baktı.

"Neden, benimle içeri girdi. Acaba neden beni takip etmedi?"

"Virginia."

"Evet, Pa."

"Virginia, mutlu musun?"

"Neden, evet, Pa."

"Clarence ile evlenecek misin?" diye sordu.

"Söz verdim," dedi basitçe.

Sonra uzun bir duraklamadan sonra babasının hiçbir şey söylemediğini görünce ekledi,
"Belki de beni yalnız görmeni bekliyordu. Aşağı inip
arabada olup olmadığına bakacağım."

Albay onunla birlikte yürümeye başladı, ama kadın onu endişeyle geri çekti.

"Görüleceksin, Pa," diye bağırdı. "Nasıl bu kadar pervasız olabiliyorsun?"

Geçidin tepesinde kaldı, kapıyı açık tutarak kadına ışık
verdi. Kaldırıma ulaştığında, Ned atların yanında duruyordu ve araba boştu.

"Ned!"

"Evet, Bayan Jinny."

"Bay Clarence nerede?"

"Gitti, Bayan Tinny."

"Gitti mi?"

"Evet. İlk gördüğüm Willums'un yanında tombul bir adam vardı, Bayan Jinny. Sokakta yürürken, Mare Clarence onun peşinden
çıktı, evet. Sonra koştu."

Kaldırımda bir an durdu ve tekrar merdivenlerde durdu, babasına söylemenin en iyisi olup olmadığını merak etti. Belki de
Clarence görmüştü--düşünceyle nefesini tuttu ve
kapıyı iterek açtı.

"Ah, Pa, burada güvende olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı. "Evet, tatlım, sanırım öyle," diye cevapladı. "Clarence nerede?"

"Ned, bir girişte saklanan bir adamın peşinden koştuğunu söylüyor. Pa, korkarım
burayı gözetliyorlardır."

"Sanmıyorum, Jinny. Polk'la birlikte, arabasıyla, karanlık çöktükten sonra buraya geldim."

Virginia, dinlerken, merdivenlerde ayak sesleri duydu ve babasının kolunu tuttu.

"Aldığın riski düşün, Pa," diye fısıldadı. Onu
dolaba sürükleyecekti. Ama çok geçti. Kapı açıldı ve Bay Brinsmade içeri girdi ve yanında peçeli bir kadın vardı.

Bay Carvel'i görünce Bay Brinsmade şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.
Eski dostu Virginia'ya ne kadar
uzun süre baktığını bilmiyordu. Ona bir
sonsuzluk gibi geldi. Ama Bayan Brice, Albay'ın bakışlarını geri atarken ne kadar dik durduğunu, güzel başını geriye attığını sık sık anlatmıştı. Sonra Bay Brinsmade elini uzatarak öne çıktı.

"Comyn," dedi sesi biraz çatlayarak, "Seni bunca yıldır lekesiz
onurlu bir adam olarak tanıyorum. Benimle güvendesin. Hiçbir soru sormuyorum. Tanrı görevimi yapıp yapmadığımı yargılayacak."

Bay Carvel arkadaşının elini tuttu. "Teşekkür ederim, Calvin," dedi. "Bu şehre kızımı görmekten başka bir sebep olmadan geldiğime dair bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum. Ve eski arkadaşımın ölmek üzere olduğunu duyduğumda, bu cazibeye karşı koyamadım, efendim--"

Bay Brinsmade onun yerine bitirdi. Ve sesi titredi.

"Yatağının başına gelmek için. Sizce kaç kişi hayatını böyle riske atardı, Bayan Brice?"

"Gerçekten çok değil, Bay Brinsmade," diye cevapladı. "Tanrıya şükür şimdi mutlu
ölecek. Bunun aklında çok şey olduğunu biliyorum."

Albay elinin üzerine eğildi.

"Ve onun adına, hanımefendi, en eski ve en iyi arkadaşım adına, onun için yaptığınız şey için size teşekkür ediyorum. Umarım
kızımdan size saygı duymayı ve hayran olmayı öğrendiğimi eklememe izin verirsiniz.
Umarım oğlunuz iyidir."

"Öyle, teşekkür ederim, Albay Carvel. Yargıcın ölmekte olduğunu bilseydi, onu evde tutamazdım. Dr. Polk evden çıkmaması gerektiğini veya herhangi bir heyecana maruz kalmaması gerektiğini söylüyor."

Tam o sırada iç odanın kapısı açıldı ve Dr. Polk dışarı çıktı.
Bayan Brice ve Bay Brinsmade'e ciddi bir şekilde eğildi ve Virginia'yı okşadı.

"Yargıç hala uyuyor," dedi nazikçe. "Ve--bu dünyada uyanmayabilir."

Sessizce, hüzünle, birlikte Yargıç Whipple'ın hayatının büyük bir bölümünün geçtiği o küçük odaya girdiler. Ne kadar da azdı! Ve onu ne kadar
tamamen doldurdular, bu beş kişi ve büyük Rothfield
siyah bezle örtülüydü. Virginia babasının koluna yaslanırken onu bastırdı ve gözlerini ovuşturdu. Doktor gece lambasının fitilini çevirdi.

Uyuyan kişinin yüzündeki, geri çekilmelerine sebep olan şey neydi? Bir gülümseme mi?
Evet, ve bir ışık. Başkaları için yaşayanların, bedenin şehvetlerini kendilerine inkar edenlerin üzerine
yayılan ilahi ışık, Uzun bir süre, belki bir saat, Doktor'un Yargıç'ın kalbini hissettiğinde arada sırada duyduğu alçak bir söz dışında sessiz kaldılar. Virginia'nın gözlerinin önünde geçmişten
bir tablo belirdi. Eski günlerden, Locust Sokağı'ndaki mutlu günlerden, Yargıç'ın babasıyla
kavga ettiği günlerden ve o ve Yüzbaşı Lige'nin yakınlarda gülümsemesinden. Ve bazen
tartışma bittiğinde Yargıcın burnunu ovuşturup şöyle dediğini hatırladı:

"Şimdi sıra bende, Lige."

Bunun üzerine Kaptan piyanoyu açardı ve o da en sevdiği ilahiyi çalardı. "Lead, Kindly Light" idi.

Silas Whipple'ın doğasında anıların acısını davet eden neydi?
Hastalığı boyunca, sonsuza dek geçmiş günlerin bu sessiz ve acımasız hatırlatıcısına bakmaktan nasıl bir zevk alabilirdi?
Stephen Brice'ın Yargıç içeri girdiğinde onunla birlikte olduğunu duymuştu.
Bunu izin vermiş olmasına şaşırdı, çünkü Yargıcın iradesini
bozduğu bilinen tek kişinin o olduğunu söylediler. Virginia'nın gözleri, yatağın başında oturan ve yastıkları düzelten Margaret Brice'a takıldı. Stephen'ın yüz hatlarının gücü ondaydı, ama sertliği değildi. Yüz hatları gerçekten de iriydi, ama durgun ve yumuşamıştı. Dul kadın, sanki Virginia'nın bakışını hissediyormuş gibi, Yargıcın yüzünden başını kaldırıp ona gülümsedi. Kız zevkten kızardı ve yine
anne ile oğul arasındaki benzerliği düşününce.

Yargıç hala uyumaya devam etti, onlar izlerken. Ve sonunda Clarence düşüncesi Virginia'nın aklından geçti.

Neden geri dönmemişti? Belki de dışarıdaki ofisteydi.
Babasına fısıldayarak, ayak ucunda dışarı çıktı. Ofis boştu.
Sokağa inerken, Ned'den Clarence hakkında hiçbir haber alamadı, o da aynı şekilde endişelenmeye başlamıştı.

Şaşkın ve endişeli bir şekilde tekrar merdivenleri çıktı.
Yargıcın odasından hiçbir ses gelmiyordu. Belki de Clarence her an geri dönerdi.
Belki de babası tehlikedeydi. Düşünmek için oturdu, dirseklerini önündeki masaya koydu, çenesini eline dayamıştı, gözleri dik duran bir
sıra kitap seviyesindeydi.--Chitty'nin Dilekçeleri, Blackstone, Greenleaf on
Evidence. Dalgınlıkla; aklı sorunlu biri gibi, uzandı
ve birini alıp açtı. Ön sayfaya, yüksek ve kalın bir
el yazısıyla Stephen Atterbury Brice ismi yazılmıştı.

Bu onun masasıydı! Onun sandalyesinde oturuyordu!

Kitabı düşürdü ve aniden ayağa kalkıp odanın diğer tarafına hızla geçti. Sonra tereddütle döndü ve geri gitti. Bu onun masasıydı--sandalyesiydi, kapının ötesinde ölmekte olan adam için çok sadakatle çalıştığı yerdi. Hepsinin sevdiği, son saatlerini
teselli edecekleri adam için. Savaşlar ve bölünmeler bedenlerimizi ayırabilir, ancak
daha güçlü bağlar ruhlarımızı birleştirir. Silas Whipple ve annesi sayesinde,
Virginia Stephen Brice ile tek parçadan dokunduğunu biliyordu. Binlerce şekilde hatırlatıldı, inancından
çıkarmaması için. Başka biriyle
evlenebilirdi ve bu önemli olmazdı.

Tekrar onun sandalyesine gömüldü ve kendini
yüreğinde biriken düşüncelere bıraktı. Hayatının ipliklerinin onunkilerin yanında nasıl uzandığını ve
birbirlerini nasıl tekrar tekrar geçtiğini. Köle müzayedesi, onunla dansı,
Panayır, Bay Brinsmade'in kapısındaki buluşma, hepsini biliyordu.
Annesine olan sevgisi ve hayranlığı. Onunla ilgili hayalleri--çünkü onu
hayal ediyordu. Ve şimdi Clarence'ın hayatını kurtarmıştı ki kuzeniyle
evlenebilsin. Clarence ile evleneceği doğru muydu? Bu ona
sadece bir rüya gibi geldi. Hiçbir zaman gerçek gibi gelmemişti. Tekrar kitabın
imzasına baktı, sanki imzanın gücünden büyülenmiş gibi. Kitabın birkaç sayfasını çevirdi, "Davalı avukatının
kanıtlamak için denemeler yaptığını varsayarak--" bu yine onun yazısıydı, bir kenar notu. Her sayfada kenar notları vardı--son sayfa bile onlarla kaplıydı, Ve sonra sonunda, "İlk okuma, Şubat 1858. İkinci okuma, Temmuz 1858. İlk makaleden elde edilen paranın bir kısmıyla
M.D. için satın alındı." O eşsiz yetenek, çalışma kapasitesi, her zaman en çok arzuladığı şeydi. Tekrar dirseklerini masaya, çenesini ellerine dayadı ve bilinçsizce iç çekti.

Merdivenlerdeki adımları duymamıştı. Kapının açıldığını görmemişti. Odada herhangi birinin olduğunu, sesini duyana kadar bilmiyordu
ve sonra rüya gördüğünü düşündü.

"Bayan Carvel!"

"Evet?" Başını hareket ettirmedi. Adam ona doğru bir adım attı.

"Bayan Carvel!"

Yavaşça yüzünü ona doğru kaldırdı, gözlerinde inanmazlık ve hayret,
--inanmazlık, hayret ve korku. Hayır; o olamazdı. Ama bakışının niteliğiyle, ciddi şefkatiyle karşılaştığında titredi ve
kendisini el yazısının titrediği ve
bulanıklaştığı sayfaya verdi.

Ayağa kalkıp onunla yüzleşmek için harcadığı çabayı asla bilemedi. Kendisi bile onun kendi
kişiliğinin verdiği gücü ölçmemiş veya kavramamıştı. Aniden üzerine gelmiş gibiydi. Bunu hissetmesi için onun adına konuşmasına gerek yoktu. Ne olduğunu söyleyemedi. O,
sadece bunun karşı konulamaz olduğunu biliyordu ve sanki maddi bir destek onu ayakta tutabilecekmiş gibi sandalyenin arkasını kavradı.

"Öldü mü?"

Zor nefes alıyordu.

"Hayır," dedi. "Hayır, henüz değil, Sonu bekliyorlar."

"Ya sen?" diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla, Yargıç'ın odasının kapısına bakarak.

Sonra Clarence'ı hatırladı.

"Kuzenimi bekliyorum," dedi.

Konuşurken bile Brinsmade kapısında yine bu adamla birlikteydi.
Bunlar onun sözleriydi! Sezgileri ona onun da o zamanı düşündüğünü söylüyordu. Şimdi onu masasında bulmuştu ve sanki bu yeterince aşağılayıcı değilmiş gibi, kitaplarından birini indirmiş ve imzasıyla
açmıştı. Dolup taşmış bir şekilde, onu devam ettirecek kelimeleri arıyordu.

"Clarence'ı bekliyorum, Bay Brice. O buradaydı ve bir yerlere gitti."

Konuşmasını hesaba katmamış gibiydi. Ve sessizliği -dikkatsizliğe teşvik- onu şunu eklemeye zorladı: "Onu kurtardınız, Bay Brice. Ben--hepimiz--çok teşekkür ederiz. Ve söylemek istediğim tek şey bu değil. Yaptığınız şeyin yeterince zayıf bir kabulü,--çünkü size her zaman iyi davranmadık." Acı dolu bir itirazla elini kaldırdığında sesi neredeyse baygınlığa döndü. Ama devam etti: "Bunu asla ödeyemeyeceğim bir borç olarak göreceğim. Gelecekteki hayatımda size asla yardım edemem, ama bu fırsat için dua edeceğim."

Sözünü kesti.

"Hiçbir şey yapmadım, Bayan Carvel, ordumuzdaki en duygusuz adamın bile yapmayacağı hiçbir şey. En
yabancı biri için bile yapmayacağım hiçbir şey."

"Onu benim için kurtardın," dedi.

Kendiliğinden konuşan o kader dolu sözler! Çok utançla ondan
uzaklaştı ve yine de onun şöyle dediğini duydu:-- "Evet, onu senin için kurtardım."

Sesi, acı çekme, kendini düşünmeyi bir kenara bırakma gücüne sahip olan üzüntünün tam notasındaydı. Kadının doğal çığlığıyla ona döndüğünde ruhunun acıyla karşılık verdiği bir nota.

"Ah, bu gece buraya gelmemeliydin. Neden geldin? Doktor bunu yasakladı. Sonuçları seni öldürebilir."

"Çok önemli değil," diye cevapladı. "Yargıç ölüyordu."

"Nereden biliyordun?"

"Tahmin etmiştim,--çünkü annem beni terk etmişti."

"Ah, gelmemeliydin!" dedi tekrar.

"Yargıç benim hayırseverimdi," diye cevapladı sessizce. Yürüyebiliyordum
ve gelmek benim görevimdi."

"Yürümedin!" diye soludu. Gülümsedi, "Arabam yoktu," dedi.

Cinsiyetinin içgüdüsüyle sandalyeyi yakaladı ve
altına koydu. "Hemen oturmalısın," diye bağırdı.

"Ama yorgun değilim," diye yanıtladı.

"Ah, oturmalısın, oturmalısın, Kaptan Brice." Dudaklarından o kadar hoş çıkan
başlığa baktı, "Lütfen oturmaz mısın!" dedi yalvarırcasına.

Oturdu. Ve, güneş sıkıntılı bir gökyüzünden dışarı bakarken, gülümsedi.

"Bu senin sandalyen," dedi.

Kitaba baktı ve gökyüzünün bir parçası kızıldı. Ama yine de
hiçbir şey söylemedi.

"Bu senin kitabın," diye kekeledi. "Onu indirdiğimde senin olduğunu bilmiyordum. Ben--Clarence'ı beklerken ona bakıyordum."

"Bu kuru bir okuma," diye belirtti, ki söylemek istediği bu değildi.

"Ve yine de--"

"Evet?"

"Ve yine de iki kez okudun." İtiraf dudaklarına kaymıştı.

Onun masasının kenarında oturmuş, ona bakıyordu. Yine de ona
bakmadı. Geriye kalan tüm irade başını çevirdi. Ve
onur mührü konuşmasının üzerindeydi. Ve insanoğlunun daha
fazla ayartılıp ayartılmadığını merak etti.

Sonra kötülük kanatlarını açtı ve geceye doğru uçtu. Ve o an
geçti. İkisinin de üzerine huzur gelmiş gibiydi, kalplerindeki kargaşayı
sakinleştirdi ve onlara akıllarını geri verdi. Aynı şekilde kıza da saygı geldi,--hayranlığa yakın bir saygı. İlk konuşan o oldu.

"Annem bana Yargıç'a ne kadar sadakatle baktığınızı söyledi, Bayan Carvel.
Çok
asil bir şeydi."

"Hiç de asil değil," diye aceleyle cevapladı, "annen en çok bunu yaptı,
Ve babamın eski bir arkadaşıdır--"

"Yine de asilceydi," dedi Stephen, sıcak bir şekilde, "Ve Albay Carvel ile
kavga etti."

"Babam onunla kavga etti," diye düzeltti. "Biraz kefaret ödemem iyi oldu. Ama benimki kefaret değildi, Yargıç Whipple'ı seviyorum. Anneni her gün görmek bir ayrıcalıktı--ah, senden
nasıl da bahsederdi! Sanırım seni bu dünyadaki herkesten daha çok seviyor."

"Bana ondan bahset," dedi Stephen, nazikçe.

Virginia ona söyledi ve tüm bastırılmış benliğini anlatıya dahil etti. Yargıcın ne kadar sabırlı olduğunu ve Stephen'ın mektuplarından ne kadar keyif aldığını. "Ona bu kadar sık ​​yazmakla çok iyi ettin," dedi. Stephen'a bir rüya gibi geldi, onun birçok rüyasından biri gibi, gizemi bizim kavrayışımızın ötesindeki içsel yaşamdı. Onun asi, düşmanca olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. Ve şimdi, belki de hayatındaki sonuncusu olacak olan bu kutsal yakınlıkta otururken, onun sesini, o zarif alçak tonları ve modülasyonlarıyla dinlerken, sersemledi. Yumuşayan gözleri, üstün bir belagatle, onun sonsuza dek kendisinin olduğunu haykırdı. Tanrı'nın dünyaları birbirine bağlamak için kullandığı manyetik güç onu ona çekiyordu. Yine de Püriten direndi. Sonra kapı açıldı ve nefes nefese kalan Clarence Colfax odaya koştu. Onları görünce durdu, eli yanlarına düştü ve sözleri dudaklarında öldü. Virginia kıpırdamadı.

Onu karşılamak için ayağa kalkan Stephen'dı ve kız gözleriyle onun hareketlerini takip etti. Kuzeylinin geniş ve gevşek yapılı yapısı, omuzları hafifçe çökük, Clarence'ın daha zayıf, dik, sıkı, esnek figürüyle tezat oluşturuyordu. Güneylinin gözü, o an, çelikten gelen kıvılcımla çakmaktaşı gibi
çakmıştı. Stephen'ın hastalıktan incelmiş yüzü, ciddiydi. Gözleri nazik ama nüfuz ediciydi. Bir an için birbirlerine baktılar, ikisi de el uzatmadı. İlk konuşan Stephen'dı ve sesinde bir duygu izi varsa, dikkatle dinleyen biri bunu fark edemedi.

"İyileştiğinizi görmekten memnunum, Albay Colfax," dedi.

"Hayatım için Yüzbaşı Brice'a teşekkür etmeseydim gerçekten minnettarlık duymazdım," diye cevapladı Clarence. Virginia kızardı. Kuzeninin son sözlerindeki yersiz vurguyu fark etmişti ve Stephen'a endişeyle baktı. Onun güçlü cevabı ikisini de şaşırttı. "Bayan Carvel bana yeterince teşekkür etti efendim," dedi. "Size iyilik yapabildiğim ve aynı zamanda ona bu kadar iyi hizmet ettiğim için mutluyum. Hayatınızı kurtaran oydu. Teşekkürlerinizi
başlıca ona borçlusunuz. İkinizi de tebrik ettiğimde, fazla ileri gittiğimi sanmıyorum,
Albay Colfax," diye ekledi.

Kuzesini kendine getirmeden önce, Virginia masadan aşağı kaydı ve
aralarına girdi. Ona bakarken gözlerinin nasıl parladığını ve dudaklarının nasıl titrediğini Stephen asla unutmadı. Kuzeninin kolunu tutup ona reverans yaptığında ne kadar da kadındı.

"Yaptığınız şey size hafif bir şey gibi görünebilir, Yüzbaşı Brice," dedi. "Büyük kalpleri olanların yaptığı şey budur. Albay Colfax'a ve bana bir hayat boyu sorumluluk yüklediniz."

Clarence konuşmaya başladığında başını kaldırdı.
İnanmaz bir şekilde, ondan Stephen'a bakarken bakışları yavaş yavaş yumuşadı ve
o bitirdiğinde, tavrı tekrar açık sözlü, çocuksu, aceleci
--hayır, pişman olmuştu. Stephen'ın elini tuttu.

"Beni affet, Brice," diye haykırdı. "Beni affet. Daha iyisini bilmeliydim.
Ben--sana haksızlık ettim ve sana, Virginia. Ben bir aptaldım--bir alçak."
Stephen başını iki yana salladı.

"Hayır, sen ikisi de değildin," dedi. Sonra yüzünde,
kendisi için en değerli olan her şeyden vazgeçme gücüne sahip birinin gülümsemesi belirdi--o fedakar,
en tatlı gülümseme. Virginia'yı gözyaşlarına boğdu.
Bir kez daha, haç taşıyan birinin,
-Abraham Lincoln'ün yüz hatlarında görecekti. Clarence baktı ve sonra kör bir şekilde yürüyen biri gibi, kederle merdivene giden kapıya doğru döndü.

Eli kapı topuzundaydı, Virginia uyanmış gibi görünüyordu.

Arkasından uçtu:

"Bekle!" diye fısıldadı.

Sonra gözlerini yavaşça, sandalyesinin yanında hareketsiz duran Stephen'a doğru kaldırdı.

"Yüzbaşı Brice!"

"Evet," diye cevapladı.

"Babam Yargıcın odasında," dedi.

"Baban!" diye haykırdı. "Ben sanmıştım ki--"

"Konfederasyon Ordusu'nda bir subaydı. Öyle." Konuşurken başını
kaldırdı.

Stephen ona baktı, sıkıntılıydı. Birdenbire tavrı değişti. Ona doğru bir adım
attı, yalvarırcasına.

"Ah, o bir casus değil," diye bağırdı. "Bay Brinsmade'e
sadece beni görmek için buraya geldiğine dair söz verdi. Sonra Yargıcın
ölmekte olduğunu duydu--"

"Bay Brinsmade'e söz verdi mi?

"Evet."

"O zaman," dedi Stephen, "Bay Brinsmade'in onayladığı şey benim
sorgulamam gereken bir şey değil."

Ona bir kez daha baktı, onun görmediği kısa bir bakış. Sonra
yavaşça kapıyı açtı ve ölmekte olan adamın odasına geçti.
Stephen onu takip etti. Clarence'a gelince, bir süre arkalarından bakarak durdu.
Sonra merdivenlerden sessizce aşağı sokağa indi.

BÖLÜM XI

LİDER, NAZİK IŞIK

Yargıç bu dünyada son kez gözlerini açtığında,
önce eski dostu Albay Carvel'in yüzüne düştüler. İki kez adını söylemeye çalıştı ve iki kez başaramadı. Üçüncü kez söylediğinde hafifçe.

"Comyn!"

"Evet, Silas."

"Comyn, burada ne yapıyorsun?

"Sanırım seni görmeye geldim, Silas," diye cevapladı Albay.

"Öldüğümü görmek için," dedi Yargıç, sertçe.

Albay Carvel'in yüzü seğirdi ve o küçük odadaki sessizlik
titreşiyor gibiydi.

"Comyn," dedi Yargıç tekrar, "Ülkene karşı savaşmak için Güney'e gittiğini duydum. Seni burada görüyorum. Acaba sonunda
atalarının uğruna öldüğü bayrağa olan bağlılığına geri mi döndün?"

Zavallı Albay Carvel

"Ben de hala aynı fikirdeyim, Silas," dedi.

Yargıç yüzünü çevirdi, ince dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Ama
dua etmediğini biliyorlardı, "Silas," dedi Bay Carvel, "yirmi yıldır
arkadaştık. Tekrar arkadaş olalım, önce--"

"Ölmeden önce," diye sözünü kesti Yargıç, "ölmeye hazırım. Evet, hazırım. Zor bir hayatım oldu, Comyn ve çok az arkadaşım oldu. Benim hatamdı.
Ben--Onları nasıl yapacağımı bilmiyordum. Yine de hiç kimse bu birkaç kişiyi bundan daha fazla
değerlendirmedi! Fakat," diye haykırdı, sert ateş sonuna kadar sönmeden, "Tanrı'nın bu İsyanın bastırıldığını görmem için beni bağışlamasını isterdim. Çünkü bastırılacak." İzleyenlere, gözleri uzak bir
noktaya sabitlenmiş gibiydi ve içlerinde kehanet ışığı vardı. "Tanrı'nın bu Birliği bir kez daha yüce görmem için beni bağışlamasını isterdim. Evet, yüce olacak. Bu ulus için
yüce bir kader saklıdır--! Bence bu dünyadaki en yüce şey." Derin bir sessizlik içinde, kalktığı yastıklara yaslandı, nefesi hızla geliyordu. Kimse yanlarındaki komşuya bakmaya cesaret edemedi.

Konuşan Stephen'ın annesiydi. "Bir din adamı görmek istemez misiniz, Yargıç?" diye sordu.

Annesine döndüğünde yüzündeki ifade yumuşadı.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "siz benim için yeterince din adamısınız. Tanrı'ya yeterince yakınsınız - bu odada ölümün huzurunda durmaya
layık olmayan kimse yok. Yine de burada bir din adamı olmasını isterdim ki, söyleyeceklerimden birini dinleyebilsin. Çocukken, şehri görmek için nehirden aşağı New York'a doğru yol aldım. Orada bir piskoposla tanıştım. Bana, 'Otur oğlum, seninle konuşmak istiyorum. Babanı Albany'de tanıyorum. Senatör Whipple'ın oğlusun.' Ona, 'Hayır efendim, ben Senatör Whipple'ın oğlu değilim. Onun akrabası değilim' dedim. Eğer piskopos bundan sonra benimle konuşmak isteseydi, Bayan Brice, hayatımı biraz daha kolay, biraz daha tatlı hale getirebilirdi. Hepsinin böyle olmadığını biliyorum.
Ama çocukken beni üzen şeyler tam da bu tür şeylerdi."
Durakladı ve tekrar konuştuğunda, daha yavaş, daha nazikti,
hiçbiri onu daha önce hiç duymamıştı. "Keşke
şu anda bıraktığım nimetlerin bir kısmı o zaman, çocukken bana gelseydi. Dünyayı yaşamak için daha aydınlık bir yer haline getirmek için küçük bir payıma düşeni yapabilirdim, tıpkı hepinizin yaptığı gibi. Evet, hepinizin
şu anda benim için yaptığı gibi. Dünyayı, hayatımda sahip olduğumdan daha iyi bir fikirle
ayrıyorum. Tanrı, küçük bir çocukken güneşi benden sakladı. Margaret Brice," dedi, "senin gibi bir annem olsaydı, o zaman yumuşardım. Seni gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

Dul kadın başını eğdi ve yastığına bir damla gözyaşı düştü.

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı, "hiçbir şey."

"En sonunda O'nun seçtiği kişiye cevap verecekler," dedi Yargıç. "Hastaydım ve sen beni ziyaret ettin. Bunu yapanları hatırlayacağına söz verdi. Başını dik tut kızım. Tanrı sana iyi davrandı. Sana, tüm insanların yüzüne bakabileceği, asla utanmana
gerekmeyen bir oğul verdi. Hakim, "Stephen," dedi, "buraya gel."

Stephen yatağın yanına doğru yürüdü, ancak gözlerindeki nemden dolayı
yalnız zayıf yüzü belli belirsiz görebildi. Ve yine de ondaki değişiklik karşısında
hayretle geri çekildi. Bütün şehitler, çalı çırpı ateşi ayaklarını yaladığında böyle bakmış olmalı. John Bunyan da hapishane parmaklıklarının arasından gökyüzüne böyle bakmış olmalı.

"Stephen," dedi, "birkaç şeyde sadık kaldın. Böylece birçok şeyin
hükümdarı olacaksın. Sana bıraktığım az şeyi ve bunun en önemlisi lekesiz bir isim. Buna sadık kalacağını biliyorum
çünkü gücünü denedim. Söyleyeceklerimi dikkatlice dinle, çünkü uzun süre düşündüm. Geçmiş günlerde babalarımız
halkın iyiliği için çalıştılar ve kazanç düşünmediler. Bu Cumhuriyet'te o kana ve o kemiğe
ihtiyacımız olacağı bir zaman geliyor. Henüz hayal bile edilemeyen zenginlik bu topraklardan akacak ve suları saf olanlar hariç hepsini çürütecek ve bozulmayanlar hariç hepsini bozacak. Yarı sınanmış adamlar o selden önce batacaklar. Siz ve sizin gibiler, babalarınızın nasıl yönettiğini hatırlayacaksınız, güçlü, sert, adil bir şekilde. Kendilerini yönetmeleri için böyleydi.

"Uyanık olun. Şehrinize hizmet edin, eyaletinize hizmet edin, ama her şeyden önce ülkenize hizmet edin. "

Nefesini toplamak için durakladı, şimdi acı verici geliyordu ve
kemikli elini Stephen'ınkini aramak için uzattı. "İlk başta sana karşı sert davrandım, oğlum," diye devam etti. "Seni denemek istedim. Ve seni denediğimde, zihninin açılmasını, bu ulusun büyümesiyle aynı hızda ilerlemeni istedim. Seni Abraham Lincoln'ü görmeye gönderdim ki
-Batı'da yeniden doğabilesin. Yeniden doğdun. Geri döndüğünde bunu gördüm--yüzünde gördüm. Ey Tanrım," diye haykırdı aniden bir belagatle. "Keşke
elleri -Abraham Lincoln'ün elleri- şikayet eden,
söven, eleştiren ve hayatın küçük şeylerini düşünen herkesin üzerine konsa: Keşke
ruhu onların ruhuna sahip olsa!"

Tekrar durdu. Hayret ettiler ve dehşete düştüler, çünkü bu adamdan
hiçbir zaman böyle bir konuşma kopmamıştı. "Elveda, Stephen," dedi,
bir daha konuşmayacağını düşündüklerinde. "Abraham Lincoln'ün
suretini önünde tut. Onu asla unutma. Sen--sen kendi kalbinin--ve--ve benim--kafamın adamısın."

Son kelime zar zor duyuluyordu. Gözleri kapalı olduğu için
ileri doğru yürümeye başladılar. Ama hemen sonra tekrar kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Brinsmade," dedi, "Brinsmade, yetim kızlarıma bak. Shadrach'ı buraya gönder."

Zenci, kapıdan sürüklenerek ve hıçkırarak çıktı.

"Gwine değil misin, Marse Judge?"

"Evet, Shadrach, hoşça kal. Bana iyi hizmet ettin, seni
sağladım."

Shadrach, çok iyi bildiği gizli hayırseverin elini öptü. Sonra
Hâkim elini çekti ve ona kalkmasını işaret etti. En eski
arkadaşını adıyla çağırdı. Ve Albay Carvel, dinlediği köşeden yüzü asık bir şekilde geldi.

"Hoşça kal, Comyn. Başka hiç kimse yokken sen benim arkadaşımdın. Herkesin
eli bana karşıyken sen bana sadıktın. Sen--sen
buraya gelmek için hayatını riske attın, Tanrı Virginia'ya bağışlasın."

Adını duyunca, kız irkildi. Geldi ve ona doğru eğildi.
Ve alnından öptüğünde, titredi.

"Silas Amca!" diye durakladı.

Zayıfça uzanıp ellerini onun omuzlarına koydu. Kulağına
fısıldıyordu. Gözyaşları geldi ve boynundaki düğmeyi
açarken kirpiklerine ıslak bir şekilde düştü.

Orada, bir parça pamuk ipliğine küçük bir anahtar asılıydı, Onu çıkardı,
ama hala elleri onu tutuyordu.

"Senin için sakladım, canım," dedi. "Tanrı seni korusun--" gözleri
neden Stephen'ınkileri aradı?--"ve hayatını mutlu kıl. Virginia--ilahimi bir kez daha çalar mısın--bir kez daha?"

Gece lambasını ve ilacı piyanodan kaldırdılar. Üzerindeki siyah kumaşı çıkaran Stephen'dı, kilidi çevirdiğinde kapağı açmaya hazır Virginia'nın yanında duran. Kızın coşkusu, iyi hatırlanan akorlara titrek bir ilahi dokunuş verdi
ve duyanlar, dünyevi büyünün gücünün çok ötesine ve çok üstüne
yükseldiler.

"Öncülük et, Nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında
Öncülük et bana
Gece karanlık ve ben evden çok uzağım;
Öncülük et bana.
Ayaklarımı tut! Görmeyi istemiyorum
Uzaktaki sahneyi; benim için bir adım yeter."

Silas Whipple'ın bitkin bedeni bir iç çekişle sarsıldı ve öldü.

Project Gutenberg'in The Crisis, 7. Cilt, Winston Churchill'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, VOLUME 7 ***

***** This file should be named 5394.txt or 5394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/9/5394/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
