*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis, Complete (Kriz, Tamamlandı)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #5396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis, Complete, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 6, 2009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #5396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRİZ

Winston Churchill tarafından

İÇERİK

KİTAP I

1. Cilt
I. Kökenlerle İlgili
II. Köstebek
III. Ulaşılamaz Basitlik
IV. Kara Sığır
V. İlk Kıvılcım Geçiyor
VI. Silas Whipple
VII. Arayanlar

2. Cilt
VIII. Bellegarde
IX. Locust Sokağında Sessiz Bir Pazar
X. Küçük Ev
XI. Davet
XII. "Bayan Jinny"
XIII. Parti

2. KİTAP

3. Cilt
I. Hammadde.
II. Abraham Lincoln
III. Stephen'ın Bir Şey Öğrendiği
IV. Soru
V. Kriz
VI. Glencoe

4. Cilt.
VII. Bir Gezi
VIII. Albay Uyarılıyor
IX. Zamanın İşaretleri
X. Richter'in Yara İzi
XI. Bir Prens Nasıl Geldi
XII. Bir Hükümdarın Geldiği Yer
XIII. Bay Brinsmade'in Kapısında
XIV. Yarık Çok Genişliyor
XV. Mırıldanmalar

5. Cilt
XVI. Sumter'in Silahları
XVII. Jackson Kampı
XVIII. Reddedilen Taş
XIX. Mayıs'ın Onuncusu.
XX. Cephanelikte
XXI. İzdiham
XXII. Başka Bir Arkadaşlığın Zorlanması
XXIII. Clarence'ın

ÜÇÜNCÜ KİTAP

6. Cilt
I. Bir Kapitalisti Tanıtmak
II. Clarence'tan Haberler
III. Savaşın Felaketi
IV. Altmışın Listesi
V. Müzayede
VI. Eliphalet Kozlarını Oynuyor

7. Cilt
VII. Batı Ordularıyla
VIII. Garip Bir Buluşma
IX. Bellegarde Bir Kez Daha
X. Yargıç Whipple'ın Ofisinde
XI. Önderlik, Nazik Işık

Cilt 8.
XII. Son Kart
XIII. Binbaşı Stephen Brice'ın Mektuplarından
XIV. Aynı, Devam
XV. Acıların Adamı
XVI. Annapolis

KRİZ

KİTAP I.

KÖKENLERLE İLGİLİ BÖLÜM I.

Eliphalet Hopper'ın St. Louis'e nasıl geldiğini sadakatle anlatmak
hiçbir sırrı ifşa etmeyecektir. Bay Hopper, gelini yanında olmadığında bile hikayeyi anlatmaya alışkındır; ve bazen de onun yanında anlatır,
çünkü Boston'un ilahi hakkını inkar eden utanmaz ve kararlı yaşlı bir partidir ve tekrar tütün çiğnemeye başlamıştır.

Eliphalet şehre geldiğinde, oğlunun karısı Bayan Samuel D. (ya da kendine demeye başladığı adıyla S. Dwyer) henüz doğmamıştı. Cavalier ve Püriten kökenli beyefendiler henüz Planters' House'a gelmeye başlamamışlardı, avcılık gömlekleri ve geniş çerçeveler, kemerler ve
bowies satın almak ve sessizce Kansas'a gitmek için, orada Anglosakson eğlencelerinin en keyiflisi olan özgür bir dövüşe dalmak için. Bay Douglas, Yerel Egemenlik kemiğini savaşın uyuyan köpeklerine
atmamıştı.

Eliphalet'in gelişine geri dönersek,--çok ilginç bir resim. İşte, kavurucu bir yaz sabahında büyük vapur 'Louisiana'nın pruvasında duran ve Mississippi'nin çikolata rengi sularına
adını koyamadığımız bir huzursuzlukla bakan arkadaşsız çocuk. Louisville'den geçtikten sonra, bir Massachusetts çocuğunu daha çok iğrendirebilecek başka manzaralar da oldu. 'Paducah'ta, onu Kahire'ye kadar götüren belirli bir güverte, sığırlara ayrılmıştı - siyah sığırlar. Eliphalet şanslı bir mizaca sahipti. Güverte karanlıktı ve orada hapsedilen sefillerin kokusu olması gerekenden daha kötüydü. Ve bazı kadınların aralıksız ağlaması, Eliphalet'e manzaraları gösteren gözetmenin küfürlü iletişimlerinin çoğunu bastırdığı için can sıkıcıydı. Sonra, nehrin aşağısından gelen ince çizgili bir saksı, sohbet sırasında içeri girdi ve gözetmenin selamına aldırmadan hepsini sessizliğe mahkum etti ve gitti.

Eliphalet'in hırsı vardı, ki bu tamamen istenmeyen bir özellik değildi.
Bu değerli yaratıklardan birkaçına sahip olmanın nasıl bir his olacağını merak etmeye başladı. Elini uzattı ve kucağında bir bebekle yanında oturan genç bir melez kadına hafifçe dokundu. Yüzündeki tuhaf
aptal
ifade Eliphalet'in gözünden kaçmadı. Gözetmen
kaba bir şekilde gülmüştü.

"Ne, onlara mı korktum?" dedi. Ve kızı yanağından yakalayıp,
ondan bir çığlık
çıkaran acımasız bir sızı verdi.

Eliphalet, Kahire'de gözetmene veda ettikten sonra bu olayı düşünmüştü ve o zavallı 
sedyeyi New Orleans'a giden bir vapura yığılmış halde görmüştü. Ve düşüncelerinin sonucu,
bir gün köle sahibi olmak istediğiydi.

Şehrin üzerinde mantar gibi bir duman kubbesi asılıydı, nehrin aşağısından görülebiliyordu,
yaz havasında hareketsizdi. Uzun bir buharlı gemi sırası -beyaz, sabırlı hayvanlar- set boyunca bağlanmıştı ve Louisiana hemen pruvasını bu sıradaki bir boşluğa doğru çevirdi, orada bir insan kalabalığı onun gelişini bekliyordu. Görünmeyen bir güç Eliphalet'in gözlerini üst güverteye kaldırdı, sanki randevuyla, Louisiana'nın komutasındaki genç adamın düzgün figürüne odaklandılar. Büyük bir New Orleans
paketinin kaptanı için çok gençti. Dudakları hareket ettiğinde bir şey oldu. Bir keresinde sesini yükseltti ve bir zenci liman işçisi sanki bir şimşeğin ucunu almış gibi çılgınca kıç tarafına koştu. Yolculardan hayranlık fışkırdı ve bir adam Kaptan Brent'in yaşını haykırdı -otuz iki yaşındaydı. Eliphalet dişlerini birbirine çarptı. Yirmi yedi yaşındaydı ve hırsı böyle zamanlarda ona gerçekten zarar veriyordu. Tekne iskeleye vardığında, kaptanı izlemeye devam etti. Kaptan, moda yolcularına birkaç
ayrılık sözü söylüyordu. Hizmetçiler bagajlarını vagonlara götürüyorlardı. Bay Hopper, kaptanın özgür ve canlı konuşmasını, hazır şakalarını ve içten kahkahasını kıskanıyordu. Geri kalan her şeyi, gelecek zamanlarda kendisinin bildiğini biliyordu. Arabalar, eğitimli hizmetçiler, daha mütevazı yolcuların dalkavukluğu. Çünkü Cumhuriyet
bunlarındır.

Sonra Eliphalet, setin sıcak taşlarının üzerinden yolunu seçti,
nehir adamlarının kaba kalabalığında oradan oraya iterek; ağır arabalardaki katırlardan kaçarak veya tekneye gelen az sayıdaki önemli kişinin arabalarına yol vererek. Eğer ki, çorak New England tepeleri arasında serin, beyaz bir çiftlik eviyle ilgili herhangi bir anı düşüncelerini rahatsız ettiyse, bu kaydedilmemiştir. Geniş nehir kıyısındaki alçak evlerin arasından bir sokağın ağzına ulaştı. Ayaklarının altındaki siyah çamur, gece boyunca yağan yağmurdan dolayı kalınlaşmıştı ve güneşte çoktan buhar
tütüyordu. Tuğla kaldırım çok fazla yolculuktan dolayı engebeliydi ve neredeyse sokak kadar kirliydi. Burada da yolu tıkayan arabalar ve katırların üzerine inek derileri sallayan terli zenci
kamyoncular vardı. Birçok malın kokusu açık kapılardan içeri
dolaşıyordu ve hamalların teriyle karışıyordu. Her tarafında, askıları belirgin şekilde belirgin olan meşgul katipler vardı ve Eliphalet bir veya iki kez durup konuşmalarını dinledi. Cincinnati'den ayrıldığından beri duyduğu o lehçeyle karışıktı.

Bir köşeyi döndüğünde, Eliphalet aniden bir kehanet gördü. Büyük bir
katır sürüsü sokağın geçidinden aşağı ve doğrudan ona doğru hücum ediyordu. Bir girişe daldı ve kaldırımlara çamur fırlatarak
gök gürültüsüyle geçen hayvanlara şaşkınlıkla baktı. Yıpranmış atlar üzerindeki küfürbaz çobanlar arka muhafızı oluşturdu.

Eliphalet alnını sildi. Katırlar onda, duman sütununun ve kara sığırların
görüntüsünün başarısız olduğu yerde, kendi atomitesine dair bir his uyandırmış gibiydi. Sonunda yabancı bir ülkede yabancı olma hissi
üzerine çökmüştü. Gerçekten de yabancı bir ülke! Memleketi New England ile bir olabilir miydi? Kongre Antipodes'ten mi toplandı? Dünyanın sonundaki büyük, çirkin nehir ve kirli şehir Boston dergilerinde
yazılacak değil miydi?

Kapıdan içeri döndüğünde, hayretle, sütunlarla desteklenen yüksek tavanlı büyük bir mağaza gördü. Kapı kuru mallarla dolu balyalarla doluydu. Yanında altın harflerle "Carvel ve
Şirket, Toptan Kuru Mallar" yazan bir tabela vardı. Ve son olarak, ona şaşkın bir ifadeyle bakan bir beyefendi vardı. Beyefendiyi tanımak mümkün değildi. Soğukkanlıydı, Eliphalet ise öyle değildi. Ve gerçek şu ki beyefendi, o yaştaki erkekler için günün modasına uygun şekilde giyinmişti, mavi-yeşil fırfırlı gömleği görünen siyah bir ceket ve yakasında kalın siyah bir çorap vardı. Beyaz bıyığı, keçi sakalı ve siyah keçe şapkasının altında beyaz saçları vardı. Yüzü uzundu, burnu düzdü ve gülümsemesinin tatlılığı, tek ayak üzerinde duran Eliphalet üzerinde garip bir etki bıraktı.

"Peki, oğlum, katırlardan mı korkuyorsun?" Konuşması, Eliphalet'in yetiştirilirken kullandığı burundan gelen tınıdan çok farklı, ağırbaşlı bir gevezelikti. "Sanırım
buralardan hiçbir yerden gelmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Eliphalet. "Willesden, Massachusetts'ten."

"Louisiana'ya mı geldiniz?"

"Evet, efendim." Ama bu nezaket neden?

Yaşlı beyefendi bir puro yaktı. Koşan katırların sesi
şimdi uzak bir kükremeye dönüşmüştü, sanki yanından geçen bir hortum gibiydi. Ama
Eliphalet kıpırdamadı.

"Şehirde arkadaşlarınız mı var?" diye sordu beyefendi sonunda.

"Hayır, efendim," diye iç çekti Bay Hopper.

Konuşmanın bu noktasında arkadan net bir adım sesi duyuldu ve
yüzeyde yine harika bir gülümseme belirdi.

"Günaydın, Albay," dedi Eliphalet'i sıçratan bir ses. Ve Louisiana'nın genç kaptanını algılamak için
arkasını döndü.

"Neden, Yüzbaşı Lige," diye bağırdı Albay, törensiz bir şekilde, "ve bugün kendinizi nasıl buluyorsunuz, efendim? Orleans'tan iyi bir yolculuk mu? Sizi bu kadar erken aramadık."

"Ödüllü, Albay, ödüllü," dedi genç adam, Albay'ın elini tutarak. "Şey, Albay, az önce istediğiniz yetmiş balya malı aldığımı söylemek için aradım."

"Ephum," diye bağırdı Albay, bardakların yerleştirildiği bir tezgaha doğru dalarak, Eliphalet için yeni bir gelenek, "Ephum, Albay Crittenden'ın o çok özel
birisinden geçen hafta Kentucky'den bana yolladı."

Albay'ınki kadar beyaz saçlı yaşlı bir esmer, bölmenin arkasından belirdi.

"Kaptan'ın geldiğini gördüğümde isteyeceğinizi biliyordum, Marse Comyn," dedi, yaşlı bir hizmetkarın ayrıcalığıyla. Gerçekten de şişe kolunun altındaydı.

Albay gülümsedi.

"Umarım iyisindir, Kaptan," dedi Ephum, mantarı çekerken.

"Çok iyi, Ephum," diye yanıtladı Kaptan. "Ama, Ephum--Ephum de!"

"Evet, efendim."

"Küçük sevgilim nasıl, Ephum?"

"Ruhunu ferahlat, efendim," dedi Ephum, yüzü belirgin bir şekilde asılarak, "ruhunu ferahlat, efendim, Bayan Jinny büyükannesini görmek için Kaintuck'taki Halcyondale'e gitti. Ole Ephum uzaktayken aynı zenci değil."

Genç Kaptan'ın yüzünde, zencininki kadar hayal kırıklığı vardı.

"Kahretsin!" dedi, güçlü bir şekilde, "eğer bu çok kötü değilse! Ona New Orleans'tan bir Creole bebeği getirdim, Madam Claire'in daha önce gördüğü herhangi bir bebekten daha güzel giydirdiğini söyledi. Tamamen dantel ve Fransız bibloları, Albay. Ama
ona gönderecek misin?"

"Öyle yapacağım, Lige," dedi Albay, içtenlikle. "Ve sana şimdiye kadar aldığın
en güzel teşekkür notunu yazacak."

"Güzel yüzünü kutsa," diye haykırdı Yüzbaşı. "Sağlığı, Albay! Bayan Virginia Carvel'a uzun bir ömür ve sonsuza dek hükmetsin! Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?" diye sordu, cama bakarak.

"Yarım asırdan fazla," dedi Albay Carvel.

"Pompei'nin kalıntılarından geldiyse," diye haykırdı Yüzbaşı Brent, "ona layık olabilir!"

"O çocuk hakkında ne kadar da aptalsın, Lige," dedi Albay, memnuniyetini gizlemiyordu. Albay hiçbir şeyi saklayamadı. "Onu mahvediyorsun!"

Blöfçü genç Yüzbaşı gülmek için kadehini bıraktı.

"Onu mahvediyorsun!" diye haykırdı. "Babası onu mahvetmiyor, değil mi, Ephum? Babası onu mahvetmiyor!"

"Lawsy, Marse Lige, sanırım korkaktır."

"Ephum," dedi Albay, keçi sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirerek, "sen lanet olası bir küstah zencisin. Yemin ederim ki seni bir gün Güney'e satacağım. Bay Renault'a o mektubu götürdün mü?" Yaşlı zenci mağazanın karanlığında kaybolurken arkadaşına göz kırptı ve devam etti: "Size bu yaz Pennsylvania'daki kardeşim Daniel'in evinde gördüğüm büyükannem Dorothy Carvel'in Wilson Peale tarafından yapılmış portresinden hiç bahsetmiş miydim? Jinny ona benzeyecek, efendim. Şey! İyi bir kadındı. Ama siyah saçlıydı. Jinny'ninki annesi gibi kahverengi." Albay Yüzbaşı Brent'e bir puro uzattı ve kendisi de bir tane yaktı. "Daniel'in büyükbabamın yazdığı bir kitabı var, çoğunlukla onun hakkında. Tanrım, onu hatırlıyorum! Yaşadığı
dönemde ailenin kraliçesiydi. Keşke bazılarımız onun ruhuna sahip olsaydı."

"Albay," dedi Yüzbaşı Lige, "az önce sette Babcock adında bir adama buradaki basamaklarda ateş ettiğinizi duydum, ne?"

Albay çok ciddileşti. Keçi sakalını çekerken yüzü daha da uzadı.

"Tam sizin olduğunuz yerde duruyordu, efendim," diye cevapladı (Yüzbaşı Lige hareketlendi), "ve nüfuzunu satın almamı önerdi."

"Ne yaptınız?"

Albay Carvel bu anıyı hatırladığında sessizce güldü

"Kahretsin," dedi, "onu sokağa ittim, biraz ürküttüm ve kulağının dibine bir kurşun sıktım, sadece çöpün sesini duyması için. Sonra Russell aşağı indi ve beni kurtardı."

Kaptan kahkahalarla sarsıldı. Ama Bay Eliphalet Hopper'ın gözleri hikayeyi anlatan
yumuşak huylu adama kilitlenmişti ve
şapkasının altında saçları dikildi.

"Bu arada, Lige, o çocuk nasıl, Tato? Bir şekilde, onu 'Louisiana'ya
götürmene izin verdikten sonra, nehri
yürütmesine izin verdiğim için hata yaptığımı düşündüm. Easter, ona öğrettiği küçük dinini kaybetmesinden korkuyor."

Kaptanın ciddi olma sırası gelmişti.

"Sana ne söyleyeyim, Albay," dedi; "ellerimiz olmalı, elbette. Ama nedense bu kölelik işi hiç başlamamış olmayı isterdim!"

"Efendim," dedi Albay, biraz kuvvetle, "Tanrı Ham'ın oğullarını sonsuza dek Yafes'in oğullarının hizmetkarları yaptı."

"Eh, eh, bu konuda tartışmayacağız, efendim," dedi Brent, hemen.
"Eğer hepsi kölelere sizin gibi davransalardı, Boston'dan
hiçbir çığlık duyulmazdı. Ve bana gelince, ellere ihtiyacım var. Tekrar görüşeceğiz,
Albay."

"Bu gece benimle akşam yemeği ye, Lige," dedi Bay Carvel. "Sanırım Jinny olmadan
çok yalnız kalacaksın."

"Korkunç yalnızlık," dedi Yüzbaşı. "Ama bana mektuplarını göstereceksin,
değil mi?"

Yola çıktı ve Eliphalet'e doğru koştu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bu kim?"

"Bu sabah buraya getirdiğin genç bir Yankee, Lige," dedi Albay.
"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hıııı!" diye haykırdı Yüzbaşı.

"Şehirde hiç arkadaşı yok ve iş arıyor. Öyle değil mi evlat?" diye sordu Albaylar nazikçe.

"Evet."

"Gel, Lige, onu alır mısın?" dedi Bay Carvel.

Genç Yüzbaşı Eliphalet'in yüzüne baktı. Gözlerinden fırlayan ok saldırgan bir dürüstlüktü; Bay Hopper'ınki ise meydan okuma girişiminden sonra atılmıştı.

"Hayır," dedi Yüzbaşı.

"Neden olmasın, Lige?"

"Bir kere, dinliyordu," dedi Yüzbaşı Lige ayrılırken.

Albay Carvel kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı:--

"'Birisi baykuş dedi, diğeri hayır dedi,
Birisi çan kulesi sökülmüş bir kilise dedi,
Şimdi bak!'

"Sanırım sen tam bir kölelik karşıtısın," dedi Eliphalet'e aniden.

"Köle tutmakta herhangi bir sakınca görmüyorum," diye cevapladı Bay Hopper,
diğer ayağına geçerek.

Bunun üzerine Albay bacaklarını açtı, keçi sakalını tuttu,
başını aşağı çekti ve kaşlarının altından bir süre ona baktı, öylesine dikkatli bir şekilde ki kan Bay Hopper'ın etli
yüzüne sıçradı. Koyu kırmızı bir mendille yüzünü sildi, önündeki beyefendi hariç her şeye baktı ve hayatında hiç bu kadar rahatsız olup olmadığını merak etti. Sonra utangaçça gülümsedi,
kendinden nefret etti ve Albay'dan nefret etmeye başladı.

"Kurtarıcı'yı hiç duydunuz mu?"

"Hayır, efendim," dedi Bay Hopper. "Nereden geliyorsun?" Bu düpedüz açık sözlülüktü ve bundan kaçış yoktu.

"Willesden, Massachusetts."

"Umph! Ve Bay Garrison'ı hiç duymadın mı?"

"Hayatım boyunca çalışmak zorunda kaldım."

"Ne yapabilirsin evlat?"

"Bir mağazayı süpürmek istiyorum. Defter tuttum," diye lütfetti Bay Hopper.

"Burada çalışmak ister misin?" diye sordu Albay, nazikçe. Yeşil gözler
hızla yukarı baktı ve tekrar aşağı indi.

"Bana ne vereceksin?"

İyi adam şaşırmıştı. "Peki," dedi, "haftada yedi dolar."

Albay'ın sonraki yaşamında bu sahneyi düşünmek için birçok nedeni oldu. Tek amacının ne olduğu sorgulanamayacak bir adamdı. Nefret edilen Liberator eyaletinden evsiz bir çocuğa iş vermenin tek ve yeterli nedeni hayırseverlikti. Albay'ın da birçok değerli adam gibi ruh halleri vardı.

Ufuktaki küçük noktalar bazen en büyük
gök gürültüsü bulutlarına dönüşür. Ve Tanrı'nın bilgeliğinden gelen bir hayırseverlik eylemi, bu dünyada iyi veya kötü şeyler üretebilir.

Eliphalet pazarlığı kapattı. Ephum çağrıldı ve yeni geleni müdür Bay Hood'un huzuruna çıkarması söylendi. Ve sıcak bir günün geri kalanını İkinci Cadde'deki nakliye girişinde faturaları kontrol ederek geçirdi.

Eliphalet'in kusurlarını tarihe geçirmek bizim işimiz değil. Her ne olursa olsun, tembel değildi. Ama mağazadaki diğer genç adamlar için bir istisnaydı, çünkü o günler politik duyguların ateşli aşkları veya nefretleri belirlediği günlerdi. Eliphalet'in bilgelik ünü iki günde oluştu. O süre boyunca ağzını açıp sadece iki kez konuştu. İlki, Bay Barbo'nun (25. madde) anlamsız bir sorusuna cevaptı; Eliphalet Hopper'ın, köleliğin genişletilmesine kayıtsızca bakan bir Pierce Demokratı olduğu yönündeydi. Bu tamamen tatmin ediciydi ve bu duyguların sahibini
kırık bir kafadan kurtardı. Eliphalet'in konuştuğu diğer zaman, Bay Barbo'dan kendisini bir pansiyona yönlendirmesini istemekti.

"Sanırım," diye düşündü Bay Barbo, "Cemaat pansiyonlarından birine ihtiyacınız olacak. Kasabada bir sürü Yankee var ve hepsi bir araya gelip birlikte dua ediyorlar. Sanırım siz Bayan Crane'e veya başka bir yere
gitmeyi tercih edersiniz."

Hemen Bayan Crane'e gitti Eliphalet. Ve kendisi de bir Yunan olan o hanım, bir Yunanlıyı gördüğünde tanırdı. İyi kalpli Barbo, tüm Yeni İngilterelilerin sevdiği, Barbo için komik olan
oyunu izlemek için toplanan karanlıkta oyalandı. İki yarışmacı hesapladı.
Barbo hesapladı ve parasını yeni bulduğu meslektaşına yatırdı.
Elifalet, aslında, daha iyi bir avantaj göstermemişti.
Albay'a karşı kullandığı utangaçlığı ve meslektaşlara uyguladığı suskunluğu, savaş için ceket ve yelek gibi çıkardı.
Sahne, Dorcas Row'daki üçüncü evin ön bahçesindeydi.
Dorcas Row'un nerede olduğunu herkes bilir. Uzun boylu, tüm yan bukleleri ve bombazine'nin sertliğiyle Bayan Crane, kapıda taştan bir dişi aslan gibi duruyordu. Arka planda, basamakların yanında, kiracılar oturmuş, ilgili bir gruptu.
Eliphalet belini sıktı ve burundan gelen gevezeliğini onun gevezeliğiyle başa çıkmak için keskinleştirdi. Ön hazırlık müsabakası iltifat alışverişiydi
ve tarafların hiçbirini aldatmadı. Karşılıklı saygıyı artırmak içinmiş gibi görünüyordu.

"Sen Willesden'lısın, ha?" dedi Crane. "Salters'ı tanıdığını tahmin ediyorum."

Eğer gerçek biliniyorsa, bu apaçık her şeyi bilme kanıtı Eliphalet'i oldukça şaşırttı. Ancak eğitimi onu destekledi ve hiç de yılmadı.
Evet, Salters'ı tanıyordu ve okul masraflarını karşılamak için Hiram Salters'ın ormanından birçok yük çıkarmıştı.

"Bakayım," dedi Bayan Crane masumca; "Salters'ın kızlarından biri kimdi, evlenip toplantı evinin karşısında mı yaşıyordu?"

"Spauldin'," hemen cevap verdi.

"Wal, bilmek istiyorum!" diye bağırdı bekar kız: "Ezra Spauldin' değil mi?"

Eliphalet başını salladı. Bu baş sallama, Bayan Crane'e övgüler yağdıran sonsuz bir kurnazlığın ifadesiydi. Bu nezaketler, takip eden maddi tartışmayı
garipleştirmekten uzaktı; onu en ufak şekilde
etkilemedi.

"Yani beni pansiyona mı almak istiyorsun?" dedi, sanki dehşet içindeymiş gibi.

Eliphalet, anlaşabilirlerse hesapladı. Ve Bay Barbo kendini
eğlenceye ayarladı.

"Bekar beyler," dedi, "on iki dolara kadar ödüyorlar." Ve
masasından şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığını ekledi.

Eliphalet, başka bir yere gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi. Bunun üzerine hanımefendi, o beyefendilerin yüksek mevkilerde olduğunu ve
büyük odalarını kiraladığını açıkladı. Bay Hopper, Willesden'den olduğu ve Salters'ı tanıdığı için, onu daha ucuza almaya razıydı. Eliphalet, açıkça üç buçuk vereceğini söyledi. Barbo nefesini tuttu. Bu özel
türden bir cesaret tamamen onun ötesindeydi.

Yarım saat sonra Eliphalet halı çantasını üç kat yukarı taşıdı ve
hâlâ sıcak hava dalgalarıyla
nabız atan saçakların altındaki minik bir yatak odasına koydu. Burada yaşayacak ve haftada dört dolar karşılığında Bayan Crane'in masasında yemek yiyecekti.

Amerikan Ulusu'nun önemli bir dayanağının mütevazı başlangıcının hikayesi böyledir. Ve ne kadar da klişe bir hikaye! Doğu'dan kaç tane genç adam dağları aşarak ve nehirlerden aşağı süzülerek Batı'nın o garip şehirlerine girdi, ki bunların büyümesi Yunus'un kabağı gibiydi.

İki yüzyıl önce, Charles Stuart ölmek için Whitehall Sarayı'ndaki bir pencereden dışarı çıktığında; büyük İngiliz ırkı bir İç Savaş'ın sancıları içindeyken; Stern ve Gay, Naseby ve Marston Moor'da birbirlerini öldürdüklerinde, iki akıntı Atlantik'i aşarak Yeni Dünya'ya aktı. Sonra Stern adamları sert iklimi buldular ve Gay'ler
gülümseyen iklimi buldular.

Yıllar sonra akarsular tekrar batıya, hep
batıya doğru hareket etmeye başladı. Virginia'nın harikalar diyarından
Kentucky'nin daha büyük harikalar diyarına doğru. Ve İç Denizlerin
harikaları boyunca ve düz ormanları
aşıp geniş çayırlar boyunca yüzen beyaz konistogalar boyunca, ta ki iki gelgit, Suların Garip Babası'nın büyük açık kahverengi akıntısındaki kadar
şiddetli bir girdapta buluşana kadar. Louis'in kürk ticareti yapan ve Marly veya Versailles'ı bilmeyen maceraperest bir tebaası olan Pierre Laclede tarafından kurulan bir şehir, gelgitlerin karıştığı yer olacaktı. Ayrılık döngülerinden sonra, Puritan ve Cavalier, Louisiana Satın Alımı'nda bu kil kıyısında birleştiler ve birlikte batıya doğru sürüklendiler - iki büyük nehrin birleştiğinde verdiği mücadele gibi
sular bir süre tehlikeliydi.

Böylece Eliphalet, Puritanların arasında, Miss Crane'in evinde kuruldu.
Yemekler onun zevkine uygundu. Kahverengi ekmek, fasulye ve turtalar bol miktardaydı,
çünkü orası bereketli bir ülkeydi. Her türden Puritan oradaydı ve
Bay Davitt'in Kongregasyon Kilisesi'ne gidiyorlardı. Ve Bay Hopper'a da adaletli olmak gerekirse, o, pansiyonerlerin en dindarı olmadı.

BÖLÜM II. KÖSTEBEK

Stephen A. Douglas ve Franklin Pierce ve diğer önemli beyefendiler Amerika Birleşik Devletleri'nde bowling oynarken birkaç yıl boyunca; Kansas, sporu seven herhangi bir vatandaşa ücretsiz heyecan sunarken, Bay Eliphalet Hopper yeraltında çalışkan bir köstebek gibi çalışıyordu. Albay Carvel'in yeni elini, müdür Bay Hood'a devrettiği anda unuttuğunu söylemek güvenlidir. Bay Hopper'a gelince, o memnundu. Sebepleri
incelemeye gücümüz yetmez. Deha, yapısının temellerini
gözlemlenmeden atmaya isteklidir.

İlk başta Eliphalet'in büyüklüğünü fark eden tek kişi Bay Barbo'ydu, --Bay Barbo'nun fikirleri o kadar kolay ediniliyordu ki,
hiçbir şey ifade etmiyordu. Diğer katipler, en azından, yeni geleni
hoş bulmadılar. Şaka yapmaya vakti yoktu,
gündüzün sıcağı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve asla uykusu gelmiyordu. Hisse senedini
sanki sezgiyle öğrenmişti ve işine o kadar dikkat ediyordu ki
Bay Hood'un özel olarak, görünüşünü beğenmediğini söylediği duyuldu. Genç bir adamın başka ilgi alanları olmalı. Ve sonra, bunu kendisine karşı kullanmasa da, Bay Hopper'ın Bay Davitt'in Pazar Okulu'nda öğretmen olduğunu duymuştu.

Akşam yemeğinde diğer katiplerle hırslarını tartışmadığı için, Eliphalet'in başka ilgi alanlarından yoksun olduğu düşünülmemelidir. Aynı şekilde pansiyon masasında siyasi tartışmalara sürüklenmek için fazla kurnazdı. Sınır Kabadayısı'na karşı yapılan çıkışları sakin bir şekilde dinledi ve Bay Abner Reed öfkeyle ona İlahi Kurum'un bir dostu olup olmadığını açıklamasını istediğinde gülümsedi. Bir süre sonra onu unuttular (Bayan Crane hariç), Bay Hopper'ın her şeyden çok istediği şey buydu.

Eliphalet, Bayan Crane'in yanı sıra bir başka dostu daha kendine aldı,
bu konuda çok fazla ayrımcılık yaptı. Bu arkadaş, uzun yıllar boyunca Cemaat Kilisesi'nin papazı olan Bay Davitt'ten başkası değildi. Çünkü Bay Davitt iyi bir adamdı, işinde gayretliydi, gösterişsizdi ve nazikti. Eliphalet bir kereden fazla evine çay içmeye gitti ve kendisi ve ev hayatı hakkında konuşması için
zorlandı. Papaz ve karısı, misafirleri gittikten sonra, sorularının yetersiz sonucuna her zaman şaşırdılar.

Eğer Aşk, bizim merak ettiğimiz gibi gizli bir ruha
girmiş olsaydı, arka kapıyı kullanırdı. Bay Barbo'nun soruşturmaları bile Eliphalet'in "arkadaşlık ettiği" herhangi bir genç kişiyi keşfetmede başarısız oldu.
Onunla ilgili ne tür düşünceler varsa olsun, o bir modeldi.
Birçok türde model vardır. Pazar Okulu'ndaki bazı genç hanımlarla, gerçekten de uzaktan selamlaşan bir tanışıklığı vardı. Kendisinden,
Mr. Davitt kadar İncil'i iyi bilen genç adam olarak bahsettiler.
Mr. Hopper'ın utanç içinde olduğu tek zaman,
Mr. Davitt'in kilise basamaklarında elini gereğinden uzun süre tuttuğu zamandı.
Mr. Hopper duygusal değildi.

Konu ne kadar ilgi çekici olursa olsun, Eliphalet hakkında bütün bir kitap yapmayı teklif etmiyorum.
Yine de her büyük adamın hayatına dair yan bilgiler
ilginçtir. Ve kariyerinin ilk yıllarında abonelikli biyografik ansiklopedilere girmeyen birkaç olay var.
Bu ciltlerin birçoğunda, kesinlikle, onun çelik gravürlerini
görebiliriz, hepsi gerçek benzerlikler. Onunki, çelik gravürün ihtişamı olan yüz tipiydi,--bir köşe taşının olması gerektiği gibi kare ve sağlam. Giydiği
giysiler çelik oyma için yapılmıştı, sert ve tel gibi dokuda, omuzlarda keskin açılar ve bu tür ciddi
yaratıcılıklara yakışır şekilde kasvetli renkteydi.

1857 yılının Eylül ayında, Bay Hopper'ın iki otuz yaşında, hiç fark edilmeden geldiği güzel bir sabaha geri dönelim. Endüstri anlatmıştı. Artık müdürün asistanıydı; ve, laf arasında söylenirse, stok hakkında Bay Hood'dan daha fazla şey biliyordu. O sabah, saat dokuz civarında, Albay'ın başlıca müşterilerini eğlendirmeye alışkın olduğu o nefis tezgahın yanına yünlü kumaşlardan toplar yığıyordu ki, kapıda bir görüntü belirdi.
Carvel & Company'de görüntüler nadirdi. Bunu, gülümsemesi neşenin ta kendisi olan, deri kırışıklıkları olan yaşlı bir zenci kadın izledi. Mağazaya girdiler, Albay'ın özel ofisinin girişinde durdular ve dehşetle incelediler.

"Aman Tanrım, Bayan Jinny, baban iyi değil! Ve Ephum da ne, o siyah hiçbir şeye iyi gelmiyor!"

Bir numaralı mucize, Bay Hopper işini bırakıp baktı. Görüntü gözleriyle mağazayı tarıyordu ve surat asıyordu.

"Pa ne kadar da kötü!" diye haykırdı, "Onu şaşırtmak için bu kadar zahmete girdiğimde, burada olmamak! Hepsi nerede? Ephum nerede? Bay Hood nerede?"

Gözler Eliphalet'e çevrildi. Kanı durgundu ama daha hızlı atması sağlanabilirdi. Bayan Crane'de tanıştığı hanımlar bu tarife uymuyordu. İleriye doğru geldiğinde, utanç onu sendeletti
ve hayatında ilk kez öfkeyle zavallı bir
figürün farkına vardı. Kadının ilk sorusu onun şevkinin kıvılcımını söndürdü.

"Ah," dedi, "burada mı çalışıyorsun?"

Düşüncesiz Virginia! Kibirli gevezeliğinle hakaret ettiğin adamı pek tanımıyorsun.

"Evet."

"O zaman Bay Carvel'ı bul, olur mu, lütfen? Ve ona kızının
Kentucky'den geldiğini ve onu beklediğini söyle."

"Bay Carvel'ın bu sabah burada olmayacağını tahmin ediyorum," dedi Eliphalet.
Kuru
malzeme yığınına geri döndü ve çalışmaya başladı. Ama yüzündeki
hoşnutsuzluğa karşı koyamadı.

"Adın ne?" diye sordu Bayan Carvel.

"Hopper."

"O zaman Bay Hopper, lütfen Ephum'u veya Bay Hood'u bul."

Kamyondan iki cıvata daha çıkarıldı. Göz ucuyla ona baktı ve babası gibi çok uzun boylu görünüyordu. Aslında ondan daha uzundu.

"Ben bir hizmetçi değilim, Bayan Carvel," dedi, zenci kadına anlamlı bir bakış atarak.

"Yasalar, Bayan Jinny," diye bağırdı, "Ephum'u bulabilirim. Buralarda bir yerlerde aylak aylak dolaştığını biliyorum. Ve bu beş aydır onu hiç görmedim." Ve mağazanın arkasına doğru yürümeye başladı.

"Anneciğim!"

Yaşlı kadın aniden durdu. Eliphalet, elektriklenmiş bir şekilde yukarı ve
anında tekrar aşağı baktı.

"Bay Carvel tarafından işe alındığını söylüyorsun ve istediğimi yapmayı reddediyorsun?"

"Ben bir hizmetçi değilim," diye tekrarladı Bay Hopper inatla. Haklı olduğunu
hissediyordu ve belki de haklıydı.

Tam da bu kritik noktada, genç bir adam Bayan Jinny'nin arkasından mağazaya hafifçe adım attı. Bay Hopper'ın gözü onun üzerindeydi ve varlığının önemini fark etmeden önce kostümünün ayrıntılarını incelemişti. Belki yirmi yaşındaydı ve belden içeri doğru
sığdıran bir ceket ve ayak bileğinde toplanan ve yukarıda bol olan açık bej rengi bir pantolon giymişti. Yüz hatları, çok eski zamanlardan beri soylu olarak adlandırılan düz tipteydi.
Şapkasının altından dalgalar halinde çıkan koyu renk saçları ve Bayan Virginia Carvel'ı gördüklerinde
çarpıklaşan siyah gözleri vardı. Onu görünce,
gerçekten de, altın başlı baston havada dönüşlerini durdurdu.

"Neden, Jinny!" diye bağırdı--"Jinny!"

Bay Hopper, genç adamın cilalı çizmelerini giymek, onun kıyafetlerini giymek ve genç hanıma "Neden, Jinny!" diye bağırabilmek için ruhunu satardı.

Bay Hopper'ın şaşkınlığına rağmen, genç hanım arkasını dönmedi.
Kıpırdamadan durdu. Ama yanaklarında kırmızı bir kızarıklık belirdi ve gözlerinde kahkahalar dans ediyordu ama yine de kıpırdamadı. Genç adam bir adım
öne çıktı ve sonra yüzünde Bayan Jinny'nin dinginliği için fazla olan
komik bir incinmişlik ifadesiyle ona baktı.
Güldü. O kahkaha Bay Hopper'ın yüreğinde de ufak tellere dokundu.

Ama genç beyefendi çok haklı olarak öfkelendi.

"Bana bu şekilde davranmaya hakkın yok, Virginia," diye bağırdı. "Neden
eve
döndüğünü bana haber vermedin?" Ses tonu otoriterdi. "Tek başına Kentucky'den gelmedin!"

"Çok sayıda katılımcım vardı, sizi temin ederim," dedi Bayan Carvel. "Bir vali, bir senatör ve New Orleans'tan Kahire'ye kadar iki büyüleyici genç beyefendi, orada Kaptan Lige'nin teknesini buldum. Ve Bay Brinsmade beni buraya, mağazaya getirdi. Pa'ya sürpriz yapmak istedim," diye devam etti hızla, genç beyefendinin itirazlarını önlemek için.
"Burada olmaması ne kadar da kötü!"

"Sizi eve kadar eşlik etmeme izin verin," dedi törenle:

"Honah'ı reddetmeme izin verin, Bay Colfax," diye bağırdı onu taklit ederek.
"Pa gelene kadar burada beklemeyi düşünüyorum."

Sonra Eliphalet genç beyefendinin Bayan Virginia'nın kuzeni olduğunu anladı. Ve mağazadaki memurlar arasında bir söylenti duyduğunu düşündü; bir gün onunla evlenecekti.

"Comyn Amca nerede?" diye sordu Bay Colfax, bastonunu sabırsızlıkla sallayarak.

Virgina, Bay Hopper'a sertçe baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ephum!" diye bağırdı Bay Colfax. "Ephum! O işe yaramaz kocanın olduğu Paskalyalar mı?"

"Bilmiyorum, Marse Clarence. 'Ne olması gerektiğini bilmiyorum."

Bay Colfax, Eliphalet'in eğilmiş figürünü gördü.

"Burada mı çalışıyorsun?" diye sordu.

"Ben çağırıyorum."

"Ne?"

"Ben çağırıyorum," diye yanıtladı Bay Hopper, ayağa kalkmadan.

"Lütfen Bay Hood'u bul," diye yönlendirdi Bay Colfax, bastonunu sallayarak,
"ve Bayan Carvel'ın burada olduğunu söyle--"

Bunun üzerine Bayan Carvel bir balyanın kenarına oturdu ve kıkırdadı, bu da genç adamların ikisini de rahatlatmadı. O günlerde ne kadar da iğrenç davranıyordun, Virginia.

"Sadece Bay Colfax'ın seni gönderdiğini söyle," diye devam etti Clarence, bir
sinirlilik tonuyla. "İyi bir adam."

Virginia düpedüz güldü. Kuzeni ona bakmaya tenezzül etmedi.
Öfkesi tasmasını
çıkarıyordu.

"Acaba beni duyuyor musun," diye belirtti.

Cevap yok.

"Albay Carvel seni işe aldı, değil mi? Sana maaş ödüyor ve
kızı buraya ilk geldiğinde ona bir iyilik yapmayı reddediyorsun.
Gök gürültüsü
üzeri, seni işten çıkaracağım."

Yine de Eliphalet ona hiçbir şekilde ilgi göstermedi, ancak
etiketleri yığının altına işaretlemeye başladı.

Albay Carvel'ın mağazaya girdiği ve kızının kollarına atıldığı an tam da bu talihsiz andı.

"Eh, eh," dedi, onu öperek, "beni şaşırtacağını düşünmüştüm, ha,
Jinny?"

"Ah, Pa," diye bağırdı, yüzüne sitemle bakarak. "Sen
biliyordun--ne kadar da kötü!"

"Louisiana'daydım, orada düşüncesiz bir adam bana
söyledi, yoksa bugün seni göremezdim. Alton'a gidiyordum. Ama
bu olanlar ne?" dedi Albay, genç Bay Colfax'a bakarak, kendi horozlarından biri kadar
katı. Müdür yardımcısının eğilmiş figürünün üzerinde meydan okurcasına duruyordu.

"Ah," dedi Virginia, kayıtsızca, "sadece Clarence. Çok
yorucu. Her zaman biriyle dövüşmek istiyor."

"Ne oldu, Clarence?" diye sordu Albay, pek çok ayırt edemeyeni
aldatan o hafif kayıtsızlıkla.

"Bu kişi, efendim, kızınız için bir iyilik yapmayı reddetti. Ona ve ben de ona, Bayan Carvel'ın burada olduğunu Bay Hood'a bildirmesini söyledik ve o da reddetti."

Bay Hopper, ilgi çekici olan işine devam etti. Ama dinliyordu.

Albay Carvel sakalını çekti ve gülümsedi.

"Clarence," dedi, "Sanırım bu işletmeyi senin ve Jinny'nin yardımı olmadan da
işletebilirim. Uzun yıllardır bu işin içindeyim."

Bay Barbo anayasal olarak şanssız olmasaydı, o akşam hava kararmadan önce Bay Hopper'ı, Bay Hood'la şehrin yukarısında yaşayan bir müşteri hakkında konuşurken görebilir ve hemen yan girişten mağazadan ayrılabilirdi. Bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı yürüdü, çünkü bacakları vücuduna göre biraz kısaydı; ve zamanı gelince, lambalar titrerken, Albay Carvel'in Tenth ve Locust caddelerindeki büyük çift konutunun yakınına geldi. Sonra yavaşça Tenth boyunca yürüdü, gözleri uzun, perdeli pencerelere doğru kalktı. Ara sıra yoldan geçenleri tesadüfen
tanıdıklar için tarıyorlardı.

Bay Hopper bloğun etrafından dolaşarak tekrar Carvel
evinin karşısına ve karşısındaki Bay Renault'un yanına geldi. Eliphalet
matematiksel şans ilkesini miras almıştı. Dikkatli olanların bazen şans eseri davrandığı bir gerçektir. Bay Renault'un
konutunun arka tarafına doğru, uzun boylu bir adamın derinliğine kadar geniş bir alan
batmıştı ve bu alan görünüşe göre
mahzene kömür ve odun taşımak için kullanılıyordu. Bay Hopper mahalleyi bir bakışla taradı. Sahil
temizdi ve o alana indi.

Akşam serin olmasına rağmen, Bay Hopper ilk başta çok
terliyordu. Yayaların adımları başının üstünden geçerken o alanda çömeldi ve kaçmaktan başka bir şey düşünmedi. Ancak sonunda
soğudu, şapkasını çıkardı ve taş başlığın üzerinden baktı. Albay
Carvel'in evi--onun evi--şimdi ışıklarla parlıyordu ve
perdeler henüz çekilmemişti. Yemek odası vardı, zenci uşağın
masa etrafında hareket ettiği; ve kiler, uşağın ara sıra gittiği; ve siyah figürlerin hareket ettiği mutfak. Ama
iki caddede üst katta oturma odası vardı. Albayın dik duruşu ışığın üzerinden geçti. Elinde bir gazete tutuyordu.
Birdenbire, pencereye doğru, durdu ve gazeteyi fırlattı. Duvardan zarif bir gölge kaydı. Virginia ellerini onun omuzlarına koydu ve o onu öpmek için eğildi. Şimdi perdelerin arasında oturuyorlardı, o sandalyesinin kolunda ve ona yaslanmış, birlikte
pencereden dışarı bakıyorlardı.

Bay Hopper bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi. Bilgeler bile
kendilerini unuturlar. Ama aniden bir vagon geri çekildi ve önündeki kaldırıma çarptı ve Eliphalet'in başı sanki
tekerleğe çarpmış gibi
düştü. Üstünde bir pencere açılırken çığlık attı ve Bay Renault'nun aşağıdaki birine şöyle dediğini duydu:

"Siz misiniz, Yüzbaşı Grant?"

"Aynı," oldu kısa cevap.

"Odunu getirdiğiniz için büyülendim. Beni
unuttuğunuzu sanmıştım."

"Söylediğimi yapmaya çalışıyorum, Bay Renault."

"Katıl--bekleyin!" diye bağırdı Bay Renault ve pencereyi kapattı.

Eliphalet'in kaçma şansı şimdiydi. Terleme yine gelmişti ve
hava soğuktu. Fakat hemen heyecanlanan küçük adam Renault,
üstündeki kaldırımda belirmişti. Koşmaktaydı.

"Gravois'dan bir yük odunla uzun bir yolculuk var, Yüzbaşı--çok
minnettarım."

"İş, iştir, Bay Renault," oldu kendi kendine yeten cevap.

"Alphonse!" diye bağırdı Bay Renault, "Alphonse!" Arka duvarda bir kapı açıldı. "Du vin pour Monsieur le Capitaine."

"Oui, M'sieu."

Eliphalet, bu sessiz odun işçisine neden Kaptan dendiğini ve neden bu kadar saygıyla karşılandığını merak edemeyecek kadar korkmuştu.

"Sanırım bu gece şarap içmeyeceğim, Bay Renault," dedi. "İçeri gir, yoksa soğuk içeceksin."

Bay Renault itiraz etti, Gravois Way'in tüm sakinlerini sordu
ve sonunda itaat etti. Eliphalet'in yüreği ağzındaydı. Daha cesur bir ruh
özgürlüğe doğru
koşardı. Eliphalet'te o tür bir
cesaret yoktu. Kaptan'ın vagonuna doğru dönmesini bekliyordu.

Bunun yerine, yüzünde sokak lambasının ışığıyla aşağı doğru baktı. Korku, Bay Hopper'ın zihnine silinmez bir portresini
kazdı, böylece onu yıllar sonra gördüğünde hemen tanıdı. Bu adamı dördüncü kez gördüğünde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağını hiç düşünmemişti. Kısa kesilmiş bir sakalı, eski bir mavi ordu paltosu vardı ve pantolonu bir çift çamurlu inek derisi çizmenin içine sokulmuştu.

Adam hızla ama sessizce aşağı uzandı ve Eliphalet'i ensesinden tutarak kaldırıma çekti.

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu mavi paltoluya sertçe.

Eliphalet cevap vermedi. Çılgınca bir hamleyle kendini kurtardı ve
Locust Sokağı'na doğru koştu. Köşede, korkuyla dönerek, paltolu adamın sakince odununu boşaltmaya hazırlandığını gördü.

III. BÖLÜM. ULAŞILAMAYAN BASİTLİK

Bay Hopper için yakalanmak affedilemez bir suçtu. Ve aslında,
çoğumuzda, acıyı yaratan vicdan değil, aşağılanmadır. Şehrin batıya doğru büyümesinin sonuna, yeni evlerin inşa edildiği yere doğru yürüdü. Sonuçları soğukkanlılıkla düşünmüştü ve
konuşulacak hiçbir şey olmadığını gördü. Bay Davitt de dahil olmak üzere birçok ahlakçı
buna başını sallardı. Bayan Crane'in tüm Püriten hanesi
böyle bir doktrin karşısında dehşet içinde ellerini kaldırırdı.

Tanıdığım bazı romancılar, aslında kılık değiştirmiş ünlü cerrahlar
olarak, Bay Eliphalet Hopper'ın zihinsel iç dünyasının büyük bir kısmını, St. Louis'e gelişini anlatmak için kullandığım kadar çok kelimeyle gösterirlerdi. Bizi bir kliniğe davet ediyorlar ve
neşteri kullanmadaki korkunç becerileri bizi büyüledi. Çünkü Tanrı hepimizi, haydut ve aziz, hırsız ve belediye başkanı, harikulade bir şekilde aynı yarattı. Patentli bir ilaç sirküleri okuyup yedi hastalıkla titriyoruz.
Bay Falanca'nın entelektüel toniklerinden birini inceliyoruz ve
karmaşık skandallar olduğumuzdan eminiz, korkuyla ve harika bir şekilde yapılmış.

Ne yazık ki, Bay Hopper'ın zihninin hastalıklarını gösterecek ne becerim ne de neşterim var; eğer varsa. Vicdan, kasıldığında,
krup kadar rahatsız edicidir. Bay Hopper tamamen sağlıklıydı.
Daha önce de söylediğim gibi, hırsı vardı. Ama hastalıklı bir şekilde hassas değildi.
Yatılı eve döndüğünde yeterince sakindi ve orada New Englandlıların ulaşabildiği en yüksek heyecan
seviyesinde buldu.

Ve ne için?

O akşam Boston'dan anne ve oğul Brice'ların olası gelişi için. Bayan Crane sabah mesajı almıştı.
Haberle birlikte çarpıntı içinde; elinde kağıtla Bayan Abner Reed'e doğru aceleyle gitmişti.

"Sanırım Bayan Appleton Brice'ı kastetmiyorsunuz," dedi Bayan Reed.

"Ben tam olarak onu kastediyorum," diye cevapladı Bayan Crane, zafer kazanmışçasına, hayır,
saldırganca.

Bayan Abner, insanların onu kanıtlarla boğmasına neden olacak şekilde buklelerini salladı.

"Mirandy, sen çatlaksın," dedi. "Boston'a hiç gitmedin mi?"

Bayan Crane dizginlendi. Bu yersiz bir hakaretti.

"Sanırım Boston'a senden daha sık gittim, Eliza Reed. Hiç
giysilerin olmadı."

Bayan Reed'in gücü, sarsılmazlığıydı.

"Ve sen Common'un karşısındaki, şişkin cepheli Brice evini hiç görmedin mi? Nereyi ziyaret ettiğini öğrenmek istiyorum. Ve
Albay Wilton Brice'ın Devrim'de savaşan Westbury'deki Brice çiftliğinden hiç bahsedildiğini duymadın mı? Sana
şaşırdım, Mirandy. Otuz yedide Mount Vernon Caddesi'ndeki Dales'teyken, Bayan Charles Atterbury Brice arabasıyla oraya gelirdi, bağırırdı. Appleton'ın annesiydi. Sert! Bizi kurtar," diye haykırdı Bayan Reed, "ama nişastalı krep gibi sertti. Babası Fransa'da bakandı. Brice'lar Hindistan ticaretindeydi ve St. Louis'in tamamını satın alabilecek kadar paraları vardı."

Bayan Crane elindeki mektubu salladı. Yedeklerini çıkardı.

"Evet ve Appleton Brice panik içinde her şeyini kaybetti. Sonra öldü ve
dul eşini ve oğlunu tek kuruşsuz bıraktı."

Bayan Reed gözlüklerini çıkardı.

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı. "Lanet olası aptal! Appleton Brice'ın
aile zekası yoktu ve biraz yumuşak kalpliydi. Mehitabel Dale'in bunu söylediğini duydum." Duraksayıp düşündü. "Yani buraya mı geliyorlar?" diye ekledi. "Acaba neden."

Bayan Crane'in zaferi bitmemişti.

"Çünkü Silas Whipple, Appleton Brice'ın bir akrabasıydı ve çocuğa hukuk bürosunda bir yer teklif etti."

Bayan Reed örgüsünü bıraktı.

"Bizi kurtar!" dedi. "Bu harika bir gün, Mirandy. Şimdi Tanrım, çocuğa yardım et
eğer Yargıç için çalışmak istiyorsa."

"Yargıç huysuzsa, yumuşak bir kalbe sahiptir," diye beyan etti bekar kadın.
"Yaptığı iyi bir hayırseverlikten bahsedildiğini duydum. Yumuşak bir kalbe sahip."

"Yeşil bir ayva kadar yumuşak!" dedi Bayan Abner alaycı bir şekilde. "Kaç arkadaşı var?"

"Olanlar da yeterince sıcakkanlı," diye karşılık verdi Bayan Crane. "Albay
Carvel'a bak, onu her pazar yemeğe davet ediyor."

"Bu senin burnun kadar açık, Mirandy Crane. İkisi de bu dünyadaki her şeyden daha çok
kavga etmeyi seviyor."

"Pekala," dedi Bayan Crane, "Brices'a hazırlanmaya gitmeliyim."

Ancak, olayın önemi o kadar büyüktü ki Bayan Merrill'in odasına uğramadan edemedi ve Bayan Chandler'ın kapısını çalıp o hanıma ve kızına haber verdi.

Ülkemizde henüz bir Burke, bir asalet mektubu yazmadı. Şöhret onu bekliyor. Aslında, 1857'deki panik sırasında bile onu bekliyordu. Brice ailesinin soyağacı ve mal varlığı o gün St. Louis Şehri'ndeki Püriten topraklarından gelen
dağılmış sakinler tarafından ne kadar da sonsuz emeklerle bir araya getirilmişti. Ve çok az bina, Bayan Crane'in sabah ve öğleden sonra yaptığı türden birçok ev temizliğinin yıpranmasına dayanabilirdi.

Bay Eliphalet Hopper, işten döndüğünde, merdivenlerde karşılandı
ve Pazar kıyafetlerini giymesi istendi. Bay Hopper, iyi bir cumhuriyetçi olduğu için, reddetti. Brices'ı haraç almaya değer kılan altın cazibenin
kaybolduğunu tespit etmişti. Ticari
üstünlük, Bay Hopper'ın inancıydı. Aile iyi bir şeydir, ancak
üzerine boyanacak paneller olmadan bir arma ne işe yarar?
Elmas bir broş, basma bir elbisenin üzerinde parlayabilir mi? Bay Hopper, kiliseyi ibadet yeri olarak görüyordu. Aynı şekilde, dolabında kendi idolü vardı.

Willesden'deki Eliphalet, Boston havalarını, zarafetini ve entelektüelliğini, o şehrin gizemli evlerde yaşayan ve gemilerle denizi geçen az sayıdaki seçkin kişisini çok duymuştu. Bayan Brice'ın bir kaşık istediğini ve genç Stephen'ın Bayan Crane'in pansiyonunu kokladığını hayal etti. Ve fırsat verilirse, demokratik bir ruhla Stephen'a bir ders vereceğine karar verdi. Gerçekle hayal arasındaki kendi tutarsızlığı, diğer pansiyonerlerinkinden daha büyük değildi. Eliphalet hariç, o akşam bir elbise geçidi vardı; ipekler, bombazinler ve geniş kumaşlar ve Bayan Crane'in özel reçelleri çay masasındaydı. Ne yazık ki, bu dünyanın hak ettiği onurların çoğu çorak bir toprağa düştü! Bay Hopper'ı ve diğer bazı pansiyonerleri şaşkına çeviren özellik, sadelikti. Gerçekten büyük olanlar dışında hiç kimse buna sahip değildir (ama bu genel olarak bilinmez). Bayan Brice, o ilk akşam çayda o kadar doğaldı ki, herkes hayal kırıklığına uğradı. İnceleme standında, başının arkasında Bilinmeyen'in halesiyle duran kahraman bir şey; Ailenin hanımı, pansiyonda yanınızda oturup havayı ve yolculuğu tartışırken bambaşka bir şeydi. Bayan Brice'ın St. Louis'in pisliği ve Batı'nın kabalığı hakkında
sövüp saymasını duymaya hazırdılar.
İç çekerek Bağlantılarından bahsettiğini ve Stephen'ın Harvard'daki
derslerini
tamamlayamamış olmasına
sızlandığını hayal ettiler.

Hiçbir şey yapmadı.

İlk şok o kadar büyüktü ki Bayan Abner Reed odasının mahremiyetinde ağladı ve Dul Crane hayal kırıklığını sırdaş arkadaşı Bayan Merrill'in güvendiği
kulağa itiraf etti. Çok uzun yıllar geçmeden Grant adında bir adam, bir serseri olarak hor görülen bir
halı çantayla Springfield'da olacaktı. Lincoln adında çok çirkin bir adam, Yüksek Mahkeme'de bir davayı görmek için Cincinnati'ye gitti ve Stanton adında bir adam tarafından
reddedildi.

Gerçekten büyük olanla karşılaştığımızda, birkaç şey olabilir. İlk olarak, onların şansına, kaderine veya her ne adlandırmayı seçersek ona inanmaya ve kendimizi lanetlemeye başlarız. Kendimize daha fazla saygı duymaya ve onların bizim gibi sadece kilden olduklarını, bizim Fırsatsız büyük adamlar olduğumuzu fark etmeye başlarız. Bazen, Büyük'ün yakınında yeterince uzun yaşarsak, şüphe duymaya başlarız. O zaman bizim için umut vardır.

Bayan Brice, sade siyah elbiseleri, sessiz tavırları ve dingin yüzüyle,
başkalarına olan ilgisi ve kendine olan ilgisiyle, pansiyonerler üzerinde harika bir etki yarattı. Neredeyse hepsi mütevazı olmaya hazırdı. Kibirli ve gösterişli oldular. Bayan Brice'a Boston'da ilişki veya yakınlık iddia ettikleri şu veya bu önemli kişiyi tanıyıp tanımadığını sordular. Cevapları cana yakın ve kendi kendine yeten türdendi.

Peki Stephen Brice hakkında ne diyeceğiz? Hemen itiraf edelim ki, bu hikayenin kahramanı Eliphalet Hopper değil, odur. Stephen'ı parlak renklerle boyamak ve onu birinci sınıf bir ukala yapmak (tüm romancıların korkulu rüyası) o kadar kolay olurdu ki, dezavantajlarla başlamalıyız. İlk ve en kötüsü, Stephen'ın o zamanlar "Boston tarzı" olarak adlandırılan şeye sahip olduğu itiraf edilmelidir. Bu Stephen'ın değil, Boston'ın hatasıydı. Genç Bay Brice, mesafeyi arşın ve fersahın dışında başka terimlerle ifade etme konusunda o harika güce sahipti, ve yine de tüm bunlarla yeterince basitti.

O akşam masadan birçok gizli bakış çekti. Bir veya iki tane ayırt edici bakış vardı ve onunkinin, işaretli bir adamın cömert özellikleri olduğunu fark ettiler, eğer işaretli olmayı seçerse. Annesinin bakışını miras almıştı; annesininki güçlü bir kadının yüzüydü, sempatiyle, deneyimle dolu, sıkıntıların ortasında huzur gösteren - yumuşatmak için kadınsı bir dokunuş vardı.

Oğlunun üniversitede yetişmiş bir havası vardı. Bu çevrede, annesi onunla konuştuğunda parlayan gözlerinin harika nezaketiyle kibirden kaçıyordu. Ama Bayan Crane'in masasında evde değildi ve rahat görünmeye hiç çalışmadı.

Bu, Bay Eliphalet Hopper için beklenmedik bir zevkti. O masada küçük bir
gizli sevince kapılan tek kişinin kendisi olduğu düşünülmesin. Ama bu insanların, nesiller boyunca başlarını dik tutmalarına rağmen, sonunda
alçakgönüllü hale gelmeleri onun için tuhaf bir memnuniyetti. Bay Hopper'ın felsefesinde, alçakgönüllü olmak,
birinin parasını kaybetmesi anlamına geliyordu. Tanıdıklarının önemini böyle ölçüyordu; bir gün kendisinin de böyle ölçülmesini umuyordu. Ve
güveniyordu ve inanıyordu ki,
talih çarkının üst kenarına
fırlatıp onu
aşağı doğru döndürebileceği zaman gelecekti.

Bay Hopper çayını içiyor ve sessizce bir tahminde bulunuyordu.
Genç Brice'ın babasının kaybettiği parayı kazanacak tip olmadığı sonucuna vardı. Ve Stephen'ın St. Louis'de, Mississippi'deki yayın balığı arasında bir morina balığının hissettiği kadar garip hissetmiş olması gerektiğini düşündü. Böylece Carvel & Company'nin yardımcı müdürü Bostonlu'ya patronluk taslamanın zevkine varmaya karar verdi.

"İşe gitmek için mi arıyorsun?" diye sordu, pansiyonerler en iyi odaya girerken.

"Evet," diye cevapladı Stephen, şaşırarak. Ve burada, Bay Hopper onu hafife aldıysa, kesinlikle Bay Hopper'ı hafife aldığı söylenebilir.

"Bu sonbaharda iş bulmak kolay değil," dedi Eliphalet, "St. Louis
evleri paniği hissetti."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Ne işle boğuşmak için arıyordun?"

"Hukuk," dedi Stephen.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Hopper, "Bilmek istiyorum." Aslında, Boston aristokratının bir durum için mağazadan mağazaya gittiğini biraz keyifle hayal ettiği için biraz mahcup olmuştu. "Sanırım buraya
bir yığın yapmayı düşünerek gelmedin."

"Bir ne?"

"Bir yığın."

Stephen dikkatle Bay Hopper'a baktı. Blok omuzlarını ve kare kafasını inceledi ve küçük gözleri bir pazarlık çizgisinde kaybolma noktasında canlandırdı. Sonra mizah mizahı kutsadı--yardımına
geldi. Batı'daki yarışa girmişti, herkesin eşit başladığı yer. Buraya, başarılı olan bu adam gibi, geçimini sağlamak için gelmişti. Başarılı olacak mıydı?

Bay Hopper cebinden bir şey çıkardı, Bayan Crane'e baktı ve bir köşeyi ısırdı.

"Hangi göreve gidiyordun?" diye sordu neşeyle. Bay Brice bunu cevaplamaya karar verdi.

"Yargıç Whipple'ın--fikrini değiştirmediyse." Eliphalet ona kelimelerden daha anlamlı bir
bakış attı.

"Yargıcı tanıyor musun?"

Sessiz kahkaha.

"Eğer sahip olduğumuz tüm 4 Temmuzlar bir araya gelseydi," dedi Bay Hopper yavaşça ve inançla, "Silas Whipple'ın sinirlendiğinde başına bela olmazdı. Patronum Albay Carvel, kasabada ona karşı çıkacak tek kişi. Mağazada kavga
çıkardıklarını ve sokağın başına kadar taşıdıklarını gördüm. Onunla uzun süre
kalmayacağını sanıyorum."

BÖLÜM IV. SİYAH SIĞIR

Akşamın ilerleyen saatlerinde Stephen Brice, annesinin odasındaki açık pencerelerin yanında oturmuş, aşağıdaki sokak lambalarına bakıyordu.

"Peki canım," diye sordu kadın sonunda, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Onlar nazik insanlar," dedi.

"Evet, nazikler," diye onayladı kadın iç çekerek. "Ama onlar bizim dostlarımız arasında değiller, Stephen. "

"Anne, Batı'ya gelmemizin nedenlerinden birinin bu olduğunu düşündüm," diye cevapladı
Stephen.

Annesi acı içinde görünüyordu.

"Stephen, nasıl yapabilirsin! Kariyerin için daha fazla şansın olsun diye Batı'ya geldik. Boston'daki arkadaşlarımız
çok iyiydi."

Pencereden çıktı ve gelip sandalyesinin arkasında durdu, ellerini
çenesinin altında şakacı bir şekilde kenetledi.

"Tam tarihi biliyor musun, anne?"

"Hangi tarih, Stephen?"

"St. Louis'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ne zaman gideceğim. Ve Anayasamızda senatörler için bir gençlik sınırı olduğunu unutmamalısın."

Sonra dul kadın gülümsedi,--belki biraz hüzünlü. Ama yine de harika bir
tatlı gülümseme. Ve güçlü yüzünü insani ve
yardımcı olan her şeye benzetti.

"Sanırım o görkemli meclisteki ilk konuşmamın konusunu sen buldun. Ve bu arada, neydi?"

"Göçmenin Durumu'ndaydı," diye hemen yanıtladı,
bu sayede annesi olduğunu kanıtladı.

"Ve Gizlilik Hakları'na dokunuyordu," diye ekledi gülerek, "ki bunlar St. Louis pansiyonlarında yok gibi görünüyor."

"Sizin yanlış yönlendirilmiş mesleğinizin gözünde, devlet adamları, yazarlar, göçmenler ve diğer kamu görevlileri Gizlilik Hakları'na sahip değil," dedi.
"Bay Longfellow bir keresinde bana onun için bir un markası
adı vermeleri gerektiğini ve hiçbir tazminat hakkı olmadığını söylemişti."

"Siz de Bayan Crane Komisyonu'nun önüne çıktınız mı?" diye sordu, eğlenceli bir ilgiyle.

Annesi güldü.

"Evet," dedi sessizce.

"Bazı uzman üyeleri var," diye devam etti. "Bu Bayan Abner
Reed herhangi bir barda parlayan bir ışık olabilir. Onun çapraz sorgusunun bir kısmını duydum. O--belli ki davamızı incelemişti--"

"Canım," diye cevapladı Bayan Brice, "Sanırım bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar." Bir an sessiz kaldı, "Bunu yapmayacaklarını çok ummuştum. Bu evde de küçük New England kasabalarında olduğu gibi aynı dar hayatı yaşıyorlar. Onlar--bize acıyorlar, Stephen."

"Anne!"

"Burada bu kadar çok New England'lı bulmayı beklemiyordum--Keşke Bay Whipple bizi başka bir yere yönlendirseydi-"

"Muhtemelen New England'lılar arasında kendimizi evimizde hissedeceğimizi düşünmüştür. Güneylilerin daha düşünceli olacağını
umarım. Öyle olacaklarına inanıyorum," diye ekledi.

"Çok gururlular," dedi annesi. "Harika bir halk,--doğuştan aristokratlar. İngiltere'de birlikte seyahat ettiğimiz Randolph'ları hatırlamıyorsun. Onlar bizimle birlikte Hollingdean'daydı, Lord Northwell'in
yerindeydi. O zamanlar çok küçüktün. Genç bir kız vardı, Eleanor Randolph, çok güzeldi. O İngiliz oturma odalarına girişini asla unutamam. Daha sonra Beacon Sokağı'nda bir kez bizi ziyaret ettiler. Ve St. Louis'de çok sayıda iyi Güneyli aile olduğunu duydum."

"Bunu Yargıç Whipple'ın mektubundan çıkaramadın, anne," dedi Stephen, yaramazca.

"Mektubunda çok açık sözlüydü," diye iç çekti Bayan Brice.

"Sanırım her zaman açık sözlüdür, nazikçe söylemek gerekirse."

"Baban Silas Whipple'dan her zaman övgüyle bahsederdi, canım. Onu ülkenin en yetenekli avukatlarından biri olarak adlandırdığını duydum. Burada Appleton için dikkat çekici bir dava kazandı ve bir keresinde, eğer haylaz politikacılar tarafından bu kadar amansızca takip edilmeseydi, Yargıç'ın Yüksek Mahkeme'de oturacağını söylemişti."

"Yargıç da ara sıra biraz amansız davranıyor.
Duyduklarımız doğruysa, tam olarak yumuşak başlı bir adam olarak adlandırılamaz."

Bayan Brice başladı.

"Ne duydunuz?" diye sordu.

"Vapurda, Sınır Hırsızı'yla dövüşmektense Yargıcın özel ofisine girmenin daha fazla cesaret gerektirdiğini söyleyen bir beyefendi vardı. Ve bir diğeri, genç bir avukat, Whipple'a yeni kanun hakkında soru sormaktansa vahşi bir kediyle karşılaşmayı tercih edeceğini söyledi. Ve yine de Yargıcın Batı'daki herhangi bir adamdan daha fazla hukuk bildiğini söyledi. Ve son olarak,
Massachusetts'ten Hopper adında cilalı bir beyefendi var,
beni biraz daha aydınlattı."

Stephen durakladı ve dilini ısırdı. Onun bu şeylerden
rahatsız olduğunu gördü. Tanrı bilir ki son birkaç ayda yeterince sıkıntı çekmişti.

"Gel, anne," dedi nazikçe, "bu sefer şakalarımı nasıl karşılayacağını öğrenmiş olmalısın. Bunu kastetmedim. Yargıcın iyi bir adam olduğundan eminim, düşman
yapan o saldırgan iyi adamlardan biri. Onu suçlamak için tek bir suçluluk payım var."

"Ve bu ne?" diye sordu dul kadın.

"Bunu dile getirmek istemesinde gösterdiği kurnazca öngörü, ofisinde belirli bir Senatör ve Yargıç Brice'ın eğitildiğinin söylenmesiydi."

"Stephen, seni kaz!" dedi.

Gözü odada dolaştı, - Dul Crane'in en iyi yatak odası. Son derece çirkin bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Çirkin, havasız yatak perdeleri ve daha da çirkin taklit mermer şömine rafı, bakışlarını
çeken iki nesneydi. Sakin tavrında hiçbir değişiklik yoktu. Fakat annesini tanıyan Stephen, annesinin gelişiyle ilgili küçük sevincinin azaldığını hissetti. İkisi de üzüntülerini birbirlerine itiraf etmedi.

"Ben--ben bile--" dedi Stephen göğsüne vurarak, "en azından önemli bir vatandaşla tanıştım, Bay Eliphalet D. Hopper.
Bay Dickens'a göre, o gerçek bir Amerikan beyefendisi, çünkü tütün çiğniyor. Beş yıldır St. Louis'de, şu anda en büyük kuru gıda mağazasının müdür yardımcısı ve hala Bayan Crane'in dört dolarlık odalarından birinde yaşıyor. Sanırım senatör olmadan önce onun milyoner olacağını rahatlıkla söyleyebiliriz."

Durakladı.

"Ya anne?"

"Evet canım."

Ellerini ceplerine koydu ve pencereye doğru yürüdü.

"Sanırım ben de aynısını yapsam daha iyi olur."

"Ne demek istiyorsun oğlum--"

"Çalışmaya gitsem,--bir dükkânı süpürmeye başlasam, demek istiyorum. Bak,
anne, benim için yeterince fedakarlık yaptın zaten. Babamın
borçlarını ödedikten sonra, buraya sadece birkaç bin dolarla ve bu yılki Hukuk Fakültesi harçlığından biriktirdiğim
dokuz yüz dolarla geldik. O bitince ne yapacağız? Arkadaşımın bu gece bana hatırlattığı gibi, onurlu hukuk mesleği milyonlara giden en hızlı yol değil."

Bir annenin ayırt etme gücüyle, onun saklanmaya
çalıştığı heyecanı tahmin etti; aylardır bu an için cesaret topladığını biliyordu. Ve onun okul günlerinden beri sahip olduğu bir hırsı onun iyiliği için böylesine hafif bir şekilde terk ettiğini biliyordu.

Dul elini alnına koydu. Cevap vermeden önce bir süre geçti.

"Oğlum," dedi, bundan bir daha asla bahsetmeyelim:

"Babanın en büyük dileği avukat olmandı
ve--ve onun istekleri kutsaldır Tanrı bizimle ilgilenecektir."

Ayağa kalktı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Unutma canım, sabah Yargıç Whipple'a gittiğinde,
onun nezaketini hatırla ve--."

"Ve öfkemi kontrol et. Ben de öyle yapacağım, anne."

Bir süre sonra tekrar yavaşça odasına geri döndü. Ceviz karyolanın yanında dizlerinin üzerindeydi.

Saat dokuzda Stephen, Bayan Crane'in evinden ayrıldı, korkusuz Silas Whipple ile mücadele için kuşanmıştı. Korkmuyordu, ama
zavallı bir genç adamın kötü şöhretli bir ejderhaya talip olarak kadifeyle
sarılması pek olası değildi, hayvan babasının bir arkadaşı olmasına rağmen. Ejderhalar genellikle gençliklerinde zor zamanlar geçirmişlerdir ve
başkalarının da zor zamanlar geçirdiğine inanırlar.

Boston'daki babasının varisi olarak büyükleri tarafından belirgin bir şekilde
dikkate alınan genç bir adam için durum çok
iğrençti. Ama bunun üzerinden geçmek gerekiyordu. Böylece kısa süre sonra, soruşturmanın ardından,
yeni Adliye Sarayı'nın bulunduğu açık meydana geldi, kubbesi bir yığın sahnelemeyle belirtilmişti ve bir kanadı henüz
tamamlanmamıştı. Binanın karşısında, Market Caddesi'nde ve bloğun ortasında, bir zamanlar altın bir el olan şey dar, tozlu bir
merdiveni işaret ediyordu.

Burada bir tabela vardı, "Silas Whipple Hukuk Bürosu."

Stephen merdivenleri tırmandı ve tabelanın tekrarlandığı
bir cam kapıya geldi. O kapının arkasında gelecek vardı: bu yüzden kapıyı korkuyla açtı, kolunu başının üstüne atma dürtüsüyle. Ama bir ejderha yerine, geniş bir şekilde hoş geldin diye gülümseyen iyi huylu bir genç adam görünce
duyguları donup kaldı. Tepki, sanki bir ejderhanın inine dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde girip, bir St. Bernard'ın bu onuru yerine
getirdiğini görmek kadar büyüktü.

Stephen'ın yüreği bu genç adama sızladı,--o organ yerine
geri sıçradıktan sonra. Ejderhanın bu bekçisi rolüne uygun görünüyordu.
O zamanlar gelenekle emredilen uzun siyah ceket bile altındaki kemiği ve sinirleri gizleyemiyordu. Genç adamın geniş bir alnı, sakin Dresden mavisi gözleri, sarı saçları ve Alman ten rengi vardı. Yüksek elmacık kemiklerinden birinin üzerinde, görünüşüne ayrıcalık katan
büyük, engebeli bir yara izi vardı. Bu Stephen'ın dikkatini çekti ve tuttu. Bunun Yargıçla karşılaşmanın sonucu olup olmadığını merak etti.

"Bay Whipple'ı görmek ister misiniz?" diye sordu, eğitimli bir Alman'ın aksanıyla.

"Evet," dedi Stephen, "eğer meşgul değilse."

"Dışarıda," dedi diğeri, kelimede bir 'd' olduğundan şüphelenerek.
"Şu anda çok meşgul olduğunu biliyorsun, seçim sahtekarlıklarıyla mücadele ediyor. Gazeteleri okuyor musun?"

"Ben burada yabancıyım," dedi Stephen.

"Ah!" diye haykırdı Alman, "artık seni tanıyorum, Bay Brice. Yargıcın bahsettiği Boston'lu genç. Ama ona gelişini söylemedin."

"Onu rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı Stephen gülümseyerek.

"Adım Richter--Carl Richter, efendim."

Bay Richter'ın iri ellerinin baskısı Stephen'ı Batı'ya geldiğinden beri hiçbir şeyin ısıtmadığı kadar ısıttı. Bunu her zamankinden biraz daha fazla bir şevkle geri vermek istedi. Ve Yargıç kim olursa olsun, yakınlarda güçlü bir dostu olduğunu hissetti--Bay Richter'ın karşılaması neredeyse bir kucaklama gibiydi.

"Oturun, Bay Brice," dedi; "Kasım için ılıman bir hava, ha? Hakim bir saat içinde burada olacak."

Stephen etrafına baktı: raflardaki tozlu kitaplara ve Bay Richter'ın büyük masasına yığılmış daha da tozlu kitaplara; tükürüklere;
Washington ve Webster gravürlerine; adliye meydanına bakan
köşedeki pencereye; ve son olarak üzerinde şunlar yazılı olan bir başka
gri cam kapıya:

SILAS WHIPPLE

ÖZEL

Bu, o zaman, indi, -- unutulmaz bir röportajın gerçekleşeceği arenaydı. Ama ejderhanın ortaya çıkması için bir saat bekleme düşüncesi
rahatsız ediciydi. Stephen cebinde dokuz yüz dolardan fazla para olduğunu hatırladı (bunu Hukuk Fakültesi'ndeki son yılki harçlığından biriktirmişti). Bu yüzden bir sandalyenin tozunu alan Bay Richter'dan kendisini en yakın bankaya yönlendirmesini istedi.

"Elbette," dedi; "Bay Brinsmade'in Chestnut Caddesi'ndeki bankası." Stephen'ı pencereye götürdü ve meydanı işaret etti. "Üzgünüm, seninle gelemiyorum," diye ekledi, "ama Yargıcın zencisi Shadrach dışarıda,
ve ben ofiste kalmalıyım. Bay Brinsmade'e bir not vereceğim."

"Onun zencisi!" diye haykırdı Stephen. "Bay Whipple'ın bir
Kaldırmacı olduğunu sanıyordum."

Bay Richter güldü.

"Adam özgür," dedi. "Yargıç ona maaş ödüyor."

Stephen yeni arkadaşına banka başkanına yazdığı not için teşekkür etti ve
merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Bir savaş alanına hazırlanmak ve sonra
savaşın ertelenmesi, beden ve ruhun bir sınavıdır.

Kaldırıma ulaştığında, karşıdaki Adliye Binası'nın geniş girişinin önünde toplanan ve saçaklara tüneyen insanları gördü. Merakla duraksadı. Sonra yavaşça oraya doğru yürüdü ve
ceketini ilikleyerek, mokasenlerin ve kalabalığın dışında oyalanan
yoldan geçenlerin arasından geçti. Orada, parlak Kasım güneş ışığında,
gözlerine onu hasta eden ve başını döndüren bir manzara çarptı.

Binanın duvarları ve sütunları önünde, isten dolayı
zaten kirli, açık artırmada satılmayı bekleyen bir sürü zavallı insan çömelmişti. Bay Lynch'in köle ağılı o sabah boşaltılmıştı. Yaşlı ve genç, karı koca,--zaman herkes ve herkes için gelmişti. Taşlar ne kadar
sert ve aşağıdaki kalabalığın içindeki diğer yaratıkların bakışlarından daha acımasız ne olabilir! Ey dostlar, ailelerimiz arasında huzur ve bolluk içinde yaşayan bizler, o günlerin dehşetini, sefaletini ve dilsiz kalp ağrılarını ne kadar az fark ediyoruz! Stephen, kendi annesinin gözlerinin önünde satıldığını ve önündeki binanın temellerinden kaldırılıp, tıpkı yargı gününde tapınakların yapacağı gibi sallandığını gördüğünde acıyla düşündü. Yağlı müzayedeci, insanları malları çalmaya davet ediyordu. Adamlar yaratıkları hissetmek ve ağızlarına bakmak için öne çıktılar ve bir hayvan, tıraşsız ve kirli ketenli, bir çocuğu annesinin
kucağından kaptı. Stephen, hayatında gördüğü en keskin acıyla ürperdi. Göğsünde okyanus çapında bir fırtına yükseldi, Samson'un gücü, bu adamları çıplak elleriyle öldürmek için tapınağın sütunlarını kırmaktı. Yedi nesil sert yaşam ve düşünce burada onun içinde odaklanmıştı, Oliver Cromwell'den John Brown'a kadar. Stephen, içinde şiddetle esen fırtınaya hazırlıklı olmaktan uzaktı. Bir Kölelik Karşıtı olarak yetiştirilmemişti, kesinlikle değil. O zamanlar Boston'daki en iyi insanlar olarak kabul edilen babasının arkadaşları da Kölelik Karşıtı değildi. Sadece üç yıl önce, Boston kaçak Anthony Burns'ün teslim edilmesiyle alevler içindeyken, Stephen meraktan Faneuil Hall'daki toplantıya gitmişti. Babasının bunu itiraf ettiğinde duyduğu öfkeyi ne kadar iyi hatırlıyordu ve öfkesi içinde Bay Brice, Phillips ve Parker'ı "kışkırtıcı" olarak adlandırmıştı. Ancak babası ve babasının Boston'daki arkadaşları bu iğrenç ticaretle hiç karşılaşmamışlardı. Dinleyin! Bu, sığırları satan müzayedecinin şarkı söyleyen sesi miydi? Yüksek ve alçak, okşayarak ve tehdit ederek, onları
satın almaya teşvik etti ve kızdırdı. Evet, ruhların mülkiyeti için teklif veriyorlardı, Büyük Cumhuriyet'in
para birimiyle teklif veriyorlardı. Ve hevesli haykırışların arasında
tam bir umutsuzluk iniltisi duyuldu. Hizmetçi şimdi ne yapıyordu? O zamanların ikisini koparıyordu: son bir kucaklaşmadan.

Üç-dört satıldı, Stephen rüyadayken

Sonra bir durgunluk, bir aksama oldu ve kalabalık neşeyle gevezelik etmeye başladı. Ama önündeki
sefalet Stephen'ı büyüledi. Gruptan figürler
belirgindi. Gözleri göğe bakan beyaz saçlı bir patrik;
çocuğu gitmiş, zayıflığı onu
değersiz kılan düz göğüslü bir kadın. Sonra iki kız, biri muhteşem güzellikte bir
çete, parmaklanmak üzere öne itildi. Stephen yüzünü çevirdi, --Bay.
Eliphalet Hopper'ın sakince baktığını görmek için.

"Wal, Bay Brice, bu şimdi ilginç bir gösteri, değil mi? Bizim
olmayan bir şey. Genellikle geçerken buraya bakmak için dururum." Ve
başlığa tütün suyu tükürdü.

Stephen aklını başına topladı.

"Ve siz New England'lısınız?" dedi.

Bay Hopper güldü.

"Tarnation!" dedi, "alışıyorsunuz. Buraya geldiğimde, bir tür
Kaldırmacıydım. Ama burada bir süre yaşadıktan sonra zencilerin özgürlüğe uygun olmadığını
öğreniyorsunuz."

Stephen'dan sessizlik.

"Muhtemelen güzel kız," diye devam etti Eliphalet bastırmadan. "Onun adında Jenkins adında
tanınmış bir New Orleans satıcısı var. Onun
nehir aşağı gideceğini
düşünüyorum."

"Sanırım haklısın, Mistah," diye araya girdi keçeleşmiş sakallı bir adam,
ve göz kırparak ekledi: "Yeterince hoş bulacaktır--bir süreliğine.
Diğer zencilerden bazıları da gidecek ve cehenneme gitmeyi tercih edecekler.
Toptan tarlalarda onlara kötü davranıyorlar.
Ev zencileri! Onlardan daha iyi durumda olan yok. Ama
pamuk bataklığında yedi yıl,--yedi yıl sürer, hepsi bu, Mistah."

Stephen taşındı. Adamın yanında kalmanın cinayete
meyi istemek anlamına geldiğini hissetti. Uzaklaştı ve tam o sırada müzayedeci bağırdı,
"Dikkat!"

"Beyler," diye bağırdı, "İki kız kardeşim var, St. Louis'li merhum Mistah Robe't Benbow'un malı, bu basamaklardan halka sunulan en güzel kızlardan ikisi--"

"Yakışıklı kız adına konuş," diye bağırdı bir şakacı. "Arabayı sat, önce," dedi bir diğeri.

Müzayedeci esmer kız kardeşe döndü:

"Sal görünüşe pek önem vermiyor, beyler," dedi, "ama o, Mistah Benbow'un iş için en iyi
zenci." Kızın kolunu yakaladı ve sıktı, kız irkildi ve geri çekildi. "O sağlam, beyler ve
dolar kadar sağlam ve dikiş dikip yemek pişirebiliyor. Yirmi iki yaşında. Bana ne
teklif edilir?"

Müzayedecinin tiksintisine rağmen, Sal dört yüz dolara satın alındı, güzel kız kardeşe olan ilgi kalabalığı sabırsızlandırmıştı. Stephen, yüreği buruk bir şekilde gitmek için döndü. Köşenin yarısına kadar, kurumuş bir kabak renginde ufak tefek yaşlı bir adamla karşılaştı.
Ve Stephen yanından geçerken, bu adam, yüzünden yaşlar akan yaşlı bir zenci tarafından geçildi, adamın ceketinin
ipliklerini yakaladı. Stephen istemsizce durakladı.

"Eh, Nancy," dedi küçük adam, "çok şanslıydık. Kızını senin için biriktirdiğin paradan daha azıyla satın alabildim."

"Teşekkür ederim, Bayan Cantah," diye feryat etti zavallı kadın, "teşekkür ederim, efendim.
Tanrının adına şükürler olsun. Bana tekrar Sal verdi. Ah, Bayan Cantah"
(o haykırıştaki acı), "daha iyi dayanıp kız kardeşini
Hester'ı görecek misin? Ah, küçük Şili'me! Baktığım, Tanrı'nın dininde yetiştirdiğim küçük Şili. Bayan Cantah, onu kurtar, efendim, o kötü günah hayatından. İsa Mesih seni ödüllendirecek, efendim. Bu yaşlı kadın senin için parmaklarındaki et damlaları kadar iyi yaşayacak, efendim."

Ve onu tutmasaydı, önündeki taşların üzerine diz çökecekti. Acısı küçük adamın yüzüne
işaretlenmişti ve Stephen'a göre bu, Bay Canter'ın başına gelen zorluklardan biri dahaydı.

"Nancy," diye cevapladı (kaç kez ve kaç kişiye aynı şeyi söylemek zorunda kalmış olmalı), "Param yok, Nancy. Keşke olsaydı, Nancy!"

Tuğlaların üzerine çökmüştü. Ama bayılmamıştı. O kadar da merhametli değildi. Onu kaldırıp, bandanasını çarpık bir şekilde
oturup oturduğu başa çıkma noktasına kadar getiren Stephen'dı.

Stephen, dürtüsel hareketler yapacak biri değildi. Ama hikaye, St. Louis'deki ilk eylemlerinden birinin bu nitelikte olduğu sonraki günlerde anlatıldı. Dört büyük gölde asırlar boyunca depolanan sular, fırsat verildiğinde Niagara Şelaleleri'nden Ontario'ya akıyordu.

"Kadını götürün," dedi Stephen alçak sesle, "ve kızı satın alacağım,--eğer yapabilirsem."

Küçük adam şaşkın şaşkın başını kaldırdı.

"Kartınızı verin,--adresiniz. Kızı satın alacağım, eğer yapabilirsem, ve
onu serbest bırakacağım."

Cebinde karıştırdı ve kirli bir mukavva parçası çıkardı.
Üzerinde şöyle yazıyordu: "R. Canter, İkinci El Mobilya, 20 Second Street." Ve hala Stephen'a, bir gizemi gören biri gibi bakıyordu. Birkaç meraklı yaya önlerinde durmuştu.

"Eğer yapabilirseniz onu götürün, Tanrı aşkına," dedi Stephen tekrar. Ve
müzayededeki insanlara doğru yürüdü. Titriyordu.
Kız satılmadan önce avantajlı bir yere ulaşma hevesiyle,
kalabalıkta sertçe ilerledi.

Ama aniden Bay Hopper'ın tıknaz vücudu onu durdurdu,
çarpmanın şiddetiyle homurdandı.

"Aman Tanrım," dedi o beyefendi, "ama sen ilgileniyorsun. Onu henüz satmaya başlamadılar--birini bekliyor. Onu satın almak için mi arıyor?" diye sordu Bay Hopper, neşeli bir mizahla.

Stephen derin bir nefes aldı. Bay Hopper'ı yere serdiyse, kesinlikle onu satın alamazdı. Ve satışın
başlamamış olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

Eliphalet'e gelince, genç Brice'ı sevmeye başlamıştı. Bu tür küçük bir ilişkiden zevk almaktan
çok çekinmeyen Boston'lu her adamı onaylıyordu.

Stephen'a gelince, Bay Hopper onu dünyaya geri döndürdü. Titremeyi bıraktı ve düşünmeye başladı.

"Karanlık!" dedi Eliphalet. "Patronum Albay Carvel sokağın karşısında. Sanırım devam etsem iyi olacak. Ama gerçek bir Güney beyefendisi olarak onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Genç züppe onun yeğeni Clarence Colfax. Bu kasabanın sahibi olmak istiyor. "Eliphalet her zamanki gibi ağır ağır konuşuyordu, hareket etmeye hazırlanırken. "Bu kırmızı giysili Virginia Carvel. Boston'da onu yenebilecek
bir kız var mı? Sanırım bu kadar gururlu çok kişi bulamazsın."

Ayrıldı. Ve Stephen gruba dalgın dalgın baktı.
Çamurlu geçitten ona doğru yol alıyorlardı. Bu insanların bir köle
müzayedesine gelmeleri mümkün müydü? Kesinlikle hayır. Ve yine de
burada, kaldırımda tam yanındaydılar.

Kızıl kaşmirden uzun bir Talma giymişti ve yüzü o en baştan çıkarıcı çerçevelerden birindeydi, koyu yeşil kadifeden kepçe bir başlık. Kısa bir
saniye gözleri onunkilerle buluştu ve sonra kirpikleri düştü. Ama
başka bir yere döndüğünde, kızın tekrar ona baktığının farkındaydı.
Rahatsız oldu. Görünüşünün amacına ihanet edip etmediğini veya akıl sağlığını sorgulatıp
sorgulamadığını merak etti.

Akıl sağlığı! Evet, muhtemelen onun bakış açısından deliydi. Aniden bir
öfke onu sarstı, böyle bir sahneyi sakince izliyor olması.

Tam o sırada kalabalığın arasında bir sessizlik oldu. Güzel köle kız
tutuklandı kabaca sorumlu adamın yanından geçti ve yarı baygın bir şekilde
görünüme girdi. Stephen yüzünü buruşturdu. Ama farkında olmadan döndü, Virginia Carvel üzerindeki etkisini görmek için.

Tanrıya şükür! Kirpiklerinde yaşlar vardı.

Müzayedecinin sesi şöyleydi:-- "Beyler, sanırım
daha önce teklif verenlere böyle bir fırsat sunulmamıştır
heah. Ona iyi bakın beyler. Size soruyorum, o muhteşem bir
yaratık değil mi?"

Albay Carvel, sinirlenerek ilerlemeye başladı. "Gel Jinny," dedi,
"Sana haber vermem gerekmiyordu."

Ama Virginia kolunu yakaladı. "Baba," diye bağırdı, "Bay Benbow'un Hester'ı.
Gitme canım. Onu bana al. Onu her zaman istediğimi biliyorsun.
Lütfen!"

Albay kararsız bir şekilde durdu ve keçi sakalını çekti. Genç Colfax
aralarına girdi.

"Onu senin için satın alacağım, Jinny. Annem sana bir hediye sözü verdi, biliyorsun,
ve onu alacaksın."

Virginia sakinleşmişti.

"Onu satın al, biriniz," dedi sadece

"Teklifi kabul edebilirsin, Clarence," dedi Albay, "ve mülkiyeti
sonra hallederiz." Virginia'nın koluna girerek onu sokağın karşısına kadar geçirdi.

Stephen ikilemde kalmıştı. Kız için bir ev vardı ve iyi bir ev. Neden onun için çok önemli olan parayı harcayayım ki.
Jenkin'in öne doğru dirsek attığını gördü. Ve yine de - ya Bay Colfax onu
almazsa? Eğer yapabilirse onu satın alacağına ve onu
serbest bırakacağına söz vermişti:

Stephen kararını vermişti: Jenkins'in peşinden gitti.

BÖLÜM V. İLK KIVILCIM GEÇTİ

"Şimdi beyler," diye bağırdı müzayedeci kızın çekicilikleri üzerine konuşmasını bitirdiğinde, "ne teklif edeyim? Sekiz yüz?"

Stephen nefesini tuttu. Uzun bir duraklama oldu, kimse teklif vermeye
başlamak istemedi.

"Hadi beyler, gelin! İşte arkadaşım Alf Jenkins. Bir sente
değerinin ne olduğunu biliyor. Ne vereceksin, Alf? Sekiz yüz mü?"

Bay Jenkins, kahkahaya katılan müzayedeciye göz kırptı.

"Üç yüz!" dedi.

Müzayedeci ölümcül bir şekilde gücenmişti. Sonra biri bağırdı:--"Üç
yüz elli!"

Genç Colfax'tı. Hemen ismiyle tanındı, açıkça önemli bir kişiydi.

"Teşekkür ederim, Bay Colfax, efendim," dedi müzayedeci, kalabalığın onu görmek için
boyunlarını büktüğü sırada, elini ona doğru kölece sallayarak. Çok dik, çok kibirli bir şekilde, sanki göze çarpan pozisyonunun
tamamen farkında değilmiş gibi duruyordu.

"Üç yetmiş beş!"

"Bu daha iyi, Bay Jenkins," dedi müzayedeci, alaycı bir şekilde.
Bir heykeltıraş için umutsuzluk figürü olabilecek kıza
döndü. Elleri önünde kavuşturulmuş, başı öne eğikti.
Müzayedeci elini çenesinin altına koydu ve sertçe kaldırdı. "Neşelen, kızım," dedi, "şimdi ağlayacak hiçbir şeyin yok."

Hester'ın göğsü inip kalktı ve siyah gözlerinden muhteşem bir meydan okuma ifadesi yayıldı. Güldü. Bu beyaz kandı.

Beyaz kan!

Clarence Colfax'ın teklifi dudaklarından döküldü. İnsanların başlarının üstünde, kararlı bir yüze sahip genç bir adamın, sesi net ve güçlü bir şekilde çınlayan, "Dört yüz!"

Hatta iki yandan desteklenmiş olan müzayedeci bile, bu yeni gücün
aniden ortaya çıkmasıyla dengesini kaybetti. Stephen, yarattığı his
üzerine kızardı. Görünüşe göre orada bulunan diğerleri Jenkins ve genç Colfax gibi
birileriyle rekabeti en büyük
aptallık olarak görmüşlerdi. Yağlı satıcı üçüncü faktörle boğuşmak için zekasını ayarlamadan önce ona bolca
özgürce bakış atıldı.

O beyefendiden-----dört yüz. Ve tombul işaret
parmağı alaycıydı.

"Dört yüz elli!" dedi Bay Colfax meydan okurcasına.

Bunun üzerine New Orleans satıcısı Bay Jenkins çok uzun bir puro yaktı
ve
başlığa oturdu. Müzayedeci bu manevraya hiç dikkat etmedi. Ama Bay Brice ve Bay Colfax çok genç olduklarından, sahanın kendilerine ait olduğunu ve sonuna kadar savaşacaklarını sevgiyle hayal ettiler.

Burada bilgelik, Stephen'a hafif bir fısıltıyla, çekilmek için son bir şans olduğunu söyledi. Ve Colfax'ın kızı almasına izin vermek mi? Asla. Bu gururdu ve
çok kınanacak bir şeydi. Ama ikinci olarak Bay Canter'ı ve
Nancy'yi düşündü ve bu gurur değildi.

"Dört yüz yetmiş beş!" diye bağırdı.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Hadi bakalım, gençler!" dedi şakacı ve kalabalık neşeyle
uğuldadı.

"Beş yüz!" diye çıkıştı Bay Colfax.

Kızmaya başlamıştı. Ama Stephen New England'dandı ve fakirdi ve
cüzdanının büyüklüğünü düşündü. Rakibine bir bakış
kanının kaynadığını gösterdi. Para onun için açıkça önemsizdi ve genç
Colfax genç bir hanıma geri dönüp yenilgiyi kabul edecek türden biri gibi görünmüyordu.

Stephen teklifi on dolar artırdı. Güneyli elliye fırladı.
Stephen yine on dolar artırdı. Artık tamamen kendine hakimdi ve
Bay Colfax lehine olan yağlı adamın sözlerinin incecik örtülü ironisine karşı bir kanıttı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, ikincisinin aceleciliği onları sekiz yüz on dolara getirmişti.

Sonra birkaç şey çok hızlı bir şekilde oldu.

Bay Jenkins kaldırımdan kalktı ve purosunu ağzında tutarak "Sekiz yüz yirmi beş" dedi. Heyecanın uğultusu daha bitmemişti ki, Stephen bir sonraki hamle için Colfax'a baktı ve genç beyefendinin amcası, uzun boylu Albay tarafından arkadan yakalandığını gördü. Ve sokağın karşısında, kaldırımda ayağını
vurarak mutlu Virginia Carvel vardı.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Albay. "O fahişe buna değmez."

"Bay Colfax kendini kurtardı.

"Onu şimdi satın almam gerek, efendim," diye bağırdı.

"Sanırım gerek yok," dedi Albay. "Sen benimle gel."

Doğal olarak Bay Colfax çok öfkeliydi. Mücadele etti ama gitti. Ve böylece,
protesto ederek, bakmaya tenezzül etmediği Stephen'ın yanından geçti. Bay Colfax için bunun
utancı çok büyük olmalıydı. "Jinny onu istiyor; "Efendim," dedi, "ve onu satın alma hakkım var."

"Jinny her şeyi istiyor," diye yanıtladı Albay. Ve tek bir merak ve eğlence bakışıyla kendi gri gözleri Stephen'ınkilerle buluştu. Bu genç adamın da bir koruyucusu olmamasına pişman olmuş gibiydiler. Sonra amca ve yeğen sokağın karşısına geçtiler ve yürürken Albay'ın güldüğü görüldü. Virginia'nın çenesi havaya kalkmıştı ve Clarence'ınki yakasındaydı.

Elbette kalabalık kahkahalarla güldü ve Stephen bile gülümsemesini bastıramadı, acıdan uzak olmayan bir gülümseme. Sonra Bay Jerkins'e doğru döndü. Olaya karışan kişilere saygısından dolayı, müzayedeci olaya meydan okuyarak düşünceli bir şekilde sessiz kalmıştı. Şimdi gözlemin merkezinde Bay Brice vardı.

Hadi beyler, hadi, bu bir şaka -- sekiz yirmi beş. O iki bin değerinde. Yirmi yıldır bu işteyim ve onun kadarını hiç görmedim. Bana bir teklif verin, Bay--Bay--siz benden daha avantajlısınız, efendim."

"Sekiz yüz otuz beş!" dedi Stephen.

"Hadi, Bay Jerkins, hadi, efendim! Satacak yirmi tane benin var."

"Sekiz elli!" dedi Bay Jerkins. "Sekiz altmış!" dedi Stephen ve onu alkışladılar.

Bay Jenkins purosunu dişlerinden çıkardı ve baktı.

"Sekiz yetmiş beş!" dedi.

"Sekiz seksen beş!" dedi Stephen.

Nefes nefese bir duraklama oldu.

"Dokuz yüz!" dedi tüccar.

"Dokuz yüz on!" diye bağırdı Stephen.

Bunun üzerine Bay Jerkins şapkasını başından çıkardı ve Stephen'a
alaycı bir reverans yaptı.

"O senin, efendim," dedi. "Burada panik zamanları var. Sınırıma ulaştım. Louisville'de daha iyisini yapabilirim. Sizi tebrik ediyorum, efendim--siz de benim kadar istiyorsunuz sanırım."

Bunun üzerine Stephen kıpkırmızı oldu ve kalabalık sevinçle haykırdı.

"Ne!" diye bağırdı müzayedeci. "Neden, beyler, bu heah bir şaka. Dokuz yüz on dolar, beyler, dokuz yüz on. Daha yeni başladık, beyler. Hadi, Bay Jerkins, bu onu ele veriyor."

Tüccar başını salladı ve purosunu tüttürdü.

"Pekala," diye bağırdı yağlı adam, "bu bir katliam. Dokuz yüz on dolara gidiyor--dokuz on--gidiyor--gidiyor--" çekiç indi--"Bay--Bay--dokuz yüz onda gitti, benden daha avantajlısınız, efendim."

Bir görevli, bayılmak üzere olan kızı yakalamıştı ve
geri sürüklüyordu. Stephen müzayedeciye aldırmadı,
bakışlara aldırmadan öne doğru atıldı.

"Onu nazikçe tut, seni alçak," diye bağırdı.

Adam ellerini çekti.

"Hemen, efendim," dedi.

Hester gözlerini kaldırdı ve öyle bir minnet ve güvenle
doldu ki aniden utandı.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Evet, efendim."

"O zaman kalk," dedi, "ve beni takip et."

Kadın itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Sonra elinde bir tüy kalem ve Stephen'ın kızdığı gözlerinde neşeli bir ışıltıyla Adliye Binası'ndan şişman bir adam çıktı.

"Bu taraftan, lütfen efendim," dedi ve onu bir masaya götürdü, çekmecesinden boş bir senet çıkardı.

"İsim, lütfen!"

"Stephen Atterbury Brice."

"İkametgah, Bay Brice!"

Stephen numarayı verdi. Ama soytarı gibi yazmak yerine, adam sadece ona baktı, yüzündeki şişman kırışıklıklar giderek derinleşti. Sonunda tüy kalemini bıraktı ve Bay Brice'ın
çok rahatsız olmasına rağmen
bir kahkaha tufanı yaşadı.

"Kahretsin!" dedi şişman adam, elinden geldiğince çabuk.

"Bize ne veriyorsun? Bu bir Yankee boa'din' evi."

"Ve sanırım bu da senin işinin bir parçası," dedi Stephen,
acı bir şekilde.

Şişman adam ona baktı, dudaklarını bastırdı, numarayı yazdı,
bu arada bir başka patlamaya yol açacak
bir rahatsızlıkla sarsılıyordu. Sonunda, bir pandomim, fısıldaşma ve tel örgünün arkasındaki noterle kahkahalar
sonra, senet hazırlandı, imzalandı, onaylandı ve teslim edildi. Stephen parayı
kasvetli bir şekilde, altın ve Boston çekleriyle saydı.

Chestnut Sokağı'ndaki güneş ışığında, yanında kız varken,
her şey bir kabus gibiydi. Boston'lu Appleton Brice'ın oğlu, güzel bir
zenci kızın sahibi! Ve son sentiyle hex satın almıştı.

Bayan Crane, yüzüğüne karşılık kapıyı kendisi açtı. Keskin gözleri
anında omzunun üzerinden fırladı ve büyüdü, Ama Stephen, tüm
cesaretini toplayarak, onu geçip merdivenlere doğru ilerledi ve Hester'a onu takip etmesi için işaret etti.

"Bu--bu kişiyi annemi görmeye getirdim," dedi

Bekar kadın boynunun arkasından eğildi. Bayan Brice'ın kapısının açılıp çarptığını duyana kadar
hol halısındaki büyük bir gülün üzerinde büyülenmiş gibi durdu ve sonra merdivenlerden yukarı çıkıp Bayan Abner Reed'in dairesine girdi. İlk sahanlığı geçerken, zenci kız koridorda onu bekliyordu.

BÖLÜM VI. SILAS WHIPPLE

Birçok anlatının sorunu, çok fazla şey anlatmalarıdır. Stephen'ın
annesiyle görüşmesi sessiz bir olaydı ve tarihi değildi. Bayan
Crane'in pansiyonu ilginç bir yer değil ve o çaydanlıktaki fırtına
tarif edilmektense hayal edilebilir. Bay
Stephen Brice'ı düşünerek, Bay
Canter'ın ikinci el mobilya mağazasındaki en dokunaklı sahneyi de atlayacağız. O öğleden sonra Stephen, Yargıç Whipple'ın ofisine çıkan kirli merdivenlere tekrar geldi. Cesaretini toplamak için bir an durdu ve
sonra, korkuluğu kavrayarak yukarı çıktı. Tırmanış şimdi kesinlikle cesaret gerektiriyordu. Tekrar tepedeki kapının önünde durdu. Ama orada
dururken bile, alçak, zengin tonlarda, bir Alman şarkısının notaları ona geldi.
İçeri girdi Ve Bay Richter, gömlek kollu bir şekilde masasından kalkıp onu selamladı, hepsi gülümsüyordu.

"Ah, dostum!" dedi, "ama geç kaldın. Yargıç seni
bekliyordu."

"Öyle mi?" diye sordu Stephen, iyi gizlenmemiş bir endişeyle.

İri yarı genç Alman, omzuna hafifçe vurdu.

Aniden, özel ofisin açık kıçından, bir boşluktan geçen bir kasırga gibi
bir ses duyuldu.

"Bay Richter!"

"Efendim!"

"O kim?"

"Bay Brice, efendim."

"O zaman neden içeri girmiyor?"

Bay Richter özel kapıyı açtı ve Stephen içeri girdi. Kapı tekrar kapandı ve ejderhanın inlerinde ejderhayla karşı karşıyaydı, ejderha ona tepeden tırnağa bakıyordu. Stephen'ın dikkatini çeken ilk şeyler, derin göz bataryasının ateşini işaretlemek için çok fazla çalı gibi görünen
gri kaşlarıydı. Ve bu batarya, harekete geçtiğinde gerçekten korkunç olmalıydı.

Yargıç, çenesinin etrafındaki tüylü gri sakal saçakları dışında tıraşlıydı ve burnunun büyüklüğü tam yüzünde bile belli oluyordu.

Stephen, Bay Whipple'ın bakışlarının hiçbir yerinin kaçmadığını hissetti.
Ama onu sessiz tutan şey ne bir kural ne de bir davranış biçimiydi.
Tamamen korku da değildi.

"Demek sen Appleton Brice'ın oğlusun," dedi Yargıç sonunda. Ses tonu
olması gerektiği kadar sert değildi.

"Evet, efendim," dedi Stephen.

"Hıh!" dedi Yargıç, onay ifade etmeyen bir bakışla.
"Sanırım babanın arkadaşları tarafından sırtın çok fazla sıvazlandı." Tahta sandalyesine yaslandı. "Eskiden
çocukların sırtını sıvazlayıp sırıtarak 'Babanı tanıyorum,' diyen insanlardan ne kadar da nefret ederdim. İnsanların böyle şeyler söyleyebileceği bir babam hiç olmadı. Ama, efendim," diye haykırdı Yargıç, yumruğunu masasını kaplayan kağıt yığınına indirerek, "Bir gün insanların beni tanıması gerektiğine karar verdim. Bu benim mahmuzumdu. Ve burada adil başlayacaksın, Bay Brice. Burada babanı
tanımayacaklar--"

Stephen Yargıcı acımasız bulduysa bile, bunu söylemedi. Küçük odanın etrafına baktı, -- köşedeki yatağa, Yargıcın
uyuduğu ve gün boyunca kitap ve
kağıt selinden kaçamayan yatağa; sürahinin yanında bir rulo yasal kapakla lavaboya.

"Sanırım Boston'dan sonra bu kasabanın oldukça kaba olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Brice," diye devam etti Bay Whipple. "Eski zamanlardan beri, eski toplulukların kendi vatandaşları tarafından inşa edilen
yeni yerleşim yerlerine şaşırmaları hoş bir alışkanlıktır. Şaşırdınız mı, efendim?"

Stephen kızardı. Neyse ki Yargıç ona cevap vermesi için zaman tanımadı.

"Annen bana geleceğini neden haber vermedi?"

"Size zahmet vermek istemedi, efendim."

"Babanızın iyi bir arkadaşı değil miydim? Buraya gelip
ofisime girmenizi ben istemedim mi?"

"Ama bir şans vardı, Bay Whipple--"

"Ne şansı?"

"Benden hoşlanmazsın. Ve hala bir şansın var," diye ekledi
Stephen gülümseyerek.

Bir an için Yargıç da gülümseyecekmiş gibi göründü. Korku dolu bir şiddetle
burnunu ovuşturdu.

"Bay Richter bana bir banka aradığınızı söyledi," dedi hemen.

Stephen titredi.

"Evet, efendim, arıyordum ama--"

Ama Bay Whipple sadece 'Sahte Banknot Dedektörü'nü aldı.

"Batı Devlet Para Birimine şeytan gibi dikkat edin," dedi.
"Bu, Doğu'yla henüz eşit olmadığımız bir şey. Ve sen
avukat olmak istiyorsun?"

"Avukat olmayı düşünüyorum, efendim."

"Ve öyle olacaksın, efendim," diye haykırdı Yargıç, sarı yumruğunu 'Banknot Dedektörü'ne
indirerek. "Sizi avukat yapacağım efendim. Ama benim
yöntemlerim Harvard yöntemleri değil, efendim."

"Her şeyi yapmaya hazırım, Bay Whipple."

Yargıç sadece homurdandı. Kağıtlarının arasında bir şeyler karıştırdı ve
bir miktar yasal kep ve bir sürü not çıkardı.

"Dışarı çık," dedi, "ve ceketini çıkar ve bu özeti kopyala.
Bay Richter bugün sana yardım edecek. Ve annene bu akşam onu ​​ziyaret etme şerefine erişeceğimi söyle."

Stephen söyleneni yaptı, tek kelime etmeden. Ama Bay Richter geri döndüğünde
dış ofiste değildi. Sabahın her eyleminin anısı kafasının arkasında bir bulut gibi asılı kalsa da, kendini yazmaya
hazırlamaya çalıştı. Bu nedenle yasal kepin ilk sayfası
tamamen mahvolmuştu. Ama Stephen derin bir başarısızlık hissine kapılmıştı.
Hester'ın mülkiyetini temiz bir şekilde
kabul etmek için kararlı bir niyetle
zemin cam kapıdan geçmişti. Şimdi, hareketsiz otururken,
sorun onun üzerinde büyüdü. Yeni bir sayfa açtı ve onu mahvetti:
Ayağına kadar geldikten sonra tekrar oturdu. Ama sonunda sakinleşti
o kadar ki
Bay Whipple'ın el yazısının on satırını deşifre etti ki
bir kapının gıcırtısı sinirlerini tamamen parçaladı.

İşinden başını kaldırıp baktığında, Albay Comyn
Carvel'dan başkası değildi.

Bay Richter'ın sandalyesine baktığında ve boş olduğunu gördüğünde, Albay'ın gözü
Stephen'ı bulana kadar odada dolaştı. Orada kaldı ve
Albay, yumuşak şapkası başının arkasında, bir eli bastonunun altın başını sıkıca kavramış,
diğeri keçi sakalını çekiştirerek çenesini alaycı bir
açıya doğru
çekerek odanın ortasında kaldı.

"Vay canına!" diye bağırdı.

Bunun etkisi, insanın serbestçe terlemesine neden olmaktı. Stephen terledi.
Ve mantıklı bir cevap yokmuş gibi göründüğü için, hiç cevap vermedi.

Aniden Bay Carvel döndü, kontrol edemediği bir kahkahayla titredi ve arkasından kapıyı çarparak kapatan özel ofise doğru yürüdü. Bay Brice'ın dürtüsü kaçmaktı. Ama kendini kontrol etti.

Önce anlamlı bir sessizlik oldu. Sonra bir kahkaha dalgası.
Sonra bir tüy kalemin çizik sesi ve en sonunda Yargıcın sesi.

"Carvel, ne oluyor sana, beyefendi?"

Kuyruklardan gelen bir kahkaha tufanı pencereden geçti ve Albay'ın
dizine vurduğu duyuldu.

"Yargıç Whipple," dedi, sesi bastırılmış patlamalardan titreşerek, "Bazı gülünç önyargılarınızın üstesinden geldiğinizi görmekten mutluyum, beyefendi."

Yargıçın "Hangi önyargılar, beyefendi?" diye bağırdığı duyuldu.

"Köleliğe doğru, Yargıç," dedi Bay Carvel, ciddiyetini
kazanmış gibi. "Düşündüğümden daha geniş bir adamsınız efendim."

Yargıçtan anlaşılmaz bir homurtu geldi. Sonra şöyle dedi.

"Carvel, sen ve ben bu konu hakkında yeterince tartışmadık mı?"

"Bu sabah mahkemedeyken zenci müzayedesine katılmadın mı?" diye sordu Albay, yumuşak bir şekilde.

"Albay," dedi Yargıç, "Müşteriler için tezgahına koyduğun
eşyalara karşı seni yüzlerce kez uyardım."

"O zaman müzayedede değildin," diye devam etti Albay, rahatsız edilmeden.
"Kaçırdın, efendim. Az önce işe aldığın bu genç adamı, şimdiye kadar gördüğüm en güzel dörtlü hizmetçiyi satın alırken görmeyi kaçırdın."

Zavallı Stephen şimdi gerçekten ayağa kalkmıştı. Ama bir girişten mi yoksa diğerinden mi uçması gerektiği konusunda kararsızdı.

"Albay," dedi Bay Whipple, "bu doğru mu?"

"Efendim!" "BAY BRICE!"

Stephen'a zemin cam kapıya doğru gittiğinde yürüyormuş gibi gelmedi. Kapıyı açtı. Yatağın üzerinde oturan Albay Carvel vardı, keçi sakalı elindeydi. Ve Yargıç kalçalarından öne doğru eğilmişti, bir koçbaşı gibi dimdikti. Gür kaşlarının altından ateş fışkırıyordu. "Bay Brice," dedi, "istihdam ettiğim kişilere her zaman sorduğum bir soru var. Bunu sizin durumunuzda sormadım çünkü babanızı ve büyükbabanızı sizden önce tanıdım. İnsanları esaret altında tutma konusunda sizin fikriniz nedir, efendim?"

Cevap hemen geldi, aynı şekilde basitti.

"Buna inanmıyorum, Bay Whipple."

Yargıç uzun bir oyuncak ayı gibi sandalyesinden fırladı ve tüm yüksekliğiyle
kuletalandı.

"Bay Brice, bugün açık artırmada bir kadın satın aldın mı, almadın mı?"

"Aldım, efendim."

Bay Whipple kelimenin tam anlamıyla sendeledi. Ancak Stephen,
Albay'ın elinin çenesinden kaydığını ve ağzını kapattığını gördü.

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Yargıç ve ağır ağır oturdu. "Kaldırma yanlısı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, ben öyle demiyorum. Ama bu sabah gördüklerimi kınamak için bir Kölelik Karşıtı'na gerek yok."

"Siz köle sahibi misiniz, efendim?" dedi Bay Whipple.

"Evet, efendim."

"O zaman paltonu ve şapkanı al ve ofisimden ayrıl, Bay Brice."

Stephen'ın paltosu kolundaydı. Paltoyu giydi ve gitmek için döndü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, öfkeli olmaktan çok eğleniyordu.
Albay Carvel'ın sesi onu durdurdu.

"Dur, Yargıç," diye mırıldandı, "Sanırım o çantanın tüm paketlerini
çıkarmamışsın."

Bay Whipple bir tür şaşkınlıkla ona kilitlendi. Sonra
Stephen'a baktı.

"Buraya geri dön, efendim," diye bağırdı. "Sana bir şey söyleyeceğim. Hiçbir adam
benim adil olmadığımı söyleyemez."

Stephen, Albay'a minnettarlıkla baktı.

"Beklemiyordum, efendim," dedi.

"Ve siz de hak etmiyorsunuz, efendim," diye haykırdı Yargıç.

"Sanırım hak ediyorum," diye yanıtladı Stephen, sessizce.

Yargıç bir şeyi bastırdı.

"Bu adama ne yaptın?" diye sordu

"Onu Bayan Crane'in pansiyonuna götürdüm," dedi Stephen.

Patlama sırası Albay'daydı. Kiralıktan gelen kahkaha
diğer tüm sesleri bastırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Yargıç çaresizce. Tekrar Albay'a baktı
ve bu sefer zayıf vücudunu neşeye çok benzeyen bir şey titretti. "Ve
onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu garip bir tonla.

"Ona özgürlüğünü vermek, efendim, onu bağlayacak birini bulur bulmaz."

Yine sessizlik. Bay Whipple burnunu daha fazla alışılmış şiddetten
daha fazla ve Bay Carvel'a çok sert baktı, yüzü anlaşılmazdı. Ciddi bir andı.

"Bay Brice," dedi Yargıç sonunda, "paltonuzu çıkarın, efendim, ben
bağlı olarak gideceğim."

Şaşırma sırası Stephen'daydı. Yargıca
merakla baktı, nasıl bir adam olduğunu merak etti. Bu sorunun kendisinden
önceki birçok kişiyi şaşırttığını bilmiyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi.

Eli kapının topuzundaydı, Bay Whipple onu aniden geri çağırdı.
Sesi biraz sertliğini kaybetmişti.

"Babanızın kölelik hakkındaki fikirleri neydi, Bay Brice?"

Genç adam bir an düşündü, sanki kesin olmaya çalışıyormuş gibi.

"Sanırım köleliği gerekli kötülükler arasına koyardı, efendim," dedi sonunda. "Ama kurtarıcının
kendisinin huzurunda anılmasına asla dayanamazdı. Phillips, Parker veya Summer'la hiç sempati duymuyordu. Ve arkadaşları arasında genel his böyleydi."

"O zaman," dedi Yargıç, "Batı ve Güney'deki yaygın görüşün aksine, Boston tamamen Köleliğin Kaldırılması'ndan ibaret değil."

Stephen gülümsedi.

"Muhafazakar sınıflar kesinlikle Köleliğin Kaldırılması yanlısı değil, efendim."

"Muhafazakar sınıflar!" diye homurdandı Yargıç, "muhafazakar
sınıflar! Muhafazakar sınıflar hakkında bir şeyler duymaktan bıktım. Neden bunu
ortaya
çıkarmıyorsunuz, efendim, ve dünyevi mallarını
kurtarmak için riske atmaktansa ruhların esaret altında tutulmasını
tercih eden paralı sınıflar
demiyor?"

Stephen kızardı. O zamanlar Yargıç Whipple ile
nasıl geçineceği hiç de açık değildi. Ama öfkesini
sakladı.

"Eminim onlara haksızlık ediyorsunuz, efendim," dedi, daha önce hiç göstermediği kadar duyguyla. "Sadece zenginlerden bahsetmiyorum ve
Boston'u bilseydiniz, oradaki muhafazakar
sınıfın tamamen zengin insanlardan oluştuğunu söylemezdiniz. Babamın arkadaşlarının çoğu
hiçbir şekilde zengin değildi. Ve eğer fakir olsaydı aynı görüşlere sahip olacağını biliyorum."

Stephen, Albay Carvel'in ona verdiği onaylayıcı bakışı fark etmedi.
Yargıç Whipple sadece burnunu ovuşturdu.

"Peki efendim," dedi, "o zaman onun görüşleri neydi?"

"Babam köleleri bir mülk olarak görüyordu, efendim. Ve muhafazakar insanlar"
(Stephen kelimeyi değiştirmedi) "dünyanın her yerinde mülke saygı duyarlar. Babamın argümanı şuydu: İnsanlar yasaya göre sahip oldukları bir tür mülkten şiddet yoluyla mahrum bırakılırsa, diğer tüm mülkler tehlikeye girer. Sonuç anarşi olur. Dahası, Güney'deki ekonomik koşulların köleliği refah için gerekli kıldığını kabul etti. Ve iki bölümün eyaletleri arasında yapılan
antlaşmayı kutsal olarak görüyordu."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Yargıcın tavizsiz ifadesi değişmedi.

"Peki siz, efendim?" diye sordu.

"Dün gördüklerimden sonra emin değilim, efendim. Daha fazlasını görmek için zamanım olmalı."

"Aman Tanrım," dedi Albay Carvel, "Kuzey'deki muhafazakar insanlar bir köle satışı gördüklerinde böyle davranırsa, Kölelik Karşıtları ne yapacak? Whipple," diye yavaşça ama inançla ekledi, "bu savaş demektir."

Sonra Albay ayağa kalktı ve Stephen'a törenle eğildi.

"Neye inanıyorsanız, efendim," dedi, "elinizi sıkmama izin verin. Siz
cesur bir adamsınız, efendim. Ve benim inancım siyah ırkın
ilahi bir kararla boyun eğdirildiği yönünde olsa da, yaptığınız şeye hayran olabilirim, Bay Brice. Bu asil bir hareketti, efendim,--gerçekten asil bir hareketti. Ve Boston halkına daha önce hiç olmadığı kadar saygı duyuyorum efendim."

Bu biraz şüpheli iltifatı (ki bunu iyi niyetli olarak söylemişti) kendisine ilettikten sonra Albay ayrıldı.

Yargıç Whipple hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM VII. ARAYANLAR

Eğer Brice'lar geldiklerinde bir heyecan yaratmışlarsa, bu, konaklamalarının ikinci öğleden
sonunda Bayan Crane'in pansiyonunda
çalkan çılgınca bir hezeyana hiç benzemiyordu. Bayan Crane, yirmi kez Bayan Brice'ın gitmesini isteme noktasına geldi ve yirmi kez de Bayan Abner Deed'in tavsiyesiyle vazgeçti. Doruk noktası, Bay Stephen Brice'ın genç kadını özgürlüğünü vermek için satın aldığı haberinin sızmasıyla geldi. Dünya kurulduğundan beri asil işler yapanlar gibi, Stephen o gece hem bir kahraman hem de bir aptaldı. Kahramanların
yapıldığı krema, sıra.

"Oh!" diye bağırdı Stephen, çaydan sonra odalarına vardıklarında,
"o yemek korkunç bir deneyim değil miydi? Hadi bir kulübe bulalım, anne, ve
gidip orada yaşayalım. Burada daha fazla dayanamayız."

"Eğer bir kurumu reform etme kariyerinde ısrar edersen, oğlum,"
diye cevapladı dul kadın gülümseyerek.

"Çok kötü bir şanssızlıktı," dedi, "ilk gün o deneyimle
omuzlanmam. Ama o zamandan beri sakin bir şekilde düşünmeye çalıştım ve yapabileceğim başka bir şey göremiyorum." Yukarı aşağı yürümeyi bıraktı, gülümsemesi ciddi bakışıyla mücadele ediyordu. "Bu, ciddi Brice'lardan biri için oldukça ateşli bir işti, değil mi?"

"Aileye hiç aceleci denmedi," diye cevapladı annesi. "Batı havası olmalı."

Tekrar yürümeye başladı. Annesi parayla ilgili tek bir kelime
söylememişti. Kendisi de. Bir kez daha onun önünde durdu.

"En azından yoksullar evine bir yıl daha yaklaştık," dedi; "Bunun için beni azarlamadın. Eğer yaparsan kendimi çok daha iyi hissederim."

"Ah, Stephen, bunu söyleme!" diye haykırdı kadın. "Tanrı bana bu hayatta o zavallı yaratık Nancy'nin minnettarlığını görmekten daha büyük bir mutluluk vermedi. Yaşlı kadının kızını
gördüğünde duyduğu sevinci asla unutamam. O pis mobilya dükkanını bir saraya çevirdi. Bana mendilimi ver canım."

Stephen, dantelinin köşeden yıprandığını ve yırtıldığını
bir sızıyla fark etti.

Kapı vuruldu.

"İçeri gir," dedi Bayan Brice, mendili aceleyle yere bırakarak.

Hester eşikte duruyordu ve yaşlı Nancy de onun yanındaydı.

"İyi akşamlar, Bayan Brice. Tanrı sizi korusun, hanımefendi ve Bayan Brice,"
dedi yaşlı zenci.

"Ee, Nancy?"

Nancy odaya girdi. "Bayan Brice!"

"Evet?"

"Daha alçak Hester ve ben senin için çalışmayacak mıyız?"

"Gerçekten de memnuniyetle, Nancy. Ama biniyoruz."

"Yassm, yassm," dedi Nancy ve garip bir sessizliğe büründü. Sonra tekrar, "Bayan Brice!"

"Evet, Nancy?"

"Eğer buraya gelip sizi düzeltmemize ve onları onarmamıza izin verirseniz - beni ve Hester'ı ne kadar mutlu ettiğinizi bilemezsiniz - bunu yapmak çok güzel, Bayan Brice."

Bu ricanın tonu karşı konulamazdı. Bayan Brice ayağa kalktı ve sandıkları açtı.

"Onları açabilirsin, Nancy," dedi.

Yaşlı kadın siyah başlığını ve şalını ne kadar da çevik bir şekilde çıkardı! "Neden orada bekliyorsun, Hester?" diye bağırdı.

"Hester yorgun," dedi Bayan Brice şefkatle ve o gün ikisinin de neler yaşadığını düşününce gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Yorgun!" dedi Nancy, ellerini kaldırarak. "Hayır, yorgun değil. Sizin iyiliğiniz karşısında daha da sersemledi, Bayan Brice."

Bir sahne Bayan Crane'in kiralık kızının ortaya çıkmasıyla kurtarıldı.

"Bay ve Bayan Cluyme, salonda, anne," dedi.

Eğer Bay Jacob Cluyme, Bayan Crane'in en iyi salonuna götürülürken biraz burnunu çektiyse, bunun nedeni belki de odanın havasız rutubetiydi.
Bay Cluyme, selamlamalarındaki coşkunun, kavrayışlarının gevşekliğiyle uyuşmadığı kişilerden biriydi.
Stephen ortaya çıktığında, bir ziyaretçi için odun yakan bir adam gibi, ellerini ovuşturarak biraz sıcaklık katmaya çalışıyordu. Beyefendinin kırmızı bıyıkları vardı, en kötü tarafını ön plana çıkarmaya devam etmek için, bu da kırmızı bir yüz gerektiriyordu. Stephen'ı St. Louis'e komşuluk coşkusuyla karşıladı; karısı, tombul, ufak tefek bir kadın, Bayan Brice'a doğru coşkuyla yaklaşırken.

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Cluyme, "kırklı yıllarda Boston'a sık sık giderdim. Aslında -öhö- kendimi bir Yeni İngiltereli olarak iddia edebilirim. Ne yazık ki hayır, babanızla hiç tanışmadım. Ama ölümünün üzücü koşullarını duyduğumda, sanki kişisel bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissettim. Dürüstlüğü, beyefendi ve dini ilkeleri, Amerika'nın Atina'sı için bir onurdu. Arkadaşım Bay Atterbury'nin, Bay Samuel Atterbury'nin, onu saatlerce övmesini dinledim."

Stephen şaşırmıştı.

"Evet," dedi, "Bay Atterbury bir arkadaştı."

"Elbette," dedi Bay Cluyme, "Biliyordum. Dört yıl önce, Boston'a yaptığım son iş seyahatinde, sokakta Atterbury ile karşılaştım. Bazı adamlar için yokluk hiçbir şey ifade etmez, efendim, Batı için de. Asla değişmezler. Atterbury neredeyse beni kollarına alacaktı. 'Sevgili dostum,' diye bağırdı, 'ne kadar şehirde kalacaksın?' Ertesi gün gidecektim. 'Üzgünüm, seni yemeğe davet edemem,' dedi, ama 'Tremont Evi'ne gir ve bir şeyler ye.'--Atterbury gibi değil miydi?"

Stephen öyle olduğunu düşündü. Ama Bay Cluyme belli ki hiçbir cevap beklemiyordu.

"Şey," dedi, "söyleyecektim ki, kasabada olduğunuzu duyduk; 'Samuel Atterbury'nin dostları, canım,' dedim karıma. Biz komşuyuz, Bay Brace. Kızları tanıyor olmalısınız. Akşam yemeğine gelmelisiniz.
Çok sade bir hayat yaşıyoruz, efendim, çok basit. Doğu'nun lüksünü ve inceliklerinden bazılarını özleyeceğinden korkuyorum, Stephen. Umarım seni öyle adlandırabilirim, oğlum. Birkaç kültürlü vatandaşımız var, Stephen, ama
hepsi öyle değil. Ortamı özlüyorum. Boston'a geldiğimde yeniden yaşamaya başladım. Ama iş, efendim,--para kazanmak iğrenç bir uğraş. Akşam yemeğine gelecek misin?"

"Annemin dışarı çıkacağını pek sanmıyorum," dedi Stephen.

"Ah, arkadaş olalım! Onu neşelendirecektir. Bir akşam yemeği partisi değil, oğlum, sadece
sıradan, rahat bir yemek, bol yiyecek. Elbette yapacak.
Elbette yapacak. Boston'da sosyal bir etkinlik değil, anlıyor musun. Boston,
Stephen, ben her zaman evrenin merkezi olarak gördüm. Bizim
evrenimiz, yani. Amerikalılar için Amerika benim sloganımdır. Ah, hayır," diye ekledi hemen, "Hiçbir Şey Bilmiyorum demek istemiyorum. Dini özgürlük, oğlum,
büyük Anayasamızın bir parçasıdır. Bu arada, Stephen--Atterbury her zaman babanın
fikirlerine büyük bir saygı duymuştur--"

"Babam bir Kölelik Karşıtı değildi, efendim," dedi Stephen gülümseyerek.

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi Bay Cluyme.

"Ama buraya geldiğimden beri Kölelik Karşıtılara karşı biraz sempati ve saygı duymadığımdan emin değilim."

Bay Cluyme fark edilir bir şekilde irkildi.
Pencerelerdeki ağır perdelere ve ardından açık kapıdan dışarı, salona baktı. Bir süre karısının Boston modası hakkında Bayan Brace'e yaptığı gevezelik odayı doldurdu.

"Sevgili Stephen," dedi beyefendi sesini alçaltarak, "Boston'da her şey çok güzel. Ama sana öğüt verebilecek kadar yaşlı birinden biraz tavsiye al. Gençsin ve yuvan haline getirdiğin yerin havasına göre kendini ayarlamayı öğrenmelisin. St. Louis mükemmel insanlarla dolu ama onlar kesinlikle Kölelik Karşıtı değil. Biz, kademeli özgürleşmeden yana olan küçük bir grup topladığımız doğru.
Ama buradaki Yeni İngiltere nüfusumuz Güneylilerle karşılaştırıldığında yine de küçük. Ve çok vahşiler, efendim."

Stephen, "Yargıç Whipple kendini
ayarmamış gibi görünüyor, efendim." demekten kendini alamadı.

"Silas Whipple bir fanatik, efendim," diye haykırdı Bay Cluyme.

"Eli herkesinkine karşı. En ufak bir bahaneyle Douglas'ı kınıyor ve Kongre açıldığında Stephens, Toombs ve Davis ile savaşmak için Washington'a gidecek. Ama bunun ona ne faydası var? Senato'da veya Yüksek Mahkeme'de olabilirdi, eğer bu kadar nefret
yaratmasaydı. Yine de Whipple'ı sevmekten kendimi alamıyorum. Onu tanıyor musunuz?"

Kapı zili yankılanarak Stephen'ın cevabını ve Bayan Cluyme'ın Bayan Brice ile yaptığı küçük sohbeti kesti. Koridorda tanıdık bir ses yankılandı ve içeri Yargıç Whipple'ın kendisi girdi. Diğer salon sakinlerini fark etmeden Bayan Brice'a doğru yürüdü, gri kaşlarının altından bir an ona baktı ve büyük elini uzattı.

"Lütfen hanımefendi," dedi, "kölenize ne yaptınız?"

Bayan Cluyme, bir rüyasında korkmuş birininki gibi boğuk bir çığlık
çıkardı. Kocası sandalyesinin kavisli arkalığını kavradı. Ama
Stephen gülümsedi. Annesi de hafifçe gülümsedi.

"Siz Bay Whipple mısınız?" diye sordu.

"Benim, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Kölem yukarıda, sanırım, sandıklarımı açıyor," dedi Bayan Brice.

Bay ve Bayan Cluyme şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Bayan Cluyme, sanki bacakları onu tutmayı
reddetmiş gibi, oldukça ağır bir şekilde tekrar oturdu.

"Vay canına, hanımefendi!" Yargıç tekrar Bayan Brice'a baktı ve yüzündeki ciddiyeti neşeyle
aydınlattı. Açıkça ondan memnundu -- siyah giysili bu sakin hanım, sesi iyi doğmuş kadınların tatlı tınısına sahipti ve tavırları çok kendine özgüydü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Yargıç ondan hoşlanmamaya hazırdı. Onu hiç görmemişti ve evinden buraya yürürken, bir kez çağırdığında Boston gururunu rüzgara savuracak ve dertlerini ona
boşaltacak çaresiz küçük bir kadın öngörüyor gibiydi. Tekrar baktı ve Bayan Brice'ı kesin bir şekilde onayladı ve bakışının onu
utandırdığının farkında değildi.

"Bay Whipple," dedi, "Bay ve Bayan Cluyme'ı tanıyor musunuz?"

Yargıç aniden arkasına baktı, Bay Cluyme'a sertçe başını salladı
ve Bayan Cluyme'dan ona doğru uzanan eli tuttu.

"Yargıcı tanı!" diye haykırdı o kadın, "Sanırım tanıyoruz. Ve benim Belle'im ona
çok düşkün. Bay Whipple'a eşit olan kimse olmadığını düşünüyor. Yargıç,
bir aile yemeğine gelmelisin. Belle kendini aşacak."

"Umph!" dedi Yargıç, "Sanırım kızlarınız arasında Edith'i en çok seviyorum,
hanımefendi."

"Edith iyi bir kız, eğer kendim söylersem," dedi Bayan Cluyme. "Çocuklarıma karşı doğru olanı yapmaya çalıştım." Hala çok telaşlıydı
ve köle meselesiyle ilgili merakı yüzünde yanıyordu.
Ne Yargıç ne de Bayan Brice din eğitimi alabilecek kişilerdi.
Stephen, Yargıcı tararken, meseleyi ne kadar şaka olarak gördüğünü merak ediyordu.

"Pekala, hanımefendi," dedi Bay Whipple, at kılından kanepenin diğer ucuna otururken, "Boston'dan ayrılırken St. Louis'e vardığınız günün ertesinde bir köleye sahip olmayı beklemediğinizi garanti ederim."

"Ama ben ona sahip değilim," dedi Bayan Brice. "Ona sahip olan oğlum."

Bu Bay Cluyme için çok fazlaydı. "Ne!" diye bağırdı Stephen'a. "Bir kölen mi var? Sen, daha çocukken, bir zenci mi satın aldın?"

"Ve dahası, efendim, bunu onaylıyorum," diye ekledi Yargıç, sertçe. "Genç adamı ofisime alacağım."

Bay Cluyme, sandalyesinin arkasına doğru yavaşça çekildi ve Bay Whipple'a sanki pencere perdelerine bir kibrit
çakmasını beklermiş gibi baktı. Ama Bay Cluyme esnekti.

"Affedersiniz, Yargıç," dedi, "ama kariyeriniz için bir engel olarak gördüğüm ilkelerden
vazgeçmenizden dolayı sizi tebrik etmeme izin verileceğine inanıyorum. Bunlar size onur verdi, efendim, ama Don Kişotvariydi. Ben, efendim, şanlı Birliğimizi her ne pahasına olursa olsun kurtarmaktan yanayım. Ve kardeşlerimizi mallarından, geçim kaynaklarından mahrum etme hakkımız yok."

Yargıç şeytanca sırıttı. Bayan Cluyme henüz konuşamayacak kadar sersemlemişti. Sadece Stephen'ın annesi havada barut kokladı.

"Bu, Bay Cluyme," dedi Yargıç, yumuşak bir şekilde, "değişen rüzgarların çağıdır. Çok uzun zaman önce değildi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "siz ve ben Planters' House'da buluştuk ve Kansas'ta dökülen her damla Kuzey kanının kutsal bir amaç uğruna olduğunu ilan ettiniz. Bunu hatırlıyor musunuz, efendim?"

Bay Cluyme ve Bay Cluyme'ın karısı, onun titreyip titremediğini yalnızca biliyordu.

"Ve bunu tekrar ediyorum, efendim," diye bağırdı, fazlasıyla şevkle. "Burada ve şimdi tekrar ediyorum. Yine de Omnibus Yasa Tasarısı'ndan yanaydım ve Bay Douglas'ın yerel egemenliğinde yanındayım. Birlik ve barış uğruna, barbarlığın bir kalıntısına olan nefretimi gömmeye hazırım."

"Eh, efendim, ben değilim," diye karşılık verdi Yargıç, şimşek gibi. Burnuna
kırmızı tükürüğü sürdü ve kemikli parmağını Bay Cluyme'a doğrulttu. Birçok
suçlu o parmağın önünde yalvarmıştı. "Ben de Birlik'ten yanayım.
Ve Birlik, modern zamanların en büyük suçu kanla silinene kadar asla güvende olmayacak. Söylediklerime dikkat edin, Bay Cluyme, kanla,
efendim," diye gürledi.

Zavallı Bayan Cluyme soluk soluğa kaldı.

"Ama köle, efendim? Bay Brice'ın mülkiyetini onayladığınızı mı anlamadım?"

"Başka hiçbirini onaylamadığım gibi. İyi geceler efendim. İyi geceler hanımefendi."

Ama Bayan Brice'a doğru yürüdü ve elini tuttu. Ayrıca
eğildiği de iddia edilmiştir. Bu kesin değil.

"İyi geceler hanımefendi," dedi. "Siz meşgul olmadığınızda tekrar gelip saygılarımı sunacağım."

2. Cilt.

BÖLÜM VIII. BELLEGARDE

Bayan Virginia Carvel binicilik kıyafetiyle merdivenlerden aşağı indi. Ve sokakta atlarla bekleyen Ned, genç metresi Vixen'ın eyerine atlarken onun elini yaltaklanarak tuttu.
Esmer kadını siyah Calhoun'u takip etmeye bırakarak, komşunun hayranlığına rağmen sokaktan yukarı doğru dörtnala uzaklaştı. Ona el sallamak için
pencerelerini açtılar, ancak Virginia dudaklarını bastırdı ve dümdüz önüne baktı.
Bellefontaine Yolu'ndaki babalarının kır evindeki Russell kızlarını görmeye gidiyordu, özellikle de genç bir Yankee
yeniliğine duyduğu nefreti dile getirmek için. Bir gün önce Anne
Brinsmade ve çekingen Eugenie Renault'a içini dökmüştü.

Yılın altın ve mor mevsimi olan yaz sonuydu. Frost
gelip gitmişti. Eşek arıları yine saçaklarda vızıldayarak, ılık havaya hayran kalarak vızıldıyordu ve iki Bayan Russell, Puss ve Emily, Virginia at arabasına
attan indiğinde geniş kapının içinde iğne işi yaparken oturuyorlardı.

"Ah, Jinny, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Russell. "İşte New Orleans'tan Elise
Saint Simon. Bütün gün ve bu gece kalmalısın."

"Yapamam, Puss," dedi Virginia, sabırsızlıkla Bayan Russell'ın sıcak kucaklamasına boyun eğerek. Yabancıyı bulduğu için hayal kırıklığına uğramıştı. "Sadece
geldim--birkaç hafta içinde bir doğum günü partisi yapacağımı söylemek için.
Kesinlikle gelmelisin ve misafirini de getirmelisin."

Virginia dizginini Ned'den aldı ve Bayan Russell'ın misafirperver yüzü
asıldı.

"Gitmiyor musun?" dedi.

"Akşam yemeği için Bellegarde'a," diye cevapladı Virginia.

"Ama saat daha on," dedi Puss. "Ve Jinny?"

"Evet. "

"Kasabada yeni bir genç adam var ve görünüşünün çok
çarpıcı olduğunu söylüyorlar--tam olarak yakışıklı değil, bilirsin, ama güçlü görünüyor."

"Korkunç!" dedi Virginia. "O bir Yankee."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Puss ve Emily koro halinde.

"Ve o bir beyefendi değil," dedi Virginia.

"Ama nereden biliyorsun, Jinny?"

"O bir yeni yetme."

"Ah. Ama çok iyi bir Boston ailesine aitmiş, diyorlar."

"İyi Boston ailesi diye bir şey yoktur," diye cevapladı Virginia, dizginlerini ayırırken, inançla. "Bunu kanıtladı. İyi bir Yankee ailesinden kim duymuş?"

"Sana ne yaptı, Virginia?" diye sordu zeki Puss.

Virginia misafire baktı. Ama içindeki şikayet bastırılamayacak kadar
sıcaktı.

"Bay Benbow'un Hester'ını hatırlıyor musunuz kızlar? Her zaman istediğimi söylediğim kişi. Dün açık artırmada satıldı. Pa ve ben, Clarence ile birlikte Adliye Binası'nın önünden geçerken satışa çıkarıldı. Neler olduğunu görmek için caddeyi geçtik ve senin güçlü görünümlü
Yankee'n kalabalığın kenarında duruyordu. Eminim ki o da beni
benim seni gördüğüm kadar net bir şekilde gördü, Puss Russell."

"Nasıl engel olabilirdi ki?" dedi Puss, sinsice.

Virginia bu sözlere aldırmadı.

"Pa'dan onu satın almasını istediğimi duydu. Clarence'ın benim için onu teklif edeceğini
söylediğini duydu. Bunu yaptığını biliyorum. Ve yine de içeri girip Clarence'ı geçti ve
kendisi satın aldı. Sence herhangi bir beyefendi bunu yapar mı, Puss
Russell?"

"Onu kendisi satın aldı!" diye haykırdı şaşkın Bayan Russell. "Neden tüm Bostonluların
Kölelik Karşıtı olduğunu düşünüyordum."

"Sonra onu serbest bıraktı," dedi Bayan Carvel küçümseyerek, "Yargıç Whipple
bugün kefaletle serbest bırakıldı."

"Ah, onu şimdi görmek beni deli ediyor," dedi Bayan Russell.

"Onu partine davet et, Virginia," diye ekledi yaramazca.

"Sence onu evimde kabul eder miyim?" diye haykırdı Virginia.

Bayan Russell da aynı şekilde cesurdu--"Neden olmasın ki. Her Pazar akşam yemeğinde Yargıç Whipple'la birlikte oluyorsunuz ve o bir Kölelik Karşıtı."

Virginia dikleşti.

"Yargıç Whipple bana asla hakaret etmedi," dedi onurlu bir şekilde.

Puss kahkahaya boğuldu. Bunun üzerine, itirazlarına ve af dilemelerine rağmen Virginia kısrağına tekrar bindi ve dörtnala uzaklaştı.
Onun Bellefontaine Yolu'nda kuzeye döndüğünü gördüler.

Şu anda ormanlık alan, çok aşağıda parlayan asil nehri görmesini engelliyordu ve Virginia, Vixen'ı teyzesinin evi olan Bellegarde'ın girişini işaretleyen kapı direklerinin arasından çekti.
Serin ormanın içinden yarım mil, Vixen'ın toynaklarından uçan araba yolunun kara toprağı ve
yumuşak yamacın kenarında Colfax evi vardı; ve onun ötesinde meyve bahçesi ve asmalarda solmakta olan mavi üzümler,--ve
onun ötesinde tarlalar ve tarlalar anız. Bir vapurun gümüş dumanı
suyun üzerinde incecik dalgalanıyordu. Genç bir zenci, geniş verandayı
yıkamakla meşguldü, ama genç atlı kadını görünce durdu ve doğruldu.

"Sambo, hanımın nerede?"

"Aman Tanrım, Bayan Jinny, biraz önce oradaydı."

"Sen, iyi-işe-yaramaz zenci, Bayan Lilly'ye git," dedi Ned,
sıcak bir şekilde. "Ağzını açık tutmaktan daha iyi yetiştirilmedin mi?"

Sambo ipucunu anlamıştı, Bayan Virginia onu geri çağırdığında.

"Bay Clarence nerede?

"Genç Bey? Onu yakalayacağım, Bayan Jinny. "O, gelecek hafta yarışacağı o koşu atını görmek için eve geldi."

Calhoun'u bağlamış ve metresinin dizginini tutan Ned,
burnunu çekti. Gençliğinde Albay Carvel'in jokeyi olmuştu.

"Kahretsin!" dedi küçümseyerek. "Bir tırıs sahibi olmadan önce ölmeyi umuyordum, Jinny. Sadece koşu atları erkeklere uygundur."

"Ned," dedi Virginia, "İki hafta içinde on sekiz yaşında olacağım ve genç bir bayan olacağım. O gün bana Bayan Jinny demelisin."

Ned'in yüzünde hem şaşkınlık hem de merak ifadesi vardı. "Jinny, seni her zaman okşamadım mı? Annen senin üzerinde hiç güç olmadığında seni susturmak için yukarı gelmedim mi? Senin için yemek yapmadım mı ve babanın patronlarını zafere götürmeyi bıraktığımdan beri seni her yere takip etmedim mi? Ailenden biri değil miyim? Ve bana Bayan Jinny dememi mi söyledin?"

"O zaman yeterince ayrıcalığın var," diye cevapladı Virginia. "Yarından itibaren bir hafta sonra 'Bayan Jinny' diyeceksin."

"Sana ne diyeceğim, Jinny," diye cevapladı yaramazca, "Bana Bayan Johnson dersen ben de sana Bayan Jinny diyeceğim. Bayan Johnson. Kışı unutamadın mı? Bayan Johnson."

"Hatırlayacağım," dedi. "Ned," diye sordu aniden, "özgür olmak ister misin?"

Zenci irkildi.

"Neden bana bunu soruyorsun, Jinny?"

"Bay Benbow'un Hester'ı özgür," dedi.

"Onu kim serbest bıraktı?"

Bayan Virginia kızardı. "Buraya gelip kendisini ilgilendirmeyen şeylere
karışan iğrenç bir genç Yankee. Ben Hester'ı istiyordum, Ned. Ve eğer uslu olsaydın, onunla
evlenmeliydin."

Ned huzursuzca güldü.

"Sanırım Heste için çok yaşlıyım." Ve ayrıcalıklı bir küstahlıkla ekledi,
"Şimdi onunla evlenememem için hiçbir sebep yok."

Virginia aniden onun yardımı olmadan yere atladı.

"Bu kadar yeter, Ned," dedi ve eve doğru yürüdü.

"Jinny! Bayan Jinny!" Çağrı acıklıydı.

"Ee, ne?"

"Bayan Jinny, genç gemman'dan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Lan aşkına, o bir Yankee'ye
benzemiyor."

"Ned," dedi Virginia sertçe, "yemek yapmaya geri dönmek ister misin?"

Korktu. "Ah, hayır--Lan aşkına, hayır. Hiçbir şey demek istemedim."

Döndü, kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. Verandanın köşesinden
kuzenine rastladı. O da tekmelenmiş ve mahmuzlanmıştı. Çocuksu bir şekilde onu
kollarına almak için uzandı. Ama kadın onun
kavrayışından geri çekildi.

"Neden, Jinny," diye bağırdı, "sorun ne?"

"Hiçbir şey, Max." Ona sık sık öyle derdi, ikinci adı Maxwell'di.
"Ama bunu yapmaya hakkın yok."

"Neyi yapmak için?" dedi Clarence, yüzünü buruşturarak.

"Biliyorsun," diye cevapladı Virginia, kısaca. "Teyze Lillian nerede?"

"Neden hakkım yok?" diye sordu, soruyu duymazdan gelerek.

"Çünkü sen hak etmedin, ben seçmediğim sürece. Ve ben seçmiyorum."

"Hala bana kızgın mısın? Benim hatam değildi. Amca Comyn beni
gittirdi. Eğer servetimi aldıysa, kızı sen almalıydın, Jinny."

"Bu sabah içtin, Max," dedi Virginia.

"Sadece bir julep ya da öyle bir şey," diye özür dilercesine cevapladı. "Yeni koşucuyu görmek için
yarış pistine gittim. Ona Halcyon dedim, Jinny," diye devam etti coşkuyla. "Ve handikapı kesinlikle kazanacak."

Verandanın basamaklarına oturdu, dizlerini çaprazladı ve çenesini
ellerinin üzerine koydu. Havada üzümlerin kokusu ve yakındaki çukur bahçeden gelen geç açan çiçeklerin kokusu vardı. Illinois kıyısının üzerinde mavi bir sis asılıydı.

"Max, bana bu kadar içmeyeceğine söz vermiştin."

"Ve ben içmedim, Jinny, yemin ederim," diye cevapladı. "Ama Tavern'da yaşlı Sparks'la tanıştım ve atlardan bahsetmeye başladı ve--ve ısrar etti."

"Ve sen reddedecek kadar karakter gücüne sahip değildin," dedi alaycı bir şekilde, "."

"Pshaw, Jinny, bir beyefendi beyefendi olmalı. Ben Yankee değilim."

Virginia bir süre cevap vermedi. Sonra pozisyonunu değiştirmeden şöyle dedi:

"Eğer öyleysen, bir şeye değer olabilirsin."

"Virginia!"

Cevap vermedi, ama oturup suya baktı. Adam verandada şiddetle volta atmaya başladı.

"Buraya bak, Jinny," diye bağırdı, önünde durarak. "Bana şakayla bile olsa
söyleyemeyeceğin bazı şeyler var."

Virginia ayağa kalktı, binicilik kırbacını şaklattı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Aptal olma, Max," dedi.

Akılsızca onu takip etti. Bahçenin etrafından dolandı, meyve bahçesini geçti
ve sonunda ormanın kenarındaki bir tepeciğin üzerine tünemiş bir yazlık eve ulaştı.
Sonra sessizce bir banka oturdu.
Ayaklarını uzatarak, üzgün bir şekilde karşı tarafta bir yer aldı.

"Seni memnun etmeye çalışmaktan yoruldum," dedi. "Aptalca davrandım. Sen
benim için bunu umursamıyorsun. Ben daha gençken, seni
at binmeye götürecek ve eğlenmen için ahırdan atlayacak başka kimse olmadığında her şey yolundaydı, Bayan. Şimdi Tom Catherwood, Jack Brinsmade ve
Russell oğlanları senin peşinden koşuyor, farklı. Sanırım Kansas'a gideceğim. Kansas'ta vurulacak Yankee'ler var."

Ayaklarına bakarak otururken onun gülümsediğini görmedi.

"Max," dedi birden, "neden bir şeye yerleşmiyorsun?
Neden çalışmıyorsun?"

Genç Bay Colfax'ın kolu bir daire çizdi.

"Burada bakılacak bin iki yüz dönüm arazi ve birkaç zenci var.
Bu bir beyefendi için yeterli."

"Pooh!" diye haykırdı kuzeni, "burası bir pamuk tarlası değil. Teyze
Lillian para için çiftçilik yapmaz. Eğer öyle olsaydı, savurganlıklarınızı çok çabuk kontrol etmeniz gerekirdi, efendim."

"Pompey'in raporlarına bakıyorum, atalarım kadar çalışıyorum," diye cevapladı Clarence hararetle.

"Ah, sorun bu," dedi Virginia.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kuzeni.

"Çok uzun zamandır centilmeniz," dedi Virginia.

Çocuk doğruldu ve ayağa kalktı. Nesiller boyunca gurur ve inatçılık gerçekten yakışıklı yüzündeydi. Ve buna eşlik eden başka bir şey daha vardı.
Ağzının etrafında ciddi bir hoşgörü izi.

"Hayatın nasıldı?" diye devam etti, hızla konuşarak. "Bir
tavuk, midilli, yarış atı, bilardo, Virginia Springs'te tembellik ve diğer çocuklarla kavga karışımı. Ne biliyorsun? Üniversiteye
gitmezsin. Hukuk okumazsın. Düzgün bir
mektup yazamazsın. Ülkenin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ne
yapabilirsin--?"

"Ata binebilir ve dövüşebilirim," dedi. "Yarın New Orleans'a gidebilirim
Walker'ın Nikaragua seferine katılmak için. Yankees'i yenmeliyiz,--anlamadan Kansas'ı bizden alacaklar."

Virginia'nın gözlerinde takdir ifadesi parladı.

"Hatırlıyor musun, Jinny," diye haykırdı, "uzun zaman önce, o Hollandalı
serseriler yolda seni ve Anne'i kızdırıyordu ve Bert Russell,
Jack ve ben de yanımıza gelmiştik? Onları pataklamıştık, Jinny. Ve gözlerim kapalıydı.
Ve sen onu burada yıkıyordun ve düğmelerimden biri gitmişti. Ve gerisini
saymıştın."

"Zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız, doktor, avukat, tüccar, şef,"
gülerek tekrarladı. Yanına gidip oturdu ve sesi
değişti. "Max, anlayamıyor musun? O değil. Max, eğer
sadece bir şey üzerinde çalışsaydın. Yankees'in bizi yenmesinin sebebi bu.
Demir kaynaklamayı, köprü veya demir yolu inşa etmeyi öğrenirsen. Ya da
iş öğrenip Pa'nın mağazasında çalışmaya gidersen."

"Beni olduğum kadar umursamıyor musun?"

"Anlamadığını biliyordum," diye cevapladı tutkuyla. "Seni
önemsediğim için seni harika yapmak istiyorum. İyi vakit geçirmek, atlar için fazlaca
önemsiyorsun, Max. Güney'i seviyorsun ama onun nasıl
kurtarılacağını çok az düşünüyorsun. Savaş gelirse, burada bulunan
Kaptan Robert Lee gibi adamlara ihtiyacımız olacak. Dünyanın güçlerini kendi amaçları doğrultusunda kullanabilen bir adam."

Clarence bir an için asık suratla sessiz kaldı.

"Pa'nın örneğinden sonra, her zaman siyasete girmeyi düşündüm," dedi uzun uzun.

"O zaman--" diye başladı Virginia ve durakladı.

"O zaman--?" dedi.

"O zaman--hukuk okumalısın."

Ona tek bir keskin bakış attı. Ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak karşılık verdi.

Sonra gülümsedi.

"Virginia, o Yankee'yi asla affetmeyeceksin, Brice."

"Hiçbir Yankee'yi asla affetmeyeceğim," diye hemen karşılık verdi. "Ama biz ondan
bahsetmiyoruz. Güney'i ve seni düşünüyorum."

Yüzüne doğru eğildi, ama kadın ondan kaçındı ve
banka geri döndü.

"Neden olmasın?" dedi.

"Önce erkek olduğunu kanıtlamalısın," dedi.

Yıllarca o sahneyi hatırladı. Üzüm bağı, sarı anız; ve
sakin bir güçle akıp giden nehir ve vapurun yavaş solukları. Bir dişi geyik ormandan koşarak çıktı ve başını kaldırarak durdu,
yirmi fit ötede.

"Ve sonra benimle evlenir misin, Jinny?" diye sordu sonunda. "Başkasını kontrol etmeyi ummadan önce, kendinizi kontrol edip edemeyeceğinizi göreceğiz, efendim."

"Ama her şey ayarlanmış," diye haykırdı, "yıllar önce burada birlikte oynadığımızdan beri!"

"Kimse benim için bunu ayarlayamaz," diye hemen cevapladı Virginia. "Ve bence
kendin için biraz itibar
isteyeceksin."

"Jinny!"

Yine alçak korkuluğun üzerinden atlayarak ondan kaçındı. Dişi geyik, korkuyla ıslık çalarak
ormana kaçtı. Virginia ona elini salladı ve
eve doğru yürüdü. Verandanın köşesinde teyzesi Bayan
Colfax ile karşılaştı. Güzel bir kadındı. Addison Colfax, Kentucky'de on dokuz yaşında onunla evlendiğinde güzeldi, kırk üç yaşında bile hala güzeldi. Bunun, farkındayım ki, kel bir ifade olduğunu. "Kanıtla," diyorsun. "İnanmıyoruz.
Bunu size geçmişin anılarıyla yaşayan yaşlı bir sevgili söyledi."

Hanımlar, Lillian Colfax'ın yirmi farklı dagerrotipi
vardır. Ve portreler hakkında ne söylenirse söylensin, dagerrotipler
beğendirmez. Tüm kasaba onun güzel olduğunu kabul etti. Tüm kasaba onun Halcyondale'deki
yaşlı Yargıç Colfax'ın gözetmeninin kızı olduğunu biliyordu.
Eğer güzel olmasaydı, Addison Colfax onunla
kaçmazdı. Bu kesin. Onu yirmi beş yaşında, Bellefontaine Yolu'nda, St. Louis yakınlarında satın aldığı
kırsal evin hanımı olarak zengin bir dul olarak bıraktı. Ve Bayan Colfax Virginia'daki su birikintilerine dans ederek gitmediği
zamanlarda, Bellegarde neşeli bir evdi.

"Jinny," diye haykırdı teyzesi, "beni nasıl da korkuttun! Ne oldu sana?"

"Hiçbir şey," dedi Virginia

"Beni öpmeyi reddetti," diye araya girdi Clarence, yarı oyun, yarı kızgınlık içinde.

Bayan Colfax neşeli bir şekilde güldü. Beyaz ellerinden birini yeğeninin yanaklarına koydu, onu öptü ve sonra Virginia kızarana kadar yüzüne baktı.

"Aman Tanrım, Jinny, oldukça güzelsin," dedi teyzesi

"Farkında değildim ama tenine dikkat etmelisin.
Korkunç derecede güneş yanığı olmuşsun ve saçların yüzüne uçuşuyor.
Ata binerken maske takmamak barbarca. Baban sana gerektiği gibi bakmıyor. Cildin kırmızı yerine sadece beyaz olsaydı bu gece dansa kalmanı isterdim. Daha iyisini bilecek kadar yaşlısın,
Virginia. Bay Vance akşam yemeği için arabayla gelecekti. Onu
gördün mü, Clarence?"

"Hayır, anne."

"Çok eğlenceli," diye devam etti Bayan Colfax, "ve genelde
şeker getirir. Akşam yemeğinden önce öleceğim." Alfred önündeki gümüş çorba kasesinin kapağını açarken, masanın başına büyük bir tavırla oturdu. "Jinny, parlak bir şey
söyleyemez misin? Bir saat daha Clarence'ın at sohbetini dinlemek zorunda mıyım? Bana biraz dedikodu anlat. Biraz gumbo çorbası alır mısın?"

"Neden Clarence'ın at sohbetini dinliyorsun?" dedi Virginia. "Neden
onu işe göndermiyorsun!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Colfax gülerek, "Ne yapabilirdi ki?"

"Mesele bu," dedi Virginia. "Hayata karşı ciddi bir ilgisi yok."

Clarence somurtkan görünüyordu. Ve annesi her zamanki gibi onun tarafını tuttu.

"Bunu kafana kim soktu, Jinny," dedi. "Burada bakması gereken bir yer var, çok beyefendice bir meslek. Virginia'da yaptıkları bu."

"Evet," dedi Virginia alaycı bir şekilde, "Güney'de hepimiz beyefendiyiz.
İş ve ülkenin kaynaklarını geliştirme hakkında ne biliyoruz? ONU değil."

"Başımı ağrıtıyorsun, canım," diye cevapladı teyzesinin. "Bütün bunları nereden buldun?"

"Bana soruyorsun çünkü ben bir kızım," dedi Virginia. "Kadınların bakmak ve oynamak için yaratıldığına inanıyorsun, düşünmek için değil. Ama eğer Yankees'in önüne geçeceksek, düşünmek zorundayız. Büyük büyükbabamın günlerinde beyefendi olmak
çok iyiydi. Ama şimdi
demiryollarımız ve buharlı gemilerimiz var. Peki bunları kim inşa ediyor? Yankees. Biz
Güneyliler atalarımızı düşünüyoruz ve giderek daha da derin borca
batıyoruz. Nasıl savaşacağımızı ve nasıl komuta edeceğimizi biliyoruz. Ama
biz mahvolduk--" burada Alfred'in uzaklaşan şekline baktı ve
sesini alçalttı, "zenciler tarafından."

Bayan Colfax'ın bakışları yeğeninin öfkeyle
parlayan yüzlerine uyuşuk bir şekilde odaklandı.

"Comyn'den bu korkunç tartışma alışkanlığını edinmişsin," dedi. "Seni
yatılı okula
göndermeli. Bay Vance'in gelmemesi ne kadar da kötü!
O yaşlı, namussuz Whipple ile konuşuyordun. Comyn neden ona
katlanıyor?"

"O yaşlı bir namussuz değil," dedi Virginia sıcak bir şekilde.

"Gerçekten okula gitmelisin," dedi teyzesi. "Eksantrik olma.
Moda değil. Sanırım Clarence'ın bir fabrikaya gitmesini istiyorsun."

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi Virginia, "ve bir fabrikaya gitmek bana
lokomotif veya pamuk presi yapmayı veya bir köprü inşa etmeyi öğretecek olsaydı,
bir fabrikaya giderdim. Yankees'i kendi sahalarında karşılaşana kadar asla yenemeyiz."

"Şimdi Bay Vance var," dedi Bayan Colfax ve hararetle ekledi, "Tanrıya şükür!"

BÖLÜM IX. LOCUST SOKAĞI'NDA SAKİN BİR PAZAR GÜNÜ

Virginia'nın teyzesine ve kuzenine bu kadar özgürce ifade ettiği fikirleri nereden aldığı biliniyorsa, bu Albay Carvel'ın kendisindendir. Albay, Güney'in en büyük zayıflıklarından birinin mekanik ve üretim yeteneğinin olmaması olduğunu Yargıç Whipple'a itiraf etmektense, Dred Scott kararını kınamayı tercih ederdi.
Ama bunu özel olarak Yüzbaşı Elijah Brent'e itiraf etmişti. Albay, akşam yemeğinden sonra genellikle bir saat veya daha fazla oturur, ayaklarını şöminenin üzerine koyar ve şapkasını başının arkasına koyar, düşüncelere gömülürdü.
Sonra, Planters' House barına doğru ağır ağır yürürdü, bu da bir o günlerde kulüpte, diğer önemli vatandaşlarla
bir tartışma arayışındaydı. Albay'ın,
kendisine ait özel köşesinde, her zaman kapıdan içeri girdiğinde boş olan
kendisine ait özel bir sandalyesi vardı. Ve sonra her akşam, ne eksik ne fazla, üç parmak en iyi Bourbon
viskisi olurdu.

Sarhoş dostu ve evcil düşmanıyla Planters' House barında hiç karşılaşmazdı. Hakim Whipple, yemeklerini gerçekten de yukarı kata yerdi, ancak
asla aşağı inmezdi,--genel olarak oradaki güçlü kölelik
atmosferi nedeniyle olduğu düşünülürdü. Ancak, Hakim, ara sıra arkadaşının
sessiz bir Pazar yemeğine giderdi (St. Louisliler tarafından alay konusu olarak böyle adlandırılırdı),
bu durumlarda Virginia masanın ucuna oturur ve alevler çok şiddetli bir şekilde
parladığında üzerlerine su dökmeye çalışırdı.

Bellegarde'a yaptığı yolculuğun ardından gelen Pazar günü Yargıç'ın Pazar günüydü.
Miras aldığı belirli zevkler, bu savaşlar sürerken ona şimdiye kadar
hoş hisler sağlamıştı. Babası için Yargıç'a karşı bir kereden fazla iyi bir vuruş yapmıştı, her iki beyefendinin de ortak zevkine. Ama bugün tartışmada
bulunmaktan korkuyordu. Neden korktuğu, çözümü okuyucuya bırakılmış bir kadın psikolojisi meselesidir.

Tartışma, her zamanki gibi, Yargıç Whipple tarafından talihsiz Franklin Pierce'ın uzuv uzuv parçalanmasıyla başladı.

Yargıç, "Dünyanın gözünde ne kadar da acıklı bir gösteri," dedi. "New Hampshire'lı Franklin Pierce" (bu ismi sonsuz bir küçümsemeyle telaffuz etti) "Mississippi'li Jefferson Davis tarafından yönetiliyordu!"

"Ve iyi yönetildi, efendim," dedi Albay.

"Güneyli köle sahiplerinin ne kadar da uysal bir aracı! Duyduğuma göre ona
ödül olarak bir plantasyon vereceksin."

"Öyle bir şey yok, efendim."

"Bunu hak ediyor," diye devam etti Yargıç, inançla. "Davis'in Güney'de inşa etmesine izin verdiği
muhteşem kalelere, stok yapmasına izin verdiği
cephaneliklere bakın. Ülke bunu fark etmiyor. Ama
bir gün gelecek, Pierce'ı Benedict Arnold'un önünde lanetleyecekler, efendim. Ve şu rezil Kansas-Nebraska yasasına bakın! Bu yüzyılın en büyük suçu ve Douglas ile Pierce en büyük suçluları."

"Hakim, biraz daha kızarmış tavuk yiyin," dedi Virginia.

Bay Whipple kendini şiddetle savundu ve Albay gülümsedi. "Artık tatmin olmuş olmalısın," dedi. "Beyaz Saray'da başka bir Kuzeyli adam daha var."

"Buchanan!" diye kükredi Yargıç ağzı dolu bir şekilde.

"Başka bir hain, efendim. İlkinden daha kötü bir hain daha. Dred Scott kararını
yutuyor ve sırıtıyor. Bu Cumhuriyet'in tarihinde ne büyük bir leke! Aman Tanrım!" Bay Whipple haykırdı, "Nereye geliyoruz? Kuzeyli bir adam, Kansas'ı ağzını tıkayıp bağlayabilir ve vatandaşlarının iradesi dışında köleliğe zorlayabilir. Sınırlardan gönderdiğiniz haydutları desteklemek için kabinesini dolduruyor. Oraya gönderdiği valilerin, yandaşlarının mideleri bulanıyor. Washington'da komplo kurdukları Walker'a bakın. Buchanan'ın boğazlarına tıkmaya çalıştığı bu Lecompton Anayasası'nın kokusuna dayanamıyor. Jefferson Davis, istediği olsaydı, yürürlüğe girmesini sağlamak için orada asker bulundururdu. Bir günahın diğerine nasıl yol açtığını görmüyor musun, Carvel? Kölelik özgür bir halkı nasıl hızla demoralize ediyor?"

"Çünkü onu ait olduğu yerde rahat bırakmayacaksınız, efendim," diye karşılık verdi Albay. Cevaplarında nadiren hararet gösterdi. Yavaşça konuşuyordu ve daha istekli Yargıcın kendisini rahatsız etmesini önlemek için elini uzatmanın bir yolunu buluyordu. "Güney'in refahı, şu anki durumda, efendim, köleliğe bağlıdır. Plantasyonlarımız köle emeği olmadan bir gün bile var olamaz. Eğer bu kurumu ortadan kaldırırsanız, Yargıç Whipple, milyonlarca vatandaşınızı mahvedersiniz, egemen devletleri utanç verici bir bağımlılık durumuna düşürürsünüz. Ve hepsi, efendim," şimdi Yargıç araya girmesin diye sesini yükseltti, "hepsi, efendim, özgürlüğe uygun olmayan aşağılık bir ırkın uğruna. Arkamızda Magna Charta ve Bağımsızlık Bildirgesi olan, on asırdan fazla bir süredir sadece hükmetmiş bir ırktan gelen siz ve ben, istikrarın temelinin bireyin öz denetimi olduğu bir Cumhuriyet kurabiliriz, sizin ve benim gibi insanlar vatandaşlarını oluşturduğu sürece. Güney Amerikalılara bakın. Cumhuriyetler oraya nasıl gidiyor? Ve siz ve ben, artık köpeklerden daha fazla özdenetim, eşit bir temelde, sizin kadar oy hakkıyla, - zenciler, efendim, Ham'in günlerinden beri ormanın derinliklerinde vahşi hayvanlar gibi
yaşamışlar, - Cumhuriyetimiz ne olacak?"

"Eğitim," diye haykırdı Yargıç.

Ama kelime ağzından zorla çıkarıldı.

"Eğitim bir nesil meselesi değildir. Hayır efendim, ne iki, ne üç, ne de dört. Ama yüzyıllardır."

"Efendim," dedi Yargıç, "zeki ve bilgili zencileri gösterebilirim."

"Ve Afrika'dan birkaç milyon getirseniz, birkaç maymuna İngilizce konuşmayı, din dersini okumayı ve duygusal ilahiler söylemeyi öğretebileceğinizi düşünüyorum," diye cevapladı Albay kuru bir şekilde, şapkasını takıp bir puro yakmak için ayağa kalkarken.

Yargıca puro teklif etmek onun âdetiydi, yargıç bunu her zaman reddetti ve burnunu alaycı bir şiddetle ovuşturdu.

Ayrılmak üzere olan Virginia, tartışmanın aldığı dönüşten büyülenerek orada kaldı.

"Önyargınız katı, efendim," dedi Bay Whipple.

"Hayır, Whipple," dedi Albay, "Tanrı bu kötü dünyayı yıkayıp yeni bir başlangıç ​​yaptığında, Ham'in oğullarını boyunduruk altına almayı uygun gördü.
Afrika'da birbirlerinin köleleri ve sanırım burada olduklarından daha iyi muamele görmüyorlar. Kötü muameleye hiçbir sistemde çare bulunamaz, efendim,
ama biz onları iyileştiriyoruz. Londra'daki yoksullar, Edwards günlerinde bizim zencilerimiz kadar iyi durumda mıydı?"

Yargıç homurdandı.

"İlahi bir kurum!" diye bağırdı. "Kara bir lanet! Çünkü dünya
Nuh'un gününden beri kötü bir zulüm yeri oldu, bu
Kıyamet gününe kadar böyle devam etmesinin bir nedeni var mı?"

Albay gülümsedi, bu da argümanından memnun olduğunun bir işaretiydi.

"Şimdi, bak, Whipple," dedi. "Eğer kölelerimizi yönetmek ve plantasyonlarımızı yetiştirmek için
bizi olduğumuz yerde yalnız bırakacağınıza dair bir garantimiz olsaydı, hiçbir sorun olmazdı. Ama ülke büyümeye devam ediyor ve sen yarısıyla yetinmiyorsun. Her şeyi istiyorsun,--tüm yeni eyaletler köleliği kaldırmalı. Ve bir süre sonra bizi alt edeceksin, mahvedeceksin ve yoksullaştıracaksın. Haklarımız için diş ve tırnakla mücadele etmemize şaşırıyor musun? Onlar bizim haklarımız."

"Virginia, Maryland ve Güney olmasaydı, bu ulus
var olmazdı."

Albay güldü.

"Birinci sınıf, Jinny," diye haykırdı. "Öyle."

Ama Yargıç dalgındı. Muhtemelen onu duymamıştı.

"Ulus köpeklere gidiyor," dedi, başkalarına değil de kendi kendine mırıldanarak. "Lanet ortadan kalkana veya kanla silinene kadar asla refaha kavuşamayacağız. İlerlememizi engelliyor. Çok gurur duyduğumuz ticaret filomuz, bu devam eden karışıklıklar yüzünden yok oldu. Ama efendim," diye bağırdı, yumruğunu masaya
gözlükler çınlayana kadar vurarak, "bizi kurtaracak parti geçen yıl Washington'ın doğum gününde
Pittsburgh'da doğdu. Cumhuriyetçi Parti, efendim."

"Kahretsin!" diye haykırdı Bay Carvel eğlenerek, "Siyah Cumhuriyetçi Parti, yaşlı aptallardan ve genç Anarşistlerden, Hollandalılardan ve zenci hayranlarından oluşuyor. Neden, Whipple, o parti bir şaka. Liderin nerede?"

"Illinois'de," hemen cevap geldi.

"Adı ne?"

"Abraham Lincoln, efendim," diye gürledi Bay Whipple. "Ve benim düşünceme göre, sizin Washington eyalet adamlarınızdan herhangi birinden
daha anlamlı bir cümle kurdu. 'Bu hükümet,' dedi bir arkadaşıma, 'yarı köle yarı özgür var olamaz.'"

Bay Whipple bu sözleri o kadar etkileyici bir şekilde telaffuz etti ki Bay Carvel
rahatsız bir şekilde ve istemeden, sanki bir kahini dinliyormuş gibi
hareket etti. Anında kendine geldi.

"O bir demagog, çarpıcı ifadeler arıyor, efendim. Siz onun gibi
biri tarafından kandırılmayacak kadar
zeki bir adamsınız."

"Size söylüyorum, o öyle değil, efendim."

"Onu tanıyorum, efendim," diye bağırdı Albay, ayaklarını indirerek. "O
belirsiz bir avukat. Zavallı beyaz çöp! Yıkılmış zavallı! Springfield'lı arkadaşım Bay Richardson bana onun aşağılık olduğunu söylüyor. Kütük bir kulübede doğdu ve zamanının çoğunu eczanede, sizin dinlemeyeceğiniz hikayeler anlatarak geçiriyor, Yargıç Whipple."

"Söylediği her şeyi dinlerim," diye cevapladı Yargıç. "Zavallı beyaz çöp, efendim! En büyük adamlar halktan çıkar. Bir demagog!" Bay Whipple öfkeyle titredi. "Ulus onu henüz tanımıyor. Ama
sözlerime dikkat edin, o gün gelecek. Geçtiğimiz yıl Philadelphia kongresinde Başkan Yardımcısı olarak oylandı. Kimse buna
dikkat etmedi. Kongre onu Bloomington'da konuşurken duysaydı, Fremont yerine aday gösterilmiş olurdu. Ulus onu duyabilseydi, bugün o zavallı Buchanan yerine Başkan olurdu. Ben Bloomington'daydım. Ve kürsüdeki aptallar saçmalarken, halk Lincoln'ü çağırmaya devam etti. O zamanlar onu hiç duymamıştım. O zamandan beri onu hiç unutmadım. Koridorun arkasından
sürünerek geldi, uzun boylu, beceriksiz görünümlü bir adam, gülünç derecede
çirkin, efendim. Ama ağzını açtığı anda bizi büyüledi.
Alçakgönüllü avukatınızın kullandığı dil, Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamberin diliydi, efendim. O Illinois köylülerini, ağlayan kadınları,
ve bazı erkekleri de. Ve çılgına çevirdi! Aman Tanrım, çılgına dönmüşlerdi--'Güneyli ayrılıkçılara diyeceğiz,' diye haykırdı,--Güneyli ayrılıkçılara diyeceğiz ki, Birlikten çıkmayacağız ve siz çıkmayacaksınız.'"

Yargıç bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Ama hemen Bay Carvel bir kibrit aldı. Ve en sevdiği tavırla, ayaklarını ayırarak, başka bir puro yakarken Yargıcın üzerinde durdu.

"Savaş olacağını düşünüyorum, Silas," dedi yavaşça; "ama Bay Lincoln'ün beni bu inanca korkuttuğunu düşünme. Onun blöflerinin bir kuruş bile değerinde olduğunu düşünmüyorum. Hayır efendim! Boston'dan buraya gelip dünyadaki tüm parasıyla bir zenci satın alan bir genç. Ve eğer o aceleci bir genç aptalsa; ben insanları yargılayamam."

"Appleton Brice tam olarak aceleci değildi," diye belirtti Bay Whipple. Ve
sanki kelime bir anıyı canlandırmış gibi, biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"O genç adamı seviyorum," diye devam etti Bay Carvel. "Benim için Yankees'le geçinmek bir tür kader gibi görünüyor. Sanırım bir yerlerde bir sorun var, ama Brice baştan sona adam gibi davrandı. Gösteriden sonra odanda seni düşürdü, Silas. Nereye gidiyorsun, Jinny?"

Virginia ayağa kalkmıştı ve yüzünde bir kızarıklıkla dik bir şekilde duruyordu, babasının bitirmesini bekliyordu.

"Anne Brinsmade'i görmeye," dedi. "Elveda, Amca Silas."

Çocukluğundan beri ona böyle sesleniyordu. Onu yumuşatan tek ses onun sesiydi - asla başarısız olmazdı. Şimdi neredeyse nazik bir hareketle ona döndü. "Virginia, genç Yankee'mi tanımanı isterim," dedi.

"Teşekkür ederim, Amca Silas," dedi kız, vakarla, "ama beni tanımayı umursayacağını pek sanmıyorum. Kendini çok güçlü hissediyor."

"Kendini benden daha güçlü hissetmiyor," diye cevapladı Yargıç.

"On sekiz yıldır bana alıştın ve ayrıca," diye parladı, "dünyadaki tüm paranı bir ilke için harcamadın."

Bay Whipple kapıdan çıkarken gülümsedi.

"Neredeyse hepsini harcadım," dedi. Ama Albay'dan daha çok kendine.

O akşam, birkaç genç çay içmeye geldi, dört büyük Catherwood çocuğundan ikisi, Anne Brinsmade ve kardeşi Jack, Puss Russell ve
Bert ve Eugenie Renault. Ama Virginia öfkesini kaybetti. Kötü bir anda Puss Russell, onu Hester'dan mahrum eden genç Yankee'den bahsetmeye başladı. Puss, çocukluğuna kadar uzanan bir işkenceci olarak ünü olan Jack Brinsmade tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Boşuna;
barışçı Anne, ona, büyük Catherwood'lar
ve Bert Russell durmadan gülerken. Virginia'nın öfkeli olmasına şaşmamak gerek.
O genç hanım ona iyi geceler dilediğinde Puss'la konuşmadı. Ve
Albay, Bay Brinsmade ile geçirdiği bir akşamdan sonra eve döndüğünde, kızını bir koltukta, oturma odasındaki ateşe bakarken buldu. Odada
başka ışık yoktu. Çenesi elindeydi ve dudakları büzülmüştü.

"Heigho!" dedi Albay, "Şimdi sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Virginia.

"Hadi," diye ısrar etti, "Kızıma ne yapıyorlar?"

"Baba!"

"Evet, tatlım."

"Hayatım boyunca balolara gitmek istemiyorum. Yatılı okula gitmek ve bir şeyler öğrenmek istiyorum. Emily Noel'den sonra Monticello'ya gidecek. Baba, bana izin verir misin?"

Bay Carvel irkildi. Kolunu onun omzuna doladı. O, yalnız dulluğunu, Virginia'nın yerini aldığı kadını düşündü.

"Peki ne yapacağım?" dedi gülümsemeye çalışarak.

"Sadece kısa bir süre için olacak. Ve Monticello çok uzakta değil, Pa."

"Eh, eh, bunu düşünmek için şimdi ile Ocak arasında bolca zaman var," dedi. "Ve şimdi senden küçük bir iyilik isteyeceğim, tatlım."

"Evet?" dedi.

Albay diğer koltuğa oturdu, ayaklarını ateşe doğru uzattı ve keçi sakalını sıvazladı. Kızının profiline gizlice baktı. İki kez boğazını temizledi.

"Jinny?"

"Evet, Pa" (başını çevirmeden).

"Jinny, bu genç Brice'tan bahsedecektim. O burada bir yabancı,
ve iyi bir aileden geliyor ve--ve onu seviyorum."

"Ve onu partime davet etmemi istiyorsun," diye bitirdi Virginia.

Albay başladı. "Sanırım tahmin ettin," dedi.

Virginia hareketsiz kaldı. Hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Bana karşı teklif verirken, bir beyefendi gibi davrandığını mı düşünüyorsun?"

Albay hata yaptı.

"Lord, Virginia," dedi, "Bu öğleden sonra yargıca bunun prensipten kaynaklandığını söylediğini sanıyordum."

Virginia bunu görmezden geldi. Ama dudağını ısırdı

"O, tüm Yankee'ler gibi, bir kadına karşı en ufak bir düşünceye sahip değil.
Benim Hester'ı istediğimi biliyordu."

"Seni hiç düşündüğünü nereden çıkardın canım?" diye sordu
babası, yumuşak bir sesle, "Seni tanımıyor. "

Bu sefer Albay kesinlikle gol attı. Ateş ışığı Virginia'yı kurtardı.

"Konuşmamızı duydu," diye cevapladı.

"Sanırım bizim için fazla endişelenmiyordu. Ve ayrıca, Hester'ı Jennings'ten kurtarmaya çalışıyordu."

"Bunun benim partim olacağını söylediğini sanıyordum, Pa," dedi Virginia, alakasız bir şekilde.

Albay düşünceli görünüyordu, sonra gülmeye başladı.

"Yeterince Siyah Cumhuriyetçi arkadaşımız yok mu?" diye sordu.

"Yani onu almayacak mısın?" dedi Albay.

"Onu almayacağımı söylemedim," diye cevapladı.

Albay ayağa kalktı ve keçisinin küllerini silkeledi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Kadınlar beni dövdü."

BÖLÜM X. KÜÇÜK EV

Stephen, Yargıç Whipple'a Hester'ın kefaletine gittiği için teşekkür etmeye çalıştığında, sadece "Tut, tut." dedi.

Yargıç altıda kalktı, adamı Shadrach da bunu Stephen'a söyledi. Yedide Planters' House'da kahvaltısını yaptı, Missouri Democrat'ı okudu
ve sekizde geri döndü. Bazen Stephen ve Richter'a günaydın deyin, bazen de demezdi. Bay Whipple günün büyük bir bölümünde dışarıdaydı ve çok sayıda ziyaretçisi vardı. Çok meşgul bir adamdı. Büyük bir uzman gibi (ki öyleydi), bir seferde yalnızca bir kişi görürdü. Ve Stephen kısa süre sonra işvereninin yaş, cinsiyet, önem veya hizmet durumu arasında ayrım yapmadığını keşfetti. Kısacası, Stephen'ın Yargıç Whipple hakkındaki fikri o ilk haftanın sonundan önce çok önemli ölçüde değişti. Zengin vatandaşların önünde özel odaya giren yoksul kadınları ve üzgün erkekleri gördü, onlar da ana ofisin duvarındaki sert ahşap sandalyelerde sıralarını beklemekten memnun görünüyorlardı. Özellikle bir olay vardı, iyi giyimli orta yaşlı bir beyefendi, Shadrach kartını kutsal alana götürdükten sonra iki ölümcül saat boyunca sabırsızlıkla volta attı. Sonunda içeri alındığında, Bay Richter Stephen'a adını fısıldadı. Doğu'dan büyük bir demir yolu işçisinin
kiydi. Transom, işlerin gerçek durumunu ortaya koyuyordu.

"Bakın, Callender," dediği duyuldu Yargıcın, "sizler benden
hoşlanmıyorsunuz ve mecbur kalmadıkça buraya gelmezsiniz. Ama yolunuz sıkıştığında, gelip arkadaşlarımın
önünden yürümeyi beklersiniz. Hayır, efendim, beni görmek istiyorsanız, beklemeniz gerekir."

Bay Callender duyulamayacak bir cevap verdi, "Para!" diye kükredi Yargıç,
"Paranızı Stetson'a götürün ve davanızı kazanıp kazanmadığınıza bakın."

Bay Richter, sanki kendisine hiç savunmaya ihtiyacı yokmuş gibi görünen bir işverenin
haklı çıkarılmasından dolayı saf bir mutluluk duyar gibi Stephen'a gülümsedi.

Stephen, yüzünde büyük bir yara izi olan bu genç Alman'a çok çekildi. Ve o yara izi hakkında bilgi edinmek için can atıyordu. Richter her gün akşam yemeğinden döndükten sonra büyük kahverengi bir lületaşı yakar ve St. Louis 'Anzeiger' ve 'Westliche Post'u okurdu.
Sık sık kendi kendine sessizce şarkı söylerdi:

"Deutschlands Sohne
Laut ertone
Euer Vaterlandgesang.
Vaterland! Du Land des Ruhmes,
Weih' zu deines Heiligthumes
Hutern, uns and unser Schwert."

Başka şarkılar da vardı. Ve Alman'ın sesindeki harika bir
kalite, onları duyduğunuzda size bir heyecan verirdi, ancak kelimeleri anlayamazdınız. Richter, Stephen'ın gözleri kitabındayken o havayı nasıl
içtiğini asla tahmin edemezdi. Ve kısa süre sonra bunların ilham olduğunu
öğrendi.

Demiryolu görevlisinin aradığı gün ve o ve Yargıç birlikte dışarı çıktıktan sonra, buzlar kırıldı.

"Siz Kuzeyli Amerikalılar tuhaf insanlarsınız, Bay Brice," diye belirtti Bay Richter, ceketini giyerken. "Duygularınızı göstermiyorsunuz. Utanıyorsunuz. Yargıç, ilk başta onu anlayamadım -
azarlayıp duruyordu. Ama bir gün kalbinin sıcak olduğunu gördüm ve o zamandan beri onu seviyorum. Hiç Alman yemeği yediniz mi, Bay Brice? Hayır mı?
O zaman şimdi benimle gelmelisiniz."

Yağmur yağıyordu, sokaklar ayak bileklerine kadar çamur içindeydi ve gittikleri restoranın yanındaki bira bahçesi kasvetli ve perişandı. Ama içerisi sıcak ve neşeliydi. İçerisi, her bakımdan Almanya'ydı. Çok cana yakın bir ev sahibi, Bay Richter'a herhangi bir adamın kıskanabileceği bir karşılama yapmak için odanın karşısına geçti. Stephen'la tanıştırıldı.

"Hepimiz Almanya'da 'Streber'dik," dedi Richter.

"Hepiniz neydiniz?" diye sordu Stephen, ilgiyle.

"İngilizler buna çabalayanlar diyebilir. Vaterland'da daha yüksek ve daha iyi şeyler arayanlara -özgürlük ve baskıdan kurtulmak isteyenlere- böyle denir. Bu yüzden '48'de savaştık ve kaybettik. Ve bu yüzden buraya, Cumhuriyet'e geldik. Ah! Korkarım ki asla büyük bir avukat olmayacağım -ama çabalayan, evet, her zaman. Özgürlüğün kanını emen kara canavardan -vampirden- kurtulmak için bir kez daha savaşmalıyız. İngilizcede öyle değil mi?"

Stephen bu patlama karşısında şaşkına dönmüştü.

"Savaşa varacağını mı düşünüyorsun?"

"Korkuyorum, evet, korkuyorum," dedi Alman, başını sallayarak. "Korkuyoruz. Biz
zaten hazırlanıyoruz."

"Hazırlanıyor muyuz? Savaşacak mısın, Richter? Sen, bir yabancı mısın?"

"Bir yabancı!" diye haykırdı Richter, mavi gözlerinde bir öfke parıltısıyla
o an geldiği gibi aniden söndü,--suçlamaya dönüştü. "Bana
yabancı deme--biz Almanlar, zamanı geldiğinde yabancı olup olmadığımızı göstereceğiz. Bu büyük ülke tüm ezilenlere aittir. Atalarınız onu kurdu ve onun için savaştı, böylece benim torunlarım
zorbalıktan bir sığınak
bulabilirler. Dostum, bu şehrin yarısı
Alman ve tehlike ortaya çıkarsa onu kurtaracak olanlar da onlar. Bir gece
benimle Güney St. Louis'e gelmelisin ki bizi tanıyabilesin. O zaman belki
anlayabilirsin, Stephen. Bizi yabancı pislikler olarak değil, yeni Vaterland'ımızı senin kadar seven vatanseverler olarak düşüneceksin.
Birliğin bize ihtiyaç duyacağı zamana karşı
talim yaptığımız Turner Halls'a gelmelisin."

"Şimdi mi sondaj yapıyorsun?" diye haykırdı Stephen, daha da büyük bir şaşkınlıkla. Alman'ın belagati onu, şarkılar gibi,
ürpertmişti.

"Prosit deine Blume!" Richter gülümseyerek ve bira bardağını kaldırarak cevap verdi. "Bir 'ticarete' geleceksin ve göreceksin.

"Bu bizim mübarek Lichtenhainer'ımız değil, Jena'da içtiğimiz.
Jena'da bir pint Lichtenhainer'ı bir groschen'den daha ucuza alabilirsin. Aber," diye ekledi ayağa kalkarken, güçlü dişlerini gösteren bir kahkaha atarak, "biz Amerikalılar zenginiz."

Stephen'ın işverene olan hayranlığı arttıkça, ona olan korkusu da aynı şekilde arttı. Yargıcın hukuk öğretme yöntemleri kesinlikle Harvard'ın yöntemleri değildi. İki hafta boyunca, notlarla gelen ve dış ofiste topuklarını serinleten habercilere olduğu kadar genç adama da pek dikkat etmedi, ta ki yargıcın onlara cevap vermekten zevk aldığı ana kadar. Bu Stephen için biraz cesaret kırıcıydı. Ama o, Chitty'sine, Greenleaf'ine ve Kent'ine sadık kaldı. Ona Whittlesey'in "Missouri Form Kitabı"nı almasını tavsiye eden ve Bay Whipple'ın yeni yasaya olan nefreti konusunda onu uyaran Richter'dı. İyi ki de öyle yaptı! Korkutucu bir yargı saati geldi. Bay Whipple bir şahinin hızıyla açık bir gökyüzünden aşağı indi ve anında hukuk terimleri başladı Stephen'ın kafasında kuru bezelye gibi
çatırdamak. Bu sefer Eski Tarz
Dava Dilekçesiydi, Yargıç bunun farkında olmadan
bir avukatın hukukun sınırlarını zorlamaya uygun olmadığını şiddetle ilan etti.

"Şimdi efendim, dilekçeler mi?" diye bağırdı.

"Önce," dedi Stephen, "Beyanname vardı. Bunun cevabı
Dava'ydı. Bunun cevabı da
Tekrarlama'ydı. Sonra Cevap geldi,
sonra Karşı Cevap, sonra Karşı Cevap, sonra Karşı Cevap. Ama
nadiren bu kadar ileri giderlerdi," diye ekledi akılsızca.

"Hukukta iyi bir ilke, efendim," dedi Yargıç, "gönüllü olarak bilgi vermemektir."

Stephen o cumartesi akşamı eve vardığında biraz morali bozulmuştu. Sınavdan tüyleri sarkmış bir şekilde çıkmıştı. Kendisine kopyalanması için başka bir brifing verilmemişti ve Bay Whipple da onu bir göreve göndermeyi bile göze almamıştı. Genç avukatların dünyada işe yaramadıklarını hissetmelerinin ne kadar yaygın olduğunu henüz öğrenmemişti. Ayrıca yağmur devam ediyordu. Bu beşinci gündü.

Annesi kendi odasındaki ateşin önünde örgü örerken onu her zamanki sessiz hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı. Sabahki din dersini ona esprili bir şekilde anlatmaya çalıştı ama başaramadı.

"Benden hoşlanmadığından oldukça eminim," dedi Stephen.

Annesi gülümsemeye devam etti.

"Eğer hoşlansaydı, belli etmezdi," diye cevapladı.

"Hissedebiliyorum," dedi Stephen, üzgün bir şekilde.

"Yargıç bu öğleden sonra buradaydı," dedi annesi.

"Ne?" diye bağırdı Stephen. "Yine mi bu hafta? Gündüzleri hiç aramadığını ve akşamları nadiren aradığını söylüyorlar. Ne dedi?"

"Bu Boston saçmalıklarından bazılarını senden çıkarmam gerektiğini söyledi," diye cevapladı Bayan Brice gülerek. "Çok katı olduğunuzu söyledi. Batı'yı inşa eden sıradan insanlara karşı sürtünmelisiniz.
On üç eyaletten oluşan orijinal küçük konfederasyonu
mu devasa bir dünya gücü haline getiriyorlardı. Ve Stephen," diye daha içtenlikle ekledi, "emin değilim ama haklı."

Sonra Stephen güldü. Ve uzun süre ateşe bakarak oturdu.

"Başka ne söyledi?" diye sordu, bir süre sonra.

"Çok ucuza kiralayabileceğimiz küçük bir evden bahsetti.
Çok ucuza, öyle görünüyor. Ev bu sokakta, Bay Brinsmade'in yanında, ona ait. Ve Bay Whipple anahtarı getirdi, yarın inceleyebiliriz."

"Ama bir hizmetçi," diye itiraz etti Stephen, "Sanırım bir hizmetçimiz olmalı."

Annesinin sesi alçaldı.

"Serbest bıraktığın o zavallı kız her gün beni görmeye geliyor. Yaşlı Nancy
çamaşır yıkıyor. Ama Hester'ın işi yok ve Yargıç
Whipple için bir yük. Ah, hayır," diye devam etti Stephen'ın bakışına karşılık olarak, "Yargıç bundan bahsetmedi, ama sanırım Nester'ın gelebileceğini düşünüyordu. Ve eminim ki gelecektir."

Pazar günü parlak bir şekilde doğdu. Kiliseden sonra Bayan Brice ve Stephen Olive Sokağı'ndan aşağı yürüdüler ve ikisinin arasında sıkışmış küçük bir eve baktılar, kıvrımlı ön cepheleri olan iki büyük ev. Beacon Sokağı'nın hüzünlü anıları
ikisi de bakarken onları doldurdu, ama birbirlerine bundan hiç bahsetmediler.
Stephen elini küçük demir kapının mandalına koyduğunda, yan taraftaki daha büyük evden bir beyefendi çıktı. Orta yaşını geçmişti,
eski modaya uygun, kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve siyah
stok giymişti. Cömertlik cömert ağızdaydı, Washington'ınkine benzeyen büyük burundaydı ve
mavi gözlerde cömertlik parlıyordu. Onlara sanki onları her zaman tanıyormuş gibi gülümsedi,
ve dünya o anda daha parlak göründü. Onlar da karşılık olarak gülümsediler,
bunun üzerine beyefendi şapkasını kaldırdı. Ve o eğilmenin nezaketi ve nezaketi onları çok mutlu etti. "Eve bakmak ister miydiniz, hanımefendi?" diye sordu. "Evet, efendim," dedi Bayan Brice.

"Açmama izin verin," dedi, anahtarı nazikçe ondan alarak. "Korkarım ki bu sizin için uygunsuz ve sıkıntılı olacak, hanımefendi.
Gerçekten de iyi bir kiracı bulursam şanslı olurum."

Anahtarı kapıya taktı, Stephen ve annesi kirayı düşünerek birbirlerine gülümsediler. Beyefendi kapıyı açtı ve
onlara içeri girmeleri için kenara çekildi, sanki onlara mütevazı bir
sarayın temsilcisiymiş gibi.

Maun ve at kılından güzelce döşenmiş küçük salona girdiler. Ve arkasında küçük bir yemek odası ve arka bahçeye bakan küçük bir verandası vardı. Bayan Brice, evli olduğu
günler boyunca bildiği karanlık ve görkemli yüksek tavanlı yemek odasını düşündü: Massachusetts Kolonisi'nin bir kraliyet valisinin ve o zamandan beri Commonwealth'in bazı valilerinin
yemek yediği masa. Tanrıya şükür, onu
satmak zorunda kalmadı, ne de kurtlar ve üzerinde kalkan olan yüksek sehpanın üzerinde duran Brice gümüşünü. Dul kadının gözleri
yaşlarla doldu. Bu şeyler için bir yuvaya, babanın koltuğuna veya dağlardan gelecek olan birkaç aile hazinesine tekrar kavuşmayı ummuyordu.

Beyefendi, sonsuz bir incelikle, pek bir şey söylemedi, ama
odaların arasından yol gösterdi. Çok fazla oda yoktu. Mutfağın kapısında durdu ve elini Stephen'ın omzuna nazikçe koydu:-- "Buraya giremeyiz. Bu sizin göreviniz, hanımefendi," dedi.

Sonunda, kapıyı kilitlemek konusunda ısrar eden beyefendiyi beklemeden ayakta dururken,
üzeri yırtık bir şal giymiş bir kızın sokaktan aceleyle
geldiğini gördüler. Onlara yaklaşırken, gözleri yan taraftaki büyük eve dikilmişti. Ama aniden, beyefendi döndüğünde, onu gördü ve dudaklarından bir rahatlama çığlığı kaçtı. Kapıyı
açtı ve onun önünde durdu.

"Ah, Bay Brinsmade," diye haykırdı, "annem ölüyor. Bizim için çok şey yaptınız, efendim, - bir süreliğine ona gelemez misiniz? Sizi bir kez daha
görebilirse mutlu bir şekilde öleceğini düşündü." Sesi bir hıçkırıkla
boğulmuştu.

Bay Brinsmade kızın elini kendi eline aldı ve daha önce gösterdiği kadar
az aceleyle, aynı nezaketle hanıma döndü.

"Beni mazur görün, hanımefendi," dedi, şapkası elinde.

Dul kadının ona cevap verecek sözü yoktu. Ama o ve oğlu, kızın kolunda, sokakta hızla yürürken onu izlediler, ta ki gözden kaybolana kadar. Sonra sessizce eve yürüdüler.

Bu küçük evin fiyatı da Brinsmade hayır kurumunun bir parçası olamaz mı?

BÖLÜM XI. DAVET

Bay Eliphalet Hopper, en iyi pazarlık kumaşıyla bir nezaket harikasıydı. Stephen'a göre, Pazar günü Bayan Crane'in kapısının önünde dikilip ceketindeki tiftiği toplarken karşılaştığında yüzünde daha ciddi bir ifade vardı. Stephen'ın niyeti konuşmak değildi. Ancak
Yargıç'ın annesine söylediklerini hatırladı ve başını salladı. Gerçekten de,
St. Louis'e tanınmamış, tavsiye edilmemiş ve yoksul olarak gelmiş, sadece çalışkanlığıyla Carvel & Company'nin büyük işinde kendini önemli hale getirmiş bu adamla neden hava atsındı ki?
Stephen Brice'a gelince, henüz tuzunu kazanmıyordu, ancak Yargıç Silas Whipple'ın hayırseverliği sayesinde varlığını sürdürüyordu.

"Merhaba, Bay Brice," dedi Bay Hopper, bakışları Stephen'ın kostümündeki tanımlanamayan şeye takıldı. Bu, Bay Hopper'ın terzisini daha da şaşırtırdı.

"Çok iyi, teşekkürler."

"Yağmurdan sonra güzel bir gün."

Stephen başını salladı ve Bay Hopper ondan sonra içeri girdi.

"Virginia Carvel'ın partisine davet edildin mi?" diye sordu aniden.

"Bayan Carvel'ı tanımıyorum," dedi Stephen, diğerinin ne kadar iyi tanıdığını merak ederek. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Hopper'ın onun adını serbestçe kullanmasından biraz rahatsız olmuştu.

"Bu hiçbir fark yaratmamalı," dedi Eliphalet sesinde birazcık
acı bir tonla. "Tüm Güneyliler gibi onlar da açık ev tutuyorlar,"
Bay Hopper tereddüt etti, "iyi tavsiye edilenler için. Neredeyse unutuyordum," dedi. "Sizin pek de tavsiye edilmediğinizi düşünüyorum. Adliye Sarayı'na kadar olan o küçük işlemi neredeyse unutuyordum. O kızın çok istediğini söylüyorlar, onu elde edemediği için çok
çok kırılmıştı. Ama hakkını vermiş oldu. Bunu yaptığın için mutluyum. Ona her şeyin kendi istediği gibi olamayacağını göster. Ve," diye ekledi gülerek, "o kendini beğenmiş Colfax çocuğunu nasıl düzelttiğini! Seni asla affetmeyecek, tıpkı onun gibi. Ama," dedi Bay Hopper düşünceli bir şekilde, "bu çok
aptalca bir numaraydı."

Sanırım Stephen'ın eleştirmenleri onun öfkelenmeye hakkı olduğunu ve öfkesini kontrol ettiği için ona biraz hayran kalacaklarını kabul edecekler. Ama Bay Hopper belli ki çok ileri gittiğini düşünmüş.

"Onun da bana ihtiyacı yok," dedi.

"Kötü bir karar veriyor," diye cevapladı Stephen.

"Uzağı göremiyor, bu kesin," diye yanıtladı Eliphalet, vurgulayarak.

Akşam yemeğinde Stephen daha da zorlandı. Ve o zaman Bay Brinsmade'in evinin kirasını ödemek için
gazetelere yazmaya karar verdi. Bayan Carvel'in çıkış partisi ana konuydu.

"Albay'ın o topa biraz para harcayacağını söylüyorlar," dedi Bayan Abner Reed. "Sanırım iflas ettirmeyecek." Ve Bay Hopper'a sertçe baktı.

"Para için zorlanmadığını düşünüyorum," dedi o beyefendi.

"O iyi bir adam ve sizin tarafınızdan iyi iş çıkarılmış, Bay Hopper."

"Öyle-öyle," diye cevapladı Eliphalet. "Ama Albay için bir şeyler yaptığımı söyleyeceğim. Eski Hood'a sızıntıları gösterdiğimden beri ona maaşımın yüz katını kazandırdım. Ve bu hafta Wright & Company'den onun için bin dolarlık bir sipariş aldım."

"Sanırım masrafları yeterince sıkı tutarsınız," dedi Bayan Crane, yarı alaycı yarı onaylayıcı bir şekilde.

"Albay Carvel New England'da iş yapıyor olsaydı," dedi Eliphalet,
"uzun zaman önce iflas etmişti."

"O genç Clarence Colfax," diye araya girdi Bayan Abner Reed, "Virginia ile evlendiğinde çok iyi bir
para kazanacak. Annesinin onu bağımsız bıraktığını söylüyorlar. Peki şimdi ne olacak, Bay Hopper?"

Eliphalet gizemli ve bilgili görünüyordu. Cevap vermedi.

"Ve genç Colfax tam anlamıyla bir yoksul değil," dedi Bayan Crane.

"Colfax ile evlenmemesi için büyük bir riske girerim," dedi Bay Hopper.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Abner. "Kesilmemiş mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "kesilmemiş. Ama zamanı geldiğinde onu
almayacağını düşünüyorum. Çok fazla aklı var."

Stephen, yüreği ağırlaşmış bir şekilde merdivenleri tırmandı ve tartışmaya çekilmediği için Tanrı'ya şükretti. Bay Hopper'ı kısmen anlamaya başlamıştı. O beyefendinin, servet ve onunla birlikte gelen gücü elde etmek için saldırgan bir kararlılığa sahip olduğundan ve bu gücü kendisinden aşağıdakilere karşı kullanmak istediğinden şüpheleniyordu. Hayır, konuşmasını düşündüğünde, ondan daha fazla şüpheleniyordu, Virginia Carvel ile evlenme niyetinden.

Stephen'ın haklı mı haksız mı olduğu görülecek.

O öğleden sonra, Lindell's Grove adlı bir yere kadar yürüdü ve bu yer daha sonra tarihi bir yer haline geldi.
Eve döndüğünde annesi ona küçük, beyaz bir zarf uzattı.

"Sen dışarıdayken geldi," dedi.

Zarfı çevirdi ve ön tarafına kadınsı bir el yazısıyla yazılmış ismine baktı.
O günlerde genç hanımlar, günümüzde uygun görülen cesur ve erkeksi üslupla yazmazlardı. Stephen nota baktı, erkek gibi,
ve düşündü.

"Kim getirdi, anne?"

"Neden açıp bakmıyorsun?" diye sordu annesi gülümseyerek.

Öneriyi kabul etti. Şimdi ne kadar da komik, resmi bir not olduğunu düşünmeliyiz! O zamanlar Stephen için komik değildi. Okudu, tekrar okudu ve sonunda hala elinde tutarak pencereye doğru yürüdü.

Bazı anneler meraklarını gösterirdi. Bayan Brice bunu yapmadı,
ve bu konuda insanlığı tanımada onlardan üstün olduğunu kanıtladı.

Stephen uzun süre ayakta durup yaklaşan alacakaranlığa baktı. Sonra
şömineye gitti ve notu küçük parçalara ayırmaya başladı. Sadece bir kez durdu ve zarfın üzerindeki ismine tekrar baktı.

"Bu, Bayan Carvel'ın partisine bir davet," dedi.

O haftanın perşembe günü, Brice'lar, kalplerinde şükranla,
Bay Brinsmade'in küçük evini ele geçirmişlerdi.

BÖLÜM XII. "BAYAN JINNY"

Bayan Virginia Carvel'ın on sekiz yaşına girdiği o gri Aralık ayından bu yana yıllar gerçekten de hızla geçti. Eski St. Louis, hoş bir
Güney kasabasından hareketli bir şehre dönüştü ve Albay Carvel'ın o geniş ve misafirperver evinin
yerinde yüksek bir bina yükseliyor. Ve Albay'ın o sabah, Ned onu tıraş ederkenki düşünceleri, yıllar içinde geriye, yavaşça engebeli bir Kentucky kırsalına ve meşelerin arasında sütunlu beyaz bir eve uçtu. İlkbaharda Beatrice Colfax ile tekrar at biniyordu.
Yine dizgin elini tutmak istercesine kolunu uzattı ve safkan
arkasını hissetti. Sonra görüntü kayboldu ve ölmüş karısının hatırası çok uzakta, çok uzakta bir
meleğin yüzüne dönüştü.

Onu St. Louis ve mirasıyla işini
kurmuş ve köşedeki büyük çift evi inşa etmişti. Çocuk
geldi ve Cumhuriyet'e hizmet etmek için birçok oğlunu
veren asil eyaletin adını aldı.

Beş basit, mutlu yıl--sonra savaş. Birçokları gibi, ulusun ününe ve büyüklüğüne katkıda bulunacak olan
kara bir fetih savaşı: Şan
çağırdı, onur çağrıldı--ya da Comyn Carvel onları hissetti.
Silah mesleğinden Carvels'da doğmuş olması dışında hiçbir şeyi olmadan, Beatrice'e veda
etti ve Mississippi'den aşağı doğru, Missouri alayında bir yüzbaşı olarak buharla gitti. Genç karısı hastaydı. Acı onu öldürdü. Comyn
Carvel bencil miydi?

Ned, efendisinin yüzünü tıraş ederken, onun düşüncelerini tuhaf bir sevgi
sempatisiyle okudu. Metresinin son acıklı sözlerini duymuştu. Dr. Posthlewaite'in ölülerin gömülmesiyle ilgili yüce töreni okurken onu dinlemiş, boğuluyordu. Ned, efendisi Albay'la sette karşılaşmış ve hıçkırarak ayaklarının dibine çökmüştü.

O sabah tıraş olduktan uzun süre sonra Albay sandalyesinde oturmuş, sadık hizmetçi ise odada meşguldü, bir gözü efendisindeydi. Ancak Bay Carvel'in hayalleri kısa bir süre sonra bir elbisenin hışırtısıyla bozuldu ve kız gibi bir figür içeri girip maun berber koltuğunun geniş koluna kondu, Mammy Easter da arkasındaki kapıdaydı. Ve Albay ellerini uzatarak onu kendine doğru çekti ve sonra tekrar yüzüne bakabilmek için onu uzaklaştırdı.

"Tatlım," dedi, "Anneni düşünüyordum."

Virginia gözlerini mermer şöminenin üzerindeki duvardaki tabloya kaldırdı. Kahverengi saçların ağır kıvrımları altındaki yüz tatlı ve nazikti, narin bir şekilde kadınsıydı. Bir kehanet gibi görünen bir keder ifadesi vardı.

Albay'ın eli Virginia'nın başına doğru kaydı.

"Sen ona benzemiyorsun, tatlım," dedi: "Kendin görebilirsin. Sen daha çok Baltimore'da yaşayan Teyze Bess'e benziyorsun ve o--"

"Biliyorum," dedi Virginia, "o, büyük büyükbabamla evlenen güzel Dorothy Manners'ın suretiydi."

"Evet, Jinny," diye cevapladı Albay gülümseyerek. "Öyle. Sen de büyük büyük annene
benziyorsun."

"Biraz!" diye bağırdı Virginia, elini onun ağzına koyarak, "Bunu beğendim. Sen ve Yüzbaşı Lige başımı çevirmekten her zaman korkuyorsunuz. Ona benzemek için
güzel olmam gerekmiyor. Onun gibi olduğumu biliyorum. O zamanlar beni Amca Daniel'i görmeye Calvert Evi'ne götürdüğünde,
resmi hatırlıyorum, bu--"

"Sir Joshua Reynolds."

"Evet, Sir Joshua."

"Sadece on bir yaşındaydın," diyor Albay.

"Onu hatırlamak zor değil."

"Hayır," dedi Bay Carvel gülerek, "özellikle de onunla
yaşadıysan."

"Ben o kadar nazik olmak istemiyorum," dedi Virginia, düşünceli bir şekilde,--"Londra'yı kasıp kavurmak ve bir adamı
yıllarca asılı tutmak."

"Ama sonunda onu yakaladı," dedi Albay. "Bütün bunları
nereden duydun?" diye sordu.

"Daniel Amca bana söyledi. Richard Carvel'in günlüğü onda."

"Ve bu çok onurlu bir kayıt," diye haykırdı Albay. "Jinny,
Culvert House'u ziyarete gittiğimizde birlikte okuyacağız.
Yaşlı beyefendiyi dün görmüş gibi hatırlıyorum."

Virginia düşünceli görünüyordu.

"Pa," diye başladı, "Pa, Dorothy Carvel'in düğün gününde taktığı incileri hiç gördün mü? Seni böyle zıplatan ne? Hiç gördün mü?"

"Sanırım gördüm," diye cevapladı Albay, ona kararlı bir şekilde bakarak.

"Pa, Daniel Amca bana yeterince büyüdüğümde o kolyeyi takacağımı söyledi."

"Yasa!" dedi Albay kıpırdanarak, "Daniel Amca seni kandırıyordu."

"Bekar," dedi Virginia; "Bunun ne faydası var?"

"Neden," diyor Albay, "o daha genç bir adam, amcan, sadece
elli üç yaşında. Ondan daha yaşlı aptalların gidip bunu yaptığını gördüm. Eh, Ned?"

"Evet, Marsa. Evet, efendim. Yetmiş yaşında onları tohumladım ve
Marse Clarence'ın horozları kadar sert hareket ettim. Neden, yaşlı Marse Ludlow'du--"

"Şimdi, Bay Johnson," diye sertçe araya girdi Virginia, "yaşlı Ludlow hakkında daha fazla konuşmayalım."

Ned kulaktan kulağa sırıttı ve zevkinin verdiği coşkuyla Albay'ın
elbise fırçasını düşürdü. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "eğer hatırlamıyorsa." Aynı anda hem ciddiyetini hem de fırçayı toparlayarak, Virginia'ya alçak bir reverans yaptı. "Günaydın, Bayan Jinny. Bu gün sizi
kışlatmalıyım. İyi Tanrı sizi mutlu etsin, Bayan Jinny ve size iyi bir
koca versin--"

"Teşekkür ederim, Bay Johnson, teşekkür ederim," dedi Virginia kızararak.

"Nasıl hatırladı, Marse Comyn? Bu bir özellik. İşte bu yüzden. Ned'le kalite hakkında konuşmaz mısın, Marsa."

"Ve ben seninle kalite hakkında ne zaman konuştum, seni haylaz?" diye sorar
Albay gülerek.

"En iyi kalite dışında hiçbir şey bu sözü tutmaz," dedi
Ned, mutfağa gidip Ben Amca'ya anlatırken.

Bütün bu geniş ülkede, zorba olmayan iyi bir aşçı var mıydı? Ben Amca Carvel kendi alanında gerçek bir imparatordu; ve
Albay'ın kendisi mutfağa girmek isteseydi,
mütevazı ve itaatkar bir ruhla gelmek zorunda kalırdı. Virginia'ya gelince,
çocukluğundan beri Ben Amca'yla birden fazla kez silahlanmıştı. Ve kimin galip geldiği sorusu
aşağıda birçok tartışmanın konusu olmuştu.

Ancak yılda birkaç gün Ben Amca'nın kendi bölgesinin kutsallığının
ihlal edilmesine izin verdiği günler vardı. Biri Aralık ayının yedisi. Böyle bir günde, lavabonun yanındaki kırık sandalyeye (yirmi beş yıldır tutunduğu sandalyeye) çekilmek onun alışkanlığıydı. Orada oturur, gözlerini kırpıştırır ve bir yandan da protesto ve homurdanma sesleri çıkarırdı, bu arada Bayan Virginia ve diğer genç hanımlar karıştırır, doğrar, kaynatır, pişirir ve dedikodu yaparlardı. Ama talihsiz Rosetta saygı sınırlarını aşarsa vay haline! Ned, Jackson veya Tato'ya vay haline, eğer koridorun ötesinden eşiğin bir santim ötesine geçerlerse! Teyze Easter bile, Bayan Jinny'ye tuvalette yardım ederken Ben'in emirlerine karşı mutlak bir
aşağılama duymaya alışkın olmasına rağmen, temkinli bir şekilde adım atardı.

"Yani Ben seni dışarı mı gönderdi, anne?" derdi Virginia yaramazca.

"Bana emir ver! Hugh! Ondan korktuğumu mu düşünüyorsun, tatlım? Sanırım siyah elleriyle beni delerse onu iyi bir şekilde zayıflatırım. Bir kere yukarı çıkmayı denesin, tatlım, ve ona ne dediğimi görsün."

Yine de Ben, asla unutulmayacak bir olayda, Mammy Easter'ı dışarı çıkarmıştı ve gitmişti. Ve şimdi, o akşam pişirilecek bisküvileri
çalıştırırken, Amca Ben'in gözleri ona şüpheyle
takılmıştı.

Hangi sıradan insan o sabah Amca'nın mutfağında
hazırlanan lezzetler hakkında güvenle yazabilir? Yemek okullarının olduğu o günlerde buna gerek yoktu. Hangi Güneyli kadın, doğuştan gelen bir tavırla, beşikten
aşçı değildir? Ben bile Bayan Virginia'nın bira ve bira bardaklarına olan küçümsemesini onaylayarak fark etti ve kullandığı baharat ve tatların doğru şekilde
ayarlanması konusunda memnuniyetle homurdandı. Ve Bayan Eugenie'ye praleenlerinden birini yeme şerefini verdi.

O gece, istekli ve kararlı bir adam figürü olan Yüzbaşı Lige Brent, sokaktan yukarı doğru sallanarak ve her lamba direğinin altından saatini
çıkararak geldi. Ve aceleyle, bir orta bloğun karanlığında,
yüksek çizmeler ve eski bir ordu paltosu giymiş başka bir sağlam gövdeye,
bir tahta vagonun yanında rastladı.

"Merhaba, Yüzbaşı," dedi yüksek çizmeler hakkında.

"Ben de öyle düşündüm," oldu enerjik cevap; "aracı gördüğüm anda, Yüzbaşı Grant'in arkasında olduğunu anladım."

Yüzbaşı Grant'in tuttuğu büyük elini uzattı, sadece gülümseyerek kendi eline bakıyordu. Yabancı, 'Louisiana'dan Yüzbaşı Elijah Brent'ti.

"Şimdi," dedi Brent, "Bütün bir kargoya bahse girerim ki, Planters' House'a gidiyorsun ve çocuklarla bir El Sol içiyorsun."

Bay Grant başını salladı. "Çok meraklısınız, Kaptan," dedi. "El Sol'dan bütün gün daha uzun süre dayanacak bir şeyim var," diye devam etti Kaptan Breast, cebini çekiştirip gece kadar siyah altı inçlik bir puro çıkardı. "Bir de sen dene."

Kaptan hemen çizmesine bir kibrit çaktı ve arkadaşını memnun eden
sessiz bir keyifle tüttürmeye başladı.

"Sanırım onu ​​ziyaret ettiğinizde puro getirmiyordur," dedi vapur kaptanı, başparmağını eve doğru kaldırarak. Bay Jacob
Cluyme'ındı.

Kaptan Grant buna cevap vermedi ve Kaptan Lige de ondan cevap vermesini beklemiyordu,
çünkü bu garip ve sessiz adamın hiç kimseden kötü konuşmaması
âdetiydi. Bunun yerine kazıkları tekrar vagonuna koymak için döndü.

"Nereye gidiyorsun, Lige?" diye sordu.

"Tanrı ruhumu korusun," dedi Kaptan Lige, "unutabileceğimi düşünmek!"
Kolunun altına bir bohça daha sıkı sıkıştırdı. "Grant, küçük sevgilim Jinny Carvel'ı hiç gördün mü?" Yüzbaşı içini çekti. "Artık küçük değil ve bugün on sekiz yaşında."

Yüzbaşı Grant elini alnına vurdu.

"Söyle, Lige," dedi, "bu bana bir şey hatırlattı. Bir ay kadar önce Renault'un karşı tarafındaki bir adamı
çektim. Önce hırsız olduğunu
düşündüm. Kaçtıktan sonra Albay'ı ve kızını
pencerede gördüm."

Yüzbaşı Lige hemen heyecanlandı ve Yüzbaşı Grant'i paltosunun pelerininden yakaladı.

"Söyle, Grant, nasıl bir adamdı?"

"Kısa, tıknaz, tıknaz yüzlü."

"Sanırım biliyorum," dedi Breast, yumruğunu vagon tahtasına indirerek; "Bir süredir gözüm üzerindeydi."

Kaptan Grant çamurlu sokaktan aşağı indikten sonra, Carvel malikanesine girmek için kendini toparlamadan önce, bloğun etrafında iki kez dolaştı. Uşak Jackson'ın selamlarına aldırış etmedi, Jackson onu gelirken gördü ve kapıyı açtı, ancak oturma odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

"Neden, Kaptan Lige, Louisiana'ya kanat takmış olmalısın," dedi Virginia, babasının koltuğundan neşeyle kalkıp onu karşıladı. "Seni terk etmiştik."

"Ne?" diye bağırdı Kaptan. "Beni terk mi etmek? Bundan daha iyisini bilmiyor musun?
Ne, doğum günlerini hiç kaçırmadığımda beni terk mi etmek, ve bu hepsinden daha iyi.

"Eğer baban beni tahtaları içeri tıkarken ve kavşaklarda yavaşladığım için pilota küfür ederken görseydi, seni bir daha asla tekneme bindirmezdi.
Bill Jenks şöyle dedi: "Sen erik delisi misin, Brent? Şu kreşlere bak."
'Beş dolar'' dedim; 'beş yüze bile girmezdim. Yarın Jinny Carvel'ın doğum günü ve ben de orada olmalıyım. Sanırım Bayan Jinny demem gereken zaman geldi," diye ekledi pişmanlıkla.

Albay gülerek ayağa kalktı ve Yüzbaşının sırtına vurdu.

"Kahretsin Lige, neden kızı öpmüyorsun? Görmüyor musun seni bekliyor?"

Dürüst Yüzbaşı Virginia'ya bir bakış attı ve kırmızı bakır rengine döndü.

"Kahretsin Albay, onu her zaman öpemem. Kocası ne diyecek?"

Bir an için Bay Carvel'ın kaşları bulutlandı.

"Bir süre daha kocalardan bahsetmeyeceğiz, Lige."

Virginia, Kaptan Lige'nin yanına gitti, siyah kravatını ustaca kıvırdı ve onu yanağından öptü. Ona dokunduğunda yüzü nasıl da yanıyordu.

"İşte!" dedi, "ve bana asla genç bir hanım gibi davranmaya cesaret etme.
Aman Tanrım, Pa, bir kız gibi kızarıyor. Biliyorum. Şimdi beni öpmekten utanıyor. Sonunda New Orleans'taki o Creole kızla evlenecek."

Albay dizine vurdu, Lige'e sinsice göz kırptı, Virginia ise
şarkı söylemeye başladı:

"Kendime dağın tepesinde bir ev inşa ettim,
O geçerken gerçek aşkıma bakabilmek için."

"Evleneceğim tek kişi Jinny," diye itiraz etti Yüzbaşı,
ağırbaşlı bir şekilde, "ve ben onun için çok yaşlıyım. Ama onunla çiftleşebilecek bir genç gördüm, Albay," diye ekledi yaramazca. "Eğer o bir
Yankee olmasaydı. Jinny, Yargıç Whipple'ın genç adamının Hester'ı satın almasıyla ilgili duyduğum hikaye nedir?"

Bay Carvel huzursuz görünüyordu. Kızarma sırası Virginia'daydı ve şakayık gibi kızardı.

"Uzun boylu, nefret dolu, Siyah Cumhuriyetçi bir Yankee!" dedi.

"Uuu!" diye ıslık çaldı Yüzbaşı. "Başka bir lakap var mı?"

"O iğrenç bir Kölelik Karşıtı!"

"İşte ona haksızlık ediyorsun, tatlım," diye araya girdi Albay.

"Hester'ı Bayan Crane'e götürdüğünü duydum," diye devam etti Yüzbaşı, odayı içten kahkahasıyla
doldurarak. "O çocuğun yeterince kumu var, Jinny; onu
tanımak istiyorum."

"Bu gece paha biçilmez bir fırsatın olacak," diye karşılık verdi Bayan Virginia, kendini odadan dışarı atarken. "Babam onu ​​partime
davet etmemi sağladı."

"Hadi, Jinny! Bekle!" diye bağırdı Yüzbaşı, peşinden koşarak. "Senin için
bir şeyim var."

Tereddüt ederek merdivenlerde durdu. Bunun üzerine Yüzbaşı aceleyle kolunun altındaki paketi açtı ve çok güzel bir Hint
şalı çıkardı. Virginia sevinçten bir çığlık atarak onu omuzlarına attı ve yüksek pencereler arasındaki uzun cama doğru koştu.

"Onu kim şımartıyor, Lige?" Albay sevgiyle sordu.

"Babası sanırım," hemen cevap verdi.

"Seni kim şımartıyor, Jinny?"

"Kaptan Lige," dedi ona dönerek. "New Orleans'tan bana getirdiğin
hediyeleri saklasaydın, vapurunu satıp zengin bir adam olabilirdin."

"O zengin bir adam," dedi Albay hemen. "Ona hediye
getirmeyi hiç kaçırdın mı, Lige?" diye sordu.

"Cora Anderson yandığında," diye cevapladı Kaptan.

"Neden," diye haykırdı Virginia, "üzerinde kömürleşmiş bir
parçayı bana getirdin. Onunla kıyıya yüzdün."

"Öyle yaptım," dedi Kaptan Brent. "Bunu unutmuştum. Madam Pitou'nun senin için Paris'ten bana aldığı, kürklü Fransız elbisesi kaybolduğundaydı."

"Ve sanırım tekerlek parçasını daha çok beğendim," diyor Virginia. "Bunu bana
cesur bir adam getirdi, teknesini terk eden son kişi."

"Ve en son kim terk etmeliydi, kaptandan başka? O şeyi
suyun içinde gördüm; ve bir kalıntıya sahip olmamız gerektiğini düşündüm."

"Lige," dedi Albay ayaklarını kaldırarak, "New Orleans'tan buraya getirdiğin Fransız oyuncaklarını hatırlıyor musun?"

"Albay," diye cevapladı Brent, "Cincinnati'den buraya Vicksburg'da katip olarak gelen kaba ve görgüsüz genç vatandaşı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, efendim, o kadar ümit vericiydi ki, onu bir sonraki sefere
geçici kaptan yaptılar ve henüz yirmi dört yaşında bile değildi."

"Ve Vicksburg'u şerifin satışında yirmi bin dolara satın aldığını ve onu genç Brent'e verdiğini ve 'Al oğlum, o senin teknen ve istediğin zaman ödeyebilirsin' dediğini hatırlıyor musun?"

"Kahretsin, Brent!" dedi Bay Carvel sertçe, "hafızan çok iyi. Ama
kendimi iyi bir iş adamı olarak kanıtladım, Jinny; o bir yılda teknenin parasını ödedi."

"Ona tekne için ödeme yaptırdığın anlamına mı geliyor?" diye bağırdı Jinny.
"Neden, baba, senin bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim!"

İki adam içtenlikle güldüler.

"Ben çok daha kötüydüm," dedi babası. "Ona faiz ödettim."

Virginia nefesini tuttu ve şaşkınlıkla Albay'a baktı.

"Tanıdığım en kötü adam o," dedi Yüzbaşı Lige. "Bana faiz ve bir naneli julep ödetti."

"Aman Tanrım, Pa," dedi Bayan Virginia, ayık bir şekilde, "Bunu senin için
inanmazdım."

Tam o sırada, beyaz ceketli Jackson akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için geldi ve yemek odası kapısında Ned'le karşılaştılar, bir gül yükünün altında sendeleyerek.

"Marse Clarence onları içeri gönderdi, öğleden sonra serada topladılar, Bayan Jinny. Jackson, bir kase getir!"

"Hayır," dedi Virginia. Çiçekleri Ned'den tek tek aldı ve Kaptan Lige ile babasının şaşkınlığına rağmen, beyaz örtü kırmızı çiçekler tarafından gizlenene kadar onları masanın üzerine
oraya buraya serpti.
Albay keçi sakalını sıvazladı ve Kaptan Lige'i dürttü.

"Bak, şimdi," dedi. "Başka herhangi bir kadın onları
porselenlere
yerleştirmek için iki ölümlü saat harcardı."

Virginia, Ned ve Jackson'ın haykırışları arasında eserini eleştirel bir şekilde inceledikten sonra
kendi yerine gitmişti. Ve orada tabağının üzerinde
bir inci kolye vardı. Bir an için avuçlarını birbirine çarptı,
şaşkınlıkla ona baktı. Ve bir kez daha, Albay'ın kulaklarına uzun süre tatlı gelen o küçük çocuksu sevinç çığlığı ondan kaçtı.

"Pa," dedi, "bu--?" Ve orada durdu, bunun
olmayabileceğinden korkarak. Ama o cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Dorothy Carvel'ın kolyesi! Hayır, olamaz."

"Evet, tatlım," dedi Albay. "Amcan Daniel gönderdi, söz verdiği gibi. Ve yukarı çıktığında, eğer Paskalya ona söylediğim gibi yaptıysa,
yatağında mavi madeni para çiçekleriyle süslenmiş bir çuha çiçeği elbisesi göreceksin. Daniel, hatıra olarak senin de hoşuna gidebileceğini düşündü. Dorothy Manners, küçük bir kızken Londra'da bunu giyerdi."

Ve böylece Virginia koşarak babasının boynuna sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü. Ve Kaptan kendini kötü hissetmesin diye,
Hindistan şalını yanına koydu; ve kolyeyi de üzerine.

Ne kadar neşeli bir akşam yemeği yediler, sadece üçü! Ve taze güller odayı kokuyla doldururken, Virginia onu gençlik ve ruhla doldurdu ve Bay Carvel ile Kaptan da dürüst, erkeksi bir neşeyle.
Ve Jackson, o evde en sevilenlerden biri olan Kaptan Brent'e
ızgara tavuk, sıcak bisküvi ve waffle verdi, ta ki sonunda sandalyesine yaslanıp memnuniyetle iç çekip bir puro yakana kadar. Ve sonra Virginia, ikisine de küçük bir reverans yaparak parti için giyinmek üzere
koşup gitti.

"Şey," dedi Kaptan Brent, "Sanırım bu gece burada neşeli şeyler olacak. Onları görmeyi kaçırmam, Albay, Mississippi'deki tüm kargolar için.
Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır, teşekkür ederim, Lige," diye cevapladı Bay Carvel. "Beş yıl kadar önce bir sabah, dükkânda Hopper adında bir Yankee'yi içeri aldığımı hatırlıyor musun? Sanırım ondan hoşlanmamıştın."

Yüzbaşı Brent sıçradı ve purosunun külleri ceketinin üzerine düştü. Yüzbaşı Grant'le olan
konuşmasını unutmuştu.

"Sanırım öyle," dedi kuru bir şekilde.

Bir an için olayı anlatma noktasına geldi. Sonra vazgeçti. Grant'in tarifinden Eliphalet'in kim olduğundan emin olamadı. Bu yüzden daha iyi bir zamanı beklemeye karar verdi. Yüzbaşı Brent, devam etmeden önce
kanalından emin olması gereken kişiydi.

"Şey," diye devam etti Albay, "Son hafta epeyce zorlandım ve
Hopper bu dans için işleri halletti. Müziği aldı ve
şekerciyi gördü. Ama ikisiyle de o kadar sıkı bir pazarlık yaptı ki
sonradan bana geldiler," diye ekledi gülerek.

"Bu gece buraya mı geliyor?" diye sordu Kaptan, iğrenmiş bir şekilde.

"Lige," diye cevapladı Albay, "önyargıları asla aşamazsınız. Evet,
sadece işleri denetlemek için geliyor. Çok az zevk alıyor gibi görünüyor ve gördüğüm en iyi iş kafasına sahip. Bir Yankee," dedi Bay Carvel düşünceli bir şekilde, şapkasını takarken, "bir Yankee,
çalışmak istediğinde, tüm ele geçirilmişler gibi çalışır. Hood ondan senin kadar
hoşlanmıyor, ama Hopper'ın doğuştan bir iş adamı olduğunu kabul ediyor. Geçtiğimiz ay
Samuels gerginleşti ve Wright & Company yıllardır verilen en büyük siparişi verecekti. Hood'u aradım. 'Kendin git, Albay,' dedi. Ben
iş istemek için çok yaşlıyım, Hood,' dedim. 'O zaman gönderilecek tek bir adam var,' dedi, 'genç Hopper. Emri o alacak ya da ben
yirmi yıldır sahip olduğum bu yeri terk edeceğim.' Hopper onu almak için 'aradı' ve
bir başka küçük adam daha geldi. Ve bunu nasıl yaptığını duymak için
gülmekten ölürdün, Lige."

"Biraz kurnazlık, bahse girerim," diye homurdandı Yüzbaşı Lige.

"Eh, kurnazcaydı sanırım," dedi Albay düşünceli bir şekilde. "Yaşlı adam
Wright'ın avukatlardan zehir gibi nefret ettiğini biliyorsun. Kendi fikirleri var. Ve
belki de mağazasının her yerine asılmış 'Avukatlar ve Seyahat Edenler Buraya
Giremez' tabelalarını fark etmişsindir."

Yüzbaşı başını salladı.

"Ama Hopper--Hopper içeri giriyor, efendim, istediğiniz kadar cesurca, tabelaları geçip yaşlı adamın kafesine varana kadar. 'Bay Wright'ı görmek istiyorum,' diyor katibe. Ve katip sırıtmaya başlıyor. 'İsim, lütfen,' diyor. Bay Hopper kartvizitini çıkarıyor. 'Ne!' diye bağırıyor yaşlı Wright,
sandalyesinde uçarak, 'bu ne demek oluyor? Okuyamıyor musunuz, efendim?' 'çağrıda bulunun,' diyor Bay Hopper. 'Ve sen buraya girmeye
cesaret ediyorsun?

"'İş, iştir,' diyor Hopper. 'Sen 'çağrıyorsun'!' diye bağırdı yaşlı adam; 'Sanırım sen lanet olası bir Yankee'sin. Sanırım bir kez olsun
'çağrılarını' bozacağım. Ve seni bir daha burada yakalarsam,
boynunu bir horoz gibi kıracağım. Git!'"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Kaptan Brent.

"Wright'ın kendisi, -sonradan," diye cevapladı Bay Carvel gülerek. "Ama dinle,
Lige. Yaşlı adam Planters' House'da yaşıyor, biliyorsun. Bay
Hopper o gece oraya gidip bir zenciye iki bit
verip onu yaşlı adamın masasına oturtmaktan başka ne yapıyor. Wright gelip onu gördüğünde, neredeyse
felç nöbetlerinden birini geçiriyor. Ama ertesi sabah Hopper iki katı siparişle içeri giriyor. Tanrı bilir nasıl yaptı."

Bir sessizlik oldu. Sonra kapı zili çaldı.

"Tehlikeli," dedi Yüzbaşı, vurgulayarak. "Ben ona öyle diyorum."

"Yankees bu kasabada iş değiştiriyor," diye cevap verdi Albay. "Hızı korumamız gerek, Lige."

BÖLÜM XIII. PARTİ

Nazik Bayan Anne Brinsmade'e, yaramaz bakışlı Puss Russell'a,
ve hatta ürkek Eugenie Renault'a, yakıcı soru şuydu: O gelecek miydi, yoksa gelmeyecek miydi? Ve, ikincil olarak, Virginia gelirse ona nasıl davranırdı? Yukarıdakilere arkadaşımız Stephen'ı öznel, Bayan Carvers'ın
partisini nesnel olarak koyarsak, ipucumuz olur. Çünkü çok
küçük kızlar bu tür konularda çok az şeyden çok şey çıkarmaya meyillidir. Virginia, iki hafta önce kendisiyle alay edildiğinde sinirlenmeseydi, her şey yoluna girecekti.

Meleklerin adım atmaya korktuğu yerlerde yürüyen Puss bile Virginia ile
çok uzağa gitmeye cesaret edemedi. Parti gününden önce büyük bir alçakgönüllülükle af dilemeye özen göstermişti. Bu, kraliçelere özgü bir cömertlikle
verilmişti. Ve ondan sonra, kalabalığın hiçbiri Virginia'ya konuyu açmaya cesaret edememişti. Jack Brinsmade etmişti. Daha sonra Puss'a, Virginia onunla işini bitirdiğinde, büyük bir vapurun dümen bölümünden hızlı bir yolculuk yapmış gibi hissettiğini söyledi. Puss, çeşitli yaratıcı yöntemlerle Bay Brice'ın davetini kabul edip etmediğini öğrenmeye çalıştı. Başarısız oldu.

Bu şeyler, Virginia'nın yakınları arasında uzun zamandır beklenen bir partiye renk katıyordu. O günlerde genç hanımlar, şu anki kadar açık bir şekilde "ortaya çıkmazlardı". Anneler, evlenebilecek kızları olduğunu dünyaya duyurmazlardı. Dünyanın bunu bilmesi gerekiyordu. Ve sonra evlilik piyasası ateşli bir şekilde hareketlendi. Genç erkekler, şu anda genç bir kıza yürüyüşe çıkma teklif ettikleri kadar doğal bir şekilde evlenme teklifinde bulundular ve reddedildiler. Evlilik teklifi, o zamandan beri olduğu gibi, temkinli bir şekilde ele alınması gereken korkutucu ve harika bir şey değildi. Genellikle on yedi yaşında başladılar. Ve büyük Catherwood çocuklarından biri, ayda bir kez kalbini ve elini Virginia'nın ayaklarına koyma alışkanlığına sahipti. Ona güldüğünde de kibri çok fazla incinmiyordu.

Bu nedenle, Bayan Carvel'in misafirleri, kapıyı saygılı bir şekilde açık tutan Jackson'ın yanından heyecanla geçtiler. En cesurları, Bay Brice'ın gelip gelmediğini görmek için merdivenlere
ayak basmadan önce büyük salonu hızlıca incelediler. Ve eğer merakları onları çok uzun süre meşgul ederse, genellikle Albay tarafından öpülürlerdi.

Bay Carvel, genç ve kötü kalpli adamla içtenlikle el sıkıştı ve onları ilk adlarıyla çağırdı, çünkü babalarının ve büyükbabalarının çoğunu tanıyordu.
Ve eğer yaşlı bir beyefendi gelirse, belki ikisi birlikte koridorda kol kola yürürken görülebilirdi. Böylece sevgili düşmanı Yargıç Whipple geldi, Albay ile evin arka bölgelerine bir gezi yapmadı; ama ayağa kalkıp Bay Başkan Buchanan'ın son panikteki sorumluluğunu tartıştılar, ta ki Bay Hopper'ın merdivenlerin altına yerleştirdiği grup seslerini bastırana kadar.

Odaya girdiğimizde, Virginia büyük avizenin gökkuşağı prizmalarının altında duruyor ve alıyor. Ama burada aniden yirmi sekiz yaşında bir kadın vardı, sadece bu akşam bir kızın bir parçasını tanıdığımız yerde. Balo elbisesi içinde görkemli olmak onun bir numarasıydı. Başını dik tutuyordu, bir kadının yapması gerektiği gibi ve ince boynunda Dorothy Manners'ın incileri parlıyordu. Tüm bunların sonucu, oyun arkadaşlarının çoğunun ruhuna biraz hayranlık
uyandırmaktı. Küçük Eugenie neredeyse reverans yapacaktı. Belle Cluyme o kadar etkilenmişti ki, bir saat boyunca kinci olmayı unuttu. Ama
Puss Russell onu iki yanağından öptü ve gerçekten gergin olup olmadığını sordu.

"Gergin!" diye haykırdı Jinny, "neden?"

Bayan Russell kapıya doğru anlamlı bir bakış attı. Ama ev sahibine hiçbir şey söylemedi, aksi takdirde mutlu bir olayı mahvetme korkusuyla. Jack Brim'i bir köşeye getirip şunları söyledi:--

"Ah genç Lochinvar Doğu'dan geldi;
Milyonlarca Yankee'den onu en az seviyorum."

"Gelirse ne büyük bir şaka!" diye bağırdı Jack.

Bayan Russell soluk soluğa kaldı.

New York'tan yeni gece kıyafetleri içinde muhteşem görünen Bay Clarence Colfax, kuzeniyle ilk dansı için diğer birçok iddiaya karşı
iddiasını öne sürerken, misafirlerin gevezeliği
sönüverdi. Virginia başını çevirdi ve bir an
için boynundaki inciler titredi. Genç bir adam babası ve Yüzbaşı Lige ile içtenlikle ve kayıtsızca el sıkışıyordu. O anın
anısı, garip bir şekilde, onun yüzü değil (ona bakmaya tenezzül etmedi), kolunu uzatırken yarı yarıya ortaya çıkan omuz kasıydı.

Genç Bay Colfax kulağına eğildi.

"Virginia," diye fısıldadı içtenlikle, neredeyse sertçe, "Virginia, onu buraya kim davet etti?"

"Ben davet ettim," dedi Virginia sakin bir şekilde, "elbette. Kim buraya birini davet eder ki?"

"Ama!" diye haykırdı Clarence, "onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Biliyorum. Ve bu onun buraya misafir olarak gelmemesi için bir sebep mi? İnançları nedeniyle herhangi bir beyefendiyi evinizden men eder misiniz?"

Ah, Virginia, bu argümanı senin dudaklarından duymayı kim düşünmüştü? Açık sözlü Yüzbaşı Lige, seni şimdi duysa, kadınların tutarlılığı hakkında ne derdi? Ve Anne Brinsmade'e kendini nasıl anlatacaksın? Hangi zıtlık seni kendi argümanına karşı bu kadar sertleştirdi?

Kişi buna cevap vermeden, Bay Clarence şaşkınlığından kurtulup Bellegarde'daki konuyla ilgili sert sözlerini ona hatırlatmadan önce, Bay Stephen oraya galip gelen birinin edasıyla gidiyor. Yine kadınların doğal zıtlığı. Ne kadar da yüzsüz bir küstahlık! Başını bu kadar dik tutmaktan hiç utanmıyor mu? Kız, onun kendine hakim oluşuna duyduğu kızgınlığın artmasına rağmen renginin yükseldiğini hissediyor ve yine de toplanmış konuklarının önünde yürüyüşünde veya tavırlarında kendini beğenmişlik göstermiş olsaydı onu hor görürdü. Albay kadar uzun olan adam açıkça görülüyor ve köşesindeki Bayan Puss'ın ayak ucunda durmasına gerek kalmıyor. Bay Carvel, tanışma şerefini bahşediyor.

Ancak Carvel'lerin bir kızı böylesine önemsiz bir durum karşısında başarısızlığa uğramamalıydı. Merakın gedik açtığını itiraf etmek mümkün mü? Ona elini uzatırken nasıl davranacağını merak ediyordu.

Aslında iğrenç bir şekilde davrandı. Hiçbir şey söylemedi, ama
dikkatli bir gözle ve fazlasıyla sert bir yüzle ona baktı.
Aklından açık artırma olayı üzerinde meditasyon yaptığı düşüncesi geçti ve kanını kaynattı. Nasıl böyle davranmaya
cüret etti! Bu durum küçük bir sohbeti gerektiriyordu. Kötü bir ruh Virginia'yı ele geçirdi.
Döndü.

"Bay Brice, kuzenim Bay Colfax'ı tanıyor musunuz?" dedi.

Bay Brice eğildi. "Bay Colfax'ı görerek tanıyorum," diye cevapladı.

Sonra Bay Colfax sert bir şekilde eğildi. Bu yeni evreye mizah anlayışı
yükselmedi. Bay Brice bir Yankee'ydi ve beyefendi değildi, çünkü
Hester için bir hanıma fazla fiyat vermişti.

"Yaşamak için mi buraya geldiniz, Bay Brice?" diye sordu.

Albay yeğenine sertçe baktı. Ama Stephen gülümsedi. "Evet," dedi, "eğer şu anda hayatta kalmamı sağlayacak kadar para kazanabilirsem." Sonra Virginia'ya dönerek, "Dans eder misiniz, Bayan Carvel?" dedi.

Bu talebin küstahlığı, sıralarını bekleyen sabırsız genç beyefendilerin nefesini kesti. Birkaçı itiraz edercesine konuştu. Ve o an (kim bilir, itiraf edelim), Virginia neredeyse kolunu onun koluna koymaya meyilliydi. Sonra odanın diğer ucunda da aynı şekilde etkili olacak bir reverans yaptı.

"Teşekkür ederim, Bay Brice," dedi, "ama Bay Colfax ile nişanlıyım."

Dalgın bir şekilde onun kuzeninin kollarında kayıp gitmesini izledi. Stephen'ın böyle zamanlarda meşgul olma gibi bir huyu vardı. Büyüdüğünde, Olive Sokağı'nın uzunluğunu yürüyecek, tanıdıkların yüzlerine bakacak, gözlerinde tek bir tanıma belirtisi olmayacaktı. Ama büyük olasılıkla gelecek hafta Yüksek Mahkeme'de parlak bir dava kazanacaktı. Ve şimdi, etrafındaki bazılarının eğlencesine aldırmadan, Virginia ve Clarence'ın ardından dikilip bakıyordu. Batı'ya gelmeden önce Colfax'ın yüzünü nerede görmüştü? Ah, biliyordu. Uzun yıllar önce, babasıyla birlikte Kent'teki Hollingdean'daki uzun galerinin yumuşak ışığında, Stuart'ların zamanına ait bir portrenin önünde durmuştu. Yüz, Lord Northwell'in atalarından birinin, ikinci Charles döneminden sporcu bir asilzadenin yüzüydü. İnsanı önünde durmaya zorlayan bir kafaydı. Garip bir şekilde, aynı şekilde Clarence Colfax'ın da kafasıydı. Stephen'ın hafızasının gözünde bu kafanın görüntüsü hiç silinmemişti. Beyaz saçlı Northwell'in hikayesi de öyle. Bay Brice'ın küçük oğlunun kavrayabileceğini
ummadığı bir hikayeydi. Aslında Stephen o zaman kavrayamamıştı --ama yıllar sonra. Hoş bir hikaye değildi--ve yine de genç çapkının konusuna dair çok fazla itibar vardı--savurganlık ve cimriliğin yanında atılganlık, cesaret ve prens cömertliği.

Yüz, hikayesiyle onu etkilemişti. Sık sık onu hayal etmişti
ve ona çok yakışan donuk altın kadifenin üzerindeki dantel yakayı.
Ve işte sonunda, Mississippi Nehri'nin batısındaki bir şehirdeydi.
Aynı narin yontulmuş yüz hatları, solgunlukları ve toklukları yirmi bir yaşında kazınmıştı.
Gözlerde aynı tembel küçümseme ve uykusuzluğun göz kapaklarına verdiği bakış: düz, ince ve siyah saçlar; ağızda tek bir hayatın değil, nesillerin kasıtlı hoşgörüsü; sivri çene. Ve yine de her şeye cüret etmek ve her şeyi yapmak bir gerçekti.

Hiçbir erkeğin açıklayamayacağı bir şey daha var. Kızı da mı hayal etmişti? Virginia'yı? Stephen söylemeyebilirdi ama Albay cevap vermeden önce üç kez onunla konuşmuştu.

"Bu genç hanımlardan birkaçıyla tanışmalısınız, efendim."

Puss Russell'ın onu o ilk seferde sıkıcı bulması şaşırtıcı değildi. Kimden küçümsemenin akacağı, Cennet'in hiç umursamadığı bir konudur. Puss kendi sözcükleriyle, minnettar olması gerekirken onu "kendini beğenmiş" olarak düşündü. Stephen'ın kendini beğenmiş olmadığını biliyoruz ve daha sonra Bayan Russell da bunu öğrendi. Çok
doğal olarak, meşguliyeti kayıtsızlık olarak algıladı. Ancak, onunla alay etmediği, çünkü cesaret edemediği kayda değer bir konudur. Onu dansa kaldırmadı, bu da kaba bir davranıştı. Böylece onu Bay Carvel'a geri verdi, Bay Carvel da onu Bayan Renault ve Bayan Saint Cyr ve en iyi Fransız ailelerinden diğer genç hanımlarla tanıştırdı. Ve sonunda, gözleri Virginia'da oradan oraya savrulurken, kötü bir anda Bayan Colfax'a takdim edildi. Belki de Bayan Colfax'ın gerçekten çok büyük bir hanım olduğu, bir gözetmenin kızı olmasına rağmen, tahmin edilmiştir. Addison Colfax'ın adını taşıyordu, servetini harcadı ve güzelliğini korudu. Bu özel olayda, odadaki herhangi bir genç kız kadar eğleniyordu ve bir valsten dinlenirken, bir grup beyefendiye Virginia Spring'deki bir skandalı esprili bir şekilde anlatıyordu. Zavallı Stephen'a verilen cezayı ancak büyük bir hanım verebilirdi. Ancak büyük bir hanım verebilirdi. Ve daha önce hiç hor görülmeyen o, onun tuzağına düştü. Çocuk, onun onu selamladığı gülümsemede kalp olmadığını nasıl bilebilirdi? Her şey bir anda bitti. Virginia Springs'ten bahsetmeye devam etti, "Ah, Bay Brice, elbette oradaydınız. Elbette Edmund'ları tanıyorsunuz. Hayır mı? Siz orada olmadınız mı? Edmund'ları tanımıyor musunuz? Herkesin orada olduğunu sanıyordum. Charles, sanki vals yapmak için can atıyormuş gibi görünüyorsunuz. Müzik durmadan önce bir tur atalım."

Ve böylece hızla uzaklaştı, Stephen'ı perişan halde, o an eğlenemeyecek kadar öfkeli bir şekilde bıraktı. O haldeyken, kendisine doğru gelen bir beyefendi gördü - Bay Brinsmade, bu dünyadaki tüm iyi ve nazik şeylerle kısa sürede özdeşleştirdiği bir beyefendi. Ve şimdi elini Stephen'ın omzuna koydu. Az önce olan olayı görüp görmediğini kim bilebilir?

"Oğlum," dedi, "seni burada gördüğüme çok sevindim. Artık bu kadar yakın komşu olduğumuza göre, daha yakın arkadaş olmalıyız. Karımı, oğlum Jack'i ve kızım Anne'i tanıyor olmalısın."

Bayan Brinsmade hoş, ufak tefek bir vücuttu ama kocası için uygun bir eş olmadığı açıktı. Jack, Stephen'ın elini sıcak bir şekilde kavradı ve eğlenen bir bakış attı. Anne'e gelince, o daha çok babasına benziyordu; o andan itibaren Stephen'ın arkadaşıydı.

"Sizi kapınızdan girerken sık sık gördüm, Bay Brice. Ve annenizi de gördüm. Ondan hoşlanıyorum," dedi Anne. "Çok
harika bir yüzü var." Ve kız gerçek mavi gözlerini onunkilere doğru kaldırdı.

"Annem sizi tanımaktan çok mutlu olurdu," diye cesaret etti, başka ne söyleyeceğini bilemeden. Zengin bir ailenin fakir kiracıları olarak yeni durumlarını düşünmek onun için bir çabaydı.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Anne. "Yarın annemle birlikte onu ziyaret edeceğim. Biliyor musun, Bay Brice," diye devam etti, "annenizin başım derde girdiğinde, onu tanısam da tanımasam da, gidebileceğim kişi olduğunu biliyor musun?"

"Başı dertte olan iyi bir insan olduğunu gördüm," dedi Stephen, basitçe. Aynı şeyi Anne için de söyleyebilirdi.

Anne büyülenmişti. Onu soğuk bulmuştu ama bu sözler bunu yalanlıyordu. Onu genç hanımların (ve bazen yaşlıların) kahramanlarını süslemeye alışkın olduğu o saydam maddeye sarmıştı. Bir gizemle karşılaşmıştı - birçok gizem gibi bunu da insani bulmuştu. Ama şükürler olsun ki bir onur, bir ciddiyet bulmuştu - ve bunlar onu fazlasıyla tatmin etmişti. Aynı şekilde, aradığı bir şeyi, ara sıra onu güldüren bir şeyler söyleme biçimini keşfetmişti. Onunla dans etti ve onu bu sefer daha çok memnun olan Bayan Puss Russell'a geri verdi; onu kız kardeşine verdi, o da onunla dans etti ve mendilini almak için yukarı gönderdi.

Yine de Stephen sıkıntılıydı. Akşam ilerledikçe, genç ev sahibesindeki uzlaşmaz tavrın daha da farkına vardı, onu yelpazesinin arkasından çeşitli genç hanımlara fısıldarken görmüştü. Onu ikinci kez dansa kaldırmaya
hakkını hissetmemişti. Ona karşı bir zaafı varmış gibi görünen Dürüst Kaptan Lige Breast, biraz sert bir mizahla ona cesaretsizliğini
azarladı. Ve Stephen'ın şaşkınlığına, Yargıç Whipple bile onu iğnelemişti.

Emily Russell'ın mendilini almak için yukarı çıkarken başka bir tanıdıkla karşılaştı. Pazar
çantalısı Bay Eliphalet Hopper, sahanlıkta oturmuş, başı salonun yüksek kapısının
üstüne doğru eğilmişti. Stephen, gözlerinin
dikkatli olduğu
resmi gördü. Belki de eklemeye gerek yok ki
Bayan Virginia Carvel resmin merkezini oluşturuyordu.

"Kendini beğeniyor musun?" diye sordu Bay Hopper.

Stephen karşılık verdi.

"Öyle mi?" dedi Bay Hopper ve karanlık bir şekilde ekledi: "Acelem yok. Az önce
bu tür bir işin ticari tarafını idare edebilecek kadar iyi olduğumu söylüyorlar. Sanırım bekleyebilirim. Ama bir gün," dedi,
aniden Stephen'ın yolunu keserek, "bir gün bir parti vereceğim. Ve size şunu söylediğimde beni dinleyin: Buradaki aristokratlar davet almaktan yeterince memnun olacaklar."

Stephen soğuk bir şekilde ilerledi. Bu sefer adam onu ​​ürpertti.
Bu olay onu cesaretini kırmak ve iğrendirmek için gereken tek şeydi. Başkaları tarafından
nazik bir şekilde
davranıldığı gibi, ruhunun derinliklerinde
içini kemiren bir şey vardı. O gece neden gittiği kaba bir şekilde anlatılabilir mi? Başkalarına
yalan söylemeyen Stephen
Brice, kendine yalan söyledi. Ve tekrar
aşağı indiğinde ve Bayan Emily'ye mendilini verdiğinde,
bir sonraki hamlesi aklındaydı. Ve bu, Albay'a iyi geceler demek ve Bayan Carvel'a daha da soğuk bir şekilde iyi geceler demekti. Ancak müzik birçok
adamın hesaplamalarını altüst etmiştir.

Jenny Lind valsinin ezgileri odalardan geçmeye başlamıştı. Bayan Virginia büyük salonun bir köşesinde, kuzeniyle
bir anlığına baş başaydı. Ve orada Stephen sertçe yürüdü. Onun önünde durana kadar varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. O zaman bile gözlerini kaldırmadı. Ama şöyle dedi: "Demek sonunda tekrar denemeye geldiniz, Bay Brice?"

Ve Bay Brice şöyle dedi: "Bana bu şerefi bahşederseniz, Bayan Carvel."

Hemen cevap vermedi. Clarence Colfax ayağa kalktı. Sonra yan yana duran iki adama baktı ve belki de ikisini de bir anda karşılaştırdı.

New Englander'ın yüzü ona daha çok kendi babası Albay Carvel'ı hatırlatmış olmalı. Nesillerdir bilinen, kendini kontrol etme gücüne sahipti. Daha sonra Clarence'ı kızdırmak için onu kabul ettiğini itiraf etti. Sezgileri genellikle doğru olan Bayan Russell buna
inanmıyor.

"Seninle dans edeceğim," dedi Virginia.

Ama bir kez kollarına girdiğinde, direnen vahşi bir şey gibi görünüyordu. Her ne kadar
elbisesi onun ceketine değse de, aralarındaki boşluk sonsuzdu ve
eli onun elinin içinde gevşekçe duruyordu, kendi baskısına tepkisizdi. Ayakları öyle değildi;
ayak seslerini yakaladılar ve müziğin ritmiyle hareket ettiler ve
odanın etrafında sallandılar. Birden fazla çift dans sırasında onları izlemek için durdu.
Sonra, kapının önünden süzülürken, Stephen tatsız bir şekilde
yukarıdan birinin baktığının farkındaydı ve Eliphalet
Hopper'ı ve onun pozisyonunu hatırladı. Eliphalet'in alaycı bakışı
soğuk bir esinti gibi
işe yaramış gibiydi.

Birdenbire, Virginia partnerinin gücünü topladığını ve
kastan çok vahşi bir güçle onu daha da yakınlaştırdığını hissetti.
İstemeden de olsa eli onun elinin altında sıkılaştı ve kanı daha hızlı
atıldı ve ikisi bir olarak hareket ederken rengi gidip geldi. Öfke -çaresiz öfke- arkadaşlarının yüzlerindeki gülümsemeleri ve Puss Russell'ın yanından geçerken ona alaycı bir öpücük attığını gördüğünde onu ele geçirdi.
Ve sonra, anlatılırken garip bir şekilde, içinde boşuna mücadele ettiği bir güç heyecanı yükseldi.
Onu bu kadar hızlı, bu kadar hatasız bir şekilde yönlendiren adam hakkında, başka hiçbir erkekle hissetmediği bir bilgi. Gittikçe daha hızlı adımlar attılar, her biri kendini ve yeri unutarak, ta ki vals
aniden durana kadar.

"Aman Tanrım!" dedi Yüzbaşı Lige, Yargıç Whipple'a, "Eğer gördüğüm en yakışıklı çift değillerse, beni kendi baş güvertemde pataklayabilirsin."

KİTAP II.

3. Cilt.

BÖLÜM I. HAMMADDE

Yaz, dayanılmaz yaz, sonunda şehre geldi.
En zengin vatandaşlarının aileleri kaçmıştı. Hatta o erken günlerde bile bazıları Atlantik kıyısına kadar
uzun tren yolculuğuna cesaret ettiler. Bunların arasında bu tarihe pek de dahil olmayan arkadaşlarımız Cluymes da vardı. Bazıları Virginia Springs'e gitti. Ancak Brinsmades ve Russells, Tiptons ve Hollingsworths gibi birçoğu, Bellefontaine yolundaki, nehrin üzerindeki serin tepelerdeki
kendi kırsal yerlerinin yerel cennetine çekildi. Oraya, sıcak ofisten bir mola olarak, Stephen genellikle nazik Bay Brinsmade, bazen onu kendi arabasıyla dışarı çıkarırdı. Aynı şekilde Bayan Puss Russell'ı da ziyaret etmişti. Ama Bayan Virginia
Carvel'ı onunla dans ettiği geceden beri hiç görmemişti.
Bunun nedeni, Monticello'daki genç kız okulundan döndükten sonra Glencoe'ya, Glencoe'ya, ormanlık yaylaların
yükseklerinde bulunan büyülü bir yere gitmesiydi. Ve bunların altında, kristal berraklığındaki Meramec, kum ve çakıl taşlarının üzerinde hafifçe akıp, o bulanık tiranla, Suların
Babası'yla gelinliğine giderdi.

Glencoe'ya ulaşmak için, bir gün Pasifik Okyanusu'na kadar uzanacağı
(sevgiyle umut edilen) o demir yolunda iki kirli saat harcardınız.
Genellikle trende iri Catherwood oğlanlarından birini veya uzun kız kardeşleri Maude'u görürdünüz. Catherwood'lar da yazları Glencoe'da yaşardı. Ve bazı cumartesi öğleden sonraları keten bir tozluk ve ipek bir takke giymiş asık suratlı bir figür ön vagonda otururdu. Bu, Albay Carvel ile sakin bir Pazar günü geçirmek üzere yola çıkan Yargıç Whipple'dı.

Birçok iyi insanın şaşkınlığına rağmen, Yargıç yakın zamanda başka bir alışkanlık edinmişti. Haftada en az bir kez, Bay Brinsmade'in kapalı olan büyük evinin yanındaki Olive Caddesi'ndeki küçük eve uğrar ve Bayan Brice ile çay içerdi. Daha sonra, arkadaki bahçenin üzerindeki küçük verandada veya ön basamaklarda oturur ve kısa kuyruklu at arabalarının geçişini izlerdi. Konuşması çoğunlukla dul kadına yönelikti. Nadiren Stephen'a; işverenine olan saygısı hiçbir şekilde azalmamıştı.

Bu yaz günlerinin boğucu sıcağında Stephen, hukuku zorlayarak dış ofiste oturuyordu. Bay Whipple annesinin evine gitmemiş olsaydı, umutsuzluk onu çoktan ele geçirmiş olurdu. Görünüşe göre onun gidişleri ve gelişleri sadece
Bay Richter tarafından fark ediliyordu. Hakim'in yöntemleri gerçekten Harvard yöntemleri değildi. Ve eğer
genç Bostonluda gurur varsa, Bay Whipple bunun
tedavisini bildiğini düşünüyordu.

Bu günlerde Stephen'ın Richter'a bir minnet borcu vardı. Sık sık öğle yemeğini
sessiz Alman'la birlikte şehir merkezindeki bira bahçesinde yerdi. Sonra bir Pazar öğleden sonrası (kırmızı bir
harfle işaretlenecek) Richter onu Almanya'ya götürdü. Stephen'ın
gözleri açıldı. Richter onu Ren Nehri'nin üzerinden geçirdi. Ren Nehri
Market Caddesi'ydi ve o caddenin güneyinde, nazik
Amerikan toplumunun hiç önemsemediği bir ülke vardı.

Bu gerçekten destansı bir hareketti, çünkü Güney St. Louis, Anavatan'dan
sökülüp Mississippi Vadisi'nin sıcak siyah çamuruna tüm canlı kabalığıyla
yerleştirilmiş büyük bir pislikti. Burada lager birası Burbon'un yerini aldı ve siyah ekmek ve sıcak rulolar ve kızarmış tavuk sosisleri. Burada geniş caddelerin ortasında çömelmiş şirin pazar evleri vardı; kare ve uzlaşmaz Lutheran kiliseleri ve Alman çocuklarına Alman dilinin öğretildiği hantal Turner Salonları. Burada, gölgeli bir dut ve akasya korusunda, iki yüz aile rahatça yayılmıştı.

Bir süre Richter sessizce oturdu, kocaman kahverengi bir kaseyle bir lületaşı içti.
Beacon Sokağı'ndaki babasının kütüphanesindeki tarihlerden biri Stephen'ın zihninde bir oyun açtı, sayfalarında bu mavi gözlü ve büyük göğüslü Sakson'un ataları uçuşuyordu.
Onları katedral ormanlarında, vücutlarında uzun kızıl saçlarla gördü.
Alçak ülkelerde Roma İmparatorluğu ile ileri geri giden korkunç savaşlar gördü. Yirmi yaşında bir delikanlıyı, vahşi derilere bürünmüş, Roma'yı Galya'dan süpüren
engebeli
lejyonların başında gördü. Karanlıkta
Richter'in babaları kasvetli Eresburg'u savunmuş olmalı. Ve ona
sonunda yeni Cumhuriyet'in, eşleri ve anneleri iyi kadınlar ve babaları kanlarında vahşi bir vatanseverlik ve korkaklığa karşı küçümseme bulunan
erkekler olan bu engebeli
soyun fayda sağlayacağı gibi geldi.

Bu atalar fantezisi Stephen'ı memnun etti. Market Caddesi'nin kuzeyinde yaşayan tanıdıklarının atalarını düşündü. Fransızların bu nesli bunu bilmese de, birçoğu Calais ve Agincourt'ta kan kaybetmiş, beceriksiz arabalarla Fransa sarayını Blois ve Amboise'a kadar takip etmiş veya kale duvarlarının altındaki kulübelerde yaşamıştı. Diğerleri Poitiers'de Kara Prens'in peşinden gitmiş ve Güller Savaşı'nda serf veya asilzade olarak savaşmıştı; Cromwell'in ordularında şapkacı veya terzi olmuş veya Charles Stuart için topraklarını ve servetlerini feda etmişti. Bu İngilizler, Boone ve Harrod'dan sonra sisli Mavi Sırt'ı aşarak, kürk tüccarları ve misyonerleri uzun süredir engin batı vahşi doğasının damarlarını takip eden Fransızların bu eski St. Louis'ine kadar yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde çalışmışlardı. Ve şimdi, bu ikisinin inşa ettiği yapıya, kaynaklanmak, güçlendirmek veya zayıflatmak için Almanya geliyor.

Richter piposunu masaya koydu.

"Stephen," dedi aniden, "burada bize karşı önyargıyı paylaşmıyor musun?"

Stephen kızardı. Bayan Puss
Russell'ın Hollandalılar konusunda kullandığı bazı güçlü sözleri düşündü.

"Hayır," dedi, vurgulayarak.

"Sevindim," diye cevapladı Richter, sesinde bir hüzün tonuyla.
"Bizi daha iyi tanımadan bizi hor görme. Biz hala Almanya'da feodal bir ülkeyiz -- Orta Çağ'da. Köylü bir serftir. Her yıl toprak efendisine çok fazla emek vererek hizmet etmek zorundadır.
Küçük çiftçiler, 'Gross' ve 'Mittel Bauern' dediğimiz kişiler de
Vaterland'ımızı tiranlaştıran soylulara ipoteklidir. Tüccarlarımız
küçük tüccarlardır -- dükkan sahipleri, diyebilirsiniz. Zavallı babam, eğitimli bir adamdı, öyleydi. Devrimimize karşı savaştılar."

"Ve şimdi," dedi Stephen, "neden tutunmuyorlar?"

Richter içini çekti.

"Biz yönetmeye alışkın değildik," diye cevapladı. "Nasıl davranacağımızı, ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bizim kendimizi yönetmek için eğitilmediğimizi hatırlamalısınız,
siz İngiliz ırkından olanlar gibi, çocukluğumuzdan beri.
Yüzyıllardır ayaklar altında ezilenler pratik parlamenterler olamazlar. Hayır;
mirasınız özgürlüktür, siz Amerikalılar ve İngilizler; ve biz Almanlar, ona katılmak için
ana vatanımızı terk etmeliyiz."

"Ve ayrılmak zor olmadı mı?" diye sordu Stephen, nazikçe.

Alman'ın gözleri bu anıyı hatırlayınca doldu ve gözyaşlarından
utanmış gibi görünmüyordu.

"Hayatı Vaterland'ı kurtarmak için parçalanmış zavallı yaşlı bir babam vardı,
ama ruhu değil," diye haykırdı, "hayır, o değil. Babam 1797'de doğdu. Tanrı büyükbabama onu büyük Jahn'ın ders verdiği Kolnisches spor salonuna göndermesini söyledi. Jahn bizim Washington'ımızdı, Almanya'nın gelecekteki babasıydı.

"O zamanlar Anavatanımız Fransızdı. Kadınlarımız Paris kıyafetleri giyiyordu ve
bu dili konuşuyorlardı; Fransız ahlaksızlığı ve ateizm aramızda bir veba gibi yayılmıştı.
Alçak Napolyon, Frederick'imizin kılıcını Berlin'den almıştı. 'Turnschulen'i kuran kişi Peder Jahn'dı (ona böyle seslenmeyi severiz), gelecek nesillerin basit Alman yollarına, sade yemeğe, yüksek ilkelere, anadilimize ve bedenin gelişimine geri dönebilmesi için Peder Jahn'dı. Şeytanın düşüşü
Napolyon ve Vaterland birleşti--bu iki bilgini bunu
kalplerine yazmış olmalı. Bütün yaz boyunca, siyah şapkaları ve keten pantolonlarıyla, onun peşinden yürürlerdi, sazdan çatıların altında öğretilerini yaymak için burada bir kabuk, orada bir peynir dilenirlerdi.

"Sonra 1811 geldi. Babamın o yılın sıcağında gökyüzünde büyük bir kırmızı kuyrukluyıldızın nasıl yandığını anlattığını duydum, tıpkı şimdi gördüğümüz gibi, dostum. Tanrı korusun, bu kan habercisi olsun. Ama yaklaşan baharda Fransız askerleri kutsal topraklarımızı çekirge sürüsü gibi doldurdular,
gittikçe yiyip bitirdiler. Ve başlarında, Darius'un ihtişamıyla, ulusların ve evlerin yok edicisi Napolyon vardı. O zaman Almanya neydi?
Kül. Ama kırmızı közler aşağıdaydı, Peder Jahn tarafından körükleniyordu. Napolyon
Dresden'de prenslerimizi ağlattı. Frank krallarının
günlerinde bile, hiç bu kadar alçakgönüllü olmamıştık. Genç adamlarımızı
kendisiyle Rusya'ya sürükledi ve onları donmuş çoraklıklarda inleyerek ölmeye bıraktı,
kendisi ise kızakla uzaklaştı.

"Ertesi yıl Almanya ayağa kalktı. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir,
Jaeger ve Landwehr orduya akın etti ve hatta yaşlı adamlar,
Landsturm. Rusya müttefikti ve daha sonra Avusturya. Babam, on altı çocuğun sonuncusuydu, Silezya'da asil Blucher'in emrinde Landwehr'deydi,
Fransızları Katzbach ve Neisse'ye sürdüklerinde,
yağmurlarla şişmiş, sellere dönüşmüştü. Ormanlar bataklığa dönene kadar yağmur yağmıştı.
Barut yakmıyordu. Ama Blucher, ah, bir adam vardı!
Büyük kılıcını pelerininin altından çıkarıp 'Vorwarts! Vorwarts!' diye haykırdı. Ve Landwehr, tek bir büyük haykırışla, silahları yorulana ve vücutları köpüren sularda kütükler gibi savrulana kadar düşmanlarını tüfek dipçikleriyle öldürdü. Blucher Marachall'a Vorwarts dediler!

"Sonra Napolyon Elba'ya gönderildi. Ancak galipler kendi aralarında kavga ederken, Talleyrand ve Metternich Vaterland'ımızı parçalara ayırdı ve kardeşi kardeşe kırdı. Ve kanımız, dullar ve öksüzler için duyduğumuz acı, hiçbir şeye yaramadı."

Richter, piposunu yakmak için durakladı.

"Bir süre sonra," diye devam etti, "Alman Konfederasyonu geldi, başında Avusturya vardı. Napolyon'dan kurtulduktan sonra, Metternich'te başka bir despot daha vardı. Ancak Jahn'ın diktiği ağaç büyüdü ve dalları yayıldı. Büyük efendi casuslarla çevriliydi. Babam Burschenschaft'a, yani Öğrenci Birliği'ne katıldığında
Jena Üniversitesi'ne gitmişti,
size daha sonra anlatacağım. Vaterland'ın kurtarılmasına söz verilmişti.
Mendilini kumun kanına batırdığı için hapse atıldı,
Mannheim'da özgürlüğü için başı kesildi. Daha sonra serbest bırakıldı ve Berlin'e giderek ben küçükken ölen annemle
evlendi. İki kez daha hapisteydi çünkü topluluklar onun evinde
toplandı. Çok fakirdik, dostum. Siz Amerika'da o kelimenin anlamını
bilmiyorsunuz. Sağlığı bozuldu ve '48 geldiğinde yaşlı bir adamdı.
Saçları bembeyazdı ve sokaklarda koltuk değnekleriyle yürüyordu. Ama
beni Jena'ya göndermek için biraz para biriktirmişti.

"Benimle gurur duyuyordu. Annem gibi iri kemikli ve açık tenliydim. Ve bir sömestr sonunda eve geldiğimde onu şimdi görebiliyorum, kapıya doğru topallayarak yürüyordu, Burschenschaft'ın kırmızı, siyah ve altınını giyiyordu. Ve beni gecenin yarısına kadar uyanık tutardı - ona aristokratlarla yaptığımız 'Schlager' dövüşlerini anlatırdı. Babam zamanında tanınmış bir kılıç ustasıydı."

Birdenbire durdu ve kızardı. Çünkü Stephen engebeli yaraya bakıyordu, Richter'e bunu nasıl edindiğini sormaya hiç cesaret edememişti.

"Schlager dövüşleri mi?" diye haykırdı.

"Kılıçlar," diye cevapladı Alman aceleyle. "Bir gün sana onlardan ve Mart ayında 'Breite Strasse'deki birliklerle mücadeleden bahsedeceğim. Sana söylediğim gibi kaybettik çünkü kazandıklarımızı nasıl tutacağımızı bilmiyorduk.

"Almanya'dan ayrıldım, zavallı babam için burada bir yuva kurmayı umuyordum. Bana veda
öpücüğü verirken yüzü ne kadar da üzgündü! Ve bana şöyle dedi: 'Carl, eğer
yeni Vaterland'ın, iyi Cumhuriyet, tehlikede olursa, her şeyini feda et.
Yıllarımı esaret altında geçirdim ve sana şunu söylüyorum ki, özgürlük olmadan hayat yaşamaya değmez.' Üç ay gittim ve o, bu kadar cesurca çabaladığı şey olmadan ölmüştü. Bol miktarda ete sahip olmanın
ne demek olduğunu hiç bilmedi. Bir gün, sahip olduğu her şeyi kucaklayıp, vatansever olduğu için
hapishaneye doğru yürümesi gerekeceğini asla bilemezdi." Richter'in sesi alçalmıştı,
ama şimdi sesini yükseltti. "Sence dostum," diye haykırdı, "sence
zamanı gelirse bu yeni ülke için gönüllü olarak ölmez miyim? Evet, ve benim gibi bir milyon kişi var, bir zamanlar Alman, şimdi Amerikalı,
bu Birliği korumak için hayatlarını verecekler. Çünkü onsuz
dünya yaşamaya uygun değil."

Stephen o yaz akşamı garip sokaklarda kuzeye doğru yürürken düşünecek bir şeyler buldu. Gerçekten de hesaba katılmayan ve çok az kişinin hesaba kattığı bir güç vardı.

BÖLÜM II. ABRAHAM LINCOLN

Bazen geriye dönüp Kader'in bize burada bir tekme
attığını ve Kader'in orada bir itme attığını ve bizi doğru zamanda doğru yöne
gönderdiğini görmek öğreticidir. Ve Stephen Brice şimdi geriye baktığında, Yargıç'ın yukarıda belirtilen ikisinin müttefiki olduğundan şüphelenmediğini düşünerek gülüyor. Bay Whipple'ın o yaz ona söylediği sözlerin ve tavsiyelerin toplamı şunlardı. Stephen, Bellefontaine Yolu'na yapacağı ziyaret nedeniyle her zamankinden daha özenli giyinmişti.
Bunun üzerine Yargıç, evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.
Cevap beklemeden aşağıdaki kaldırımda bir ipi ve bir kireç taşı levhasını işaret etti ve elini açıkça Mississippi'ye doğru salladı.

Bayan Russell, Bay Whipple'ın bir zamanlar aşık olduğu
fikrindeydi.

Ama biz daha çok bir tuzaktan bahsedeceğiz, Stephen o zamanlar bunu
bilmiyordu.

O yılın Ağustos ayında, 1858'de, öğleden sonra saat beşe doğru, Bay Whipple ininden çıktı. Sağa dönmek yerine,
doğruca Stephen'ın masasına yürüdü. İletişimleri her zaman biraz
şaşırtıcıydı. Bu da bir istisna değildi.

"Bay Brice," dedi, "yarın sabah Springfield, Illinois'e gitmek için St. Louis, Alton ve Chicago yolundan altı kırk beş trenine bineceksiniz."

"Evet efendim."

"Springfield'a vardığınızda, bu zarfı Lincoln & Herndon hukuk firmasından Bay Abraham Lincoln'ün eline teslim edeceksiniz."

"Abraham Lincoln!" diye bağırdı Stephen, ayağa kalkıp sandalyesine oturarak. "Ama,
efendim--"

"Abraham Lincoln," diye sözünü kesti Yargıç, zorla "Açıkça konuşmaya çalışıyorum, efendim. Bunu Bay Lincoln'ün ellerine teslim edeceksiniz. Eğer
Springfield'da değilse, nerede olduğunu öğrenin ve onu takip edin.
Masraflarınız tarafımdan karşılanacaktır. Belgeler önemli. Anlıyor musunuz, efendim?"

Stephen anladı. Ve konuyu Bay Whipple ile tartışmaktan daha iyisini biliyordu. Missouri Demokrat'ta Lincoln adında bir adamdan bahsetmişti,
bir zamanlar Kongre'ye katılmış ve şu anda bile eyaletinin senatörlüğü için ünlü Douglas ile tartışan bir taşra avukatı. Onların
kendini beğenmiş eğlencelerine rağmen,
Yargıç Douglas'ın Gecekondu Egemenliğinin etkinliğine inanmayan muhafazakar vatandaşlardan biraz hayranlık kazanmıştı. Benzer şekilde, bir zamanlar
ray-sıçrayan biri olan bu Bay Lincoln, Kuzeyli Demokratlar tarafından
gürültülü bir şekilde alay konusu olmuştu, çünkü Bay Douglas'ı Illinois eyaletindeki farklı kasabalarda yapılacak yedi tartışmaya davet etmişti. Sapanı ve
pürüzsüz yuvarlak çakıl taşıyla David de aynı sempati ve alayı duymuş olmalı.

Çünkü Senatör ve Yargıç Bay Douglas, ulusal bir karakterdi,
politikada güçlüydü,
konuşma zırhıyla yenilmezdi. Ve
her yerde Küçük Dev olarak tanınıyordu. Mantığıyla
fethedemediği kişiler bile onun kişiliğinden etkilenmişti.

Stephen, bu tartışmaların şu anda devam ettiğini heyecanla hatırladı.
Gerçekten de bir tanesi yapılmıştı ve Demokrat'ın bir köşesinde küçük puntolarla yazılmıştı. Belki de bu Lincoln Springfield'da olmayabilirdi; belki o, Stephen Brice, şans eseri bir tartışmaya denk gelir ve Demokrasi'nin kulesi olan Sayın Stephen A. Douglas'ı görebilir ve duyabilir.

Ancak dostumuz Stephen'ın, Illinois başkentinin küçük ahşap istasyonuna varmadan önce
işinden sıkılmış olmasından çok korkulmalıdır. Tren hareket ettikten sonra platformda dururken,
bıyığı olmayan ve tükürdüğünde sakalını
silip süpüren bir vatandaşa Lincoln & Herndon'ın ofisinin nerede olduğunu sormak için cesaretini topladı. Yabancı iki kez tükürdü, Bay Brice'a acıyarak baktı
ve sonunda onu sessizce çitin ve karşıdaki New England görünümlü toplantı evinin yanından geçirdi ve Eyalet Meclisi'nin bulunduğu büyük meydana geldiler. Eyalet Meclisi, klasik tarzda, sarı taştan, yüksek pencerelerde beyaz panjurlar ve hafif eğimli çatıda taçlandırılmış güçlü sütunlarla inşa edilmiş, güzelliğe çok fazla önem veren bir binaydı. Ancak tepesinde, mermer bir heykelin üzerindeki kil başı gibi kaba bir ahşap kubbe yükseliyordu. Yabancı, "Orası," dedi, "İlçe Heyeti'nin bir toplantıya geldiğinde onları beklediğimiz yer." Ve bu sözlerle, yıpranmış bir merdiveni işaret eden kısa bir baş parmağıyla, Stephen ona teşekkür etmeden önce ayrıldı. Stephen, tuğla kaldırımı gölgeleyen çok sayıda tente altında durdu ve sarı yığını çevreleyen ve ona saygı gösteren dağınık mağaza ve ev sırasını inceledi. Bay Lincoln'ün ofisinin bulunduğu tuğla evin pencerelerinin üzerinde süslemeler vardı. Merdivenlerden çıkan Stephen, birkaç sandalye ve hukuk kitabı dışında
yeterince boş bir oda buldu ve orada kimse yoktu. Bir süre pencerenin yanında oturduktan sonra, alnını bir mendille sildi ve soruşturma yapmak için sahanlığa çıktı. Orada, tıpkı ilkine benzer gömlek kollu başka bir vatandaşla karşılaştı, sakalını becerikli bir balgamın yolundan süpürürken.

"Wal, genç adam," dedi, "burada kimi arıyorsun?"

"Bay Lincoln'ü," dedi Stephen.

Bunun üzerine beyefendi kirli üst basamağa oturdu; ve sessiz ama rahatsız edici bir kahkaha attı.

"Sanırım yanlış yere geldiniz."

"Bana bunun onun ofisi olduğu söylendi," dedi Stephen, biraz hararetle.

"Nerelisin?" dedi vatandaş, ilgiyle.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı arkadaşımız.

"Wal," dedi vatandaş eleştirel bir şekilde, "Eğer Philadelphia veya Boston'dan olsaydın, beraat edebilirdin."

Stephen Boston'ı talep etmek üzereydi, ama akıllıca bir şekilde tereddüt etti.

"Ben St. Louis'denim ve Bay Lincoln'e bir mesajım var," diye cevapladı.

"Sanki Doğu'danmış gibi konuşuyorsun," dedi sohbet için
mizah halinde görünen vatandaşlar. "Sanırım yaşlı Abe's seni görmeye çok meşgul.
Söyle bakalım genç adam, Stephen Arnold Douglas'ı, namıdiğer Küçük Dev'i, namıdiğer Eyaletimizin İdolü'nü hiç duydun mu, efendim?"

Stephen için bu çok fazlaydı, vatandaşı bir veda iltifatından mahrum bıraktı. Meydanın etrafında dolaşmaya devam ederek Bay Lincoln'ün evini sordu, hemen mağazaları ve yanan kaldırımları geçip tahta bir yola, büyük gölgelikli ağaçların altına ve sokaktan epeyce uzakta duran eski tuğla malikanelerin yanına ulaştı. Sonunda, kirli gri-kahverengi, uzunluğuna ve genişliğine göre çok yüksek, aynı renkte yüksek kepenkleri ve bahçeyi tahta yürüyüş yolunun üstünden kaldıran istinat duvarının üstünde bir çiti olan ahşap bir evin önünde durdu. Çirkin bir evdi, kesinlikle. Ama çirkin bir ev, bu kadar yoğun ağaçlarla çevrili olduğunda güzel görünebilir. Gölgeleri, Stephen'ın gördüğü en davetkar şeydi. On altı yaşlarında bir çocuk, kapıda sallanıyordu, açıkça çok yaramaz bir çocuktu, yuvarlak, gülen, güneş yanığı bir yüzü ve parlak gözleri vardı. Kapının önünde, büyük bir koyu kahverengi ata bağlı, üst ve yan perdeleri olan eski püskü bir araba vardı.

"Bay Lincoln'ün nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Stephen.

"Sanırım," dedi çocuk. "Ben onun oğluyum ve evdeyken tam burada yaşıyor. Ama son zamanlarda pek sık olmuyor."

"Nerede?" Stephen, vatandaşlarla yaptığı konuşmaların amacını anlamaya başlayarak sordu.

Genç Bay Lincoln, eyaletin kuzey kesiminde, babasının o gece orada kalacağını söylediği küçük bir kasabanın adını söyledi.
Stephen'a solgun göründüğünü söyledi, onu eve davet etti, bir bardak limonata içmeye ve büyük koyu kahverengi atla bir balık
turusunda kendisine ve başka bir çocuğa katılmaya. Stephen, genç Bay Lincoln'a babasından sonraki ilk trene binmesi gerektiğini söyledi.

"Jimmy!" diye bağırdı diğeri kıskançlıkla, "o zaman Freeport tartışmasını duyacaksın."

Şimdi, günün kavurucu sıcak olduğu söylendi. Ve Stephen
tahta istasyona döndüğünde ve Bloomington ekspresini bir saat beklediğinde, Freeport tartışmasını duyma konusundaki endişesi
olabileceği kadar yoğun değildi. Öğleden sonra geç saatlerde Bloomington'dan Illinois Central Demiryoluna geçti: Güneş çayırın karton kenarının arkasına
battı, tren kuzeye doğru ilerledi,
toz ve dumana sarıldı ve kısa süre sonra gökyüzünde parlayan diğer kuyrukluyıldızla uyumlu,
kükreyen kırmızı, uzun bir kuyrukluyıldıza dönüştü.

Bu sırada arkadaşımız görevinden
çok bıkmış olabilir,
uyumaya çalıştı; ama iki adam, bir çiftçi ve bir memur, bir ara istasyonda binip
arkasına oturdular. Bu adam Lincoln hakkında konuşmaya başladılar.

"Kahretsin," dedi memur, "Küçük Dev'e karşı çıktığını düşün."

"Çok zeki, Sam," dedi çiftçi. "Şeyleri açıkça söylemenin bir yolu var. Biz çocuklar onu takip edebiliriz. Ama Steve Douglas, o sadece seni karıştırıyor."

Arkadaşı kahkahalarla güldü.

"Çünkü neden?" diye bağırdı. "Çünkü hiç eğitimin yok: Abe gibi bir
tökezleyen bu hükümet hakkında ne biliyor? Yargıç Douglas
her şeyi çözmüş. O akıllı. Bölgeler kendileriyle ilgilensin. Ayrıca, Abe'in hiç onuru yok. Bu haftanın başında onu burada bir vagonda yoldan çıkarken gördüm, Doug ise özel bir vagonda geçti."

"Abe sıradan bir adam, Sam," diye cevapladı çiftçi ciddiyetle. "Ama sen ona dikkat et."

Stephen varış noktasına indiğinde saat on olmuştu. Merhametli gece, terk edilmiş istasyonu ve perişan kasabayı görüş alanından gizliyordu. Bagaj görevlisi ona Bay Lincoln'ün meyhanede olduğunu söyledi.

O meyhane! Boston'dan gelen genç bir adamda bıraktığı izlenimi kelimeler anlatabilir mi? O gece bir tuğla ocağının içi kadar uzun, alçak, harap ve sıcaktı. Kara çayır çamurunun üzerindeki tek bitkili yürüyüş yolunda yaklaştığında, dar verandasında ve daha dar salonunda köylülerin ve politikacıların akın ettiğini gördü. Her tonda tartışmalar devam ediyordu ve dikkati dağılmış genç adamımız çok zorlanarak içeri girip ev sahibini buldu. Bu kişi, grubun en havalısıydı. Karışıklık, gülümsemelerine yiyecekti, ısrarcılık ise nezaketini artırıyordu. Ve kendisini sıkıştıran yüzlerce kişiden, hepsinin Hristiyan ismini biliyordu ve kullanıyordu. Barın bir köşesinden, hepsini uzak tutuyor ve eski bir kampanyacı gibi onları karargahlara gönderiyordu.

"Şimdi, Ben, sinirlenmenin bir faydası yok. Sen, Josh Way, Will, Sam, Kaptan ve dört Beaver kardeş, hepiniz on numarada uyuyacaksınız. O ne, Franklin? Hayır, efendim, Saygıdeğer Abe ve Bay Hill ve Jedge Oglesby yedide uyuyor." Stephen durumun efendisine doğru ilerlerken ter kokusu boğucuydu. "O ne? Akşam yemeği, genç adam? Akşam yemeği yemedin mi? Aman Tanrım, yemek odasına kadar yolunu bulabilirsen kızlar sana biraz domuz eti ve bir fincan kahve verirler."

Çamurlu çizmeler giymiş sarhoş bir köylüyle ilk kavgadan sonra, Bay Brice yemek odasındaki uzun masaya ulaştı. Henüz tamamen yok olmamış bir mizah duygusu, domuz pirzolası, yağlı patates ve ağır elmalı turta yerken onu gülümsetti. Turtayı bitirirken, başında duran meyhanecinin farkına vardı.

"Sen o çılgın Chicagy muhabirlerinden biri misin?" diye sordu o değerli kişi, Stephen'ın kıyafetlerine şüpheyle bakarak.

Arkadaşımız bunu reddetti.

"Onlar gibi şaka yapmıyordun. Sanırım bu gece burada olacaksın--"

"Evet," dedi Stephen, yorgun bir şekilde. Ve alışkanlıktan dolayı ekledi, "Bana bir oda verebilir misin?"

"Sanırım," oldu neşeli cevap. "On numara, orada Ben Billings, dört Beaver kardeş ve üç kişi daha var. Senin için kuzey penceresinin yanındaki bir rüşvet vereceğim."

Stephen'ın misafirperverliği için teşekkürü belki de içtenlikten yoksundu. Fakat
ev sahibinin hala kendisini düşündüğünü fark ederek cesaretlenerek şöyle dedi:

"Bay Lincoln yatağa mı girdi?"

"Kim? Yaşlı Abe, saat on buçukta mı? Wal sanırım onu ​​tanımıyorsun."

Stephen'ın Illinois'deki Cumhuriyetçi Parti'nin Senato adayının onuru hakkındaki düşünceleri her halükarda yeniydi. Massachusetts'te gördüğü
belirli senatörleri düşündü.

"Çocuklarla sohbet etmek için buraya gelmemesinin tek nedeni,
'Chicagy Press' ve 'Tribune' gazetelerinden Jedge ve Joe Medill ile bir tür sohbet ediyor olması."

"Sence beni görür mü?" diye sordu Stephen hevesle.
Adayın törensellikten uzak duruşu onu cesaretlendirmişti.
Ev sahibi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Wal, sanırım. Hadi yukarı çık ve yedi numaralı kapıyı çal ve de ki
Tom Wright seni gönderdi."

"Bay Lincoln'ü nasıl tanıyacağım?" diye sordu Stephen.

"Odadaki en çirkin adamı seç. Abe'den
daha çirkin birini düşünemiyorum."

Adayın bu özlü tanımını aklında tutarak, Stephen
alçak ikinci kata çıkan sarsak merdivenleri tırmandı.
Bir tanesi hariç tüm yatak odası kapıları ardına kadar açılmıştı, onda da 7 rakamı yazılıydı.
İçeriden kahkahalar ve içeri girme çağrısı duyuldu.

Kapıyı iterek açtı ve gözleri tütün dumanına alışır alışmaz odayı inceledi.
Yerde bir kase vardı, ait olduğu sandalye doluydu.
Çok
misafirperver görünümlü bir yatak, iki sallanan sandalye ve dört Windsor sandalyesi vardı, aşağı yukarı harap durumdaydı -- hepsi de aynı şekilde doluydu.
Kaba bir rafta bir kır
cam lambası dengede duruyordu ve altında genç bir adam not almaya dalmıştı ve etrafındaki gürültüden habersiz görünüyordu.
Odadaki her beyefendi yakasız, ceketsizdi, kravatsız,
ve yeleksiz. Bazıları sivrisineklerle ve haziran böcekleriyle mücadele ederken,
diğerleri sivrisineklerle savaşıyordu--yazmayı yazan genç adam hariç, o
tamamen kayıtsızdı.

Stephen odadaki en çirkin adamı seçti. Onu
yanlış anlamak mümkün değildi. Ve, diğer beyefendilerle kampanya hakkında bir tartışma yapmak yerine, Bay Lincoln neyi savunuyordu sizce? Bay Lincoln
ara sıra ve akıllıca küfür kullanımını savunuyordu.

"Yargıç," dedi, "konuşmalarınızda çok fazla küfür ediyorsunuz,
ve belki de ortalığı karıştırmanın kötü bir yolu değildir."

"Eh," dedi Yargıç, "bir adam arada sırada bir şeyi koparır,
kapatmaya vakit bulamadan."

Bay Lincoln parmaklarını karmakarışık saçlarının arasından geçirdi. Kalın alt dudağı üst dudağının önüne doğru kaydı, Derin gri gözlerinde bir parıltı kıpırdandı.

"Çocuklar," diye sordu, "size Sam'l'den, eski Quaker'ın çırağından hiç bahsetmiş miydim?"

"Hayır" ve "Devam et, Abe?" korosu duyuldu. Yazan genç adam
kalemini düşürdü. Stephen'a gelince, ovaların bu uzun, kaba adamı
onu şaşırtmaya başlamıştı. Kaba hatları ve derin kırışıklıklarıyla yüzü, yoğun bir
ciddiyete dönüştü. Ve
Bay Lincoln, konuyu göz önünde bulundurarak, gerçekten
şaşırtıcı olan yavaş bir samimiyetle hikayesine başladı.

"Bu çırak, Yargıç, sizin gibi tedavi edilemez biriydi." (Gülüşmeler.)
"Ve Sam'l, istediği zaman, örsünün kıvılcımları kadar
bir saniyede küfürler savurabilirdi. Ve yaşlı adam onunla gecelerce güreşir, cezadan bahseder ve toplantıda onun için dua ederdi. Ama bu
hiçbir işe yaramazdı. Bir şey ters gittiğinde, Sam'l'in duruma uygun bir
kelimesi vardı. Bir gün yaşlı adam, garip boyutlarda bir demir için
toprağın içinde eşelenirken bir ilham aldı.

"'Sam'l,' dedi, 'seni istiyorum.'

"Sam'l gitti ve yaşlı adamı büyük bir fare deliğinin başında dururken buldu,
fareler artıkları yemek için
çıkıyorlardı.

"'Sam'l,' dedi, 'maşaları getir.'

"Sam'l maşayı getirdi.

"'Şimdi, Sam'l,' dedi yaşlı adam, 'bir faren olana kadar
burada oturacaksın. Yemeğini boş ver. Ve onu aldığında, seni
küfür ederken duyarsam, bir tane daha olana kadar burada oturacaksın. Senin için sorun olur mu?'"

Burada Bay. Lincoln iki pamuklu şemsiye aldı, sandalyesini odanın bir köşesine
çıplak boor'un üzerinden geçirdi ve hayali bir
fare deliğinin üzerine kambur bir şekilde oturdu, tıpkı sakar bir Quaker çırağı gibi. Ve bu, yarın ünlü ve cilalı Douglas'la tartışmak üzere bir araya gelecek olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayıydı!

"Eh," diye devam etti Bay Lincoln, "sanırım o bir pazartesi günüydü ve çocuklar atlarının nallanması için bağırıyorlardı. Belki de Sam'l ile biraz eğlenmediklerini düşünüyorsunuz. Ama Sam'l orada oturdu, orada oturdu, orada oturdu ve bir süre sonra yaşlı adam yemek kovasını çıkardı. Sam'l
ağzını hiç açmadı. İlk bildiğiniz şey, maşanın kesildiğiydi." Bay Lincoln ciddi bir şekilde arkasını döndü. "Sizce Sam'l ne dedi, Yargıç?"

Yargıç, seyircilerin zevkine göre, rastgele bir tane çağırdı.

"Yargıç," dedi Bay Lincoln, ciddiyetle, "Sanırım siz de böyle söylerdiniz. Sam'l tek kelime etmedi ve yaşlı adam yemeğini yemeye devam etti. Saat bir oldu ve halk tekrar içeri girmeye başladı, ama
Sam'l, orada oturdu. Geceye doğru çocuklar kapının etrafında toplandılar. Biraz ilgi duymaya başlamışlardı. Sam'l, hiç başını kaldırmadı."
Burada Bay Lincoln biraz öne eğildi ve sesi yüksek, geveze bir fısıltıya dönüştü. "Bildiğiniz gibi, ilk önce bıyıklar yukarı doğru
çıktı, sonra pembe gözler ocağa doğru göz kırptı, sonra--!"

"Birdenbire şemsiyeleri bir araya getirdi.

"'Aman Tanrım,' diye bağırır Sam'l, 'Sonunda seni yakaladım!'"

Bağırışlar arasında, Bay Lincoln ayağa kalktı, doğaçlama maşayı yukarı kaldırırken uzun vücudu bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Dehşet dolu bir ciyaklama duydular,
ve fare kıvranıyor ve kıpırdanıyordu, sanki gözlerinin önündeydi.
Ve Stephen köy meyhanesini, köy politikacısını unuttu ve hemen Quaker'ın demirhanesine taşındı.

BÖLÜM III. STEPHEN'IN BİR ŞEY ÖĞRENDİĞİ

Onu geri getiren Bay Lincoln'dü. Senato için
şaşırtıcı aday sandalyesine gömülmüştü, yüzü gözlerindeki ışıltı dışında
hüzüne bürünmüştü. Bu yüzden kahkahalar
sükûnete dönüşene kadar hareketsiz oturdu. Sonra döndü Stephen'a.

"Sonny," dedi, "beni görmek istedin mi?"

Stephen nazik ve kibar olmaya kararlıydı ve (söyleyelim mi?) Bay Lincoln'ü ne İngilizcesinin üstünlüğüyle ne de Batı'daki insanların söylediği gibi soğuk tavırlarıyla rahatsız etmeyecekti.
Ama örneğin Massachusetts senatörü Bay Sumner'ın fare hikayesini anlattığını hayal etmeye çalıştı ama başaramadı. Bir şekilde,
Massachusetts senatörleri bu yeteneğe sahip değildi. Yine de bunun çekici bir
yetenek olmadığından pek emin değildi. Stephen "Sonny" diye çağrılmaktan pek hoşlanmıyordu. Ama iki gri göze ve yüze baktı ve başına ilginç bir şey geldi. Binlerce vatandaşının aynı hissi yaşayacağını nereden bilebilirdi?

"Sonny," dedi Bay Lincoln tekrar, "beni görmek istedin mi?"

"Evet, efendim." Stephen "efendim" sözcüğüne şaşırdı. İstemsizce olmuştu.
İç cebinden Yargıcın ona verdiği zarfı çıkardı.

Bay Lincoln zarfı yırtıp açtı. Bir belge ve bir mektup düştü.
Belgeyi, yerde ters duran uzun şapkasına koydu.
Mektubun içine
ilerledikçe ağzını büzdü ve yüzündeki çizgiler bir gülümsemeyle
derinleşti. Sonra tekrar yukarı baktı, ciddileşti.

"Yargıç Whipple beni bulana kadar koşmanı söyledi, öyle mi Bay Brice?"

"Evet, efendim."

"Yargıç her zamanki gibi aynı eski çapraz, ters, vahşi aptal mı?"

Providence, Stephen'ın ağzına bir cevap koydu.

"Bana çok iyi davrandı, Bay Lincoln."

Bay Lincoln kahkahalara boğuldu.

"Neden, tanıdığım en büyük yürekli adam o. Onu tanıyorsun, Oglesby, --Silas
Whipple. Ama bir adamın o inine girmek için Daniel veya General Putnam olması gerekir. Dünyada Silas'a sakal bırakabilen tek bir adam var ve o da gördüğün en iyi eyalet yanlısı Güneyli beyefendi.
Yani Albay Carvel. Onu duymuşsundur, Oglesby. Ara sıra kavga etmiyorlar mı, Bay Brice?"

"Ara sıra tartışıyorlar," dedi Stephen eğlenerek.

"Tartışmalar!" diye haykırdı Bay Lincoln; "ben her gün kavga etmeye
yaklaşamazdım ve buna dayanamazdım. Eğer benim köpeğim ve Bill'in köpeği sokağın karşısında
yürüyüp yarım gün boyunca hırlasalar ve sonra
Carvel ve Whipple'ın yaptığı gibi birlikte uzansalar, Jing adına, burunlarına
biber
sürerdim--"

"Sanırım Albay Carvel dövüşen bir adam değil," dedi biri,
rastgele.

Garip bir şekilde, Stephen, Albay'ın cesaretini
haklı çıkarma arzusuyla
tutuştu. Hem Bay Lincoln hem de Yargıç Oglesby onu engelledi.

"Dövüşen bir adam değil!" diye haykırdı Yargıç. "Neden, geçen gün--"

"Şimdi, Oglesby," diye araya girdi Bay Lincoln, "o hikayeyi anlatmak istiyordum."

Stephen duymuştu ve biz de duyduk. Ama Bay Lincoln'ün Albay'ın aksanını taklit etmesi, ona gurbet hasreti gibi bir sızı getirdi.

"Hayır, efendim, ateş etmek niyetinde değildim. Eğer doğruca gitmiş olsaydı.
Ama çıngıraklı yılan gibi kıvranıp büküldü ve ben
dayanamadım, efendim. Sonra zenci Ephum'u, Planters' House'un etrafında beni görmesine
izin vermemesini söylemesi için gönderdim. Evet, efendim, oydu.
Güney'e gelip zenci anlaşmaları ve
siyaset yapan bu lanet Yankee'lerden biriydi."'

Bay Lincoln, Stephen'a ve sonra tekrar Yargıcın mektubuna baktı.
İpek
şapkasını aldı ve onu da, zaten kağıtlarla
dolmuş olan
yıpranmış astarına soktu. Şapkayı kafasına geçirdi ve
yakasını ilikledi.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım çocuklar," dedi, "ve kafamı boşaltacağım, böylece
yarın Freeport'taki Küçük Dev'e hazır olacağım. Bay Brice, yürümek
ister misiniz?"

Afallayan Stephen, istediğini söyledi.

"Şimdi, Abe, bu tam bir aptallık," diye itiraz etti beyefendilerden biri. "Douglas'a bu soruyu sorup sormayacağınızı bilmek istiyoruz."

"Eğer sorarsanız, kendinizi öldürürsünüz, Lincoln," dedi bir diğeri, Stephen'ın daha sonra büyük 'Press and Tribune'ün sahibi Bay Medill olduğunu öğrendiği.

"Sanırım riske gireceğim, Joe," dedi Bay Lincoln, ciddi bir şekilde. Birdenbire ağzının köşelerinde titreme belirdi ve gri gözler karşılık verdi.
"Çocuklar," dedi, "Mısır'daki çiftçi Bell'in hikayesini hiç duydunuz mu? Size anlatayım çocuklar, o zaman belki de Yargıç Douglas'a bu soruyu neden sorduğumu anlarsınız. Çiftçi Bell'in en güzel Bartlett armut ağacı ve o bölgedeki en güzel kız vardı. Ve her biri için aynı şeyi düşündü. Bütün çocuklar Sue Bell'in peşindeydi. Ama onu elde etme şansı olan tek bir kişi vardı ve adı Jim
Rickets'tı. Jim o bölümdeki en yakışıklı adamdı. O zamandan beri asıldı. Ama Jim'in hayattan iyi bir payı vardı, tüm iştahlar ve bazı
tatminler. Sue'yu severdi ve lezzetli bir Bartlett'ı severdi. Ve ikisini de elde etmeyi planlıyordu. Ve öyle oldu ki o yıl o ödüllü
armut ağacının bir büyük ödülü vardı ve yaşlı adam Bell başka hiçbir şeyden
bahsedemedi.

"Şimdi, adını anmaya değmeyen çirkin bir herif vardı. Sue'ya
hiç uygun olmadığını biliyordu ve armutları da Jim Rickets kadar seviyordu. Bir gece Jim ıslık çalarak yola çıktı;
Susan'a kur yapmak için ve çirkin herif armut ağacının
altında kıyıda özlemle bekliyordu. Jim tamamen hazırdı ve herifin yanına,
'Hadi bir atış yapalım,' dedi. Herif yaşlı Bell'in çitin üzerinden baktığını biliyordu.
Bu yüzden, 'Tamam,' dedi ve Jim'e ilk atışı yaptı. Jim
büyük armutu aldı, dişlerini geçirdi ve eve doğru yürüdü, herifin yarım akıllı bir eşek olduğuna biraz acıyarak. Kapıya
vardığında, yaşlı adam oradaydı. 'Neden buradasın?' diyor
o. 'Neden,' diyor Rickets, ilgisiz bir tavırla, çünkü her zaman büyük bir
özgüvene sahipti, 'Sue'yu getirmek için.'"

"Yaşlı adam, çizmelerinin yıpranmasını önlemek için pirinç burunlu ayakkabılar giyerdi," dedi Bay Lincoln, hayalperest bir şekilde.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Lincoln, "o herif, Jim
Rickets'ın Susan Bell'e güvenilmemesi gerektiğini biliyordu. "

Bazı beyefendiler bu politik benzetmenin amacını anlamış gibi görünüyorlardı,
çünkü kahkahalarla gülüyorlardı. Diğerleri de gülüyordu. Sonra
dizlerine vurarak Bay Lincoln'ün tamamen ayık olan yüzüne baktılar ve biraz daha hafif bir şekilde tekrar güldüler. Sonra Yargıç
unvanı kadar ciddi görünüyordu.

"Bu işe yaramaz, Abe," dedi. "Sen intihar ediyorsun."

"Armutta kalsan iyi olur, Abe," dedi Bay Medill, "ve
Stephen A. Douglas'la burada ve şimdi savaş. Bu bir piknik değil. Onun kim olduğunu
biliyor musun?"

"Evet, Joe," dedi Bay Lincoln, sevecen bir şekilde. "O, on binlerce
kör takipçisi olan bir adam. Benim işim, o kör takipçilerden bazılarının görmesini sağlamak."

Bu sırada Stephen, Bay Lincoln'ün Küçük Dev'e sormak istediği soruyu ve diğer beyefendilerin buna neden karşı olduğunu merak ediyordu. Ancak Bay Lincoln, onu kolundan tutarak daha da şaşırttı. Yazısını bitiren genç muhabir Bay Hill'e dönerek şöyle dedi:

"Bob, biraz hava almak sana iyi gelir. Bir süredir yaşlı çocuklardan bıktım ve herhangi bir yaşta biriyle konuşacağım."

Stephen, şapkasını unuttuğunu fark ettiğinde koridorun yarısına gelmişti. Geri döndüğünde birinin şöyle dediğini duydu:

"Bu tam da Abe'e göre değil mi? Shields ile düelloya gideceği zaman çorabından bir pire çıkarmak için durdu ve şimdi bu ülkenin en zeki adamıyla bir tartışmadan önce çocuklarla birlikte yürüyor. Ve bizimle tartışması gereken yığınla şey var."

"Sanırım bununla pek bir ilgimiz yok," dedi bir diğeri yarı gülerek, yarı pişmanlıkla. "Abe'in tahammül edemeyeceği bazı şeyler var."

Stephen merdivenlerden Bay Lincoln'ün aşağıdaki kalabalığın arasından geçerek
birine güldüğünü, bir diğerinin omzuna elini koymak için durduğunu ve üçüncüsünün sert bir çıkışını yanıtlayarak ortalığı kahkahalarla dolu bir
kargaşaya dönüştürdüğünü gördü. Ama hiçbiri onu takip edecek cesarete sahip değildi.
Stephen küçük köy sokağında ona yetiştiğinde, Press and Tribune'ün genç muhabiri Bay Hill ile içtenlikle konuşuyordu. Ve
sizce konu neydi? O gece gökyüzündeki kırmızı kuyruklu yıldız.
Stephen Bay Lincoln'ün adımlarına sessizce ayak uydurdu, onu bekleyen bir
şok daha vardı. Bu ray ayırıcı, bu postacı, bu Yeni Kod hakkında bilgi sahibi olduğu söylenemezdi,
Astronomi konuşuyordu. Ve söylemesi garip, Bay Brice öğreniyordu.

"Bob," dedi Bay Lincoln, "üç cisim sorununu açıklayabilir misin?"

Stephen'ın şaşkınlığına rağmen Bay Hill açıkladı.

Konuşma daha sonra romanlara ve hikayelere geldi, Bay Lincoln bunlardan birkaçını
okumuş gibi görünüyordu. Diğerlerinin yanı sıra "Altın Böcek"ten bahsetti. "Hikaye muhteşem," dedi, "ama Robinson Crusoe'nun adası hakkında da yazılmış olabilirdi. Bir adamın bir kitapta istediği şey
nerede olduğunu bilmektir. Sizi
bir yere götüren pek çok roman veya antik eser yoktur."

"Cicero'nun Aristoteles'in son eserinden sakladığı o gerçek parça var," dedi Bay Hill kurnazca. "'Eğer
yeryüzünün derinliklerinde yaşayan ve açık çatlaklardan çıkıp aniden yeryüzünü, denizi ve
gök kubbesini
görebilen varlıklar olsaydı--"

"Ama sen--sen sahtekâr," diye bağırdı Bay Lincoln, sözünü keserek, "bize Humboldt'un Kozmos'unu veriyorsun."

Bay Hill, gülerek itiraf etti.

Kendimizi garip bir duruma ne kadar çabuk alıştırdığımız dikkat çekici.
Ve Stephen için bu en sıra dışı adam ve bir gazete muhabiriyle birlikte çayırın çamurlu bir yolunda yürümek,
yeraltı sakininin yeryüzüne çıkması kadar garipti. Stephen'ın zihni kimyasal bir
değişim sürecindeydi: Aniden sanki bu uzun boylu Illinoisliyi her zaman tanıyormuş gibi geldi. Senato adayının onu bir arkadaş olarak seçmesindeki kaprisini o zaman açıklamaya çalışmadı.

"Gelin, Bay Stephen," dedi Bay Lincoln, hemen, "nerelisiniz?"

"Boston," dedi Stephen.

"Hayır!" dedi Bay Lincoln, inanmaz bir şekilde. "Ve nasıl oluyor da St. Louis'deki bir Abolitionist avukattan bir mesajla bana geliyorsunuz?"

"Yargıç sizin bir dostunuz mu, efendim?" diye sordu Stephen.

"Ne!" diye haykırdı Bay Lincoln, "size olduğunu söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi, efendim, sadece sizi bulana kadar seyahat etmemi söyledi."

"Yargıç'a bir dostum diyorum," dedi Bay Lincoln. "Beni sahiplenemez, çünkü tüm köle sahiplerini kılıçtan geçirmeye inanmıyorum."

"Yargıç Whipple'ın tam olarak bir Abolitionist olduğunu düşünmüyorum, efendim."

"Ne! Peki siz ne hissediyorsunuz, Bay Stephen?"

Stephen rakamlarla cevap verdi. Onun için nadir bir şeydi ve bunu Bay Lincoln'den kapmış olmalı.

"Ben barajı aniden yıkmaktan yana değilim, efendim, bu ulusu boğar. Suyun başka bir şekilde boşaltılabileceğine inanıyorum."

Bay Lincoln'ün buna verdiği doğrudan cevap, Stephen'ın kürek kemiklerinin arasına
acı bir tokat atmaktı.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı. "Bunu düşünmüş. Bob, bunu
Press and Tribune'e St. Louis'li yükselen genç bir politikacıdan geldiğini yaz."

"Neden," diye patladı Stephen, "Ben--Ben sizin bir Kölelik Karşıtı olduğunuzu sanıyordum, Bay Lincoln."

"Bay Brice," dedi Bay Lincoln, "Boston Liberator'a Charleston Courier'a duyduğum kadar ihtiyacım var. Bunun ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz. Sorun köleliğe sahip olup olmayacağımız değil, köleliğin olduğu yerde kalıp kalmayacağı veya Yargıç Douglas'ın yaratıcı planına göre genişletilip genişletilmeyeceğidir. Yargıç solucan yetiştirmekten yanadır. Ben ise yaranın dağlanmasından yanayım, böylece yayılmasın. Ama size söylüyorum, Bay Brice, bu ulus yarı köle yarı özgür olarak var olamaz."

Stephen'ın gözlerini açan sırtına atılan tokat mıydı? Meyhaneye döndüklerinde yanındaki adamın değiştiği kesindi. Üzülmesine
gerek yoktu. Yüksek mevkilerdeki adamlar Lincoln'ü hafife aldılar veya hiç takdir etmediler. Önce sevgi geldi. Büyük sıcak kalp Stephen'ı, yanına yaklaşan herkesi sahiplendiği gibi sahiplenmişti.

Meyhane birkaç serseri dışında ıssızdı. Barın loş ışığı altında Bay Lincoln şapkasını çıkardı ve Yargıcın mektubunu astarından çıkardı.

"Bay Stephen," dedi, "yarın benimle Freeport'a gelip tartışmayı dinlemek ister misiniz?"

Bir saat önce teşekkür ederek reddederdi. Ama şimdi! Şimdi yüzü bu olasılık karşısında aydınlandı ve aniden tekrar düştü. Bay Lincoln
nedeni tahmin etti. Elini genç adamın omzuna koydu ve
güldü.

"Sanırım Yargıcın ne söyleyeceğini düşünüyorsun."

Stephen gülümsedi.

"Yargıçla ben ilgilenirim," dedi Bay Lincoln. "Ondan korkmuyorum." Tükenmez şapkasından bir kağıt parçası çıkardı ve yazmaya başladı.

"İşte," dedi bitirdiğinde, "bir arkadaşım sabah Springfield'a gidiyor ve bunu Yargıca gönderecek."

Ve yazdıkları şunlardı:--

"Steve'i bir iki günlüğüne ödünç aldım ve ona iyi bir Cumhuriyetçi olarak geri vereceğimi garanti ediyorum.
A. LINCOLN."

Bay Brice'ın ilk kez "Steve" diye çağrıldığını ve bundan hoşlanmadığını belirtmekte fayda var.

Stephen utanmıştı. Bay Lincoln'e teşekkür etmeye çalıştı ama o beyefendinin
şaşkın bakışı sözünü kesti. Ve bir sonraki yorumu onu
nefessiz bıraktı.

"Bak, Steve," dedi, "bir salonu bir oturma odasından ayırt edersin.
Bu gece beni gördüğünde benim hakkımda ne düşündün?"

Stephen öfkeyle kızardı ve dili damağının
üstüne yapıştı.

"Sana söyleyeyim," dedi Bay Lincoln, kendine özgü gülümsemesiyle, "Senatörle yarışmak için beni bir sürü at arasından seçmeyeceğini
düşündün."

BÖLÜM IV. SORU

Abraham Lincoln, Tanrı'nın kendisine hizmet eden vatanseverler için ayırdığı
konağa çağrıldığından beri, Stephen
Brice, kaba yemek ve sıcak insanlık kokusuyla
kokan, alçak tavanlı kır meyhanesinin o dumanı tüten gecesini düşünmüştür. İlk başta midesinin nasıl kabardığını ve
yavaş yavaş pisliğin ve rahatsızlığın nasıl unutulduğunu canlı bir şekilde hatırlıyor. Sonra şaşırtıcı bir hayretle gri bir alan geldi. Sonra buruşuk ve kötü yapılmış bir palto giyen çok çirkin bir adama tapınmanın şafağı.

Stephen için umut olduğunu fark edeceksiniz. O geceki sarsıntısında, arkadaşlarının horlamalarından ve böceklerin vızıltısından habersiz, uyanık yatıyordu. Ve gözlerinin önünde, hem mizahı hem de hüznü harmanlayan derin çizgileriyle o garip, belirgin yüz vardı.
Çirkindi ve yine de Stephen kendini dürüstlüğün de en az onlar kadar çirkin ve apaçık gerçek olduğunu düşünürken buldu. Ve yine de ikisi de onları sevmeyi öğrenenler için güzeldi. Tıpkı bu Bay Lincoln gibi.

Yargıç Whipple'ın onu neden gönderdiğini merak ederek uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde tepki gelmesi doğaya uygundu. Ne
bir sabah ve ne bir yer!

Çatıdaki yağmurun sesiyle titreyerek uyandı ve
dört Beaver kardeşin yere serilmiş bedenlerine
tökezleyerek pencereye ulaştı. Bulutlar gökyüzünü doldurdu ve paleti pervazın altında olan Joshway
kutsanmış bir nem halindeydi.

Coşkusundan bir kısmının kaybolmasına şaşmamalı!

Tuvaletini dışarıdaki pompanın altındaki ıslak yerde yaptı; sırasını
beklemesi gerekiyordu. Ve St. Louis'e geri dönmeyi çok istiyordu.
Kızarmış yumurta ve az pişmiş domuz pastırması ve kahveden oluşan erken bir kahvaltı yaptı ve bu da onu Hester's'ı özletti. Bulaşıklar ne çok temizdi ne de çok boldu, kullanılmaz hale gelir gelmez suyla ıslatıldılar.

Ama kahvaltıdan sonra güneş çıktı ve hava soğuk ve sokaktaki pislik derin olmasına rağmen
meyhanenin etrafında bir kalabalık toplandı. Stephen, Bay Lincoln'ün etrafını saran ülke politikacılarının düğümlerinin üzerinde yükseldiğini gördü ve ara sıra bir düğüm kahkahalarla ikiye katlanırdı. Senato adayının durumu ciddiye aldığına dair hiçbir işaret yoktu; yetenekli rakibiyle yaklaşan mücadele onu en ufak şekilde yıpratıyordu. Stephen, Bay Lincoln'ün onu unuttuğunu düşünerek gruplardan uzak durdu. Sabah treniyle St. Louis'e gitmeye karar verdi ve hatta çantasını elinde tutarak meyhanenin girişine doğru ilerlerken Bay Hill tarafından karşılandı. "Sizi neredeyse terk etmiştim, Bay Brice," dedi. "Bay Lincoln benden sizi yakalamamı ve ölü ya da diri kendisine getirmemi istedi." 

Bunun üzerine Stephen, bayraklar ve flamalarla kaplı on iki vagonlu uzun bir trenin yanaştığı istasyona götürüldü. Bunlardan birine
girdiğinde, Bay Lincoln'ün pencerenin yanındaki bir koltuğa yayılmış olduğunu gördü (bu tavra uyan başka bir kelime
aklına gelmiyordu) ve onun yanında Press and Tribune'den Bay Medill vardı. Tam önündeki koltuk, gerekli notları
alacak olan Bay Hill için ayrılmıştı. Bay Lincoln başını
kaldırdı. Görünüşü, kirli gri bir keten toz bezi
üzerinde olduğu için, bir önceki geceden bile daha az çekiciydi.

"Senin serbest kaldığını düşünmüştüm, Steve," dedi elini uzatarak. "Seni
gördüğüme sevindim. Sadece Bob'un yanına otur, böylece seninle
konuşabilirim."

Stephen çekingen bir şekilde oturdu, çünkü o trende o koltuk için hayatlarından
on yıllarını verecek başkaları olduğunu biliyordu.

"Bu Bostonlu'ya ısındım, Joe," dedi Bay Lincoln, Bay Medill'e. "Onlarla bir şey yapmak için onları genç yaşta yakalamamız gerekiyor, biliyorsun.
Şimdi, Steve, bana St. Louis'de siyasetin nasıl bittiğine dair bir fikir ver.
Yeni Cumhuriyetçi partimiz hakkında ne düşünüyorlar? Eski St. Louis için çok yeni, değil mi?"

Stephen, Bay Medill'in gözlerindeki itirazı gördü ve tereddüt etti. Ve Bay Lincoln, Medill'in itirazlarını zihinsel telepati yoluyla hissediyor gibiydi. Ama
şöyle dedi:-- "Bu küçük meseleye daha sonra geleceğiz, Joe, arabalar
çalıştığında."

Doğal olarak, Stephen huzursuzca başladı. Ama o nazik
gözün etkisi altında yumuşadı ve kendini unuttu. Bu adamın
ilgilenen biri olmadığını hissetti. Küçük
platformdaki insanların bağırışları hesabı böldü ve motor yüküyle birlikte sendeleyerek uzaklaştı.

"Sanırım St. Louis, Güneyli Demokratların yuvasıdır," diye belirtti Bay Lincoln, "ve pek de muhalefet yok."

"Birçok Old Line Whig var, efendim," diye cesaret etti Stephen gülümseyerek.

"Joe," dedi Bay Lincoln, "Warfield'ın Old Line Whig tanımını hiç duydun mu?"

Bay Medill duymamıştı.

"Düzenli olarak içki içen, ara sıra Demokratlara oy veren ve fırfırlı gömlekler giyen bir adam."

Bu beyefendilerin ikisi de güldü ve arkadaki koltukta oturan iki kişi daha sohbete kulak verdi.

"Ama efendim," dedi Stephen, devam etmesi beklendiğini görünce, "Sanırım
Cumhuriyetçi parti bir iki yıl içinde orada önemli bir güç toplayacak. Bay Blair ve diğerlerinde güçlü liderler için malzememiz var" (Bay Lincoln isme başını salladı). "Yeni İngiltere'den giderek artan bir nüfus alıyoruz, çoğunluğu yeni partiye sıcak bakacak genç erkeklerden oluşuyor." Ve sonra, bir önceki pazar günü yaptığı hac ziyaretini düşünerek ekledi: "Güney St. Louis, hepsi köleliğe karşı olan Almanlardan oluşan sağlam bir kitle. Ama hala çok yabancılar ve
tüm Alman kurumları var."

"Turner Halls mu?" Bay Lincoln onu sorarak şaşırttı.

"Evet. Ve orada tatbikat yaptıklarına inanıyorum."

"O zaman zamanı gelirse askere dönüştürülmeleri daha kolay olacak," dedi Bay Lincoln. Ve hemen ekledi, "Umarım öyle olmaz."

Stephen bu gözlemi ve bunun gösterdiği zekayı uzun süre sonra bile hatırlamak için sebep buldu.

Tren birkaç durak yaptı ve her birinde kırsal kesimden gelen kalabalıklar koridorları doldurdu ve senatör adayıyla çok samimi bir sohbet için durdu. Birçok kişi ona Abe diyordu. Görünüşü onlarınkine eşitti, tavırları daha demokratikti, ama
bütün bunlara
rağmen Stephen onlarda neredeyse bir saygı ifadesi olarak adlandırılabilecek bir saygı sezdi. Aralarında birçok kadın vardı. Arkadaşımız daha büyük olsaydı, siyasi bir kalabalığın içinde iyi kadınların varlığının bir şeye işaret ettiğini bilebilirdi. Durum böyle olunca şaşırmıştı. O gün daha da şaşırmaya mahkûmdu.

Dixon'ın küçük tepesinin haykırışlarını geride bıraktıklarında, Bay Lincoln şapkasını çıkardı ve kalabalığın arasından buruşuk ve pek de
temiz olmayan bir kağıt parçası çıkardı.

"Şimdi, Joe," dedi, "Yargıç Douglas'a sormayı düşündüğüm dört soru var. Senin için hazırım. Ateş et."

"Diğerleri umurumuzda değil," diye cevapladı Bay Medill. "Ama sana şunu söylüyorum. İkincisini sorarsan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu asla göremezsin."

"Ve bu eyaletteki Cumhuriyetçi parti, toparlanması zor bir darbe almış olacak," diye ekledi komite başkanı Bay Judd.

Bay Lincoln onları duymamış gibi görünüyordu. Gözleri ıslak çayırın üzerindeydi.

Stephen nefesini tuttu. Ama ne o, ne Medill, ne Judd, ne de Hill o anın hamileliğini tahmin ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinin o Soruda saklı olduğunu, o gün Illinois, Freeport kasabasında kaba bir tahta platformda kararlaştırılacağını nasıl bileceklerdi?

Ama keten toz bezi giymiş, dağınık saçlı kaba adam Abraham Lincoln bunu biliyordu. Ve inşaatçıların reddettiği taş, tapınağın temel taşı olacaktı.

Birden Bay Lincoln kendine geldi, kağıda baktı ve boğazını temizledi. Ölçülü bir tonda, trenin gürültüsü ve uğultusu arasında açıkça duyulabilen bir sesle Soruyu okudu:

"Birleşik Devletler Toprakları'nın halkı, herhangi bir yasal yolla,
Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?"

Bay Medill dikkatle dinledi.

"Abe," dedi ciddiyetle, "Douglas evet diyecek ya da kaçamak cevap verecek ve
bu Kuzeyli Demokratların Steve Douglas'ı Senato'ya sokmak için istedikleri tek güvence bu. Seni alt edecekler. "

"Tamam," diye cevapladı Bay Lincoln sessizce.

"Tamam mı?" diye sordu Bay Medill, diğerlerinin şaşkınlığını yansıtarak; "o zaman neden kendini yıpratıyorsun? Ve neden
zamanımızı ve paramızı sana harcıyoruz?"

Bay Lincoln elini Medill'in koluna koydu.

"Joe," dedi, "kiler dolabındaki bir fareyi yakalamak,
kilerde dolaşan bir fareyi yakalamaktan daha kolaydır. Biliyor musun, kiler dolabında tuzağını
nereye kuracaksın. Sana bu kampanyada olmamın nedenini söyleyeyim: Douglas'ı şimdi yakalamak,
ve onu 1860'ta Beyaz Saray'dan uzak tutmak. Ülkemizi kurtarmak, Joe. O hasta."

İki ünlemle bölünen bir sessizlik oldu.

"Ama bak, Abe," dedi Bay Medill, nefesini alır almaz,
"bunun karşılığında gösterebileceğimiz ne var? Sen nereden geliyorsun?"

Bay Lincoln yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir yere, sanırım," diye basitçe cevapladı.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Judd.

Bay Medill yutkundu.

"Cumhuriyetçi partinin adayı olarak, Senato'ya girip girmemenin umurunda olmadığını mı söylüyorsun?"

"Steve Douglas'ı kanatları kırık bir şekilde oraya gönderebilirsem," oldu sakin bir şekilde.

"Yani evet derse, köleliğin hariç tutulabileceğini söylerse?" dedi Bay Judd.

"O zaman," dedi Bay Lincoln, "Douglas büyük köle sahiplerinin, Başkan olma isteği duyduğundan beri beslediği sağlam Güney'in oyunu kaybeder. Sağlam Güney olmadan, Küçük Dev asla Beyaz Saray'da yaşayamaz. Ve eğer
çok yanılmıyorsam, Steve Douglas'ın 1860'a kadar olan
ayını bir süredir gördüğünü söyleyebilirim."

Bu sözleri bir sessizlik izledi. Koridorda duran şişman bir adam vardı ve açık pencereden ustaca tükürdü.

"Steve Douglas'ı kanatlayabilirsin, Abe," dedi kasvetli bir şekilde, "ama silah seni
uçurumdan aşağı tekmeleyecek."

"Benim için endişelenme, Ed," dedi Bay Lincoln. "Ben buna değmem."

Bir anlayış dalgasıyla, tüm bunların önemi Stephen Brice'a açıklandı. Kasvetli mizah, akıllıca devlet adamlığı ve (en iyisi) - bunun muhteşem özverisi onu aniden etkiledi. Sanırım o anda, Süleyman'ınkine benzer olan bilgeliğin tam boyutunu fark etti.

Stephen'ın yüzünde, yanlış yargılamış olması nedeniyle bir utanç dalgası belirdi. ona.
Hamilik yapmaya gelmişti. İbadet etmeye devam etmişti. Ve sonraki yıllarda,
o gün onun bir parçası haline gelen bu yeni yaşamsal gücü düşündüğünde,
Emerson'un terimleriyle: "Pisagor yanlış anlaşılmıştı ve
Sokrates, İsa, Luther, Kopernik, Galileo ve
Newton ve beden almış her saf ve bilge ruh. Büyük olmak
yanlış anlaşılmak demektir."

Kaç kişi Lincoln ile daha önce ve sonra konuşmuş ve onu tanımamıştır!

Bay Lincoln'ün büyüklüğünün dışsal ve görünür bir işaretine ihtiyaç varsa, onlarla sade benzetmelerle konuşmayı seçmişti. Çiftçi Bell'in hikayesi
gün gibi açıktı. Hayatını kendi yolunda yaşayan Jim Rickets,
kolayca başarılı olan Stephen A. Douglas'tan başkası değildi. Gözlerini sadece armuta kaldırmaya cesaret eden çirkin
galoot, Bay Lincoln'ün kendisiydi. Ve armut, galoot'un Susan'ı Bay Rickets'in gelini olmaktan kurtarmak için
kendisine inkar ettiği Senatörlüktü.

Stephen, adaylarının etrafında toplanan ve onu bu Soruyu geri çekmeye
çalışan Cumhuriyetçi liderlerin şiddetini de anlayabiliyordu. Sessizce dinledi, sabırlı bir
gülümsemeyle cevap verdi. Ara sıra bu tartışmanın ortasına
onları istemeden güldüren bir hikaye atıyordu. Bay Hill için davanın umutsuzluğu oldukça açıktı, gülümsedi ve Stephen'ın kulağına fısıldadı: "Kararını verdi. Onu bir santim bile kıpırdatmayacaklar ve bunu
biliyorlar."

Sonunda Bay Lincoln, bu zamana kadar daha da kirli ve
parmak izleri olan kağıt parçasını aldı ve Bay Hill'e uzattı. Tren
Freeport'a doğru yavaşlıyordu. Uzaklarda, grupların çaldığı duyulabiliyordu ve raylar boyunca, sıra sıra erkek ve kadınlar tezahürat ediyor ve el sallıyordu. Saat ondu, yılın o zamanı için çiğ ve soğuktu ve güneş çıkmaya çalışıyordu.

"Bob," dedi Bay Lincoln, "notlarına bunu doğru yazdığından emin ol. Ve,
Steve, bana yakın dur ve gösteriyi göreceksin. Aman çocuklar," diye ekledi gülümseyerek, "işte büyük adamın özel arabası, top ve her şey."

Stephen'ın gördüğü tek şey, bir yan yolda normal bir günlük arabaydı. Arkasına bağlanmış bir ihalede pirinç bir top vardı.

BÖLÜM V. KRİZ

Stephen A. Douglas, zekası nedeniyle Küçük Dev olarak anılırdı,
ırkımızın bazı önemli örneklerine sahip olduğu bir adamdı,
ancak bunlar karakteristik değildir. Ülkeleri için fedakarlık yapabilecek kişisel hırs, yine de, eylemlerinin ana kaynağıdır. Ya halkın önünde olmalılar ya da mutsuz olmalılar. Bu özellik onlara büyük bir tiyatro havası verir ve bazen onları maceracı olarak damgalar. Yetenekleri onları demagog olmaktan kurtarır.

Douglas'ın durumunda, köleliğin yayılmasıyla ilgili ajitasyondan birkaç yıl önce, aşırı zekice bir doktrin ortaya koyarak kasıtlı olarak yenilemişti. Bu doktrin, türünün diğer birçokları gibi, ilk bakışta, gerçekte olduğu gibi, bir tahriş edici olmaktan ziyade, iddia ettiği merhem gibi görünüyordu. Düşünen insanlar dışında herkesi aldatmak ve acımasız bir mantıkçı dışında herkesi susturmak için hesaplanmıştı. Ve ihtiyaç zamanında cennetten gönderilen bu acımasız mantıkçı, Abraham Lincoln'dü.

Bay Douglas bir hokkabazdı, siyasi bir prestijciydi. Senatonun ve ulusun gözleri önünde işler yapıyordu. Ulusun yaralarını iyileştirmek için kullandığı merhem, o kadar ustaca hazırlanmış patentli bir ilaçtı ki,
sadece uzmanlar içinde ne olduğunu gösterebilirdi. Bay Douglas'ın doktrinlerinden bazıları o kadar anlaşılması güç ve çarpıktı ki, tek başına bir dahi onları sıradan insanlar için basit kelimelerle ifade edebilirdi.

Bay Douglas'ın o zamanlar kölelik sorununa karşı ortaya koyduğu büyük çare kısaca şuydu: yeni topraklardaki insanlar, Anayasa'ya tabi olarak, kölelik olup olmayacaklarına kendileri karar vermeli ve ayrıca Anayasa kapsamındaki diğer tüm sorulara kendileri karar vermeliydi. Bay Douglas için talihsiz bir şekilde, bir yıl önce Güney'i neşeyle coşturan ve Kuzey'e kasvet veren ünlü Dred Scott kararı vardı. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, Anayasa uyarınca kölelerin bir mülk olduğunu ve bu nedenle köle sahibi olan her Amerikan vatandaşının köleleri
gittiği her yere yanında götürebileceğini ilan etmişti. Bu nedenle, bölgesel yasama organları aptallaşana kadar yasalar çıkarabilirdi ve yine de yerleşimcileri istedikleri kadar köleyi yanlarında getirebilirdi.

Ve yine de Yargıcı sevmeliyiz. O bir beyefendi, güçlü bir adam ve bir vatanseverdi. Cömertti ve ölümsüz şerefine, sonunda en büyük mücadeleyi kazandığı söylenebilir. Kendini fethetti. İçindeki en güçlü şeyi, yani kendine olan hırsını
yerine koydu. Ve bunun yerine, ülkesine olan hırsını kurdu. Kaderi kendisiyle garip bir şekilde bağlantılı olan ve sonunda arzuladığı o yüksek onur ve şehitlik koltuğuna
gelen adama karşı hiçbir kötü niyet beslemedi. Yargıcı seveceğiz ve ondan 1861'de Capitol'deki o yüce nezaket eylemi için saygıyla bahsedeceğiz.

Abraham Lincoln, Freeport tartışmasının olduğu o gün dua edebilirdi:

"Onu affet, Tanrım. Ne yaptığını bilmiyor." Lincoln tehlikeyi uzaktan gördü ve cesedini gediklere attı.

Stephen'ın gözlerinin önünden geçen ve Freeport'ta kulaklarının dinlediği şey, Pasifik'e doğru batıya doğru ilerleyen Büyük Cumhuriyet'ti. Güreşten bahsedildiğinde dudaklarını büzen Doğulu arkadaşlarından bazılarının alay edip etmediğini veya dua edip etmediğini merak etti. O gün orada bulunan genç bir İngiliz
soylusu alay etmedi. Bunun yerine, kendi
belinden fışkıran bu ulusun gücüne karşı bir tür hayranlıkla
doldu. Kabalık gördü, bayağılık duydu, ama
Güç hissetti ve hayret etti. Amerika o gün Freeport'taydı, halkının telaşı ve ikliminin sürprizi. Yağmur dinmişti ve hemen kuzeybatıdan şiddetli bir rüzgar çıktı, göller tarafından soğutulmuş ve Minnesota ormanlarının köknarlarıyla
koklanmış. Güneş gülümsedi ve kaşlarını çattı. Bulutlar gökyüzünde aceleyle koşturuyor, aşağıdaki insan gürültüsüyle alay ediyordu. Bay Lincoln'ün treni
geldiğinde binlerce kişi sevinçle
istasyonun etrafında toplandı. Onu büyük kemerli ağaçların altından yeni Brewster Evi'ne doğru zafer yolculuğunda sıkıştırdılar. Baş Mareşal ve yardımcıları, daha önce büyük adamlardı,
birdenbire ölümsüz oldular. İl delegasyonları, bir devlet yemeğindeki bakanlar gibi uygun önceliklerine düştüler. "Abraham'a inanıyoruz,
Ray-sıçrayan bir İl daha, Dev-katili Abe," - pankartlarda böyle yazıyordu. Burada, fazlasıyla süslenmiş, Joe Davies'in sevkiyatının bir parçası olan Galena Lincoln Kulübü vardı. Fifes şakıdı, davullar zonkladı ve yıldızlar ve çizgiler rüzgarda şakladı. Ve burada, Stephen'ın bir köylü gibi ağzı açık baktığı, at sırtındaki elli güçlü hanımın başkanlık ettiği bir heyet vardı. Sonra her yaştan ve dereceden, bu ve o ilçeden gelen, baş döndürücü bir şekilde örtülü vagonlar geldi, birden altıya kadar atlar veya katırlar tarafından çekiliyordu, yazıtları senatör adaylarına her derece aşinalıkla hitap ediyordu, ancak küçümseme yoktu. En çok gurur duydukları şey, onun bir ray ayırıcı olmasıydı, çünkü neredeyse hepsinin bir çit rayı vardı. Ama durun, ortasında yüksek ağaçtan bir bayrak direği ve üzerinde hala yapraklar olan bu vagon nedir?

"Batıya doğru İmparatorluk Yıldızı yoluna devam ediyor.
Kızlar Lincoln'e bağlanıyor; anneleri Clay'den yanaydı."

İşte sizi kör edecek bir şan vardı, kırmızı kuşaklı ve beyaz yıldızlı mavi özgürlük şapkalı otuz iki hizmetçi. Her biri Birliğin bir eyaletiydi ve her biri, onlara "Çiçek Sepeti" diyen Abraham içindi. Arkalarında, en dokunaklı olanı, zincirlerle zincirlenmiş otuz üçte biri oturuyordu. Orası Kansas'tı. Ne yazık ki, Kansas'lı erkekler, rolün gerektirdiği kadar üzgün olmaktan uzaktı, -talimatlarına rağmen, çocuklara gülümseyecekti. Ama taşıdığı çekici yazı, "Beni serbest bırak" kahkaha fırtınalarıyla karşılandı, genç adamların en cesurları, serbest kalmak için fazla güzel olduğunu haykırdı ve bazı yaşlı adamlar, utanılacak bir şey olsa da, aynı şekilde bağırdı. Kansas'ı hiçbir sahte utanç rahatsız etmedi. Açıkça memnundu. Ama sevgililerini şehre getiren ve onlarla el ele duran genç adamlar, bariz sebeplerden dolayı hiçbir şey görmediler: Kansas'a bakmaya bile cesaret edemediler ve bakanlar o kadar yüksek sesle azarlandılar ki yan sokaklara saptılar. Günün bu kısmında, bağlılıkları tüm dünyaya açık olan bu sevgi dolu çiftler, Stephen için açık ara en ilgi çekici olanlardı. Onların fallarına bakmasını, genç kadınların kızarmasını ve "Söyle!" ve "O kötü değil mi?" diye bağırmasını ve genç adamların bazı sözler için kulaklarının kesilmesini izledi. Onların, elleri hala kilitliyken, tezgahlarda ve yan gösterilerde ağızları açık bir şekilde durmalarını veya yine hep birlikte kremalı şeker çiğnemelerini izledi. Ya da onlara yan gözle baktı, açık yerlerde oturmuşlardı ve dünya o kadar aşağıdaydı ki, flüt ve davulların ısrarcı sesi bile kulaklarına ancak hafifçe geliyordu. Ve belki de, -kesin olarak söylemeyeceğiz- belki Bay Brice'ın düşünceleri
şöyle bir şeye benziyordu, "Ah, keşke aşk herkes için bu kadar basit bir konu olsaydı!"
Ama yüzüne "Boston alayı" denen şey kazınmıştı. Ve Atina günlerinden beri buna benzer bir alay
bilinmemiştir.

Böylece Stephen, Freeport vatandaşlarının açıkça övündüğü zarafet ve yeniliğiyle Brewster Evi'ne doğru en iyi şekilde ilerledi. Bay Lincoln ondan önce gitmişti ve o sırada bile saygıdeğer bir beyefendinin yakıcı övgü dolu birkaç sözünü dinliyordu. Bay Lincoln'ün kendisi, o kadar basit ve o kadar gerçek görünen ve genel olarak politik rokoko ve süslemeden o kadar uzak birkaç yorumda bulundu ki, genç adamlar bile sevgililerini dinlemeyi unuttular. Sonra Bay Lincoln otele girdi ve güneş kara bir bulutun altına kaydı.

Lobi doluydu ve oldukça kirliydi, çünkü tükürük kaplarının arzı talebin çok gerisindeydi. Gök kubbe gibi, daha büyük gövdelerin etrafında dönen küçük gövdelere bölünmüştü. Ancak burada Küçük Dev'in destekçileri ve kendi bölgelerindeki nüfuz sahibi, karar vermeden önce öğleden sonraki tartışmayı bekleyen gizli çiftçiler eksik değildi. Bunlar ve diğerleri, önceki akşam Küçük Dev'in meşaleli alayının ihtişamından bahsetmekten çekinmediler. Her Dred-Scottite bir meşale ve birçok şeffaflık taşımıştı, böylece onun ihtişamı geceyi gündüze çevirmişti. Baş Lictor bu meşaleleri duyulmamış bir cömertlikle dağıtmıştı. Ancak John Dibble ve diğer Lincoln sakinlerinin sadece meşaleleri taşıma zevki için talep ettiklerine yemin eden muhalifler de eksik değildi. Şafaktan beri heyetler evlerin çatılarından duyuruluyor ve henüz çayırda solucanlar kadar uzaktayken bahis oynuyorlardı. Sabah boyunca bunlar içeri girmeye devam etti ve kendi adaylarının önünden geçmek için sıraya girdiler. Günün ikinci büyük olayı, on altı vagon ve binden fazla çift egemen akciğerin Galena kükremesi üzerindeki özel olaydı. Askeri bir kesinlikle Brewster Evi'ne doğru ilerlediler ve önlerine bir pankart asıldı: "Uzun Emici İçin Winnebago İlçesi." Ve Uzun Emici onları karşılamak için merdivenlerdeydi. Ancak bir önceki akşam otuz iki topun
gümbürtüsüne
varan Bay Douglas'ın pankartları da bayrağının sonuna kadar uzanıyordu. Freeport mahallesi, Küçük Dev'in ateşli destekçileri olan Kuzeyli Demokratların kalesiydi, eğer bir kez olsun ona ihanet etmeyi düşünmediklerine inanabilirlerse.

Stephen, bir mücadelenin yaklaştığını kemiklerinde hissetti ve heyecanlandı. Bir keresinde, kaba Lincoln'ün aktif bir taraftarı -hatta bir tapan- haline geldiği düşüncesiyle gülümsedi. Bir Bostonlu için korkunç bir şüphe -kendisini kaptırmış mıydı? Sonuçta kahramanı, sıradan bir demagog muydu? Yetenekli Douglas'ın adını ve şöhretini ülkeyi dolduran bir anlığına görmeden önce karar vermekte akıllıca mıydı? Stephen, bağlılığında tereddüt etmedi. Ama kalbinde, henüz görmediği sofistike Yargıç, Senatör ve dünya adamına karşı bir korku gizliydi. Defterine Sorunun bir kopyasını yapmıştı ve genç Bay Hill, onu akşam yemeğinde lobinin bir köşesinde düşünürken buldu. Akşam yemeğinden sonra birlikte adaylarının odasına gittiler. Kapıların açık olduğunu ve mekanın tıklım tıklım olduğunu gördüler ve
Bay Lincoln'ün çok uzun şapkası, etrafındaki diğer politikacıların şapkalarından daha yüksekti. Bay Lincoln, Stephen'a doğru üç adım attı ve onu omzundan yakaladı.

"Neden, Steve," dedi, "yine kaçtığını sanıyordum." Yanında duran iyi huylu yüzlü iri yarı bir adama dönerek ekledi.
"Jim, bu genç adama dikkat etmeni istiyorum. Onu duyabileceği
bir yere oturt."

Stephen, Jim'e yakın duruyordu. Beyefendinin soyadının ne olduğunu veya bir soyadı olup olmadığını hiç bilmiyordu. Konuşmanın yapılacağı koruya sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesi vardı. Ve oraya doğru giderken Bay Lincoln, altı süt beyazı atın çektiği bir Conestoga vagonuyla yanlarından geçti. Jim, Stephen'a Küçük Dev'in altı atlı bir arabası olduğunu söyledi.
Koruluk insanlarla doluydu. Kalabalığın eteklerinde
en güzel Pazar kıyafetlerini giymiş, güneş yanığı genç adamlar vardı, hala genç kadınların ellerine sıkıca
tutunuyorlardı. Gruplar "Columbia, Gem of the Ocean"ı çalıyordu. Fakirler tezgahlarını yola dikmişlerdi, ağrı kesiciler ve ateş düşürücüler, karpuz ve limonata satıyorlardı, Jonglörler jonglörlük yapıyor ve dilenciler
yalvarıyordu. Jim o koruda on altı bin kişi olduğunu söyledi.
Ve gerçeği söyledi.

Stephen şimdi şampiyonu için titriyordu. Kendisini elli yaşında, böyle bir günde on altı bin kişiye hitap edecek cesarete sahip biri olarak düşünmeye çalıştı ve korktu. Bunu yapmak için ne kadar da iş adamı olmak gerek! Tanrı'nın her birinin göğsüne
farklı duygular ve inançlar
koyduğu on altı bin kişi. Bu kadar büyük bir kalabalığın sadece siyasi bir tartışmayı dinlemek için bir araya geleceğini hiç hayal etmemişti. Ama sonra
atların önünden kaçarken bunun sadece siyasi bir tartışma olmadığını hatırladı: Ulusun nabzı buradaydı, yaklaşan ateşle boğuşan büyük bir ulus. Artık bir vergi meselesi değildi,
varoluş meselesiydi.

Ailesini otuz mil boyunca çayırda süren, yorgun atlarını örten ve bir gece önce yerde uyuyan, öğleden sonra boyunca ayakta durup bu tartışmayı acıklı bir hevesle dinlemeye istekli olan bu emekçinin oğlu, ilahi bir vatanseverlikle harekete geçirilmiş olmalı. O çiftçinin göğsünde, çocuğunu elinden tutan yorgun karısının göğsünde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni miras alanların hayatlarının bir parçası olan o yüce şevk doğuştan aşılanmıştı. Batı'da savaşmış ve kazanmış olan bu adamlar içgüdüsel olarak tehlikeyi
koklamışlardı. Çiftliklerini terk edip Concord'daki köprüde ölmeye giden veya Ethan Allen'ı Ticonderoga'ya kadar takip eden atalarının ruhuyla, Freeport'a gelmişlerdi. Üç günlük bedensel
rahatsızlık neydi ki! Eğer ulusun varlığı tehlikedeyse ve oyları onu kurtarabilecekse, değerli bir ürünün bir kısmını kaybetmek bile ne demekti!

O dalgalanan insan denizinin ortasında tahta bir stantın siperleri yükseliyordu. Ama oraya nasıl ulaşacaktı? Jim belli ki bir şahsiyetti. Kaba çiftçiler genellikle ona bir yol
kıvırırlardı. Ve başaramadıklarında, o kocaman
vücuduyla bunu başarıyordu. Sığınaklarına yaklaştıklarında, bir gelgit
dalgası gibi büyük bir dalgalanma onları ayaklarından süpürdü. Sağır edici bir haykırış duyuldu ve stant temelleri üzerinde sallandı. Stephen aklını başına toplayamadan
etrafında şiddetli bir savaş başladı. Kölelik Karşıtı ve Demokrat, Özgür Toprakçı ve Gecekondu Sov, platforma
hızla ulaşmak için birbirlerini tahrip ettiler. Üzerindeki komite üyeleri ve muhabirler platformu savunmak için ayağa kalktılar. Stephen için arkadaşının da yanında olması iyi oldu. Jim tanındı ve kaleye doğru sürüklendi, Stephen da onun peşinden. Halk
kovuldu ve heyecan tekrar yatıştığında, kendini muhabirlerin arkasındaki sırada buldu. Genç Bay Hill, kalemini yontarak ona dostça bir selam vermek için durakladı.

Koltuğunda başını uzatan Stephen, Bay Lincoln'ün en sevdiği tavırlardan birine
eğilip çenesini eline dayadığını gördü.

Peki bu kim, dik, sıkı, saldırgan, kendine güvenen
gözlerle yukarı dönük yüzlerin vahşi doğasını araştıran? Gerçekten de, çekinerek sorgulanması gereken, dikkatlice yaklaşılması gereken bir kişi. Gerçekten de burada bir aslan vardı,
kendisinin ve başkalarının efendisi. Düzenliliği ve erkeksi gücü nedeniyle, yakışıklı bir yüz. Geniş omuzlarındaki ceketinin kesimine kadar dünyanın adamı. Burada bir genci taklit alanına
yükseltecek, bir oyundaki karakter gibi, Washington'ı ve senatörlerini ve büyük adamları hayal edecek biri vardı. Çünkü
bu, yalnızca büyükler tarafından danışılacak biriydi. Ruh hallerini
zorlayacak bir manyetizmaya sahip, onur ve güç figürü. O gülümsediğinde,
kendine rağmen ısınıyordun ve kaşlarını çattığında dünya ciddi görünüyordu.

Kaçınılmaz karşılaştırma gelmişti ve Stephen'ın kahramanı bir kez daha küçüldü.
Derin bir nefes aldı, kelimeyi aradı ve yutkundu.
Sadece tek bir kelime vardı. Abraham Lincoln, Stephen'ın yanında nasıl da kırsal görünüyordu
Arnold Douglas!

Rab daha önce hiç bu kadar farklı iki adamı yaratmış ve birbirine karşı koymuş muydu? Evet, çünkü Rab'bin yolları böyledir.

........................ Ön konuşma devam ediyordu, ancak Stephen arkadaşının ağır elini dizinde hissedene kadar ne duydu ne de gördü.

"İkisi arasında kader gibi çok tuhaf bir şey var," diyordu. "Yirmi beş yıl önce, ilk kez birlikte Yasama Meclisi'ne girdiklerinde aklıma geldi. Bir adam bana ikisinin de 39'da aynı gün S'preme Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edildiğini söyledi, efendim. O zaman aynı genç hanımın peşinde olduklarını biliyorsunuz. Abe onu yakaladı.
Birlikte Kongre'deydiler, Küçük Dev Senato'daydı ve şimdi, bu eyaletin insanlarının duyduğu en büyük tartışma dizisindeler; Genç adam, kaderin eli burada, sözlerimi unutma--"

Bir sessizlik oldu ve o engin insan denizinin dalgaları duruldu. Bir adam, zayıf, köşeli, ceketinin kuyruğunu sallayan: bir yan gösterideki grotesk bir figür gibi.

Kendine güveni yoktu. Öne eğilen Abraham Lincoln konuşmaya başladı ve Stephen Brice başını eğip ürperdi. Bu tiz
falsetto, sadece o sabah dinlediği ses olabilir miydi?
Elleri arkasında olan bu beceriksiz, sarı adam taptığı kişi olabilir miydi? Burada ve orada, kürsüde ve kalabalıkta alaycı kahkaha dalgaları yükseldi. O anların acısı üç kez damıtılmıştı!

Ama yavaş yavaş üzerine çöken bu his neydi? Şaşkınlık mı?
Temkinli bir şekilde gözlerini kaldırdı. Eller öne doğru geliyordu. Aniden içlerinden biri sertçe geriye atıldı, kararlı bir hareketle
başını kaldırdı ve--ve utancı unutuldu. Onun yerine
şaşkınlık geldi. Ama kısa süre sonra onu bile kaybetti, çünkü zihni bir yolculuğa çıkmıştı. Ve tekrar kendine geldiğinde ve Abraham Lincoln'e baktığında, bu dönüşmüş bir adamdı. Ses artık
titremiyordu. Hayır, şimdi duyanlar üzerinde garip bir şekilde çalan güçlü bir enstrümandı. Şimdi yükseldi ve tekrar o kadar alçak tonlara düştü ki, bir göletteki dalgalanma gibi yayılan ve yayılan bir kargaşaya yol açtı, ta ki o geniş izleyici kitlesinin tam kenarında kırılıncaya kadar.

"Birleşik Devletler Toprakları'nın halkı, herhangi bir yasal yolla,
Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası'nın oluşturulmasından önce köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?"

Sonunda, geri dönülmez bir şekilde Tarihin kayıt defterine yazıldı,
iyisiyle kötüsüyle. Politikacının, komitenin veya
partinin erişiminin ötesinde. Ama duyan ve harekete geçenler arasında hangi adam,
şu an bile sonsuzluğa uzanan bu dakikaların, dünyanın umudu olan bir ulusun Krizini barındırdığını söyleyebilir? Siz değil, orada oturan ve gülümseyen Yargıç Douglas. Şaşkınlık yüreğinizde bir yabancıdır, ama
eğer yapabiliyorsanız soruyu cevaplayın. Evet, çevik zekanız sizi birçok
sıkışık köşeden kurtardı. İpi hissetmiyorsunuz --henüz. Cevabınızın ülkenizin kaderini
yaratacağını veya bozacağını tahmin etmiyorsunuz. İki kısa yıl sonrasına bakıp Demokrasi gemisinin Charleston ve Baltimore'da kayalara çarptığını görebilen
sen değilsin, oysa senin adının gücü onu
güvenli bir şekilde yönlendirebilirdi.

Ama bak! Bu adam hakkında ne düşünüyorsun? Tek tek, gemini
çalmak için icat ettiğin motorun vidalarını çıkarıyor. Bak, onları elinde tutuyor ama karıştırmadan ve gizli parçalarının
yanlış yapısını gösteriyor.

Çünkü Abraham Lincoln anlaşılması zor sorularla o kadar berrak bir dille
baş etti ki, birçok çiftçi, emekten donuklaşmış halde, bunları duydu, anladı ve hayret etti. İncil'in sadeliği bu konuşmalarda yer alır ve artık edebiyatımızda klasiklerdir. Ve Stephen'ın aklındaki merak,
bu bir soytarı olabilen, konuşması kaba ve kişiliği bakımsız olan bu adamın, kendisini bir ahlak ve hakikat kulesi olarak kanıtlayabilmesiydi. Bu,
Freeport'taki tartışmadan önce ve sonra birçok kişiyi rahatsız etti.

O kısa saat çok çabuk sona erdi. Ve Moderatör, Bay'a
işareti verdiğinde Lincoln, gerginliği
kesen ve etrafındakilerin duygularını dile getiren Stephen'ın iri arkadaşıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Steve'i şaşırtıyor. Abe'in bunu yapabileceğini
düşünmüyordum."

Ancak Sayın Stephen A. Douglas, cevap vermek için ayağa kalktığında hiç de şaşkın görünmüyordu. Kendisini karşılayan tezahüratların
sönmesini beklerken, tavrı, bir kamu görevlisinin olması gerektiği gibi, rahat ve kayıtsızdı. Soru onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi. Ancak Yargıç Stephen
Brice için, Abraham Lincoln'ün doktrinini boyasından ve renklerinden
soyup
zavallıca çıplak bıraktığı gibi, onu oluşturan ihtişamdan sıyrılmış bir şekilde orada duruyordu.

Ayağa kalktığında, Küçük Dev'in kişiliği çelişkiliydi, tıpkı adamın kendisi gibi. Boyu önemsizdi. Ama bir aslanın başı ve omuzları ve hatta aslanın kükremesi vardı. Derin bas sesinin tınısı, Bay Lincoln'ün açılış sözcüklerinin çekingen falsettosuyla nasıl karşılaştırılabilir? Stephen, Yargıcın titreyeceğini beklediyse, büyük hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Douglas ise hiç de umutsuz değildi. Sanki insanlara rakibinin uyarılarını ne kadar hafife aldığını göstermek istercesine, Bay Lincoln'ün gömleğinin önüne bir şeyler koyup ağzından çıkararak onları hayrete düşürdü: Fakat Stephen'a, tüm gücüyle dinlerken, Yargıcın tutumunun bir kişiyi
bekletebileceğinden biraz daha fazla savunmada olduğu göründü. Freeport'taki kendi Kuzeyli Demokratları arasında değil miydi? Yine de dinleyicilerine "Siyah Cumhuriyetçiler" demek ona büyük bir zevk veriyor gibiydi. "Siyah değil," kalabalıktan tekrar tekrar geldi ve bir keresinde bir adam bağırdı, "Bunu değiştirip kahverengi diyemez misiniz?" "Hiçbir şey!" Yargıç haykırdı ve onlara "Yankees" adını taktı,
kendisi doğuştan Vermonter olmasına rağmen. Bu Siyah Cumhuriyetçilerin çoğunun zenci eşler istediğini ima etti.

Ama hemen, şu soruya geçelim: Tartışmada usta olan Küçük Dev, büyük Güney'i gücendirmeden bunu nasıl başardı? Yargıç ilk sorguyu çok
ustalıkla halletti. Ve
sonra, ağaçları hışırdatan rüzgar esintileri dışında, koru binlerce kişiden
boş kalabilirdi, öyle bir sessizlik çöktü ki. Ama
sandalyeye daha da sıkı bastırdılar, ta ki titreyene kadar.

Ah, Yargıç, bütün kurnaz adamların zamanı sonunda gelecek. Sen
Capitol'ün Beyaz Kubbesi'nin altında belirli bir günü nasıl öngörebilirdin?
Görmen uzun olsaydı, cevabından önce duraksardın. Görme yeteneğiniz uzun olsaydı, bu çirkin Lincoln'ü Ulus'un önünde başı açık bir şekilde görürdünüz ve şu anda onun şapkasını tutuyorsunuz. Yargıç Douglas, bu eylem tek başına
hatalarınızı telafi etti. Size şüphelenmediğimiz bir asalet kazandırdı. Sonunda Tanrı size mütevazı olmanız için güç verdi ve böylece bir vatanseverin adını bıraktınız.

Yargıç, Skylla ile Charybdis arasında kurnazlığınızın üstesinden gelebileceği bir geçit olduğunu
düşündünüz.

"Önemli değil," diye haykırdınız Soruyu yanıtladığınızda, "Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra Anayasa uyarınca köleliğin bir bölgeye girip giremeyeceğine dair soyut soru konusunda nasıl karar vereceği önemli değil. Halk, köleliğin yerel polis düzenlemeleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamayacağı için, onu dilediği gibi tanıtmak veya dışlamak için yasal araçlara sahiptir."

Yargıç Douglas, bu gece rahatsız bir şekilde yalan söyleyeceksiniz, çünkü Freeport Sapkınlığını dile getirdiniz.

Geriye, tartışmadan sonra Brewster Evi'ne gelen Stephen Brice'ın Bay Lincoln'ü nasıl bulduğunu anlatmak kalıyor. Dizinde, sevinçten uçarak küçük bir çocuk vardı ve Bay Lincoln sakin bir şekilde çocuğun Yahudi arpını çalıyordu. Yanında, oğlunu bir çiftlik arabasıyla iki ilçe boyunca sürükleyen ve yarın geri dönüp bu olayı aile İncili'ne ekleyecek olan gururlu bir baba duruyordu. Odanın bir köşesinde, Soru hakkında konuşmak isteyen birkaç sabırsız nüfuzlu beyefendi vardı.

Ama Stephen'ı gördüğünde, Bay Lincoln, hala ve her zaman hatırlanacak ve değer verilecek bir karşılama gülümsemesiyle baktı.

"Yargıç Whipple'a o küçük meseleyle ilgilendiğimi söyle, Steve," dedi.

"Neden, Bay Lincoln," diye haykırdı, "hiç vaktiniz olmadı."

"Zaman ayırdım," diye cevapladı Bay Lincoln, "ve karşılığını fazlasıyla aldığımı düşünüyorum. Steve," dedi, "çok yanılıyorsam, dün olduğundan biraz daha fazla şey biliyorsun."

"Evet, efendim! Biliyorum," dedi Stephen.

"Hadi, Steve," dedi Bay Lincoln, "dürüst ol. Dün gece bana acımadın mı?"

Stephen kıpkırmızı oldu.

"Bir daha asla acımayacağım, efendim," dedi.

Gelip gitmeye hazır olan o muhteşem gülümseme titredi ve kayboldu. Onun yerine garip yüzde tarif edilemez bir hüzün vardı, dünyanın trajedilerinin, taşlanmış Stephen'ın, çarmıha gerilmiş İsa'nın hüznü.

"Tanrı'ya dua et de bana tekrar acıyasın," dedi.

Hayret, kucağındaki çocuk hareketsizdi. Politikacı odadan çıkmıştı.
Bay Lincoln, Stephen'ın elini kendi elinin içinde tutmuştu.

"Senden umutluyum, Stephen," dedi. "Beni unutma."

Stephen Brice asla unutmadı. Neden istasyona ağır bir kalple yürüyordu? Bu, geride bıraktığı, olmuş ve olacak olan adamın hissiydi. Kara tınlı topraklardan gelen, komşusunun kulübesini inşa eden, komşusunun mısırını çapalayan, bakkal, postane müdürü ve kayıkçı olan bu Lincoln. Kaba bir yargıcın peşinden kaba bir tur atan, yerel bir zorbayı çamurda yuvarlayan, kadınları hakaretten kurtaran; Yargı'dan korkan birçok hasta korkağın yatağının başındaydı; mum ışığında fıçıların üzerinde kaba hikayeler anlatıyordu (ama
bunlar büyük şehirlerin ahlaksızlığının yanında saftır); siyasi
kalabalıklara ham bir şekilde hitap ediyordu, kütükten aşağı inip
doğuya ve batıya
işaretçiler fırlatıyordu. Bir gün, Ulusun acı içindeki hasta yatağına bakacak olan bu doktor; büyük eli zayıf nabzının üzerinde olacaktı ve
neredeyse ilahi bilgisi onun şifa mucizesini gerçekleştirecekti.
Böylece, Doktor Kendisi tedavilerini yaptı ve iş bitince bir şehit olarak öldü.

Abraham Lincoln Onun adına öldü

BÖLÜM VI. GLENCOE

Stephen ertesi gün ofise girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi,
tozlu, yolculuktan yıpranmış ve ter içindeydi. Eve gitmeden
doğrudan feribottan gelmişti. Ve bira bahçesindeki ağaçların altında
Richter ile sessiz bir akşam yemeği hayal etti, orada Abraham Lincoln hakkında konuşabilirdi. Richter Lincoln'ü duymuş muydu?

Ama genç Alman onu merdivenin tepesinde karşıladı ve yüzü her zamankinden daha ciddiydi, ancak hoş geldin gülümsemesiyle muhteşem dişlerini gösterdi.

"Biraz geride kalmışsın dostum," dedi, "Ne oldu sana?"

"Yargıç Bay Lincoln'ün mesajını almadı mı?" diye sordu Stephen, endişeyle.

Alman omuzlarını silkti.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, "Glencoe'ya gitti. Yargıç hasta, Stephen. Doktor Polk, hayatı boyunca çok fazla çalıştığını söylüyor.
Doktor ve Albay Carvel onu Glencoe'ya gitmeye ikna etmeye çalıştılar. Ama
Bayan Carvel dün ta kırsaldan gelip ona emredene kadar kıpırdamadı. Ah!" Richter, dürtüsel bir şekilde,
"Amerika'da ne kadar harika kadınlar var!
Bayan Carvel'ı düşündüğümde aklımı kaybedebilirim." diye haykırdı.

"Bayan Carvel buradaydı, öyle mi diyorsun?" Stephen, sorgulayıcı bir tonda tekrarladı.

"Donner!" dedi Richter, iğrenerek, "umursamıyorsun."

Stephen, istemeden güldü.

"Neden umursayayım ki?" diye cevapladı. Ve tekrar ciddileşerek ekledi: "Yargıç Whipple'ın anlattıklarından başka. Bugün ondan haber aldın mı, Carl?"

"Bu sabah Albay Carvel'ın hizmetkarlarından biri mektuplarını almaya geldi.
Daha iyi hissediyor olmalı. Ben--dua ediyorum ki daha iyi olmuştur," dedi Richter, sesi titreyerek. "Bana çok iyi davrandı."

Stephen hiçbir şey söylemedi. Ama birdenbire, kendisinin bile şüphelenmediği Yargıç'a karşı bir sevgi duyduğunun farkına varmıştı. O
öğleden sonra, eve giderken Carvel & Company's'e uğrayıp bilgi aldı.
Bay Whipple daha iyiydi, Bay Hopper öyle söyledi ve "Albay'ın bir hafta boyunca gelmeyeceğini varsaydığını" ekledi. O zamanlar cumartesiydi. Eliphalet aslında bölmenin arkasındaki Albay'ın kutsal alanındaydı, o sırada birkaç katibe emir veriyordu. O kadar zengin ve önemliydi ki Stephen'a cevap vermek için bir an bile ayıramadı, Stephen da hukuku seçmesinin akıllıca olup olmadığını merak ederek uzaklaştı. Pazartesi günü Stephen Carvel & Company's'e uğradığında, Eliphalet onu görmeye çok meşguldü. Ancak her gece emirlerle Glencoe'ya giden Ephum ona "Hâkim korkak, efendim" dedi. Çarşamba günü, pek bir değişiklik olmadığı için Bayan Brice, Ephum'a bir jöle göndermeye cesaret etti. Cuma öğleden sonra, Stephen Whittlesey ve Yeni Kanun'un derinliklerindeyken, Ephum'un yanında durduğunu fark etti. Ephum, endişeli sorusuna cevaben şöyle dedi:

"Sanırım daha iyi, efendim. O ve Albay, Linkum adında bir adam hakkında
mücadele etmeye başladılar. Albay size bu notu yazdı, efendim."

Albay'ın iltifatlarını içeren çok nazik bir nottu, Bay Brice'ı o öğleden sonra Glencoe'ya, Yargıç'ın görmek isteyebileceği
her türlü kağıt veya mektupla birlikte davet ediyordu. Ve akşam uygun bir tren olmadığı için, Albay Carvel, Bay Brice'ın geceyi orada geçirmesinden onur duyacağını söyledi. Albay, Bay Brice'ın beklendiği treni söyledi.

Mississippi'nin Missouri tarafı, Illinois'in sıcak ve ağaçsız çayırlarından çok farklı bir ülkedir. Stephen, Glencoe'daki küçük istasyonda indiğinde ve Albay'ın arabasıyla Ned tarafından götürüldüğünde, Meramec Vadisi'nin tatlı havasını derin derin içine çekti.

Yağmur yağmıştı ve güneş çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeki damlalarda parlıyordu ve büyük ağaçlar kil yolun üzerinde ağır ağır asılıydı. Sonunda çitin içindeki beyaz bir kapıya geldiler, önünde hanımeli ile kaplı bir verandası olan geniş bir ahşap evin görüş alanındaydılar. Ve sonra beyaz marsilyalı Albay'ı puro içerken gördü. Gerçekten de bu gerçek bir kırdı.

Stephen eve doğru uzanan yüksek çimenlerin arasındaki kaba taşlarda yürürken Albay Carvel tam boy ayağa kalktı ve onu selamladı.

"Çok hoş geldiniz efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Yargıç şimdi uyuyor," diye ekledi. "Bu sabah biraz tartıştığımızı söylemekten üzüntü duyuyorum,
ve kızım bana onu bugün tekrar heyecanlandırmamam gerektiğini söyledi.
Jinny şimdi ona kitap okuyor, yoksa sizi eğlendirmek için burada olurdu, Bay Brice. Jackson!" diye bağırdı Bay Carvel, "Bay Brice'a odasını göster."

Jackson aceleyle geldi, Stephen'ın çantasını aldı ve onu serin ve karanlık evin içinden yukarı kata, güney tarafındaki hasır ve sade tuvalet masasının üzerinde güller olan
güzel küçük bir odaya götürdü. Bir süre oturup bunlara ve panjurlarının çıtaları arasından ıslak çiçek bahçesine baktıktan sonra, üzerindeki
demir yolu işaretlerini çıkardı ve aşağı indi. Albay hala verandada, koltuğundaydı. Bir puro daha yakmıştı ve yanındaki sehpanın üzerinde taze nane ile yeşillenmiş iki uzun bardak duruyordu. Albay
ayağa kalktı ve kendi eliyle Stephen'a bir tane uzattı.

"Sağlığınız için, Bay Brice," dedi, "ve umarım burada kendinizi evinizde hissedersiniz, efendim. Jackson size istediğiniz her şeyi getirecek ve eğer araba kullanmak isterseniz, size ülkeyi göstermekten mutluluk duyarım."

Stephen o julebi saygıyla içti ve sonra Albay ona
bir puro verdi. Parasız genç bir
Yankee'ye yapılan bu muamele onu oldukça etkilemişti. Albay siyaset konuşmazdı - bir yabancıya karşı misafirperverlik anlayışı böyle değildi. At konuşurdu ve Stephen'ın bunun Bay Carvel'ın hobisi olduğunu anlaması için büyük bir ayırt etme gücüne ihtiyacı yoktu.

"On yıl önce bu koşucularla beyefendilerin sporunu mahvetmeden önce bir ahırım vardı, Bay Brice. Evet efendim, bir hafta
Lexington'da, sonraki hafta Louisville'de ve ondan sonra da burada Ames
pistinde olurduk. Hiç Water Witch ve Netty Boone'u duydunuz mu?"

Evet, Stephen duymuştu, Bay Jack Brinsmade.

Albay'ın yüzü parladı.

"Aman efendim," diye haykırdı, "sizi buraya arabalardan
getiren o zenci Ned, Netty Boone'a binerdi. İnanır mısınız, Bay Brice?
Burada Elleardsville pistinde at sırtında koşan en iyi jokeydi. Benim sarı ve yeşil giysilerimi giydi, efendim, ta ki yüz çeyrek olana kadar. Ve onu bir yıl boyunca o kiloda tuttum, Bay Brice. Evet, efendim, bir yıl boyunca."

"Onu aşağıda tuttum!" dedi Stephen.

"Aman evet efendim. Onu battaniyelere sardım ve koltuğuna delikler açılmış bir sandalyeye
oturttum. Sonra altına bir ispirto lambası yaktık. Birçok
zaman bu şekilde on kilo verdim. Bir zenciden etini çıkarmak için ateşe ihtiyaç vardır, efendim."

Misafirinin şaşkınlığını fark etmedi.

"Sonra efendim," diye devam etti, "bu lanet koşu yarışlarını başlattılar;
koşu yarışları beyaz çöpler içindir, Bay Brice."

"Baba!"

Albay aniden durdu. Stephen çoktan ayağa kalkmıştı. Keşke Bayan Virginia Carvel'ı o zamanlar gördüğü gibi görebilseydiniz. Beyaz bir
çimen elbisesi giymişti. Elinde bir çay tepsisi vardı ve başı arkaya doğru eğikti, kadınların yük taşıdıklarında yapmaya meyilli olduğu gibi. Bunun nedeni,
Kölelik karşıtlarına ve Yankees'e karşı bu kadar acımasız olan bu Güneyli ailelerin, yoksul olduklarında onları eğlendirmesi ve hasta olduklarında onlara bakmasıydı.

Stephen, hayatı boyunca tek kelime edemedi. Ama Virginia ona mükemmel bir özgüvenle döndü.

"Atlarıyla sizi sıkıyor, Bay Brice," dedi. "Size Ned'in yüz buçuk kilo olmadan önce ne kadar iyi bir jokey olduğunu
söyledi mi?" (Gülüşmeler.) "Sana Water Witch ve Netty Boone'un puanlarını verdi mi?" (Daha fazla kahkaha, Stephen için artan bir utanç.)
"Pa, sana bir kez daha söylüyorum ki bu evden her misafiri kovacaksın.
Sizin jokey konuşmalarınız dayanılmaz."

Keşke Virginia'nın dayanılmaz kelimesini nasıl telaffuz ettiğine dair bir fikriniz olsaydı.

Bay Carvel bir puro daha almak için uzandı, "Canım," diye sordu, "Yargıç nasıl?"

"Canım," dedi Virginia gülümseyerek, "uyuyor. Mami Easter yanında, ne dediğini anlamaya çalışıyor. Tıpkı senin gibi
uykusunda konuşuyor--"

"Peki ne diyor?" diye sordu Albay, ilgiyle.

Virginia tepsiyi bıraktı.

"'Kendi içinde bölünmüş bir ev,'" dedi Bayan Carvel, kolunu sallayarak, "'dayanamaz. Bu Hükümetin kalıcı olarak, yarı köle yarı özgür olarak dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum -evin düşmesini beklemiyorum- ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum.' Bayan Virginia ekledi.

"Hayır," diye bağırdı Albay ve yumruğunu masaya vurdu. "Neden," dedi düşünceli bir şekilde, çenesindeki beyaz keçi sakalını okşayarak, "bu, o taşralı Lincoln'ün, geçen Haziran'da Illinois'deki Siyah Cumhuriyetçi kongresinden önce yaptığı konuşmadan değilse bana küfür edin."

Virginia tekrar kahkahalara boğuldu. Ve Stephen buna çok yakındı, çünkü Albay'ı seviyordu. O beyefendi aniden tiradında kendini tuttu ve ona döndü.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi; "Sanırım Yargıçla aynı
politik duygulara sahipsiniz. İnanın bana efendim, isteyerek bir misafiri
kırmak istemem."

Stephen gülümsedi. "Kırılmadım efendim," dedi. Bay Carvel'in ona hızlıca
bir bakış atmasına neden olan bir konuşma. Ama Stephen bunu
görmedi. Virginia'ya bakıyordu.

Albay ayağa kalktı.

"Bir süreliğine yokluğumu mazur görün, efendim," dedi.

"Kızım sizi eğlendirecek."

Sessizce, uzun otların arasından, peşinde sarı bir seterle ağaçların altından
uzaylırken onu izlediler. Garip bir huzur
bitmişti
Stephen. Ceviz ve Amerikan cevizlerinin gölgeleri uzuyordu ve
zengin bir ülke akşam havasına kokusunu bırakıyordu. Evin arkasındaki bir kulübeden bir plantasyon şarkısının melodisi geliyordu. Genç adama göre, yanmış şehirden sonra burası cennetti. Ve sonra
annesini hatırladı, kasabadaki küçük verandada oturuyor olmalıydı
ve iç çekti. Sadece iki yıl önce Westbury'deki evlerindeydi.

Başını kaldırdı ve kızın onu izlediğini gördü. Yakaladığı ifadenin sempati ifadesi olduğunu düşünmeye cesaret edemedi çünkü anında değişti.

"Korkarım ki siz sessiz birisiniz, Bay Brice," dedi; "Bence bu bir Yankee özelliği."

Stephen güldü.

"Çok sayıda sessiz olmayan tanıdım," dedi, "Çene
çene
çene olduklarında, çokça öyledirler."

"Çenesi geveze birini tercih ederim," dedi Virginia.

"Bence bir Yankee yeterince kötüdür ama gürültücü bir Yankee'ye tahammül edilmez," diye cesaret etti.

Virginia buna doğrudan bir cevap vermeye tenezzül etmedi, sadece ağzının köşeleriyle.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "onları sessiz yapan şey akıllarının gücü mü yoksa fikir eksikliği mi?"

"Çoğunlukla ihtiyatlılık," dedi Bay Brice. "İhtiyatlılık bizim baskın özelliğimiz."

Virginia kıpırdandı. Genellikle daha kolay vakit geçiriyordu.

"Bunu her zaman göstermedin," dedi, kadınlarda sıklıkla anlam yüklü olan bir masumiyetle.

Stephen irkildi. Onun düşmanlığı hala oradaydı.

Hester'ı aceleyle satın almasından mı yoksa bir önceki kış onunla partisinde dans etmesindeki pervasızlığından mı bahsettiğini çok merak ederdi.

"Şükredecek bir şeyimiz daha var," diye cevapladı. "Hala harekete geçme
kapasitemiz var."

"Bazen şiddet oluyor," dedi Virginia çaresizce. Bu adam onun önüne geçmemeliydi.

"Bu, onu harekete geçiren bastırılmış duygu kadar şiddetli," dedi.

Bu, Virginia için yeni bir tür sohbetti. Tanıdığı tüm genç erkeklerden hiçbirisi böyle bir şeye kalkışmamıştı. Ya küstah ya da duygusal ya da her ikisiydi. Kadın olarak Stephen'ın ona bir akıl
vermesi nedeniyle hem gurur duyuyordu hem de rahatsız oluyordu, gurur duyuyordu. Tanıdığı genç adamların çoğunun aklı vardı ama bunların
genelde bir tür çocukça gevezelik olduğu varsayılan
kadınlar için harcandığını düşünüyorlardı. Jack Brinsmade bile entelektüel bir eğilim için onurunu ve itibarını nadiren riske
atıyordu. Virginia'nın şikayetlerinden biri de buydu. Sık sık babasıyla tartışıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, Yargıç Whipple'a karşı birden fazla zafer kazanmıştı. Virginia'nın rahatsızlığı Stephen'da doğal ve acımasız bir mantık, yani her şeyin özüne inme yeteneği algılamış olmasından kaynaklanıyordu. Beyni yerel manyetik etkiler, örneğin güzellik yüzünden, kontrolden çıkmış gibi görünmüyordu. Kadınsı cazibelerin yaklaşmasıyla
tanıdığı diğer bazılarının aksine, kafasını kaybetmedi. İşte o zaman, herhangi bir kadının cesaretini sınamak için muhteşem bir konuydu. Daha az cesareti olan biri vazgeçerdi. Ama Virginia bu özel Yankee'yi dizlerinin üzerine çöktürmenin ve onu orada bırakmanın keyifli olacağını düşündü.

"Bay Brice," dedi, "partimin olduğu geceden beri sizinle konuşmadım. Sanırım birlikte dans ettik."

"Evet, konuştuk," dedi, "ve aradım ama talihsizdim."

"Aradınız mı?"

Ah, Virginia!

"Size söylemediler!" diye bağırdı Stephen.

Şimdi Bayan Carvel tam bir rehavete kapılmıştı.

"Jackson kartlarla çok dikkatsiz," dedi, "ve ben de çoğu zaman onları okuma zahmetine girmiyorum."

"Üzgünüm," dedi, "size ne kadar eğlendiğimi söyleme fırsatını istedim. St. Louis'deki herkesin yabancılara karşı çok nazik olduğunu gördüm."

Virginia neredeyse silahsızlanmıştı. Nasıl olduğunu hatırladı, onun
konukluğuna karşı çıkmıştı. Ama dürüstlük ve başka bir şey onu şunu söylemeye yöneltti: "Seni
davet eden
babamdı."

Stephen kibrinin aldığı şoku açığa vurmadı.

"En azından benimle dans edecek kadar iyisin."

"Bir misafiri reddedemezdim," diye cevapladı.

Başını kaldırdı.

"Seni rahatsız edeceğini düşünseydim," dedi sessizce, "sana sormazdım."

"Bu iyi bir görgü eksikliği olurdu," dedi Virginia dudaklarını ısırarak.

Stephen hiçbir şey söylemedi, ama kendini St. Louis'de görmek istedi. Onun
zulmünü kavrayamıyordu. Ama tam o sırada akşam yemeği için zil çaldı ve
Albay evin sonunda belirdi.

Güney'in meşhur akşam yemeklerinden biriydi. Ve
sonunda Stephen'ı daha fazla yememeye ikna edebildiğinde, Albay Carvel geniş kenarlı keçe şapkasına uzandı ve ayaklarını şöminenin
üzerine koyarak sigara içerek oturdu. Çok az konuşan Virginia,
Yargıcı
baştan çıkarmak için kendi elleriyle birkaç
lezzet koyduğu bir tepsiyle ortadan kayboldu.

Albay, Stephen gittikten sonra ahırında bulunan her atın soyağacını ve performansını Stephen'a anlattı. Ve bu bir rahatlamaydı, çünkü ona Virginia'nın belirgin hoşnutsuzluk tavrını kesintisiz bir şekilde düşünme fırsatı verdi. Ona göre, böyle niteliklere sahip genç bir kadının, bir zenci kadını serbest bıraktığı ve kalbini koyduğu bir hizmetçiden onu mahrum ettiği için bu kadar ısrarla ona saldırması düşünülemezdi. Toplumda başka New England gençleri de vardı. Bay Weston ve Bay Carpenter ve daha fazlası. Onlar kesinlikle onun özel arkadaşları değildi. Ama onu ziyaret ettiler ve onunla dans ettiler ve o da onlara en ufak bir antipati göstermemişti. Ama Stephen'ın onu daha fazla analiz etmemesi onun başarısıydı.

Odasına vardığında bu şeyleri düşünüyordu, o sırada kapı çalındı. Parlak sarık ve önlük giymiş olan Mammy Easter'dı, misafirperverlik ve rahatlık bedendeydi.

"İhtiyacın olan her şey var mı, efendim?" diye sordu.

Stephen, olduğunu söyledi. Ama Mammy gitmeye hiç yanaşmadı ve kapıyı kapatmayacak kadar nazikti:

"Glencoe'yu nasıl buldun, Bayan Gelin?"

Stephen büyülenmişti.

"Yazın ilk ailelerden birkaçı burada," dedi. "Ama
Albay, Kaintuck'taki büyük bir yerde pek de iyi değil. Vay canına, hayır, efendim, burası pek de iyi bir yer değil! Genç Efendi'nin çimleri,
seraları, hiçbir şeyi olmayacak. Bunu kendi haline ve basit bir şekilde yapacağını söylüyor. Sadece
iki ay dışarı çıkıyor, belki. Ama Bayan Jinny, onu canlandırıyor. Geçen hafta, Yargıç gelene kadar evimiz tıkabasa dolu, bir odada iki-üç genç hanım ve beş genç erkek çekyatlarda."

"Yargıç gelene kadar mı?" diye yankıladı Stephen.

"Evet. Bayan Jinny aşağı indi ve herkes gitti. Hasta bir adamı rahatsız etmek istemediğini söyledi. Albay itiraz etti. Yargıca büyük odasını verdi ve genç adamlarla birlikte Catherwood'un Bayan'ına doğru yürüdüklerini söyledi. Bayan Jinny'nin ayağa kalktığını hiç görmediniz, efendim! Hepsini süpürdü" (Annem bunu ellerini yuvarlayarak vurguladı) "ve yargıca kendisi gitti. Yemeklerinden birini getirmeme asla izin vermedi, efendim." Ve böylece Stephen'a düşünmesi için biraz yiyecek bıraktı. Virginia kahvaltıda çok neşeliydi ve Yargıcın Stephen'ı göreceğini söyledi; böylece o ve Albay, şapkalı beyefendi, odasına çıktılar. Kepenkler açıldı ve sabah güneşi yaprakların arasından süzülerek Yargıcın oturduğu dört direkli yatağa düştü, her zamanki gibi zayıf ve kır saçlıydı. Ev sahibine gülümsedi ve sonra gülümsemenin etkisini hemen yok etmeye çalıştı.

"Pekala, Yargıç," diye bağırdı Albay elini tutarak, "Sanırım çok fazla konuştuk."

"Öyle bir şey yok, Carvel," dedi Yargıç zorla, "eğer odadan
çıkmamış olsaydın, halkın egemenliği iki dakika içinde paçavraya dönecekti."

Stephen, bir yenilenme beklentisiyle, fark edilmeden bir köşeye oturdu.

Ama tam bu sırada Bayan Virginia odaya girdi, pembe bir muslin içinde çok serindi.

"Albay Carvel," dedi sertçe, "Ben buradaki doktorun yardımcısıyım. Bana her ne pahasına olursa olsun huzuru korumam söylendi. Ve eğer karşılık verirsen,
çıkıp gidersin, işte böyle!" ve parmaklarını şıklattı.

Albay güldü. Ama aklı tartışmada olan Yargıç,
gözleri Stephen'a düşene kadar meydan okurcasına mırıldanmaya devam etti.

"Eh, efendim, eh, efendim," dedi, "sonunda geldin, öyle mi?
Seni bir adam için kağıtlarla gönderiyorum ve sana ödünç aldığını söyleyen bir parça sarı kağıt alıyorum. Sana ne yaptı, Bay Brice?"

"Beni Freeport'a götürdü, efendim, orada duymayı
beklediğim en dikkat çekici konuşmayı dinledim."

"Ne!" diye haykırdı Yargıç, "Boston'dan bu kadar mı uzakta?"

Stephen, gülüp gülmeme konusunda kararsız kalarak tereddüt etti, ta ki Virginia'ya
bakana kadar. Dudaklarını büzmüştü.

"Çok şaşırdım, efendim," dedi.

"Hıh!" diye homurdandı Bay Whipple, "ve o kabadayıdan ne anladın, Lincoln?"

"Şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici adam, efendim," diye cevapladı Stephen, vurgulayarak.

"Hıh!"

Bu seferki homurdanmada sanki bir onay vardı.
Stephen, Bay Lincoln'ü orada tartışmanın uygun olup olmadığı konusunda şüpheye düştü ve kızardı. Virginia'nın ifadesinde bir meydan okuma izi vardı ve Bay Carvel ayaklarını ayırarak durdu, düşünceli bir şekilde keçi sakalını okşuyordu. Ama
Bay Whipple'ın hiç de vicdanı yok gibiydi.

"Yani Lincoln'e hayrandınız, Bay Brice?" diye devam etti. "Missouri Democrat'ta okuduğum
o övgü dolu değerlendirmeye siz de katılmalısınız."

Stephen kıpırdandı.

"Katılıyorum, efendim, kesinlikle," diye cevapladı.

"Mülkiyete saygı duyan muhafazakar bir Bostonlunun bunu söylemesini pek beklemem. Kasabanızdan daha fazla kişinin bu tartışmaları duyması
iyi bir şey olabilir."

"Okuyacaklar, efendim; bundan eminim."

Bu noktada Albay kendini daha fazla tutamadı.

"Kim olduğunu öğrenebilirsem, o Demokrat makalesini yazan adama birkaç şey
söyleyebilirim sanırım," dedi.

"Pa!" dedi Virginia, uyarıcı bir şekilde.

Ama Stephen alev alev kızarmıştı, "Ben yazdım, Albay Carvel," dedi.

Albay Carvel bir anlığına kuşkulu bir sessizlik boyunca baktı. Sonra--sonra dizlerine vurdu, kahkahalarla gülmeye başladı ve odadan çıktı. Stephen'ı nemli bir rahatsızlık halinde bıraktı.

Yargıç yastıklardan fırlamıştı.

"Yasanızı ihmal ediyorsunuz, efendim," diye bağırdı.

"Makaleyi gece yazdım," dedi Stephen öfkeyle.

"O zaman Pazar gecesi olmalı, Bay Brice."

Bu noktada Virginia yüzünü mendiline sakladı, mendili gözle görülür şekilde titriyordu. Kadın olduğu için, yaptıkları açıklanamayan yaşlı adam ona hiç dikkat etmedi. Ama genç ve güzel bir kadın olduğu için Stephen öfkeliydi.

"Bunu bana sormaya ne hakkınız var, anlamıyorum efendim," dedi.

"Soru geri çekildi, Bay Brice," dedi Yargıç, "Virginia, bunu kayıtlardan silebilirsiniz. Ve şimdi, efendim, bana yolculuğunuz hakkında bir şeyler söyleyin."

Virginia ayrıldı.

Bir saat sonra Stephen verandaya indi ve en uçtaki asmaların altında oturan Bay Carvel'ı endişeyle fark etti. Virginia korkulukta oturuyordu.

Albay Stephen'ın şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve ona doğru gelerek elini omzuna koydu.

"Stephen," dedi, "Pazartesiye kadar yasa olmayacak, o zamana kadar bizimle kalmalısın. Biraz dinlenmek sana iyi gelir."

Stephen çok duygulandı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Çok isterdim. Ama yapamam."

"Saçma," dedi Albay. "Yargıcın karışmasına izin vermeyeceğim."

"Öyle değil efendim. Korkarım saat iki treniyle gitmek zorunda kalacağım."

Albay, bu arada sessizce yanında oturan Virginia'ya döndü.

"Jinny," dedi, "onu tutmanın bir yolunu bulmalıyız."

Korkuluktan kaydı.

"Korkarım kararlı, Pa," diye cevapladı. "Ama belki Bay Brice gitmeden önce biraz görmek ister. Çok ilkel," diye açıkladı, "Doğu'dakine pek benzemiyor."

Stephen ona teşekkür etti ve Albay'a eğildi. Ve böylece onu arkadaki alçak, eğri müştemilatların yanından geçirdi, orada yaşlı Amca Ben'i akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken ve kızı Rosetta'yı Albay'ın setçilerinden biriyle oynarken gördü. Sonra Virginia, her iki tarafında yüksek otların, ormana giren tohum yüküyle eğildiği
çok aşınmış bir yola girdi. Meşeler, cevizler, cevizler ve hurmalar bir açıklıkta yayılmıştı ve yabani üzümler gövdelerin etrafında
fantastik bir şekilde kıvrılıyordu. Bütün bu güzellik, önündeki pembe elbiseli güçlü kız figürüne uygun bir ortam gibi görünüyordu.
Bunun tefekkürüne ve gerçekten de kuzeni Clarence Colfax ile evlenip evlenmeyeceğini merak etmeye o kadar dalmıştı ki, önünde açılan manzaranın harikalarını görmedi. Sonunda büyük bir yabani çalılıkların yanında durdu.
Uçurumun kenarındaydılar ve önlerinde beş tarafında koltuklar olan küçük, rustik bir yazlık ev vardı. Virginia buraya oturdu. Ama kenara giden Stephen ayağa kalktı ve hayretler içinde kaldı. Çok çok aşağıda, ormanlık dik yamaçtan aşağı, sığ çakıl yataklarını aşındıran ve derin geçitleri baş aşağı yırtan kristal Meramec fırladı.

Ötesinde, çukurlu yeşil tepeler yükselip alçalıyordu ve dere çivit mavisi ve gümüş akıyordu. Bir şahin suyun üzerinde uçuyordu, tüm o vahşi doğadaki tek canlı yaratıktı.

Buranın ihtişamı kanını harekete geçirdi. Ve sonunda döndüğünde,
kızın onu izlediğini gördü.

"Çok güzel," dedi.

Virginia başka genç adamları buraya getirmişti ve onlar sadece
ona bakmışlardı. Yine de gücenmemişti. Bu samimiyet şimdi onun için
yargıç odasında onu şaşırtan samimiyet kadar yeniydi.

Ve pek de rahat değildi. Onun bu basit sözlerine bir cevap
vermesi imkansızdı. Aynı durumda dürüst Tom Catherwood'a gülerdi, Clarence manzaraya hiç bakmadı. Ona verdiği cevaplar
ya küstahçaydı ya da bir çocuğa verdiği gibi anaçtı.

O vadinin tatlı bereketiyle yüklü bir esinti saçlarını dalgalandırdı.
Ve asırlar boyunca aynı olan o kadınsı hareketle
elini kaldırdı; arkasındaki başıboş tutamı ustalıkla sıkıştırdı.

İlk gördüğünden beri garip bir isyan içinde olduğu Yeni İngiltereli'ye baktı. Şehirdeki yaz
sonrasında incelmiş yüzü, bir Püriten'in sertliğindeydi. Stephen'ın yüz hatları yaşına göre
keskindi. Fethetme isteği oradaydı. Yine de adalet
ağızdaydı ve yüreğin büyüklüğü. Vicdan geniş alnına
kazınmıştı. Gözleri çakmaktaşının mavi grisiydi, nazik ama
ölmez. Yüzü yakışıklı değildi.

Önce mücadele edip sonra dürtüye teslim olan Virginia, yıllara doğru
yol almaya başladı. Onu en iyi tanımlayan kelime akıl sağlığıydı. Onu
erkekler tarafından güvenilen, kadınlar tarafından onurlandırılan, sahtekarlar tarafından korkulan biri olarak görüyordu.
Onu yüksek yerlerde, sade, çekingen, şimdi olduğu gibi dengeli bir şekilde görüyordu.

"Bu öğleden sonra neden içeri giriyorsun?" diye sordu aniden.

Sesinin tonundaki değişiklik karşısında irkildi.

"Keşke kalabilseydim," dedi pişmanlıkla. "Ama kalamam, Bayan
Carvel."

Hiçbir sebep göstermedi. Ve bunu soracak kadar gururluydu. Daha önce hiç genç erkekleri kalmaya ikna etmemişti. Zorluk her zaman onları gitmeye ikna etmek olmuştu. Belki de kibrinin incinmiş olması doğaldı. Ama ona bir girişimde bulunmuş olması, onu ona karşı koyan her neyse onu fethetmeye çalışmış olması ve onun yüzünden başarısızlığa uğramış olması onu incitiyordu.

"Şehri çekici buluyor olmalısın. Belki de," diye ekledi, hafifçe gülerek, "Belki de Bellefontaine Yolu'dur."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman" (biraz alaycı bir tavırla), "o zaman bunun sebebi bir öğleden sonra işini kaçıramamandır. Sen o kadar iyisin."

"Ben her zaman o kadar iyi değildim," diye cevapladı. "Harvard'da çalışmadım.
Ama şimdi ya--ya da açlıktan ölmek zorundayım," dedi.

İkinci kez tam bir sadeliği onu silahsızlandırmıştı. Onun sempatisini kazanmamıştı, ne de yetiştirildiği lüksü ima etmişti. Stephen'a bu eski hayatı hakkında soru sormak isterdi. Ama konuyu aniden değiştirdi.

"Bay Lincoln hakkında gerçekten ne düşünüyordun?" diye sordu.

"Onu gördüğüm en çirkin ve aynı zamanda en yakışıklı adam olarak düşündüm."

"Ama ona hayrandın?"

"Evet," dedi Stephen ciddi bir şekilde.

"Onunla birlikte bu hükümetin yarı köle yarı özgür olamayacağına inanıyorsun. Sonra bir gün gelecek, Bay Brice, sen ve ben birbirimize yabancı olacağız. "

"Unutmuşsun," dedi hevesle, "alıntının geri kalanını
unutmuşsun. 'Birliğin dağılmasını beklemiyorum - evin düşmesini beklemiyorum - ama bölünmeyi bırak.' Her şey
ya bir şey ya da diğer şey olacak."

Virginia güldü. "Bu bana çok belirsiz geldi," dedi. "Raylı tırpanınıza iyi isim vermişsiniz."

"Konuşmanın geri kalanını okur musunuz?" diye sordu

"Yargıç Whipple çok zekidir. Seni bir mürit yaptı," diye cevapladı.

"Yargıç bununla hiçbir ilgisi yok," diye haykırdı Stephen. "Benimle tartışmaya meyilli değil ve Springfield'a gidene kadar Lincoln'ün adını bana hiç söylememişti."

Ona baktığında, gözlerinde bir eğlence parıltısı olduğunu fark etti. Sonra açıkça güldü.

"Neden Springfield'a gönderildiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bay Lincoln için önemli bir iletişimle," diye cevapladı.

"Ve o en önemli iletişim--sendin. İşte, şimdi, sana
söyledim," dedi Virginia.

"Kendim miydim? Anlamıyorum."

Virginia dudaklarını büzdü.

"O zaman benim düşündüğüm sağduyuya sahip değilsin," diye sabırsızca cevapladı.
"O notta ne olduğunu biliyor musun? Hayır mı? Eh, geçen yıl haziran ayında hepinizin bahsettiği bu siyahi Cumhuriyetçi avukat Illinois'deki bir kongrede bir konuşma yaptı. Yargıç Whipple o zamandan beri bu konuda çılgınca davranıyor - Lincoln'den uykusunda bahsediyor; Springfield'a gitti ve onunla iki gün geçirdi ve şimdi siz onu görüp,
tanıyıp, duyana kadar rahatlayamıyor. Bu yüzden Lincoln'e bir not yazıyor ve sizi
tartışmaya götürmesini istiyor--"

Yine durakladı ve şaşkınlığına güldü.

"Ama bana Springfield'a gitmemi söyledi!" diye haykırdı.

"Sana Lincoln'ü bulmanı söyledi. Sanırım emirlerine uyacağını biliyordu."

"Ama ben bilmiyordum--" diye başladı Stephen, Bay Whipple ile geçirdiği bir yıllık deneyimin anısını bir anda canlandırmaya çalışarak.

"Onun senin hakkında bir şey düşündüğünü bilmiyordun," dedi Virginia.
"Onun tarzı bu, Bay Brice. Şehirdeki Bay Brinsmade hariç
herhangi bir adamdan daha fazla özel hayır kurumu var listesinde. Çok az kişi bunu biliyor.
Seni çok düşünüyor. Ama orada," diye ekledi, aniden kızararak,
kıpkırmızı oldu, "sana söylediğim için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama oturdu ve parmaklarıyla koltuğa vurdu. Ve ona bakmaya cesaret ettiğinde, düşüncelere dalmıştı.

"Sanırım akşam yemeği vakti geldi," dedi Virginia, "eğer gerçekten trene
yakalamak istiyorsan."

Sözlerinden ziyade, sesindeki soğukluk onu uyandırdı. Ayağa kalktı,
nehre uzun uzun baktı ve onu eve kadar takip etti.

Akşam yemeğinde, kısrağından bahsetmediği zamanlarda, Albay Stephen'ı kalmaya
ikna etmeye çalışıyordu. Virginia buna katılmadı ve
babası genç adamın reddetmesinin onun samimiyetsizliğinden kaynaklandığını düşündü. Albay Carvel bizzat istasyona gitti.

Döndüğünde, kızını verandada boş boş otururken buldu.

"Eğer bir Yankee ise, o genç adamı seviyorum," dedi ilan etti.

"Bilmiyorum," dedi Virginia hemen.

"Canım," dedi babası, Carvels'ın misafirperverliğini dile getirerek,
"Sana şaşırdım. Bir misafire karşı asla duygularını belli etmemelisin. Bu evin hanımı olarak, onu kalmaya zorlamak senin görevindi."

"Kalmak istemedi."

"Neden gittiğini biliyor musun canım," diye sordu Albay.

"Hayır," dedi Virginia.

"Ona sordum," dedi Albay.

"Baba! Bunu senin için düşünmemiştim!" diye bağırdı. Ve sonra, "Neydi?" diye sordu.

"Annesinin şehirde yalnız olduğunu ve ona ihtiyacı olduğunu söyledi."

Virginia tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Yargıç Whipple'ın odasına girdi.
Ve Albay onu birkaç saat sonra, Yargıç Whipple'ın gazetelerden kestiği Bay Lincoln'ün bazı konuşmalarını bir
kağıt defterinden yüksek sesle okurken buldu. Ve Yargıç, gözleri yarı kapalı bir şekilde sırtüstü uzanmış,
saf bir keyifle dinliyordu. Virginia'nın kefaretini tahmin
edememişti!

4. Cilt.

BÖLÜM VII. BİR GEZİ

İki yıl ileri gidiyorum. Bir ulusun hastalıkla acı içinde mücadele ettiği iki yıl ve hatta doğuştan sahip olduğu büyük güç bile onu atmaya yetmiyordu. 1620'de bir Hollanda gemisi Gine'den Majestelerinin Virginia Kolonisi'ne ulusun kanının serbestçe akıtılacağı hastalığın mikroplarını getirmişti. Bu yıllar boyunca dağılmanın, ölümün belirtileri eksik değildi. Irkların buluştuğu Suların Babası'nın yanındaki şehirde dünyaya erkekler ve kadınlar geldi, bunlar eski Küba'da ölecekti, yakında gelecek mücadelede babasız kalacaklardı, yeni canavarların Cumhuriyet'in hayati organlarını kemirmek için yükseldiğini göreceklerdi ve Avrupa'nın alaycı kahkahasını tekrar duyacaklardı. Ama aynı zamanda ülkelerinin dünyadaki bir güç, belki de en büyük güç olduğunu göreceklerdi. Avrupa
kavga ederken, Batı'nın çocuğu büyümüş ve en yüksek mevkilerde bir koltuk edinmiş, onlarla erkekliğin sorumluluklarını paylaşmıştı.

Bu arada, Stephen Brice'a egemen Missouri eyaletinde avukatlık yapma izni verilmişti. Stephen, Yargıç Whipple'ı daha iyi anlıyordu. Bu oldukça
korkunç kişiyle yakın olduğu söylenemezdi, ancak Yargıç, alışkanlıkları olan bir adam olarak, Bayan Brice ile haftada en az bir kez çay içme alışkanlığı edinmişti. Stephen, Yargıcı sevmeyi öğrenmişti ve hayatı üzerinde en fazla etkisi olan o adam olan Abraham Lincoln'ü tanıdığı için ona minnettar olmaktan hiç vazgeçmemişti.

Çünkü bilgelik ve özveriyle ekilen tohum meyve veriyordu. Toplanma toplantılarının sesi ülkedeydi ve Freeport Sapkınlığı
unutulmamıştı.

Bay Whipple'ın ofisine Bay Brice'a danışmak için akın eden müşteri sayısından bahsetmeyeceğiz. Bunlar aşağılayıcı şeyler. Stephen'ın gelirinin bir kısmı o günün gazetelerindeki makalelerden geliyordu. Ne kadar da komik gazetelerdi, battaniye büyüklüğündeydiler! Şimdi gördüğümüz gibi şaşırtıcı başlıklar yoktu, ancak ön sayfadaki reklamlar arasında devam eden bir roman ve kasabanın yetenekli bir hanımının Electra imzalı şiirleri. Ve genellikle saf bir aşk hikayesi, ancak daha sıklıkla bir dergiden alınmış hayaletler veya diğer ürkütücü olaylar veya bir kedi veya tavuk anekdotu. Baskı çılgınlığına sahip vatandaşlardan mektuplar, Birliğin her yerinden farklı yaşlardan bültenler, Chicago veya Cincinnati'nin dünden önceki günkü gazetesinden kesilmiş kupürler, San Francisco'dan Lexington'a ve ardından hızlı Missouri'ye gelen üç haftalık mektuplar vardı. Elbette,
telgrafla haberler vardı, ama bunlar saf altın kadar değerliydi,--hafifçe okunup bir kenara atılacak şeyler değildi.

59 sonbaharında, Bay Brinsmade'in nezaketi sayesinde, Stephen
nehirden yukarı bir vapurla Iowa'daki büyük bir kongreye gitmişti. Bu gezide St. Louis'in en asil kanından çok kişi vardı. Tanıdıkları çevresini
genişletti ve zamanının çoğunu muhafızları Bayan Anne Brinsmade ile Bayan Puss Russell arasında gezdirerek geçirdi. Belki de bu genç hanımların Stephen hakkında söylediklerini kamaralarının mahremiyetinde tekrarlamaları haksızlıktır, nazik Anne dedikodu yapmamaları gerektiğini söylüyordu,
ve bu arada hevesle dinliyordu ve Bayan Puss'a gülüyordu, Bayan Puss'un Stephen'ın sert tavırlarını taklit etmesi gözlerini yaşartıyordu.

Bay Clarence Colfax da teknedeydi ve muhafızların yanından geçerken uzaktan eğildi. Fakat bir keresinde, dönüş yolculuğunda, Stephen'ın dizinde bir not defteri varken, genç Güneyli en açık sözlü tavrıyla ve dayanılmaz gri göz ifadesiyle yanına geldi.

"Bir dava mı açıyorsun, Brice?" dedi. "Senin tatilde bile boş duramayanlardan olduğunu duydum."

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Stephen, ona gülümseyerek.

"Sanırım günlük tutuyorsun," dedi Clarence, korkuluklara yaslanarak. Stephen, onun oldukça zarif bir figüre sahip olduğunu düşündü. Uzun boyluydu ve hareketlerinde emredici bir tembellik denebilecek bir şey vardı. Stephen gülümserken, Colfax'ın kabininden bir mendil getirmesini
söylediği ton ve jeste hayran olmaktan kendini alamadı. Siyahın bu işi yapmadaki çevikliği yeterince eğlenceliydi.
Stephen, bir mendil istiyorsa bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyordu.

Stephen bunun bir günlük olmadığını söyledi. Bay Colfax daha fazla soruşturamayacak kadar iyi yetiştirilmişti; bu yüzden Bay Brice'ın Missouri Demokratı için Kongre ve konuşma
yapma hakkında bir rapor yazdığını hiç öğrenemedi.

"Brice," dedi Güneyli, "sana yaptığım ve senin hakkında söylediğim şeyler için özür dilemek istiyorum. Hester'dan beni
dövdükten sonra uzun süre senden nefret ettim ve--" tereddüt etti.

Stephen başını kaldırdı. İlk defa Colfax'ı gerçekten seviyordu. Colfax'ın halkının arasında yeterince uzun süre kalmıştı ve istediği şeyi söylemesinin ne kadar zor olduğunu anlamıştı.

"Kuzenimin doğum günü vesilesiyle amcam Albay Carvel'ın evinde geçirdiğimiz bir geceyi hatırlayabilir misiniz?"

"Evet," dedi Stephen şaşkınlıkla.

"Şey," diye patladı Clarence, çocuksu bir şekilde, "amcamın evinde size kaba davrandım ve o zamandan beri üzgünüm."

"Elini uzattı ve Stephen sıcak bir şekilde tuttu.

"O zamanlar daha gençtim, Bay Colfax," dedi, "ve sizin bakış açınızı şimdiki kadar iyi anlayamıyordum. Fikirlerimi değiştirdiğimden değil," diye hemen ekledi, "ama kızın güneye gitmesi fikri beni kızdırdı. Sizinle değil, satıcıyla teklif veriyordum. O zaman
Bayan Carvel'ı tanısaydım--" aniden durdu.

Diğerinin yüzündeki zafer ifadesi kayboldu.

Arkasını döndü ve korkuluktan eğilerek, sonbahar güneşiyle
kırmızı bronzlaşmış yüksek uçurumlara baktı. O uçurumun yirmi mil ötesinde, yayılan ağaçlarla çevrili uzun, alçak bir taş bina vardı, Batı'da
ünlenen, annelerimizin ve büyükannelerimizin
öğretildiği genç kızlar okulu, Monticello. Bayan Virginia
Carvel, otuz gün kadar önce, ikinci kışı için buraya gitmişti.

Belki de Stephen, arkadaşının aklındaki düşünceyi tahmin etmişti, çünkü o da baktı. Kulübedeki müzik aniden durdu ve yalnızca
büyük tekerleklerin tahtaları arasından akan sular sessizliği bozdu. İkisi de omuzlarındaki kahkahalarla irkildi. Orada, neşenin resmi olan Bayan Russell duruyordu, kolu Anne
Brinsmade's.

"Tüm dindar tapanların Doğu'ya yöneldiği saattir," dedi. "Tanrıça Monticello'da kutsanmıştır."

Her iki genç adam da ayağa kalktıklarında kıpkırmızıydı. Bunun üzerine Bayan
Russell tekrar güldü. Ancak Anne onlar için kızardı. Ama bu Bayan Russell'ın çok ileri gitmesinin ilk seferi değildi. Genç Bay Colfax, böyle zamanlardaki aşırı tavırlarıyla, özür dileyip aniden
gitti. Bu, Stephen ve Anne'in daha fazla utanmasına ve Bayan Russell'ın daha fazla keyif almasına neden oldu.

"Haklı mıydım, Bay Brice?" diye sordu. "Neden, ona
şiir bile yazıyorsunuz!"

"Bayan Carvel'ı pek tanımıyorum," dedi kendine gelerek. "Ve şiir yazmaya gelince--"

"Hayatınızda hiç böyle bir şey yapmadınız! Buna inanabilirim."

Bayan Russell, Colfax'ın gittiği yöne doğru yüzünü buruşturdu.

"Ondan bahsettiğinde her zaman böyle davranıyor," dedi.

"Ama sen çok zalimsin, Puss," dedi Anne. "Onu suçlayamazsın."

"Saç tokaları!" dedi Bayan Russell.

"Onunla evlenmeyecek mi?" dedi Stephen, doğal sesiyle.

Zamirlerini çok geç hatırladı.

"Adem ve Havva'dan beri dünya böyledir," diye belirtti Puss. "Sanırım şunu sormak istiyordunuz: Bay Brice, Clarence Virginia Carvel ile
evlenecek mi?"

Anne onu dürttü.

"Canım, Bay Brice bizim hakkımızda ne düşünecek?"

"Dinle, Bay Brice," diye devam etti Puss yılmadan. "Size biraz
dedikodu anlatacağım. Virginia Monticello'ya gönderildi ve bu yaz babasıyla birlikte Kentucky ve Pennsylvania'ya gitti, böylece Clarence'tan
uzaklaşabilirdi. Colfax."

"Ah, Puss!" diye haykırdı Anne.

Bayan Russell en ufak bir ilgi göstermedi.

"Albay Carvel haklı," diye devam etti. "Ben de aynısını yapmalıyım. Onlar kuzenler ve Albay bundan hoşlanmıyor. Clarence'ı seviyorum. Ama o dünyada at yarışı ve--ve dövüş dışında hiçbir şeye yaramaz. Siyah Cumhuriyetçi göçmenleri Kansas'tan kovmaya yardım etmek istiyordu ve annesi ona bir tasma ve zincir takmak zorundaydı. Walker'la filibuster yapmak istiyordu ve annesi dizlerinin üzerine çökmek zorundaydı. Yine de," diye bağırdı, "siz Yankees bizi savaşa kadar zorlarsanız, Bay Brice, ona dikkat edin."

"Ama--" diye araya girdi Anne.

"Ah, ne söyleyeceğinizi biliyorum,--Clarence'ın parası var."

"Kahretsin!" diye bağırdı Anne öfkeyle. "Nasıl cesaret edersin!"

Bayan Russell kolunu beline doladı.

"Hadi, Anne," dedi, "Senatörü daha fazla rahatsız etmemeliyiz. O
ilk konuşmasını hazırlıyor."

Stephen lakabını bu şekilde aldı. Olive Caddesi'ndeki evdeki küçük odasına ulaşana kadar
başka bir şey yazmadığını eklemeye gerek yok.

Alton'ı geçmişlerdi ve şehrin üzerindeki durgun sonbahar havasında asılı duran kara bulut
görünüyordu. 'Jackson' burnunu sete
götürdüğünde alacakaranlıktı ve iskeleye yanaşma tahtası çekerken zenci liman işçilerinin şarkısı aşağıdan
yükseldi. Stephen
kasırga güvertesinde ayrı durup, isli ambarların karanlık çizgisine
baktı. Kendi yolunu çizecek kaç genç adam, keyifli bir gezintiden sonra
kendisiyle aynı şeyi hissetmiştir. Yanındaki uzun boylu bir adamın varlığı onu düşüncelerinden
sıyrıp çıkardı ve başını kaldırıp Bay Brinsmade'in hayırsever yüzünü tanıdı.

"Bayan Brice geç vakitlerde endişeli olabilir, Stephen," dedi. "Arabam geldi ve seni kapına kadar getirmekten büyük bir zevk duyacağım."

Sevgili Bay Brinsmade! Şu anda cennette ve sonunda yeryüzünde yaptığı iyilikleri biliyor. Stephen'ın ondan aldığı birçok düşünceli yardımdan bu, hafızasında en sağlam olanı:
Yabancı, yorgun ve yalnız ve tekneden inen neşeli genç erkekler ve kadınlardan ayrı, bu beyefendi tarafından aranmıştı ve ona hiç kimseyi unutmama ilahi armağanı verilmişti.

"Ah, Puss," diye haykırdı Anne, o akşam, çünkü Bayan Russell geceyi geçirmek için gelmişti, "Onunla nasıl böyle konuşabildin? Arabayla yukarı çıkarken neredeyse hiç konuşmadı. Onu gücendirdin."

"Onu neden bir kaide üzerine oturtayım?" dedi Puss, ağzında bir iplikle; "siz neden onu bir kaide üzerine oturtmalısınız? O sadece bir
Yankee," dedi Puss, başını sallayarak, "ve o kadar da harika değil."

"Harika olduğunu söylemedim," diye cevapladı Anne, vakarla.

"Ama siz kızlar onu öyle düşünüyorsunuz. Emily, Eugenie ve Maude. Belle Cluyme ile
evlenmesi daha iyi olur. Harika bir adam, o aileye bir karar verebilir. Anne!"

"Evet."

"Sana bir sır vereyim mi?"

"Evet," dedi Anne. O bir insandı ve kadınsıydı.

"O zaman--Virginia Carvel ona aşık."

"Bay Brice'a!" diye haykırdı şaşkınlıkla Anne. "Ondan nefret ediyor!"

"Ondan nefret ettiğini düşünüyor," dedi Bayan Russell, sakin bir şekilde.

Anne hayranlıkla arkadaşına baktı. İki kahramanı Puss ve Virginia'ydı. İkisi de aynı türden cüretkarlığa sahipti, ancak Puss'ta bu özellik
birçok insanın ondan hoşlanmamasına neden olan
biraz nahoş bir açık sözlülüğe dönüşmüştü. Yargıları genellikle yerindeydi ve
kehanetleri o kadar sık ​​gerçekleşmişti ki Anne onlara
başka hiçbir sebep olmadan inanıyordu.

"Nereden biliyorsun?" dedi Anne, inanmaz bir şekilde.

"Bir yıl önce, hepimiz Glencoe'da olduğumuz o Eylül ayını hatırlıyor musun?
Yargıç Whipple hastaydı ve Virginia Hepimizi gönderdi ve
kendisi ona baktı?"

"Evet," dedi Anne.

"Ve Bay Brice'ın, Hakim daha iyiyken mektuplarla dışarı çıktığını biliyor muydun?"

"Evet," dedi Anne, nefes nefese.

"Pazar günü kalması için yalvarmalarına rağmen, gittiği gün cumartesi öğleden sonrasıydı. Virginia bana geri dönmem için mektup yazmıştı ve
akşam geldim. Easter'a Jinny'nin nerede olduğunu sordum ve
onu buldum--"

"Onu buldun--?" dedi Anne.

Nehrin üzerindeki yazlık evde tek başına oturuyordu. Easter,
iki saattir orada olduğunu söyledi. Ve Jinny'nin o geceki kadar
sefil bir arkadaş olduğunu hiç görmemiştim.

"Stephen'dan bahsetti mi?" diye sordu Anne.

"Hayır."

"Ama bahsettin," dedi Anne, inançla.

Bayan Russell'ın cevabı her zamanki kadar doğrudan değildi.

"Virginia'nın istemediği sürece asla sır vermediğini biliyorsun," dedi.

Anne düşündü.

"Virginia o zamandan beri onu neredeyse hiç görmedi," dedi. "Geçen yıl Monticello'da onun oda arkadaşı olduğumu biliyorsun ve sanırım bunu
keşfetmeliydim."

"Ondan bahsetti mi?" diye sordu Bayan Russell.

"Sadece konu açıldığında. Bir keresinde Yargıç Whipple'ın babasına onun hakkında söylediklerini tekrarladığını duydum; iyi bir hukukçu olduğunu. Sık sık evden gelen mektuplarımda yer alıyordu, çünkü yan taraftaki Pa'nın evini almışlardı ve Pa onları seviyordu. O mektupları Jinny'e okurdum," dedi Anne, "ama o asla onları duymak istediğini söylemedi."

"Ben de Jinny'e onun hakkında yazardım," diye itiraf etti Puss.

"Mektubunuza cevap verdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Puss, "ama o tatillerden hemen önceydi, hatırlıyor musunuz. Sonra Albay onu aceleyle Pennsylvania'daki akrabalarını görmeye götürdü ve sanırım onlar da Carvel'ların geldiği Annapolis'e gittiler."

Stephen, yan evde oturmuş, hesabını yazarken, Brinsmade'lerin üçüncü kat ön cephesinde bir konferansın konusu olduğunu hiç düşünmemişti. Daha sonra, genç hanımlar uyuduğunda, el yazmasını Demokrat ofisine taşıdı ve onu bekleyen arkadaşının, gece editörünün eline teslim etti.

O haftanın sonuna doğru, Bayan Virginia Carvel, Monticello'daki büyük ağaçlardan birinin arkasına yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve bir mektup okuyordu. Arada sırada onu pelerininin altına sokup aceleyle etrafına
bakıyordu. Bayan Anne Brinsmade'dendi.

"Sana gezi hakkında her şeyi anlattım canım ve seni ne kadar özlediğimizi. Hatırlayabilirsin" (ah, Anne, en iyilerimizde bile bu kurnazlık vardır),
"eskiden bahsettiğimiz Bay Stephen Brice'ı hatırlayabilirsin. Pa ve Ma
ona çok ilgi gösteriyorlar ve Pa onu geziye davet etti.
Tam teşekküllü bir avukat olduğundan beri her zamankinden daha ciddi.
Ama onu iyi tanıdığınızda ortaya çıkan kuru bir mizahı var, ki ben ondan şüphelenmiyordum. Annesi tanıdığım en sevgili kadın,
çok sessiz, çok ağırbaşlı ve çok iyi yetiştirilmiş. Çok sık akşam yemeğine gelirler. Ve diğer gece Bay Brice Pa'ya Market Caddesi'nin güneyindeki insanlar, Almanlar hakkında bilmediği birçok şey anlattı; Pa şaşırdı. Alman tarihini ve evde nasıl zulüm gördüklerini ve neden buraya geldiklerini anlattı. Pa, birçoğunun Üniversiteli olduğunu ve Zaten
Birliği savunmak için örgütleniyorlar. Pa'nın, 'Bay Blair'in
şehrin için korkmamıza gerek olmadığına dair bana güvence verdiğinde kastettiği buydu' dediğini duydum.

"Sevgili Jinny, sana bunu yazmamalıydım, çünkü sen
Ayrılıktan yanasın ve kalbinde Pa'nın bir hain olduğunu düşünüyorsun, çünkü o bir köle eyaletinden geliyor ve kendi köleleri var. Ama onu
yırtmayacağım.

"Bayan Brice'ın Boston'da ne kadar zengin yaşadığını ve
nerelere geldiğini düşünmek üzücü. Bir hizmetçi ve küçük bir ev ve yazları gidecek bir yer yok, eskiden çok büyük bir evleri varken. Sık sık onunla dikiş dikmeye giderim, ama bana geçmişinden hiç bahsetmedi.

"Baban şüphesiz Kongre'nin hesabını sana Demokrat'tan göndermiştir. Şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kitap ve o kadar beğenildi ki
Pa editöre kimin yazdığını sordu. Sence kim, Stephen
Brice değil mi! Yani şimdi Pa, Bay Brice'ın Pa'dan nehre gitmesini istediğinde neden tereddüt ettiğini ve sonra neden kabul ettiğini biliyor. Bu son değil. Dün, Bayan Brice'ı görmeye gittiğimde, yatağında yeni bir siyah ipek vardı ve yaşadığım sürece, "Oğlumdan bir sürpriz, canım. Başka bir tane daha olacağını hiç beklemiyordum." dediğinde sesinin ne kadar tatlı olduğunu asla unutamam. ' Jinny, bunu makale için aldığı parayla aldığını biliyorum. Clarence Colfax onu böldüğünde teknede bunu yazıyordu. Puss onu sana şiirler yazmakla suçladı."

Bu noktada Bayan Virginia Carvel okumayı bıraktı. O kısmı daha önce okumuş muydu, kim söyleyebilir? Ama Anne'in mektubunu parmaklarının arasına alıp parçalara ayırdı ve parçaları rüzgara fırlattı, böylece
büyük ağaçların altındaki ölü yapraklar arasında savrulup kayboldular. Ve odasına ulaştığında, nefret ettiği Missouri Demokratı hâlâ masasının üzerinde yatıyordu. Biraz sonra büyük siyah bir parçası yukarıdaki bacadan fırladı ve Edebiyat öğretmeni olan küçük Bayan Brown'ı korkuttu. Brown bahçede yürüyordu ve bacanın yandığı hikayesiyle müdürün odasına koştu.

BÖLÜM VIII. ALBAY UYARILDI

Monticello "Kadın"dan Bayan Virginia Carvel'ın vedasından bahsetmemek zor Seminer, 'Democrat'ta böyle adlandırılıyordu. O günlerde genç kızların çoğu mezun olmuyordu.
Alışverişler vardı. Stephen, 'Republican'da bu törenler hakkında okuma şansı buldu ve orada Bayan Virginia Carvel'ın, "Albay Comyn Carvel'in kızı" olarak günün şüphesiz en güzeli olduğu belirtiliyordu. O
giydi--" ama neden resmi yok etti? Kostümler elimde.
Bu kelimeler tüm erkekler için anlamsızdır ve genç kadınlar kritik bir anda
gülebilirler. Bayan Emily Russell "tüm müzik aletlerinin en mükemmeli olan insan sesiyle" seslendirdi. O 'Auld Robin Gray'i mi söyledi? Eminim 'Anneme'yi böyle etkili bir şekilde okuyan Bayan Maude Catherwood'du. Bayan Carvel, Stephen'ın endişeyle öğrendiğine göre,
Bayan Browning'in bir şiirini okuyacaktı, ancak "kaçınılmaz olarak engellendi."
Gerçek şu ki, daha sonra Bayan Puss Russell'dan duyduğuna göre,
Bayan Jinny bunu açıkça reddetmişti. Bu yüzden Bayan Müdür, disiplin konusundaki itibarını
kurtarmak için basını aldatmak zorunda kalmıştı.

Alıştırmaların anlatımını yoğun bir ilgiyle okuyan bir başkası daha vardı, son zamanlarda bahsetmekten kaçındığımız bir beyefendi. Bu da Bay Eliphalet Hopper. Eliphalet refaha kavuştu. O biraz rahat beyefendi Albay Carvel'in, Eliphalet'in Carvel & Company için tam önemini fark edip etmediği şüphelidir. Bay Hood
yerinden edilmişti. Ephum sabahları hala mağazayı açıyordu, ancak Bay Hopper
yer ısınmadan önce buzlu cam ofisteydi ve
ellerini ovuşturarak depo ve nakliye odalarından
geç kalan var mı diye bakıyordu. Eski güçten birçoğu özlendi ve yeni ve daha büyük bir güç geldi. Bunlar Eliphalet'ten şeytandan korktukları kadar korkuyorlardı ve Eliphalet o tür insanları işe aldığı için onu memnun etmek için daha çok çalışıyorlardı.
Onlara göre Albay dünyanın pis işlerinden
çok daha yükseğe çıkarılmıştı. Kışın her gün mağazadaydı ve Bay Hopper
her zaman onu buzlu cam ofise kadar saygıyla takip eder, muhasebeciyi çağırır ve ona defterleri ve artan kazançları gösterirdi.

Albay, Bay Hood'u ve onun özensiz yönetimini düşündü ve iç çekti,
gelirinin iki katına çıkmasına rağmen. Bay Hopper, Şirketin müşteri listesine büyüyen Güneybatı'daki bütün bölgeleri eklemişti ve yine de dürüst Albay ondan hoşlanmıyordu. Bay Hopper, kademeli bir süreçle,
kendi omuzlarına ve dolayısıyla Albay'ın omuzlarından,
sorumluluk üstüne sorumluluk almıştı. Elbette, Bay Hood'un ayrılışı gibi, Eliphalet'in eski müdürün yetersizliğini tartışmasız kanıtlamamış olsaydı asla gerçekleşmeyecek olan bazı acı sahneler vardı. Bay Hopper, Albay Bay Hood'u emekliye ayırdığında sadece göz kapaklarını kıstı. Ancak Albay'ın, uyandırıldığında Bay Hopper'ın bile titrediği bir iradesi vardı. Böylece Eliphalet, Ephum'a karşı her zaman nazikti ve karanlık adamın yanında, Albay'ın hayırseverliği sayesinde, beceriksiz katiplere veya gözde müşterilere
karşı asla bir şey söylememeye dikkat ediyordu. Bir bahar günü, Albay Carvel'in Charleston'daki Demokrat Kongresi'nden ayık bir şekilde eve dönmesinden sonra, Ephum sabahleyin dükkâna
gelen efendisine yanaştı. Ephum'un yüzü heyecanla hareket ediyordu.

"Neyin var, Ephum?" diye sordu Albay, nazikçe. "Son
zamanlarda kendin
de değilsin."

"Hayır, Marsa, tam olarak değilim."

Ephum toz bezini bıraktı, özel ofisin kapısından dışarı baktı ve
yavaşça kapattı.

"Marse Comyn?"

"Evet?"

"Marse Comyn, o Misteh Hoppa'ya ihtiyacım yok, ona karşı daha nazik
olduğumu düşünüyorum, Marsa."

Albay gazetesini bıraktı.

"Sana kötü mü davrandı, Ephum?" diye sordu sessizce.

Sadık zenci, efendisinin yüzünde başka bir soru gördü. Albay Carvel'in bir üstünün davranışları hakkında bir alta soru sormaya
gelmeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Ah hayır efendim. Ve onun dürüstlüğünden hiçbir şey söylemiyorum. Dürüst,
ama güçlü, keskin, Marse Comyn. Ve bir sente kadar
müsamahasız."

Albay iç çekti. Zencinin aklının alamayacağı şeyin farkına vardı. New England'dan gelen yeni ve daha tutumlu ticaret yöntemleri, büyük evlerin eski cömertliğinin yerini hızla alıyordu. Rekabet
başlamıştı ve rekabet acımasızdır. Edwards, James ve Şirketi, bir Yankee'yi şirkete
almıştı. Artık Edwards, James ve Doddington'dılar ve Bay Edwards'ın Albay'a karşı soğukluğu, Eliphalet'in yükselişinden beri belirgindi. Artık arkadaş değil rakiptiler. Ancak Albay
Carvel, Bay Hopper'a Bay Doddington'ın daha sonra dolduracağı yerin teklif edildiğini yıllar sonra öğrendi.

Bay Hopper'a gelince, maaş artışı onu değiştirmemişti. Hala aynı mütevazı şekilde, Bayan Crane'in pansiyonunda tek bir odada yaşıyordu ve pansiyonu için Albay Carvel'in mağazasını süpürdüğü ilk haftadan çok daha az para ödüyordu. Artık Bay Davitt'in Pazar Okulu'nun müdürü ve kilise görevlisiydi. Akşamları, işten eve geldiğinde, dul kadının akşam gazetesini ve ofiste Albay'ın sabah gazetesini okurdu. Gerçek bir Püriten perhizi olarak, tek düşkünlüğü tütün çiğnemekti. Boatman's Bank'ın kasiyeri Bay Hopper'ın sırtını sıradan müşterilere işaret etmeye 1859'da başladı ve Hopper'ın
bir kereden fazla yerde halı bulunan başkanın odasına girdiği görüldü.

Eliphalet'in Güneybatı'dan gelen bazı suçlu müşterilere karşı nazikliği
Kutsal Kitap'a bir göndermeydi. Küfür edip onu
sokağa davet ettiklerinde, onlara şehrin bir polis gücü ve bir
hapishanesi olduğunu hatırlattı. Daha genç bir adamken, kapitalistlere özgü bir şekilde ellerini kavuşturup
gülümsüyordu ve birkaç farklı eyaletteki ipoteklerle ilgili yasaları biliyordu.

Ancak Eliphalet, İlahi Takdir'in onu yerleştirdiği alanda kalmaktan ve böylece çoğumuz için bir örnek olmaktan memnundu.
Bir gece elbisesi satın almadı veya kiralamadı. Noel zamanı Virginia Monticello'dan ayrılmadan önce bir dans için bazı detayları denetlemekten memnundu, ancak her zamanki gibi merdiven sahanlığında oturdu. Orada Bay Jacob Cluyme (o gün Boatman's Bank'ın kasiyeriyle sohbet ediyordu) onunla karşılaştı. Bay Cluyme, Eliphalet'in şeker, pamuk ve buğdayın yükselişini ve düşüşünü anlattığı kolaylıktan o kadar etkilendi ki Bay Hopper'ı akşam yemeğine davet etti. Ve bu yemekten, Eliphalet Hopper'ın kibar bir topluma önderlik ettiği ailenin ilk görünümü hesaplanabilir. Cluyme hanesi kibar değilse, hiçbir şey değildi. Eliphalet, Bayan Belle'in yanına oturdu ve gelecekte kullanmak üzere değer verdiği birçok eski ailenin özel tarihini dinledi. Bayan Cluyme, akşam yemeği için özür diledi, ki bu (doğrusu söylenirse) bir özür gerektiriyordu. Bunların hepsi önemliydi, ancak iğrenç ve ilgi çekici değildi. Jacob Cluyme genellikle yükselişten önce hisse senedi satın alırdı.

Eliphalet yükselişe geçerken onu gerçekten rahatsız eden tek bir kişi vardı ve o da Yüzbaşı Elijah Brent'ti. Eğer, buzlu camdan ofise girdiğinde, Albay'ı
yanında Eliphalet'i bulursa,
Kaptan Lige sanki ofis boşmuş gibi tekrar dışarı çıkardı.
Yaptığı
sorular her zaman Ephum'a yönelikti. Bir keresinde, Bay Hopper ona
günaydın dediğinde ve ona doğru bir sandalye ittiğinde, dürüst
Kaptan sırtını dönmüş ve doğruca eve veya Onuncu
Cadde'ye yürümüştü ve Albay'ı kahvaltıda yalnız bulmuştu.
Kaptan karşısına
oturmuştu.

"Albay," dedi, kendisini tanıtmadan. "Burada Hopper'ın dükkanınızı işletmesine izin verme işini sevmiyorum. O bir balık, söylüyorum."

Albay kahvesini sessizce içti.

"Lige," dedi nazikçe, "gelirimi neredeyse iki katına çıkardı. Eskiden, hepimizin kendi yolumuza gittiğimiz ve eski müşterilerimizi yıl be yıl tuttuğumuz zamanlar değil. Bunu biliyorsun."

Yüzbaşı, Jackson'ın önüne koyduğu kahveden derin bir yudum aldı.

"Albay Carvel," dedi kesin bir şekilde, "bu adam tam bir serseri,
ve eğer tavsiye almazsan seni mahvedecek."

Albay huzursuzca kıpırdandı.

"Kitaplar onun dürüst olduğunu gösteriyor, Lige."

"Evet," diye haykırdı Lige, yumruğunu masaya koyarak. "Bir değirmene karşı dürüst. Ama
eğer o adam senin veya başka birinin üstüne çıkarsa, seni
toza çevirir."

"Benim üstüme çıkması pek olası değil, Lige. İşi biliyorum ve
gözetim altındayım. Ve şimdi Jinny Monticello'dan eve döndüğüne göre, ona daha fazla dikkat edebileceğimi hissediyorum - bir nevi annesinin yerini alabilirim," dedi Albay, keçe şapkasını takıp sandalyesini eğerek. "Lige,
O kızın her türlü avantaja sahip olmasını istiyorum. Avrupa'ya gidip
dünyayı görmeli. Geçtiğimiz yaz Doğu'ya yaptığı gezi ona çok iyi geldi.
Calvert House'dayken, Dan ona büyükbabamın Londra hakkında
yazdığı bir şeyi okudu ve düzenli olarak kovuldu. Önce onu Carvel Hall'u görmesi için
Doğu Yakası'na götürmeliyim. Dan hala orayı sahipleniyor. Şimdi
Londra ve Paris."

Kaptan pencereye doğru yürüdü ve hiçbir şey söylemedi. Eski dostunun
araştıran gri gözlerini görmedi.

"Lige!" dedi Albay.

Kaptan döndü.

"Lige, neden vapurculuğu bırakıp Avrupa'ya gelmiyorsun?
Daha kırk yaşında bile değilsin ve bir yığın paran var."

Kaptan, onu karakterize eden canlılıkla başını salladı.

"Benim gitmem için doğru zaman değil," dedi. "Albay; sana söylüyorum
fırtına geliyor."

Albay keçi sakalını huzursuzca çekiştirdi. Sonunda, içinde
hile olmayan bir adam vardı.

"Lige," dedi, "evlenmenin zamanı gelmedi mi?"

Bunun üzerine Yüzbaşı başını daha da şiddetle salladı.
Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Noel tatillerinden sonra Virginia'yı bir kızakla
donmuş nehrin üzerinden, Monticello'ya kadar götürmüştü. Okula vardıklarında gece olmuştu, okulun birçok penceresinin ışığı
ağaçların altındaki karda uzun çizgiler oluşturuyordu. Ona
yardım etmiş ve basamakta dururken elini tutmuştu.

"İyi ol, Jinny," demişti. "Haziran'a kadar ne kadar kısa bir zaman olduğunu unutma. Ve baban seni görmeye gelecek."

Onu büyük paltosunun düğmelerinden yakalamış ve gözyaşlarıyla şöyle demişti:
"Ey Yüzbaşı Lige! Sen yokken çok yalnız olacağım.
Beni öpmeyecek misin?"

Dudaklarını alnına koymuş, çılgınca Alton'a geri dönmüş ve
geceyi orada geçirmişti. Ertesi gün St. Louis'e vardığında yaptığı ilk şey, doğrudan Albay'a gidip durumu açıkça anlatmaktı.

"Lige, onu bırakmaktan nefret ederim," dedi Bay Carvel; "ama aklıma gelebilecek herhangi bir adamdan
çok senin onunla evlenmeni tercih ederim."

BÖLÜM IX. ZAMANIN İŞARETLERİ

1860'ın o baharında Güney'in son direnişini yapma zamanı gelmişti. Ve toplanan kongrelerin gürültüsü yeri sarsarken,
Stephen Brice Freeport'taki Soru'yu düşünen tek kişi değildi. Artık meyvesini verme zamanı gelmişti. Bu arada, kahramanı, rayların yontucusu ve sade konuşmanın yaratıcısı,
Abraham Lincoln, bir yıl önce doğuya doğru küçük bir tur yapmış ve
Cooper Union'ı yeni bir mantık ve yeni bir belagatle şaşırtmıştı. Bunlar
Stephen'ı şaşırtan aynı mantık ve aynı belagatti.

Soruyu kimin doğurduğunu tahmin ederken bile, Soru büyük Demokrat Parti'yi
yok etti. Albay Carvel, diğer birçok Güneyli beyefendi gibi, tarihi Charleston'daki kongreye ayık bir şekilde ve Tanrı'dan korkarak gitti. Eski Saint Michael'da uyum, barış için; kendilerine haksızlık edenlere karşı cesur ve yılmayan bir cephe için dua etmek üzere diz çöktüler.
Tüm hafta boyunca seçilmiş hatipler boşuna güreştiler. Yargıç Douglas,
Soru'dan kaçtığınız için kendinizi övdünüz.
Güneyli delegelerin koltuklarında ayağa kalktığını görüyor musunuz? Alabama salonu terk ediyor,
ardından kardeş kazıkları geliyor. Güney, sizin Freeport
Sapkınlığınızı unutmadı. Bir zamanlar seni seviyordu, şimdi senden hiçbirini istemeyecek.

Albay Carvel gerçekten de kasvetli bir şekilde eve döndü. Birliği ve
büyükbabası Richard'ın bu kadar cesurca savaştığı bayrağı seviyordu. O
bayrak onun mirasıydı. Bu yüzden Yargıç, elini arkadaşının
dizine koyarak ona ciddi bir şekilde hatırlattı. Fakat Albay başını iki yana salladı.
Tartışmalarının sakinliği bile çok anlamlıydı.

"Hayır, Whipple," dedi. "Sen açık sözlü bir adamsın. Bunu gizleyemezsin. Kuzeyliler, babalarımız Anayasa'yı oluştururken sahip olduğumuz
hakları bizden almaya kararlısınız. Zenci bu ülkeye nasıl geldiyse, efendim, sizin Bristol ve Newport tüccarlarınızla, ayrıca Virginia ve Maryland gemilerimizle, o burada ve Anayasa yazıldığında da buradaydı. Kölelikte, sizin New England'daki fabrika işçilerinizden daha mutludur; ve Güney Amerika eyaletlerindeki melezlerden daha fazla vatandaşlık haklarını kullanmaya uygun değildir."

Yargıç sözünü kesmeye çalıştı, ancak Bay Carvel onu durdurdu.

"Diyelim ki beni birkaç kölemden mahrum ettiniz, beni mahvetmiş olmazsınız. Yine de bana, beş yüz kişinin emeğine bağımlı olan Louisiana'lı arkadaşım Samuels'e yaptığınız kadar büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Bencilce oturup onun ve onun gibi binlercesinin mahvolmasını mı seyredeceğim?"

Derinden depresif olan Albay Carvel, Mason ve Dixon'ın çizgisinde bir kez daha bölünen Baltimore'daki ertelenen Kongre'ye katılmadı. Genç Kuzeybatı'nın Demokratları Douglas ve Johnson'ı temsil ederken, sağlam Güney, başka bir salonda Breckenridge ve Lane'i aday gösterdi. Bu, elbette Albay'ın bileti oldu.

O yaz ne kadar çok ses yükseldi! Her biri mevcut hastalıklara
bir çare buldu. Siyah Cumhuriyetçi Zenci Tapınanlar ile Breckenridge'in Güney Hakları partisinin aşırılıkları arasında, muhafazakarınız iki adaydan birini seçebildi: Yargıç Douglas veya Senatör Bell. Kırışık gömlekli çok saygın ama neredeyse yok olmuş bir beyefendi grubu olan Old Line Whigs de Baltimore'da bir araya gelmişti. Yeni bir isim gerekli olduğundan kendilerine Anayasal Birlikçiler adını verdiler. Senatör Bell adaylarıydı ve Ulusa yatıştırıcı şurup vermeyi teklif ettiler. Yargıç Whipple, o zamanlar önde gelen bir Anayasal Birlikçi olan Bay Cluyme'a,
aşağılayıcı bir homurtuyla böyle söyledi. Diğer ve en saygıdeğer beyefendiler de Anayasal Birlikçiydi, özellikle Bay Calvin Brinsmade.
Bu partinin saygın üyelerine saygısızlık etmek kimsenin haddi değil,
geniş kanatları da pek çok zayıf kardeşe ev sahipliği yapıyordu.

Mayıs ayında bir pazar akşamı, Yargıç Bayan Brice ile çay içiyordu.
Bu olay birden fazla olay için unutulmazdı--Stephen'a ilk kez adıyla hitap etmesiydi.

"Sen Abraham Lincoln hayranısın," demişti.

Bay Whipple'ın yollarına alışkın olan Stephen, annesine sessizce gülümsedi.
Springfield ve Freeport'a yaptığı yolculukla ilgili şüphelerini Yargıca hiç söylemeye cesaret edememişti.

"Stephen," dedi Hakim (burada şaşkınlık başladı), "Stephen, Bay ... hakkında ne düşünüyorsun?" Lincoln'ün Cumhuriyetçi adaylığı şansı?"

"Seward'dan başka bir isim duymuyoruz, efendim," dedi Stephen, Kendine
geldiğinde.

Yargıç homurdandı.

"Lincoln'ün iyi bir Başkan olacağını düşünüyor musunuz?" diye ekledi.

"Böyle düşünüyordum, efendim, onu tanıma fırsatını bana
verdiğiniz günden beri."

Cesurca bir konuşmaydı - Yargıç kocaman kaşlarını çattı, ama
Bayan Brice'a konuştu.

"Bir zamanlar olduğum kadar güçlü değilim, hanımefendi," dedi. "Yine de o Chicago kongresine
gidiyorum."

Bayan Brice, siyasi işin payını
yaptığını söyleyerek hafifçe itiraz etti. Bitirmesini bile beklemedi.

"Bir şey olursa diye, daha genç bir adam götüreceğim yanıma. Aslında, hanımefendi, eğer onu bağışlayabilirseniz, oğlunuzu götürmeyi düşünmüştüm."

Ve böylece Stephen, tarihi Wigwam'daki en dramatik siyasi toplantıya gitti. Böylece gözleri, Cumhuriyet'in canlılığını sakatlayan canavarın, siyasi makinenin
görünümüne açıldı. Bay Seward, makinesini New York'tan getirmişti. Wigwam'ı bedenleriyle doldurmaya ve efendilerinin adı dışında tüm isimleri haykırışlarıyla boğmaya hazır bir lejyon.

Stephen'ın gözleri gerçekten açılmıştı. Yargıç Whipple'ın nezaketi sayesinde, o beyefendiyle diğer eyaletlerden gelen delegeler arasında pek çok sessiz konuşma duydu.
-Pensilvanya, Illinois, Indiana ve başka yerler.
Yargıcın bu yeni partide önemsiz biri olmadığını anladı.
Bay Whipple kendi odasında oturuyordu ve delegeler gelip
yatak boyunca sıralandılar. Bir gece geç saatlerde, delegeler gitti,
Stephen aklından geçenleri söylemeye cesaret etti.

"Bay Lincoln bana pazarlık yapmaya izin verecek türden bir adam gibi gelmedi, efendim."

"Bay Lincoln evde ahır topu oynuyor," dedi Yargıç, kısaca. "Adaylığı
beklemiyor."

"O zaman," dedi Stephen, oldukça hararetli bir şekilde, "Bence ona karşı haksızlık ediyorsun."

Yargıcın gürlemesini bekliyorsun. Bazen bu tür
konuşmaları severdi.

"Stephen, delege olduğunda siyasetin biraz daha temiz olmasını umuyorum," diye cevapladı, sadece bir gülümsemenin şüphesiyle. "Diyelim ki
Abraham Lincoln'ün Birliği kurtarabilecek tek kişi olduğuna ve onu aday göstermenin tek yolunun
Seward'ın çetesine kendi yöntemleriyle yaklaşmak olduğuna ikna oldun, ne yapardın, efendim? Pratik bir öneri istiyorum, efendim," dedi Bay Whipple, "bu gece kullanabileceğimiz bir öneri. Şimdi saat bir."

Stephen sessizken, Yargıç ona yatağa gitmesini söyledi. Ve ertesi
sabah, Bay Seward'ın adamları, kendine güvenen ve gürültülü bir şekilde, bando takımları ve bayraklarıyla Chicago sokaklarında geçit töreni yaparken,
geniş Wigwam sessizce müttefikleri Pennsylvania eyaletinden başkası olmayan kemikli Batılılarla doluyordu. Bu beyefendiler, alaylarda
boşa harcamadıkları
rüzgarlara sahiptiler. Ve Tanrı, Seward'ı ve ona ait olan her şeyi onların ellerine teslim etti.

Bay Seward'ın umudunun ışığının ilk oylamadan sonra nasıl söndüğünü,
ve ona bağlı beyefendilerden bazılarının nasıl ağladığını; ve seslerin Wigwam'ı nasıl sarstığını ve silahların gümbürtüsünün gölün çalkantılı suları üzerinde nasıl yuvarlandığını, şimdi yaşayan birçok kişi hatırlıyor. O gün, siyasi entrikacıların ağzından dünyaya bir isim duyuruldu ve bu isim tarihe geçmeye mahkumdu, kurtarıcının Millet.

Küçük Springfield'da, istasyonun yakınındaki boş bir arsada, gömleğiyle uzun boylu bir adam birkaç çocukla ahır topu oynuyordu. Oyun
bitmişti, siyah ceketini giymişti ve ağacın altından eve doğru yola koyuluyordu - sonra bir genç telgrafla peşinden fırladı. Uzun boylu adam telgrafı okudu ve başını eğip ayaklarını uzun adımlarla
yürümeye devam etti. Günün ilerleyen saatlerinde bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Abe," dedi arkadaşı, "Bu kasabada sonunda birinin kötü şöhrete kavuşmasına çok sevindim."

Chicago'dan dönüşlerinin sabahının erken saatlerinde Yargıç Whipple
ve Stephen, Mississippi'yi geçen bir feribotun önünde duruyorlardı. Güneş arkalarındaydı. Yargıç şapkasını çıkarmıştı ve
gri saçları nehir esintisiyle hareketlenmişti. Hastalık
yüzüne sarı bir mühür
bırakmıştı, ama genç adam bunu fark etmemişti. Çünkü
Stephen, şehrin ana hatlarının siyah bulanıklığına bakarken,
Püriten atalarına ait olabilecek
tuhaf bir coşkuyla
dolmuştu. Şimdi sonunda hayatında işe yarama şansı gelmişti,
ellerinin ve beyninin emeğini Batı'nın kaba peygamberi Abraham Lincoln'e adamak.
Tüm gücüyle,
Birliğin umudu olan adam için şehri kurtarmak için çalışacaktı.

Çan çaldı. Büyük kürekler alnındaki suları beyaz köpüklerle
dağıttı ve Yargıç düşüncelerini dile getirdi.

"Stephen," dedi, "sanırım bu yaz direksiyona omuzlarımızı koymamız gerekecek. Lincoln seçilmezse altmış beş yılımı
boşuna yaşamış olacağım."

Tahtadan inerken elini Stephen'ın koluna koydu ve sendeledi. New Orleans'tan yeni gelen büyük Louisiana, Kaptan Brent'in teknesi, yavaş adımlarla sete ve arkasındaki dik yokuşa tırmanırken buharını
atıyordu. Nal sesleri ve kırbaç şaklamaları kulaklarına ulaştı ve kendilerinden önceki ve sonraki birçok kişi gibi, Carvel & Company'nin içine girdiler. Özel ofisin cam bölmesinin iç tarafında, büyük bir nezaket sesi duyuldu. Eliphalet Hopper'ın sesiydi.

"Bana balyaların numaralarını verirseniz, Kaptan Brent, teknenize bir
araba gönderip onları alırım."

Cevap veren çok kararlı bir sesti.

"Hayır, efendim, işimi arkadaşım Albay Carvel ile yapmayı tercih ederim. Sanırım bekleyebilirim."

"Malları şu anda mağazada bulunan Teksaslı alıcılara satabilirim."

"Endişelerden birinden talimat alana kadar," diye yemin etti Yüzbaşı Lige,
"her zaman yaptığımı yapacağım efendim. Buradaki pozisyonunuz nedir, Bay.
Hopper?"

"Ben müdürüm, ben çağırırım."

Yüzbaşının yumruğunun masaya indiği duyuldu.

"Beni yönetmiyorsunuz," dedi, "ve sanırım Albayı da yönetmiyorsunuz."

Bay Hopper dışarı çıktığında yüzü pek de hoş görünmüyordu. Ancak
Yargıç Whipple'ı merdivenlerde görünce nezaketi geri geldi.

"Albay her an gelebilir, efendim," dedi.

Ancak Yargıç cevap vermeden yanından geçip ofise girdi.
Yüzbaşı Brent onu görünce ayağa fırladı.

"Pekala, pekala, Yargıç," dedi içtenlikle, "sizler bunu şimdi yaptınız,
elbette. Sizin için şunu söyleyeyim, akıllı bir adam seçtiniz."

"Ona oy verseniz iyi olur, Lige," dedi Yargıç, otururken.

Yüzbaşı Stephen'a gülümsedi.

"Bu yıl bir adamın çok fazla seçeneği var;" dedi. "İki hükümet,
otuz üç hükümet, bir yıllığına bir hükümet, iki yıllığına bir hükümet."

"Ya da hiç hükümet yok," diye bitirdi Yargıç. "Lige, Birliğe karşı oy verecek kadar
aptal değilsin?"

"Yargıç," dedi Yüzbaşı hemen, "Bu kasabada sempatimin yanlış olup olmadığına karar verecek tek kişi ben değilim. Benim sempatim
Güney'den yana."

"Bu bir sempati meselesi değil, Yüzbaşı," diye cevapladı Yargıç kuru bir şekilde.
"Abraham Lincoln'ün kendisi Kentucky'de doğdu."

Onlar dışarıda tek bir adım bile duymamışlardı.

"Beyler, sözlerimi iyi dinleyin. Eğer Abraham Lincoln seçilirse, Güney
bu Birliği terk eder."

Yargıç irkildi ve başını kaldırdı. Konuşan kişi Albay Carvel'ın kendisiydi.

"O zaman, efendim," diye haykırdı Bay Whipple hararetle, "o zaman cezalandırılacaksınız
ve geri getirileceksiniz. Çünkü sonunda yeterince güçlü bir adam seçtik, - sizin ateş yiyicilerinizden korkmayan, - seçmenleri yalnızca Kuzey'in oylarına bağlı olan."

Stephen endişeyle ayağa kalktı, Yüzbaşı Lige de öyle. Albay bir adım
atmıştı ve gri gözlerinde bir ateş hemen tutuştu. Ölmek de o kadar çabuktu. Ölümcül derecede solgun olan Yargıç Whipple sendeledi ve
Stephen'ın kollarına düştü. Ama onu at kılından kanepeye yatıran Albay'dı.

"Silas!" dedi, "Silas!"

Dinleyen iki kişi de Albay'ın o iki kelimeye

verdiği acının derinliğini duyamadı.

Ama Yargıç bayılmamıştı. Ve zayıflamış sesindeki kabalık daha da acıklıydı - "Tut, tut," dedi. "Biraz sıcak ve kahvaltı yok."

Albay'ın elinde zaten ünlü Bourbon gününden bir şişe vardı
ve Yüzbaşı Lige bir bardak bulanık buzlu su getirdi. Bay Carvel ikisini akılsızca karıştırdı ve arkadaşının dudaklarına götürdü.
Onu ittiler.

"Gel, Silas," dedi.

"Hayır!" diye bağırdı Yargıç ve bu çabayla tekrar geriye kaydı.
Orada duranlar, Yargıç Whipple'ın yüzünde ölüm damgasının çoktan olduğunu düşündüler.

Ama dudaklar sıkıca kapalıydı, her zamanki gibi dünyaya meydan okuyordu.
Albay, keçi sakalını okşayarak ona merakla baktı.

"Silas," dedi yavaşça, "eğer benim için içmeyeceksen, belki de
içersin--Abraham--Lincoln için."

O sahneyi izleyen ikisi bunu asla unutmadı. Dışarıda,
büyük
soğuk dükkanda, kamyonların takırtısı duyuldu ve Bay Hopper emirler veriyordu. İçeride sessizlik vardı. Albay'ın dik duruşu
o beklerken kanepenin üzerinde yükseldi. Tam bir dakika geçti. Yargıç
Whipple'ın kemikli eli açılıp kapandığında ve yüz hatları hareket ettiğinde. Sonra,
uyarmadan, doğruldu.

"Albay," dedi, "Bunu alırsam Abe'e pek faydam dokunmaz sanırım.
Ama Ephum'u gönderirseniz, bir fincan kahve--"

Bay Carvel bardağı bıraktı. İki adımda kapıya ulaşmıştı
ve emri vermişti. Sonra gelip kanepeye oturdu.

Stephen annesini kahvaltıda buldu. Kongreyi unutmuştu
Ona Bay Carvel'in mağazasında neler olduğunu ve Albay'ın
Avrupa'dayken Yargıç Whipple'ı Glencoe evini almaya
nasıl ikna etmeye çalıştığını ve Yargıcın nasıl reddettiğini anlattı. Stephen bitirdiğinde dul kadının
gözlerinde yaşlar vardı.

"Ve burada sıcakta kalıp kampanyaya devam etmeyi mi düşünüyor?" diye sordu.

"Kıpırdamayacağını söylüyor."

"Bu onu öldürecek, Stephen," diye kekeledi Bayan Brice.

"Böylece Albay ona söyledi. Ve Abraham Lincoln seçildikten sonra gönüllü olarak öleceğini söyledi. Yaşamak için savaşmaktan başka bir şeyi yoktu. Dünyayı hiç anlamamıştı ve hayatı boyunca
her şeyle kavga etmişti."

"Bunu Albay Carvel'a mı söyledi?"

"Evet."

"Stephen!"

Ne annesine bakmaya cesaret edebiliyordu, ne de annesi ona. Ve yarım saat sonra ofise vardığında, Bay Whipple
sarayında oturmuştu, meydan okuyan ve yaklaşılamazdı. Stephen işine
yerleşirken iç çekti. Babasının başaramadığını başarabilecek birinin düşüncesi kafasındaydı. Monticello'daydı.

Yaklaşık üç hafta sonra Bay Brinsmade'in arabası Bayan Brice'ın kapısının önünde durdu. Brinsmade ailesi bir süredir kırsaldaydı. Ve
sık sık, o beyefendi iş için şehirde alıkonulduğunda,
çay içmek için küçük eve uğrardı. İyi adamın ziyaretinin sırrı, daha sonra onlarla ön basamaklarda otururken ortaya çıktı.

"Sıcak bir yaz olacağından korkuyorum, hanımefendi," demişti Bayan Brice'a.
"Kırsal alana gitmelisiniz."

"Sıcaklık bana çok iyi geliyor, Bay Brinsmade," dedi hanım gülümseyerek.

"Albay Carvel'in Glencoe'daki evini kiralamak istediğini duydum,"
Bay Brinsmade devam etti, "Bu rakam yüksek değil." Bundan bahsetti. Ve
gerçekten de nominaldi. "Bana bir hava değişikliğinin size iyi geleceği geldi, Bayan Brice ve Stephen. Yargıç Whipple ile ilgili
tedirginliğimizi paylaştığınızı bildiğimden, düşündüm ki--"

Durup ona baktı. En iyi ve en nazik beyefendiler için bile zor bir görevdi, Bay Brinsmade. O da bu sakin kadını
yanlış değerlendirmişti.

"Sizi anlıyorum, Bay Brinsmade," dedi. Stephen gibi o da teklifin arkasındaki nezaketi gördü--Albay Carvel'in nezaketi ve kendi nezaketi. Beyefendinin yardımsever yüzü aydınlandı:

"Ve sevgili hanımefendi, bu küçük evin düşüncesinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Yazın işgal edilmesini hiç beklemiyordum.
Yargıcı sizinle birlikte yaz için Glencoe'ya gitmeye ikna edebilirsek; eminim ki hepimiz için bir rahatlama olacaktır. "

Konuyu zorlamadı; ancak Stephen'dan bir iki gün
içinde bankaya uğramasını rica etti.

"Ne düşünüyorsun, Stephen," diye sordu annesi, Bay Brinsmade gittiğinde, Stephen hemen cevap vermedi. Gerçekten ne söyleyebilirdi? Bayan Virginia'nın o gururlu figürünün görüntüsü önündeydi ve o
isyan etti. Albay Carvel'ın nezaketi ve Bay Brinsmade'in ona gösterdiği hayırseverlikti. Onun tarafından rahatsız edilen bir evde yaşama düşüncesine
dayanamıyordu. Yine de gururunun ve duygularının Yargıç Whipple'ın sağlığının -belki de hayatının- önüne geçmesine neden izin versindi ki?

Annesinin zihinsel gücünün bir özelliği de o akşam bu konudan tekrar bahsetmemesiydi. Stephen sıcak gecede hiç uyumadı. Ancak
sabah kalktığında kararını vermişti. Kahvaltıdan sonra
doğruca Albay'ın dükkânına gitti ve neyse ki Bay Carvel
masada, işlerini bitiriyordu.

Ertesi sabah, Doğu'ya giden tren Illinoistown'dan ayrıldığında, Bayan Jinny Carvel platforumda durmuş, gözyaşlarıyla bir grup arkadaşa el sallıyordu. Avrupa'ya gidiyordu. Şu anda, gri bir astarlı
tozluk takan Albay'a katılmak için yataklı vagona girdi. Uzun bir süre, çayırda sallanan genç mısırlara bakarak oturdu, kucağındaki Haziran gülleri demetini parmakladı. Clarence, onları daha birkaç saat önce, Bellegarde'deki çiyde toplamıştı. Kuzenini, tıpkı onu bıraktığı gibi, tren barakalarının altında üzgün bir şekilde dururken gördü. O öğleden sonra onu Bellefontaine Yolu'ndan tek başına çıkarken hayal etti. Şimdi aralarında okyanus olacağı için, sonunda Clarence'a karşı hissettiği şey aşk mıydı? Babasına baktı. Bir iki kez, onları ayırmak istediğinden şüphelenmişti. Gerçekten de teyzesi Lillian
bunu söylemişti ve Virginia onu susturmuştu. Fakat Albay'dan Clarence'ı Avrupa'ya götürmesini istediğinde, o reddetmişti. Yine de Yüzbaşı Lige'den gitmesi için yalvardığını biliyordu.

Virginia sadece bir haftadır evdeydi. Clarence'daki değişimi
görmüş ve sevinmişti. İlk gün onu Bellegarde'deki verandada "Hardee'nin taktikleri" ile şaşırtmıştı. Clarence bir çocukken
birdenbire Amacı olan bir adam olmuştu ve bu Güney'in Amacıydı.

"O pis Lincoln'ü aday göstermeye cesaret ettiler," dedi.--"Zenci eşitliği kuralına boyun eğeceğimizi mi düşünüyorsun? Asla! Asla!" diye haykırdı. "Eğer onu seçerlerse, bacaklarım altımdan vurulana kadar onlarla savaşacağım ve sonra da Yankees'i yerden yere vuracağım."

Virginia'nın kalbi bu sözlerle yerinden fırladı ve gözlerinde bir kez daha çocuğun boşuna beklediği ve umduğu bakış belirdi. Bir askerin duruşuna, tahrik edildiğinde safkanın canlılığına ve dayanıklılığına sahipti. Güney'in direnişini dünyanın harikası yapan malzemedendi. Ve biliyoruz ki,
nasıl duyulursa duyulsun, konuşması kahramanlık değildi. Kuzenine olan aşkı da değildi, sadece şu konuda: Virginia'yı tanrılaştırmıştı. Virginia ona göre Güney'in, ülkesinin ilham veren tanrıçasıydı. Hayranlığı ve sevgisi son zamanlarda bir sunağa konmuştu. Annesinin ona olan tutkusunun Güney'in de ona olan tutkusu olduğunu hissediyordu.

Annesi, Virginia'nın teyzesi de bunu hissediyordu ve buna karşı
zayıf gücüyle mücadele ediyordu. Oğlu üzerinde hiçbir zaman bir gücü olmamıştı; hiçbir erkek üzerinde, güzelliğin geçici gücü dışında. Ve onun mahcubiyetine
kendisini aslında kızı olabilecek bu kızdan korkarken buldu. Bu yüzden Virginia'nın yanında her zamankinden daha önemsiz ve önemsiz oldu. Tek savunması buydu.

Elbette Clarence'ın A Şirketi'ne katılması gerektiği önceden belliydi. Aileden birkaç genç adam katılmadı. Ve şimdi odasına koştu ve Virginia için o muhteşem ama işe yaramaz tam elbiseyi giydi: yüksek
ayı postu fare, kırmızı güvercin kuyruklu ceket, açık mavi pantolon ve muhteşem, paha biçilmez zincir. Gerçekten de çocuk muhteşem görünüyordu. Büyük tüfeğini bir gazi gibi tutuyordu ve yüzü yüksek bir kararlılıkla sabitlenmişti, bunda hiçbir şüphe yoktu. Kızın gururunun yüksek rengi, tüfeğini ona, metresine, selamına getirirken kızın yanağındaydı. Ve yine de, o gittiğinde ve o güllerin arasında tek başına oturmuşken, onu beklerken, onun önüne, amansız bir kararlılık olan başka bir yüz geldi, --Stephen Brice'ın Glencoe'daki yazlık evde önünde durduğu gibi yüzü. Düşünceye karşı ne kadar çabalarsa çabalasın, bunu kendine ve başkalarına inkar etse de, Virginia Carvel'ın yolu Kuzey'in yüzü oldu. Vatanseverliği ve ırkının içindeki her şey isyan etti. O yüzü fethetmek için kendi ruhunu ve Clarence'ın ruhunu verirdi. Öfkeyle ayağa kalktı ve bahçedeki yürüyüş yollarını arşınladı ve yüksek sesle bunun esnek olmadığını haykırdı.

Ve şimdi, arabanın penceresinden, uçsuz bucaksız çayırlara bakarken, bunun anısı içinde acıydı.

Birden babasına döndü.

"Glencoe'daki evimizi sen mi kiraladın?" diye sordu.

"Hayır, Jinny."

"Sanırım Bay Brice, hayırsever kiranı kabul etmek için fazla gururluydu,
Bay Whipple'ın hayatını kurtarmak için bile."

Albay, hafif bir şaşkınlıkla kızına döndü. Kızı koltuğa yaslanmıştı, gözleri yarı kapalıydı.

"Bir kişiden hoşlanmadığında, Jinny, bunu asla atlatamazsın. Ben her zaman o genç adama karşı bir düşkünlük duydum ve şimdi onun hakkında her zamankinden daha iyi bir fikrim var. O kirayı adlandırarak onlara hakaret eden bendim."

"Ne yaptı?" diye sordu Virginia.

"Dün sabah ofisime geldi. 'Albay Carvel,' dedi, 'Evini kiralamak istediğini duydum.' Evet dedim. 'Daha önce bir kez kiraladınız efendim,' dedi. 'Evet,' dedim. 'Size bunun için ne kadar
fiyat aldığınızı sorabilir miyim?' dedi."

"Peki ne dediniz?" diye sordu öne eğilerek.

"Ona söyledim," dedi Albay gülümseyerek. "Ama bu fiyatı şu anda kısa bir süre içinde talep edemeyeceğimi açıkladım. Bana, 'ödeyeceklerini' veya 'burayı değerlendirmeyeceklerini' söyledi."

Virginia başını çevirdi ve tarlalara baktı.

"Nasıl karşılayabildiler!" diye mırıldandı.

"Bay Brinsmade bana genç Brice'ın geçen kış oldukça dikkat çekici bir dava kazandığını ve o zamandan beri biraz deneyim kazandığını söyledi. Ve gazetelere yazıyor. Sanırım bir tür editörlük pozisyonunu reddetti ve hukukta kalmayı tercih etti."

"Ve böylece eve mi giriyorlar?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi Albay. "Whipple kırsala gitmeyi açıkça reddetti. Hayatının tek bir işe yarayacak
olasılığından kaçacağını söyledi. Bu yüzden Brice'lar kasabada kaldı."

Albay Carvel içini çekti. Fakat Virginia hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM X. RICHTER'IN YARA İZİ

Bu, Bay Stephen Brice'ın halk önünde görünmeye başladığı yazdı. İlki, diğerlerine göre daha cesaret vericiydi,
ama hepsi öyle değildi. Şehrin dışındaki küçük bir kasabadaydı, alay edip alay etmeye gelenler dinlemek için kaldılar.

Stephen o konuşmayı yazarken Bay Lincoln'ün ona verdiği bir tavsiyeyi aklında tutmaya çalışmıştı. "En alttakilerin anlayabileceği şekilde konuş, geri kalanlar hiç sorun yaşamaz." Ve işe yaramıştı. Başlangıcın duraksayan aksaklığında bir yumurta atıldı, neyse ki
hepsinin hedefi ıskaladı. Bu olaydan sonra Stephen dinleyicilerini oldukça şaşırttı, özellikle de kürsünün görüş alanının dışında, arkada bir kraker kutusunun üzerinde oturan yaşlı bir beyefendiyi. Bu kişi Yargıç Whipple olabilir, ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok.

Stephen'ın kendisi bu konuşmanın özgün olduğunu iddia etmezdi. Şimdi bundan bahsedildiğinde gülüyor ve buna çocukça bir çaba diyor, ki öyleydi. Ustanın ifadelerinin çoğunun araya girdiğinden şüphem yok, çünkü genç Bay Brice Tartışmaların çoğunu ve Cooper Union konuşmasını ezbere tekrarlayabiliyordu. Ancak ifadelerden daha fazlasını yakalamıştı. Abraham Lincoln'ün ruhuyla o kadar
dolmuştu ki dinleyicileri de yakaladı; ve bu da çürük yumurtaların ve lahanaların sonuydu. Olay özellikle
dikkat çekicidir çünkü daha sonra soru sormak için etrafında toplandılar. Birincisi, köleliğin kaldırılmasından bahsetmemişti. O zaman, bu Lincoln'ün zenciyi efendisinden koparmak, ona bir oy ve sübvansiyon vermek ve onu sahibi olan adamla eşit kılmak istediği doğru değil miydi? "Kölelik olduğu yerde kalabilir," diye haykırdı genç hatip. "Eğer orada memnunsa, biz de memnunuz. Bizim söylediğimiz, bir adım daha ileri gitmeyeceği. Hayır, kuzey topraklarına bir santim bile girmeyecek."

Bir sonraki sefer Bay Brice, Güney St. Louis'deki bir bahçede çok daha büyük bir toplantıda hatiplerden biriydi. Seyircilerin çoğu Alman'dı.
Ve bu daha da mutlu bir olaydı, çünkü Bay Brice, Anavatan'ın tarihini Napolyon savaşlarından Devrim'e kadar biraz beceriyle izleyebilmişti. Bu arada onlara neden bu büyük ve özgür ülkeye göç ettiklerini anlattı. Ve ilham dolu bir anda Abraham Lincoln ve Peder Jahn'ın isimlerini bir araya getirdiğinde, üstlerindeki ağaçların yaprakları bile tezahüratlarıyla titredi.

Ve sonrasında ay ışığındaki koruda Richter ve Jena'dan üniversite arkadaşlarıyla uzun zamandır hatırlanan bir akşam yemeği vardı. Orada küçük Dresden mavisi gözleri, kırmızı, yuvarlak ve neşeli Herr Tiefel;
ve uzun, zayıf ve soluk Hauptmann; ve kızıl sakallı ve
ağırbaşlı Korner; ve yukarıyı işaret eden sarı bıyıklı, ufak tefek, temiz giyimli bir adam olan Konig vardı. Kupalarını masaya vurarak harika Jena şarkıları söylediler, Stephen ise havaya kaldırılıp ruhu
uzaktaki Saksonya'ya, kuleleri ve eğri sokaklarıyla
temiz küçük Üniversite kasabasına götürüldü. Ve Trolksmelodie'yi söylediklerinde,
"Bemooster Bursche zieh' ich aus,--Ade!" Richter'in yanağındaki yara izinden
büyük bir gözyaşı yuvarlandı.

"Fahrt wohl, ihr Strassen grad and krumm
Ich zieh' nicht mehr in euch herum,
Durchton euch nicht mehr mit Gesang,
Mit Larm nicht mehr and Sporenklang."

Derin tonlar kaybolurken, yumuşak gece o veda şarkısının hüznüne
dayandı. Şarkının tüm gücünü Stephen'a
getiren Richter'dı.

"Harvard'ını ve Boston'ını terk ettiğin günü hatırlıyor musun, dostum?" diye sordu.

Stephen sadece başını salladı. Bunun acısından hiç bahsetmemişti,
hatta annesine bile. Ve işte Sakson ile Anglosakson arasındaki fark buydu.

Richter, yüzündeki yaşlar hala ıslakken, hayalperest bir sessizlik içinde piposunu içti.

"Tiefel ve ben birlikte Üniversite'deydik," dedi sonunda. "Jena'yı sonsuza dek terk ettiğim günü hatırlıyor. Ah, Stephen, bu hayattaki en acıklı şey, Anavatan'ı terk etmekten sonra. Öğrenci kulübümüzle son kez Burg Keller'da, kasvetli, eski bir evin altındaki pis, küçük bir meyhanede yemek yiyoruz, ama bizim için çok değerli. Son kez temiz, onurlu ve vatansever olmaya ve Tanrı isterse Anavatan için ölmeye yemin ediyoruz. Sonra yavaş bir alayla eski Batı Kapısı'ndan çıkıyoruz, ikişer ikişer, önce yaşlı üyeler, sonra tilki binbaşı ve tilkiler."

"Tilkiler mi?" diye sözünü kesti Stephen.

"Gençler - birinci sınıflar, diyorsun," diye cevapladı Richter gülümseyerek.

"Ve tilkilerden sonra," dedi Herr Tiefel, hikayeyi devralarak, "tilkilerden sonra, neşeli postacısı ve dört kişiyle boş araba gelir. Uzun bir cenaze törenine benzer. Ve her adam o şarkıyı söyler. Ve böylece
yavaşça ilerleriz, ta ki; aristokratlarla birçok
schlager-bout yaptığımız Oil Mill Tavern'a varana kadar. Ve derneğimizin başkanı
asmaların altında veda konuşmasını yapar ve biz de sana tüm şerefle
içeriz. Ve sana içtik, Carl, ünlü kılıç ustası!" Ve Herr
Tiefel, anıya kapılıp ayağa kalktı. Diğerleri ateş aldı ve kupalarını havaya kaldırarak ayağa kalktılar ve bağırdılar:

"Lebe wohl, Carl! Lebe wohl! Salamander, salamander, salamander! Ein ist
ein, zwei ist zwei, drei ist drei! Lebe wohl!"

Ve böylece orada bulunan her adama, hatta konuşmasını övdükleri Stephen'a bile kadeh kaldırdılar. Ve o da kısa sürede Salamander diye bağırmayı ve
Alman usulü kupasını masaya sürtmeyi öğrendi. Richter'in sadece arkadaşlarının gözdesi olmadığını, aynı zamanda Güney St. Louis'de siyasi açıdan önemli bir kişi olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Tam neşelerinin ortasında, Stephen'ın Alman liderlerinden biri olarak tanıdığı yaşlı bir adam (sonradan Amerika Birleşik Devletleri generali oldu) gelip masanın yanında gülümseyerek durdu ve şarkıya katıldı. Ama hemen Richter'i de beraberinde götürdü.

"Ülkemiz bize kalsaydı ne kadar da vatansever olurdu!" diye haykırdı Herr Konig. "Sanırım Jena'nın gördüğü en iyi Schlager'lı adamdı. Korner bile maskeli ve eskrim şapkasıyla ona karşı çıkmak istemiyor.
Eh, Rudolph?"

Herr Korner iyi huylu bir onay homurtusu attı.

"Bir aydır bana verdiği bir yara izi hâlâ duruyor," dedi. "Birçok aristokratta
iz bıraktı."

"Peki neden hep aristokratlarla savaştın?" diye sordu Stephen.

Hepsi birden ona söylemeye çalıştılar ama Tiefel galip geldi.

"Çünkü onlar ülkemizi Avusturyalı yapmak içindi, dostum," diye haykırdı. "Çünkü onlar baskıcıydı ve yoksulları eziyorlardı. Çünkü çoğu Fransızlar gibi ahlaksızdı ve 'Vaterland'ımızın kurtarılmasının ahlak ve saf yaşamla olması gerektiğini biliyorduk. Ve böylece onların loncalarına karşı kendi loncalarımızı kurduk. Bahsettiğiniz büyük Jahn'ın standartlarına göre yaşamaya yemin ettik. Erkekçe bir cesaretle Almanya'nın özgürlüğü için çabalamaya yemin ettik. Ve soylularla düello yapmadığımızda, aramızda Schlager maçları yaptık."

"Broadsword'lar mı?" diye haykırdı Stephen, şaşkınlıkla.

"Ja wohl," diye cevapladı Korner, ağır ağır nefes alarak. Burnunun yarığı ay ışığında bile belirgindi. "Ellerimizi içeride tutmak için, sizin dediğiniz gibi.
Siz Amerikalılar cesur bir halksınız - Schlager olmadan. Ama biz
zayıflamamak için savaştık."

İşte o zaman Stephen, uzun zamandır içinde
yanıp duran bir soruyu sormaya cesaret etti.

"Bakın, Bay Korner," dedi, "Richter o yara izini nasıl edindi?
Ben bundan bahsettiğimde her zaman kızarıyor. Bana asla söylemeyecek."

"Ah, buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı Korner. "O konuyu tekrar anlatacağım,--eğer Carl'a söylemezsen, lieber Freund. Beni
affetmez. O zamanlar Berlin'deydim. Ünlü bir zamandı. Tiefel beni
doğrulayacaktır."

"Ja, ja!" dedi Tiefel, hevesle.

"Bay Brice," diye devam etti Herr Korner, "Kont von
Kalbach'ı hiç duymamış. Hayır, tabii ki. Biz Jena'da duymuştuk ve tüm Almanya'da. Burschenschaft'tan birçoğumuz onun Schlager'inin izlerini mezara taşıyacağız. Von
Kalbach, aristokratların üniversitesi olan Bonn'a gitti ve orada
ibadet gördü. Kız kardeşiyle Berlin'e geldiğinde, kalabalıklar onları görmek için
bir araya gelirdi. Wodan ve Freya gibiydiler. 'Donner'!" diye haykırdı
Herr Korner, "kanda bir şeyler var, her şey söylendiğinde. O, Kara Orman'ın meşesi kadar
dik ve güçlüydü ve o da bir
kavak kadar güzeldi. Pomeranyalılar için de durum böyledir.

"Carl Richter'in son yarıyılından önce, babasını görmek için Berlin'e gittiği yıl '47'ydi: Güzel bir sabah von
Kalbach, Brandenburg kapısından büyük siyah bir aygırla içeri girdi. O gün, hor görülen 'Burschenschaft'tan hiçbirinin onun önünde durmaya
cesaret edemediğiyle açıkça övündü. Ve Carl Richter meydan okumayı kabul etti. Gece olmadan
tüm Berlin, Jena 'Burschenschaft'ın genç Liberalinin küstahlığını duymuştu. Utanç verici bir şekilde, Carl'ı tanıyan ve seven bizler de onun için
aynı şekilde korkuyorduk.

"Carl ikinci olarak bizim Jena'daki Alman Kulübümüzden bir adam olan Ebhardt'ı seçti,
Breite Strasse'de öldürüldü. Ve eğer bana inanırsan,
dostum. Richter'in şafak vakti
piposunu içmek için
alanın ortasına geldiğini söylüyorum. Mekan doluydu, bir tarafta soylular,
diğer tarafta Burschenschaft ve güneş ağaçların üzerinden yükseliyordu.
Richter hiçbirimizi, hatta cerrahı bile dinlemedi.
Kolundaki ipek yarayı, ne de yastıklı pantolonu,
boyun örtüsünü--Hiçbir şeyi! Bu yüzden Ebhardt eldivenlerini ve sivri şapkasını,
ve Almanların armasıyla önlüğünü giydi.

"Kont, beyaz gömleğiyle bir heykel pozunda duruyordu. Ve
Richter'in de aynı şekilde korumasız olduğu, ancak sakin bir şekilde
küçük kısa pipoyu, kömürleşmiş bir kaseyle
içtiği görüldüğünde, herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. Pipoyu görünce von Kalbach topuğunu çimlere sürttü,
ve söz verildiğinde vahşi bir hayvan gibi Richter'e doğru koştu.
Sen,
dostum, keskin Schlager'in düdüğünü hiç duymamış olan sen,
usta bir kolun bıçaktan çıkardığı şarkıyı bilemezsin. O sabah müzikti: Soylunun kudretli vuruşlarını görmeliydin--'Prim und
Second und Terz und Quart'. Richter'in her darbede onunla nasıl karşılaştığını fark ederdin. Von Kalbach, gözlerini kaseden çıkan mavi dumandan bir an bile ayırmadı. Öfkesi korkunçtu ve şimdi Burschenschaft'ın şampiyonumuzun
sürüldüğünü gördüğümüzde nasıl titrediğimizi düşünmekten ürperiyorum bir adım geri, sonra bir adım daha. Kendi sınırını aşmaya zorlanmanın kalıcı bir
utanç olduğunu bilmelisin. Sanki acıya
dayanamıyormuşuz gibi görünüyordu. Ve sonra, yarının son saniyelerini sayarken, bir kırbaç darbesi gibi bir şaklama geldi ve Richter'in piposunun kasesi çimenlerin üzerinde için için yanıyordu. Soylu, sapı bir fidan
dak kadar temiz kesmişti ve Richter, parçayı hala dişlerinin arasında sıkmış, gözleri alev alev ve yanağından kan akarken orada duruyordu. Cerrah iğneleriyle öne çıktığında onu itti. Kont, kılıcını kaldırırken gülümsüyordu, arkadaşları etrafını sarmıştı, Ebhardt adamının ikinci mensurla savaşabileceğini haykırdığında, yara üç iğne uzunluğundaydı. Sonra Kalbach, onu öldüreceğini yüksek sesle haykırdı. Ama Carl'ın gözlerini görmemişti. Kesiği yıkarken, gözlerinde bizi düşündüren bir şey vardı. Ama onunla konuştuğumuzda hiçbir şey söylemedi. Pipo saplarını dişlerinden zorla çıkaramadık.

"Donner Schock!" diye haykırdı Herr Korner, ama saygıyla, "yüz yaşına kadar yaşarsam bile, o 'Mensur' gibi bir manzara görmeyi asla ummam. Söz
verildi. Schlager o kadar hızlı uçtu ki, sadece ışığı gördük ve tek başına
çalmayı duyduk. Burschenschaft'tan olan biteni anlamadan
Kont von Kalbach çizgisini aştı ve Schlager'ını büyük bir ağaca
fırlattı ve başı öne eğik ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken oradan uzaklaştı."

Bir sessizlik ortasında, Herr Korner büyük kupasını kaldırdı ve yavaşça boşalttı.
Uzaktaki gruplardan şarkı ve kahkahalar getiren bir rüzgar yükseliyordu, - Cermen şarkıları ve kahkahaları. Ay ışığı, hareket eden
yaprakların arasından titriyordu. Ve Stephen harikulade bir hisle doldu. Sanki bir Alman için ulusal önem taşıyan bu şiddetli düello başka bir varoluşta yapılmış gibiydi. Tanıdığı mütevazı avukatın, tamamen Amerikalılaşmışken, bunun kahramanı olması ona inanılmaz geliyordu. Gerçekten de, Avrupa Devrimi'nin bu liderlerinin çabalayan yaşamlarının aniden canlılığının kesilmesi garipti. Stephen'a büyük devlet adamlarını belirleyen o dünya anlayışının bir parıltısı geldi. Bu ölçülemez vatanseverlik ve yüksek ideal gücünün, bu en genç ulusa, yüksek misyonunun yerine getirilmesi için verilmesi ilahi bir amaçla değil miydi? Bayan Russell, Stephen'ın konuşmalarını duymuştu. O, kardeşleri ve Jack Brinsmade, Bellefontaine Yolu'nda ziyarete geldiğinde onunla şakalaşırlardı. Komşunun komşuya soğukça baktığı, uzun zamandır birlikte olan arkadaşların bakışlarını kaçırarak birbirlerinin yanından geçtiği zaman henüz gelmemişti. Beyaz çöp Lincoln'ün seçileceği çılgın bir rüya bile değildi. Ve böylece Bay Brinsmade'in Birlik eğilimlerine rağmen Breckenridge için konuşmalar yapan Bay Jack, Stephen geceyi geçirmek için geldiğinde ona güldü.
Süper Hollandalı'yla akıllıca dalga geçmek için Puss'la güçlerini birleştirdi ve Stephen bunu iyi huylu bir şekilde karşılayacak kadar akıllıydı. Ancak
bir veya iki kez bu evlerde Clarence Colfax ile karşılaştığında o genç beyefendinin tavrında belirgin bir değişiklik olduğunun farkına vardı. Bu onu
itiraf etmek istediğinden daha fazla rahatsız etti. Çünkü Clarence'ı seviyordu, ona Virginia'yı hatırlatıyordu - hem zevk hem de acı.

Stephen'ın onu hala rüyasında gördüğünü (Psişik Araştırma Derneği'nin yararına) kabul etmekte bir zarar yoktur. Sabah boyunca işine dalgın dalgın devam ederdi, rüya hala kafasındaydı ve kız o kadar canlı bir şekilde yanındaydı ki, Bayan Russell'ın dediği gibi, onun İngiltere'de seyahat ettiğine inanamazdı. Puss ve Anne, onu kızın nerede olduğu konusunda bilgilendirmeye özen gösteriyorlardı. Stephen, bunu tüm genç erkeklerin Virginia Carvel'a ilgi duyması gerektiği yönündeki en doğal varsayımlarından biri olarak belirtti. Virginia'nın yazışmalarında Stephen'dan hiç bahsetmemesi, Puss'ın mektuplarında, Bayan Carvel'ın her Siyah Cumhuriyetçi toplantısına hitap ettiğinde bu gerçeği kaydetmeye özen göstermesine rağmen, Bayan Carvel'ın iletişimin bu kısmına hiç dikkat etmemesi. Yargıç Whipple'a olan endişesini Virginia saklamadı. Anne, onun hakkında yazdı. O kampanyanın zorluklarına nasıl dayandığı, dost ve düşman için bir muammaydı.

BÖLÜM XI. BİR PRENS NASIL GELDİ

St. Louis Tarım Fuarı'nı kim duymamıştır ki. Ve sadece Ekim günlerinin anıları bile, o kutsal yeri çocukken
bilen bizlere ne kadar çok şey hatırlatıyor. Çılgın koşu yarışlarının yapıldığı, ağırbaşlı sığırların
ortadaki çemberdeki Çin pagodasının önünden geçtiği ve boynuzlarındaki mavi kurdeleleri salladığı
geniş ahşap amfi tiyatro vardı. Ama asıl ilgi çekici yerler, koltuk sıralarının altında (halkanın etrafındaki tüm yol boyunca) saklıydı. Bunlar, annelerinizin ve kız kardeşinizin hayır amaçlı olarak kızarmış istiridyeler, sandviçler, kekler, beyaz şekerlemeler ve
dondurma sattığı kilise
bölmeleriydi. Bu hanımlar, iriyarı çiftçilere hizmet ederken beyaz önlükler giyerlerdi. Ve gönüllü olarak katıldıkları
günün sonuna doğru dikkatleri dağılırdı.
Christ Church'ün bir bölmesi vardı ve St. George's; ve Dr. Thayer'in,
Üniteryen, Bayan Brice'ın bulunabileceği yer ve Bay Davitt'in, Bay Eliphalet Hopper tarafından kesinlikle ticari prensiplere göre yönetildiği yer ve Roma
Katolik Katedrali, Bayan Renault ve Fransız kökenli diğer genç hanımların başkanlık ettiği yer: ve Dr. Posthelwaite'in, Presbiteryen, ki buna hemen geleceğiz. Ve diğerleri, ringin etrafında.

Eski St. Louislilerin hala hatırlamaktan zevk aldığı bir Fuar var, 1860 sonbaharındaki fuar. Bir dakika düşünün. Hatırlayacaksınız ki
Virginia Carvel Avrupa'dan döndü; ve tanımaya değer herkesin yakın olduğu bir
kasabada epeyce ses getirdi. Stephen onu sokakta bir anlığına gördü, uzaktan bir selam aldı ve o gece onu
rüyasında gördü. Bay Eliphalet Hopper, pazarlık takım elbisesiyle, Albay'a saygılarını sunmak, hizmetlerini sunmak ve işin nasıl gittiğini anlatmak için feribottaydı. Virginia'nın gördüğü ilk St. Louis yüzüydü (Kaptan Lige New Orleans'taydı) ve Eliphalet ile feribotta her zamankinden daha sıcak bir şekilde sohbet ettiyse, bunda garip bir şey yoktu. Bay Hopper, onlarla birlikte arabayla eve gitti
ve kalbi göğsünde çarparak ve kafasında çılgın düşünceler dönerken Bayan Crane'in evine yürüdü.
Ertesi sabah, Virginia'nın güneşli ön odasında gözyaşları ve kahkahalar birbirine karıştı. Eugenie, Anne, Emily, Puss ve Maude için bir hediye ve Albay'dan her biri için bir öpücük vardı. Ve daha fazla gözyaşı
ve kahkaha ve iç çekiş, Mammy Easter ve Rosetta İngiliz sandıklarını açarken ve titreyen elleri ve yuvarlanan gözleriyle her bir Parisli
elbiseyi yatağa koyarken.

Ama Fuar, Fuar!

O muhteşem yılı düşününce kalemim beni yarı yolda bırakıyor. Zenci hayranı Lincoln'ün hemen gelecek ay seçilme ihtimalinden neden bahsediyorum? Güney'deki homurtuları neden dinliyorum? Pompeii'de Vezüv'ün mırıldanmalarına göre araba yarışları vardı. St. Louis bir Prens'i selamlamak için
şenlik kıyafetleri içindeydi.

O yıl Bayan Virginia Carvel'e Dr. Posthelwaite'in kilisesindeki kulübenin sorumluluğu verildi; dörtnala koşan atların ve böğüren sığırların geçtiği büyük kemerlerden birinin yanındaki kulübe.

Peki sizce Bayan Jinny ile sohbet etmek için kulübede kim durdu?
Onu Paris elbisesi kadar pembe yapan kimdi? Kilise için bağışı eline kim sıkıştırdı ve ona gülerek eşdeğer olarak sunduğu kremalı şekeri almayı kim reddetti?

Galler Prensi, Saksonya Dükü, Cornwall ve Rothesay Dükü, Chester ve Carrick Kontu, Baron Renfrew ve Adaların Lordu Albert Edward'dan başkası değildi. Ziyaret ettiği Cumhuriyet'e iltifat etmek için,
basitçe Lord Renfrew unvanını taşıyordu.

Diğer bölmelerde kıskançlıktan acı gözyaşları döküldüğü söyleniyordu.
Belle Cluyme, en iyi şekilde bastırılabilecek bir yorum yaptı. Bay Davitt'in bölmelerindeki Eliphalet Hopper, gözleri sulanana kadar baktı. Büyük bir kalabalık,
Altın Hazretleri ve maiyeti ve onlara eşlik eden önemli beyefendiler için açık tutulan örtülü yola baktı. Ve
Prens'in Majesteleri Newcastle Dükü'ne döndüğü ve
abonelik yaklaşırken, binayı büyük bir coşku sarstı,
Virginia ve onunla birlikte olan genç hanımlar eğilip kızarıp gülümsediler.
Bir Yönetici olan Albay Carvel, elini genç Prens'in mavi ceketine babacan bir tavırla koydu. Tüm emsalleri tersine çevirerek,
Kraliyet Majestelerini kızına ve diğer genç hanımlara sundu. Bu,
bir Güney beyefendisinin rahat zarafetiyle yapıldı. Bunun üzerine Lord Renfrew da eğilip gülümsedi ve alışkanlığı olan bıyığını okşadı, böylece doğal olarak Demokrasi'nin yollarına düştü.

Başka bir adı olan ve saçları artık beyaz olan Bayan Puss Russell,
Virginia'nın bu olayı ülkesine nasıl itibar kazandırdığını
size anlatacaktır.

Prens'in "Gümüş Topuklar" ve "Kraliyet Meşesi"ni unuttuğunu söylemek güvenlidir,
ancak bunlar o sabah sadece onun zevki için Pagoda'nın önünden geçirilmişti. Barnum's Hotel'den Fuar Alanı'na kadar dört kömür karası at kalabalığın arasından dörtnala geçerken genç adamın koluna sıkıca tutunan Belediye Başkanı'nı unutmuştu.
Kraliyet Majesteleri kendini daha da unuttu ve sonunda ellerini bol pantolonunun ceplerinden çekip başparmaklarını sarı yeleğine soktu. Ve eğer Bayan Virginia'nın saldırılarına verdiği yanıtlar onu zincire vurursa onu kim suçlayabilir?

Yanında duran, gülümseyenler arasında en etkileyici olanı, uzun boylu Albay'ın, bir kez olsun şapkası çıkarılmış ve yüzünde gurur yazılıydı. Ah, keşke sevgili karısı bunu görebilecek kadar yaşasaydı!

Kraliyet saraylarından uzakta, Demokratik talaş üzerinde, bir tahta tezgahın karşısında bir Amerikan Güzeli ile
İngiltere'nin gelecekteki bir Hükümdarı ile yapılan o tarihi röportajda söylenenler, Albay tarafından derhal, Kraliyet Majestelerinin mavi ceketinin, hafif, uçuşan pantolonlarının, sarı yeleğinin ve renkli çocuklarının tam bir tanımıyla birlikte kaydedildi; hatta Prens'in bıyığını okşama alışkanlığı bile dikkatli gözlerden kaçmadı. Newcastle Hazretleri'nin Bayan Virginia'nın karşılıklarına iki kez gülümsediği ve İngiliz Bakanı Lord Lyons'un ikiden fazla
saygısı olduğu söylenir. Ancak aniden garip bir şey oldu. Bayan Virginia bir cümlenin tam ortasında durakladı ve sonra durdu. Gözleri Kraliyet
Yüzünden uzaklaşmıştı ve gezinti yolunun dışındaki baş sırasının bir noktasına sabitlenmişti. Cümlesi
tamamlandı--biraz karışıklıkla. Belki de sezgileri hızlı olan Lordum
Renfrew'un, çok uzun süre kaldığını ve böylece kabini aksi takdirde sahip olması gereken gelenekten mahrum bıraktığını söylemesi şaşırtıcı değildir. Bu zarif ve krallara layık bir konuşmaydı.
Maiyeti ve önde gelen vatandaşlar tarafından
takip edilerek yoluna devam etti. Ve dikkatli gözlemciler tarafından, Belediye Başkanı Hazretleri'nin bir kez daha Prens'in dirseğini tuttuğu ve konuşmasını Albay Carver ile böldüğü fark edildi.

Sevgili Albay Carvel! Ne kadar da eski tip bir Amerikalıymışsın. Sen,
ne Belediye Başkanı, ne de diğer ciddi ve yaşlı beyefendiler kraliyet Varlığının ışığıyla
kör olmadılar. Onda sadece sevimli ve sevimli bir genç adam gördün, ki o en erdemli ve sevimli hükümdar Victoria'nın yerini alacaktı. Sen, Albay Carvel, kraliyete
yaltaklanacak biri değildin. Adil ve hoşgörülü Hükümdar'a, annesine olan saygınızdan dolayı,
Prens'e onur verdiniz. Ama ona, atalarınızın Marston Moor'da Kral için savaştığını ve
büyükbabanızın bir zamanlar Charles James Fox'un yakın arkadaşı olduğunu hatırlatmadınız. Peki, Bay Cluyme ve tek başına zenginlikleri sayesinde Fuarın Yöneticisi olabilen birkaç kişi hakkında ne diyeceğiz? Bayan Isabel Cluyme, uygun şekilde, Kraliyet Majestelerine sunuldu. Babası bir
"soyluluk" sahibiydi ve aynı şekilde yurtdışında bulunmuştu. Albay kadar
saçma bir şey yapmadı. Ve bahsettiğimiz meşhur sohbet
devam ederken, Bay Cluyme geri çekildi ve vatandaşı için kızardı ve kendisine bakan kraliyet maiyetindeki birkaç beyefendiye özür dilercesine gülümsedi.

Majesteleri daha sonra öğle yemeğine geçtiler; bu yemek, gazetesine gönderdiği ve benim de kopyalamaktan kendimi alamayacağım bir
anlatıyla çok sevimli bir Kanadalı muhabir tarafından anlatıldı. Söylediklerine inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz, tıpkı sizin seçtiğiniz gibi: "Kraliyet Majesteleri, bu koşuşturmalara o kadar ilgi duyuyordu ki, bu koşuşturma maçlarına tanıklık etmek için üç buçuk saat ringde kaldı. Yöneticiler için hazırlanmış küçük bir ahşap kulübede öğle yemeği yemeye davet edildi ve buna göre oraya gitti, ancak
yiyecek bir şeyi olup olmadığını bilmiyorum. Çok uğraştıktan sonra
bir sürü aç hayvanla çevrili bulduğu masaya doğru ilerledi. Ve yaklaşık yarım düzine büyük tabağın üzerine yığılmış dana eti, koyun eti ve manda dili dilimleri vardı; yanlarında büyük sürahiler dolusu bira, ekmek ruloları ve incecik kesilmiş, çiğ ve sirkeyle karıştırılmış bir tür lahana tabağı vardı. Ne tuz kaşıkları ne de hardal kaşıkları vardı, beylerin yemek yerken kullandıkları bıçaklar onların yerine hizmet ediyordu; ve doğanın çatallarının yardımıyla dana eti ve koyun eti dilimleri, yemek.
Muhabiriniz manzarayı seyrederken, Newcastle Dükü
içeri girdi ve o da oturup baktı. Açıkça
demokrat görünmeye çalışıyordu, ama beceremedi. Yanında bir adam duruyordu ve ona
lager birasını ve sanırım lahanayı da denemesini söylüyordu. Bundan böyle, Türk Büyükelçisine jambon sandviçleri ve kötü şeri veren New York Belediye Meclisi Üyeleri huzur içinde yatsın."

Hatta anısını sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz o büyük adam, Charles Dickens bile, bize karşı aşırı nazik değildi ve erdemlerimizden çok kusurlarımızı gördü. Biz bir çekirge milletiydik ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tütün tükürdük. Bazılarımız şüphesiz bunu yaptı, utanılacak bir şey
söylendi. Ve Bay Dickens, 40'ların başında Ohio'ya gittiğinde, karşılaştığı kadın ve erkeklerden yakındı; onlar, dikkatle eğilerek, sessizce yemeklerin arasından
geçip kabinlerine çekildiler. Bay Dickens, atalarımızın, diğer kanlar için çok büyük olan bir görevde eğildiklerini gördü: üç bin mil genişliğindeki bir vahşi doğayı bir yüzyılın sınırları içinde medeniyete getirme görevi. Ve Kraliyet Majesteleri St. Louis ve Fuar'da yüz bin kişiyi gördüğünde, üzerinde durduğu yerin ormandan ne kadar yakın zamanda
fethedildiğini bildiğinden eminiz.

Gerçekten de garip bir şey olmuştu. Çünkü Prens, Dr. Posthelwaite'in kilisesinin
kulübesinin önünde oyalanırken ve Virginia ile
sohbet ederken, dışarıda bir kalabalık toplanmıştı. Genç vatandaşlarının
özgüveniyle gurur duyarak, barikatların üzerinden
kapalı yola bakıyorlardı. Ve burada, kaderin bir cilvesi olarak, Bay Stephen Brice
kendini arkadaşı Richter'ın yanında bir fıçının üzerinde tünemiş halde buldu. Onu ilk keşfeden
Richter oldu.

"Himmel! Bayan Carvel'ın kendisi, Stephen," diye bağırdı, arkadaşının duygusuz
yüzüne sabırsızlanarak. "Bak Stephen, şuraya bak."

"Evet," dedi Stephen, "Anlıyorum."

"Ach!" diye haykırdı iğrenen Alman, "hiçbir şey seni hareket ettiremez mi? Yanında köylü kadın olan
Alman prensesleri gördüm. Nasıl da
başarıyor! Bak, Prens gülüyor!"

Stephen gördü ve dehşet onu titretti. Tek düşüncesi
kaçmaktı. Ya gözlerini kaldırırsa ve o kaba bakışların arasında
kendi bakışlarını
seçerse? Ve yine de ona yukarı bakacağını söyleyen şey
içindeydi. Sadece birkaç an meselesiydi ve sonra,--ve sonra
onu gerçekten hor görecekti! İnsanların arasına sıkıca sıkışmışken, hareket etmek
ihanete uğramak demekti. İnledi.

Birdenbire toparlandı, kendi sahte utancından utanıyordu. Bunun sebebi
bir gün gibi kısa bir süre için tanıdığı--bir ömür boyu
unutamayacağı
biriydi. Taptığı ve onun nefret ettiği adam.
Abraham Lincoln dürüst memurlar ve çiftçiler arasında kızarmazdı
Stephen Brice neden kızarsın ki? Ve sonuçta bu kız onun için neydi?
Bunu söyleyemezdi. St. Louis'e geldiği ilk günden itibaren hayatlarının telleri
çarpışmıştı ve o zamandan beri birçok kez daha
çarpışmıştı, her zaman bir kıvılcımla. Nesillerin gücüyle o bir şeydi, o ise başka bir şey. Aralarındaki mesafe geniş ve sürekli genişleyen bir gedikle ayrılmışlardı, ancak
bir milyon vatandaşlarının kanı ve bedeniyle kapatılmışlardı.
Ve yine de onu hayal ediyordu.

Yavaş yavaş, etrafındaki basit insanlar gibi büyülenen Stephen,
sahnenin büyüsünde kayboldu.
Birdenbire, bir halk fuarındaki bir stantta, İngiliz tahtının varisi ile karşı karşıya geldi, ki kendi türünden biri olsa bu kadar iyi idare edebilirdi, kendi kendine bu kadar
tam bir metres olabilirdi? Çünkü Virginia, yükselen bir renk dışında, hiçbir
heyecan belirtisi göstermiyordu. Dehşete kapılmamış, hayran kalabalığı unutarak, bakışlarının farkında olmadan, ta ki bakışlarının gücü onu buna zorlayana kadar. İçindeki kehanet böyleydi. Şaşırmadı da, çünkü o yüz kalabalığında, gözleri doğrudan ona doğru
uçmuştu.

Öfkeli bir kıpırtıya neden olan kaba bir çabayla Stephen, insanları
bir kenara fırlattı ve kaçtı, şaşkın Richter de onu takip etti. Dürüst Alman da onu günün geri kalanında ofise geri dönmekten
vazgeçiremedi veya ne olduğunu keşfedemedi.

Ama öğleden sonra boyunca o sahne Stephen'ın kitaplarının sayfalarına resmedildi. Karanlık yolda kaba kulübe. Kızın arkadaşlarının önünde durduğu serbest poz, sonbaharın mavi bir tutam güneş ışığı ayaklarına düşüyor. Genç Prens onun çıkışlarına gülüyordu,
ve yaşlı beyefendi ikiliye iyilikseverlikle gülümsüyordu.

BÖLÜM XII. BİR POTANSİYELİN GELDİĞİ

Virginia, o akşam baloda "Özel Randevuyla" Prens ile dans etti. Teyzesi Bayan Addison Colfax da öyle yaptı. Aynı şekilde Bayan Belle Cluyme de onurlandırılan ve onaylananlar arasındaydı. Ancak Virginia, Paris'teki en güzel elbisesini giydi ve galeriden izleyen
birine prenses gibi göründü. Stephen, Kraliyet Majestelerinin o özel dansı diğerlerinden daha uzun yaptığından emindi. Genç hanımın cennette olduğunu ilan etmesine rağmen, bu kesinlikle Bayan Cluyme ile yaptığı danstan daha uzundu.

Ne yazık ki, prensler sonsuza dek bizimle kalamaz! Kraliyet Majesteleri Aziz'e veda etti. Louis ve şu anda onu kuzeye taşıyan aynı 'Alton Şehri' kraliyet halinde geri döndü ve bu sefer bir Demokrat hükümdarın onurunaydı. Artık eski bir dost, Senatör, Yargıç ve Başkan Adayı, Stephen Arnold Douglas, Yerel Egemenlik doktrininin babası, vaaz etmeye geldiği kişi. Dünya da böyle gidiyor. Bir kahramandan kurtulduğumuz anda bir başkasına hazır oluyoruz.

Patlatın, kasırga güvertesindeki bandocular, kıyılar ulusal havalarınızla yankılansın! Neşeli bayraklar nehir esintisinde dalgalansın! Üniformalar muhafızların üzerinde parıldasın, çünkü hiçbir sefer askeriye olmadan tamamlanmaz.
İşte kahramanlarının şahsına şeref vermek için Douglas Muhafızları, Hickory Filizleri ve Küçük Devler'in cesur şirketleri. Toplar, o akşam sette açık arabasına bindiğinde
gümbürdüyordu,
nehir yüklerinin yığınları insanlarla kaplıydı. Şeffaflıklar
karanlıkta kaçıyordu. Yeni bir bando "Hail Columbia"yı çalıyordu
ve dört at dörtnala uzaklaşıyordu, hemen ardından "Bağımsız Süpürge Korucuları" geliyordu. "Douglas için yapılan haykırışlar," diye belirtti orada bulunan dikkatli bir gözlemci, "Springfield'da Abraham'ın göğsüne işlemiş olmalı."

O güne kadar Bell ve Everett'li olan Bay Jacob Cluyme,
dönen tek önemli kişi değildi. Konuşmadan sonra
Hakim'e, popüler hatip, Büyük Batı'nın gerçek temsilcisi, olgun devlet adamı ve ulusal ilkelerin yetenekli savunucusu ile tanışmanın hayatının en büyük zevkini yaşadığını söyledi. Ve Bay Douglas daha önce böyle bir şey duymuş gibi görünse de, Bay Cluyme'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Halk Egemenliği'nin yazarı, "Amerikan Bağımsızlığının Büyük Kalesi", Adliye Sarayı'nın basamaklarına kadar eşlik edildi, sadık destekçilerinin evlerinin önünden geçti; bu evler onun şerefine aydınlatılmıştı. Halkın arasına sıkışmış olan Stephen, Yargıcın Freeport'taki o günden beri özgüveninden hiçbir şey kaybetmediğini belirtti. Demokrat adayı gülümserken ve geniş meydanı kapatan izleyicilere eğilirken gören kim, Sorunun onu hiç rahatsız ettiğini veya sağlam Güney'in oylarını özlediğini tahmin edebilirdi? Yargıç, işinin henüz bitmediğini ve hala halkın davasına koşulduğunu hatırlatan seçkin vatandaşın övgüsünü ne kadar da ciddi bir şekilde dinledi! Ve koşulmuş kelimesinin seçilmesi ne kadar da mutlu ediciydi! Yargıç, başkanın sözlerini derin bir duyguyla duymuştu (öyle söyledi). Ardından, dinleyenleri büyüleyen o ustaca konuşmalardan biri geldi; en popüler romanlar gibi, kahkahalara ve gözyaşlarına, öfkeye ve acımaya yol açtı. Bay Brice ve Bay Richter o gece depresyonda olan tek Siyah Cumhuriyetçiler değildi. Ve hala kulaklarında çınlayan vahşi bir coşkuyla, kendi Wide-Awakes'lerinin uzun, ateşli kampanyasının
boşa gidebileceği düşüncesiyle ağır ağır evlerine doğru yürüdüler.

Sabah Yargıç Whipple'dan sert bir azar işittiler.

"Siz de, beyler, dün gece afyon aldınız," dedi sadece.

Bay Lincoln'ün seçilmesinin korkunç olasılığı, neşeye müdahale etmedi. Fuar'dan sonraki hafta Bay Clarence Colfax, kuzeni Virginia'nın onuruna Bellegarde'de büyük bir dans verdi; Bay Stephen Brice ise davet edilmedi. A Şirketi'nin çoğunluğu oradaydı. Virginia onları üniformalı görmek isterdi.

Anne Brinsmade'in kostümlü bir balo yapma fikrine kapıldığı zaman tam da bu zamandı. Haberi duyan Virginia, Bellegarde'den geldi
ve dizginlerini Nicodemus'a fırlatarak Anne'nin küçük
giyinme odasına koştu.

"Kimi davet ettin, Anne?" diye sordu.

Anne tanıdıklarının uzun listesini gözden geçirdi, ancak bir isim
atlamıştı.

"Bu kadar olduğundan emin misin?" diye sordu Virginia, bitirdiğinde.

Anne şaşkın görünüyordu.

"Stephen Brice'ı davet ettim, Jinny," dedi. "Ama!--"

"Ama!" diye haykırdı Virginia. "Biliyordum. Gittiğim her yerde o Yankee ile mi karşılaşacağım? Her zaman 'Stephen Brice' ve içeri
bir ama ile giriyor."

Anne bu patlamadan oldukça etkilenmişti. Ancak, onuru vardı ve
bolcası vardı. Ve sadık bir arkadaştı.

"Misafirlerimi eleştirme hakkın yok, Virginia."

Virginia, bir sandalyenin koluna oturmuş, ayağını yere vuruyordu.

"Neden her şey olduğu gibi kalamadı?" dedi. "Bu Yankeeler gelmeden önce çok mutluyduk. Ve onlar
bizi haklarımızdan mahrum etmeye çalışmaktan memnun değiller. Onlar bizim zevkimizi de mahvediyor olmalılar."

"Stephen Brice bir beyefendi," diye cevapladı Anne. "Kimsenin zevkini bozmaz ve kendisine sorulmayan hiçbir yere gitmez."

"Benim beyefendi anlayışıma göre davranmadı, onunla karşılaştığım birkaç sefer bile," diye karşılık verdi Virginia.

"Öyleyse bunu söyleyen tek kişi sensin." Burada kadınsı olan Anne'in ihtiyatına galip geldi ve ekledi. "Seni onunla bir kez vals yaparken gördüm, Jinny Carvel ve eminim hayatında hiçbir danstan bu kadar zevk almamışsındır."

Virginia kızardı.

"Anne Brinsmade!" diye haykırdı. "Topun ve Yankees'in olabilir, hepsini istediğin gibi alabilirsin. Ama ben gelmeyeceğim. Keşke o korkunç Stephen Brice'ı hiç görmeseydim! O zaman bana asla hakaret etmezdin."

Virginia ayağa kalktı ve binicilik kırbacını kaptı. Bu Anne için fazlaydı.
Daha fazla uzatmadan kollarını arkadaşının boynuna doladı.

"Benimle kavga etme, Jinny," dedi gözyaşlarıyla. "Buna dayanamadım.
O--Bay Brice gelmeyecek, eminim."

Virginia kendini geri çekti.

"Gelmeyecek mi?"

"Hayır," dedi Anne. "Davetli olup olmadığını sordun. Ve ben sana
gelemeyeceğini söyleyecektim."

Durdu ve şaşkınlıkla Virginia'ya baktı. O genç hanım,
gülümsemek yerine sırtını dönmüştü. Kırbacını pencereye doğru şaklatarak durdu,
ağaçların üzerinden, yamaçtan aşağı nehre baktı. Bayan
Russell bunları yorumlamış olabilir. Basit Anne!

"Neden gelmiyor?" dedi Virginia, sonunda.

"Çünkü o gece büyük bir toplantıda konuşmacılardan biri olacak.
Eve döndüğünden beri onu gördün mü, Jinny? Eskisinden daha zayıf. Onun için çok endişeleniyoruz, çünkü bu yaz çok çalıştı."

"Siyah Cumhuriyetçi bir toplantı!" diye haykırdı Virginia, söylenenlerin geri kalanını küçümseyerek. "O zaman ben de gelirim, canım Anne," diye haykırdı,
odanın uzunluğunu tökezleyerek. "Titania olarak gelirim. Sen kim olacaksın?"

Araba yolundan aşağı ve kapıdan dışarı doğru dörtnala koştu, pencereden onu izleyen çok şaşkın bir genç kadın bıraktı. Fakat Virginia yolun virajındaki ormana ulaştığında atını
yürüyüşe çıkardı.

Amcası Daniel'in Calvert Evi'nden ona gönderdiği elbiseyi ve incileri düşündü. Ve büyük büyükannesi Dorothy Carvel olarak gitmeye karar verdi.

Romantizmin gölgeleri! Bu gerçek olayın geri kalanı anlatılmadan önce kaç okuyucu gülümseyecek?

Olanlar şunlardı. Bayan Anne Brinsmade bir iki gün önce annesinin Jenny Lind'iyle şehre gelmişti ve (sık sık yaptığı gibi) Bayan Brice'ı ziyaret etmek için durmuştu. Tahmin edilebileceği gibi bu hanım
kocasının ataları veya kendi ataları hakkında konuşmaya meyilli değildi. Fakat küçük yemek odasının duvarlarında bir Copley ve iki
Stuart. Stuart'lardan biri, Kıta Ordusu'nun açık mavi
ve açık kahverengi giysili bir subayının tam boy resmiydi. Ve o gün Anne'in dikkatini çeken
bu resimdi.

"Ne kadar da Stephen'a benziyor!" diye haykırdı. Ve ekledi. "Sadece yüzü çok daha yaşlı. O kim, Bayan Brice?"

"Albay Wilton Brice, Stephen'ın büyükbabası. Tüm Brice'larda belirgin bir
görünüş var. Devrim başladığında henüz yirmi yaşındaydı. Bu resim, Stuart Amerika'ya döndükten sonra, Albay neredeyse kırk yaşındayken, hayatının çok daha sonraları çizildi. Üniformasını
tutmuştu ve karısı onu bu şekilde resmetmeye ikna etti."

"Stephen keşke Albay Wilton Brice olarak gelseydi!" diye haykırdı. "Sizce gelir miydi, Bayan Brice?"

Bayan Brice güldü ve başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır, Anne," dedi. "Üniformanın bir parçası
yukarıda, ama onu denemeye bile ikna edemedim."

Anne o gün dükkandan dükkana dolaşırken, Stephen'ın büyükbabasının üniformasını
bir baloya giymesinin kesinlikle ona yakışmayacağını düşündü. Ama en azından ona bunu sormayı düşünüyordu. Ve davetiyelerini yazmak için
hemen eve dönmüştü. Pişmanlık
notunu okuduğunda büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

Ancak, balo günü, Anne yine şehirdeydi ve
Stephen'ın Dördüncü Cadde'de insanların arasında ilerlediğini gördü. Ona elini salladı ve Nicodemus'a kaldırıma yanaşmasını söyledi.

"Hepimiz gelmediğiniz için çok üzgünüz," dedi dürtüsel bir şekilde.
Ve orada durdu. Çünkü Anne samimi bir insandı ve
Virginia'yı hatırladı. "Yani, çok üzgünüm," diye ekledi, biraz aceleyle. "Stephen, büyükbabanın portresini gördüm ve senin onun kostümüyle gelmeni istedim."

Stephen, ona gülümseyerek, hiçbir şey söylemedi. Ve zavallı Anne, onun kastettiği gölgeyi algılamış olabileceğinden korkarak, talihsiz bir yorum daha yaptı.

"Eğer bir--Cumhuriyetçi olmasaydın--" dedi.

"Siyah bir Cumhuriyetçi," diye cevapladı ve onun rahatsızlığına güldü.

"Peki ne?"

Anne kıpkırmızıydı.

"Sadece Cumhuriyetçi olmasaydın, o gece konuşulacak bir toplantı olmayacağını kastettim."

"Benim siyasi görüşlerimin ne olduğu senin için hiç fark etmiyor, değil mi?" diye sordu, biraz içtenlikle.

"Ah, Stephen!" diye haykırdı, nazik bir sitemle.

"Bazı insanlar beni terk etti," dedi, gülümsemeye çalışarak.

Virginia'yı mı kastettiğini ve umursayıp umursamadığını merak etti. Daha da utanarak, hemen pişman olduğu bir şey söyledi.

"Gelmeyi başaramadın mı?"

Düşündü.

"Çok geç değilse toplantıdan sonra gelirim," dedi sonunda. "Ama kimseye söylememelisin."

Şapkasını kaldırdı ve aceleyle devam etti, Anne'i ikilemde bıraktı. Anne onu istiyordu. Ama Virginia'ya ne söyleyecekti? Virginia, onun orada olmaması koşuluyla geliyordu. Ve Anne titizdi.

Stephen da söz verdiği için hemen pişman oldu. Küçük müşteri dükkanı (o zamanlar şehirdeki tek dükkan) bu vesileyle talan edilmişti ve ona uyacak hiçbir şey kalmamıştı. Ama eve vardığında annesinin odasında güçlü bir kafur kokusu vardı. Albay Brice'ın eğik şapkası, kılıcı ve mahmuzları yatağın üzerindeydi ve
Hester hemen mutfaktan mavi ceketi ve bej yeleğini getirdi, onları ütülemişti. Stephen annesinin iknalarına boyun eğip onları denemek zorundaydı - gayet uygundular.
Ama düşünülmesi gereken pantolon ve süvari çizmeleri,
ve fırfırlı gömlek ve pudralı peruk vardı. Bu yüzden çaydan önce aceleyle tekrar müşteriye gitti, kendini aptal yerine koymadığından pek emin değildi
ama sonunda yeterince işin ruhuna girmişti. Ceket onarıldı ve tazelendi. Ve çaydan sonra karakteri giydiğinde, görünüşü o kadar çarpıcıydı ki annesi biraz hayranlık duymaktan kendini alamadı. Hester'a gelince, o
taşımadaydı. Stephen insandı ve gençti. Ama yine de tüm bunların anlamsızlığı onu rahatsız ediyordu. Albay Wilton Brice'dan, Püriten'den, giysinin yanı sıra başka şeyler de miras almıştı. Ve salona doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken, bunun süslü balolar için uygun bir zaman olmadığını kalbinde hissetti. Konuşma sırası kendisine geldiğinde, gitme niyeti tamamen ortadan kalkmıştı.

Ancak bazı konuların bizim için ne kadar da ötesinde olduğuna dikkat edin. Platformdaki toplantının dışında oturmak
istemediğinden, kalabalık salonun yan tarafına doğru ilerledi ve (herkesten çok) iri yarı Tom Catherwood'la karşılaştı. Catherwood ailesinin Güney Hakları politikaları şehirde dikkat çeken bir konu olduğundan, Stephen şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı. Tom'un kendisi bile gözle görülür şekilde utanmıştı. Stephen'ı konuşmasından dolayı tebrik etti ve
Cumhuriyetçi partinin zeki liderlerinin, örneğin Yargıç Whipple'ın söyleyeceklerini duymak için adil bir ruhla geldiğini gönüllü olarak bildirdi. Bundan sonra kıpırdandı. Ama onu görünce Stephen'da bir düşünce dizisi başladı ve bu bir kez olsun Yargıcın sözlerine kulaklarını
kapattı. Daha önce Tom'a karşı büyük bir sevgi beslemişti. Şimdi ona
hayranlık duyuyordu, çünkü oradaki pozisyonunu alan şey hafif bir cesaret değildi. Ve Stephen, Tom'un yalnızca ailesinin ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda her ikisinden de daha değerli bir şeyi riske attığını hatırladı. Tom, çocukluğundan beri Virginia Carvel'ın sadık kölesiydi ve onunla evlenme şansı bir erkeğin sahip olduğu kadar azdı. Ve şimdi o küçük ittifakı bile tehlikeye atıyordu.

Ve böylece Stephen Virginia'yı düşünmeye ve Anne'in partisinde ne giyeceğini merak etmeye başladı; ve eğer gitmiş olsaydı ona nasıl davranacağını
düşünmeye başladı. Doğruyu söylemek gerekirse, bu son mesele onun uzak durma kararında hiç de azımsanmayacak bir ağırlığa sahipti. Ama en iyisi, işleri ve donanımları bir zerre kadar tartmak olanlara sebepleri bırakmaktı. Virginia'nın gözlerinin Fuar'daki tuhaf kaba insanlar arasında kendi gözleriyle buluştuğu o acı dolu andan beri, Stephen'ın Virginia ile tanışma korkusu bir dehşete dönüşmüştü. Yine de aklında Virginia vardı, en ufak bir fırsatta onu ele geçirmek için. Yargıç Whipple bitirdiğinde, Tom ayağa kalktı. Bay Brice'ı bir transtan uyandırdı.

"Stephen," dedi, "elbette Brinsmade'lere gideceksin."

Stephen başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?" dedi Tom şaşkınlıkla. "Kostümün yok mu?"

"Evet," diye şüpheyle cevapladı.

"O zaman neden benimle gelmek zorundasın," dedi Tom içtenlikle. "Henüz çok geç değil ve seni isteyecekler. Bir arabam var ve
Russells'a gidip kıyafetlerimi değiştireceğim. Gel!"

Steven gitti.

BÖLÜM XIII. BAY BRINSMADE'İN KAPISINDA

Brinsmade evinin doğu tarafı neredeyse tamamen Anne'in kostüm balosu verdiği
büyük salonla kaplı. Pencerelerden,
arazideki ağaçların arasından, aşağıdaki Suların Babası
görülebilir. Ama oda şimdi kasvetli, bir zamanlar neşeliydi ve elma çiçeklerinin
ilkbaharda hala incecik düştüğü arka taraftaki verandaya
ağır bir is tabakası yayılmış. Büyük siyah kasaba, bahçenin hala mücadele ettiği
yerin etrafına sarılmış, ancak ormanın devleri
ölüyor ve ölüyor. Bir zamanlar modanın merkezi olan Bellefontaine Yolu artık yok. Kamyonlar ve arabalar, bir zamanlar kırsal olan kıvrımlarını takip eden sokakları dolduruyor ve o güzel ormanlık tepeler ve yeşil otlaklar sonsuza dek yok oldu, sadece hayal kurmaktan kurtulanların anılarında.

Eski ev hala ayakta, kirli ama görkemli, etrafındaki pis hayatı azarlıyor. Brinsmade'ler hala evlenmek ve ölüme geliyorlar. Bay Calvin Brinsmade'in gelinini oraya götürmesinden bu yana altmış beş yıl geçti. Sabah ışığında verandada oturup mısır tarlasındaki bıldırcınların ıslığını dinliyor ve korkmuş geyiğin açık alanda koşturmasını izliyorlardı. Gelini yüksek belli elbisesiyle, Bay Calvin'i ise hayvanlarıyla, mavi kuyruklu ceketiyle ve pirinç düğmeleriyle görüyor musunuz?

Yaşlılar size o zaman kraliyet misafirperverliğinden, o avizelerin altında dolaşan ve av yüklü masaya oturan ünlü erkek ve kadınlardan bahsedeceklerdir. 1835'te General Atkinson ve subayları, Jefferson Kışlası'ndan yirmi mil aşağıdan, ne de Bayan Brinsmade'in misafirleri olan Louisville güzelleriyle bütün gece dans etmekten hiç hoşlanmadılar. Kentucky'li Bayan Todd, halkın o kaba adamı Abraham Lincoln'ü koca olarak almayı
aklına getirmeden çok önce oraya geldi. Seçkin yabancılar, bu yere, açık yürekli efendisine ve metresine aşık oldular ve günlüklerine bundan yazdılar. Keşke Batı'yı kaba olarak düşünen birçok vatandaşımız Brinsmade'lerin ve komşularının kalitesini bilseydi!

O Ekim gecesi Anne Brinsmade'in balosunda hayırseverliğin, altın sadeliğin dönemi geçiyordu. Orada eğlenenler yakında savaş rüzgarları önünde savrulup dağılacaktı; Wilson's Creek'te veya Shiloh'da ölecek veya Vahşi Doğa'nın kahramanları için bağışlanacaklardı. Bazıları yoksulluk içinde dul bir hayat sürecekti. Hepsi gördükleriyle ayık bir şekilde yaşayacaktı. Albay Carvel parlak figürleri izlerken yüreğinde bir korku hissetti.

"Brinsmade," dedi, "Mayıs '46'daki bu odayı hatırlıyor musun?"

Bay Brinsmade irkilerek ona doğru hızla döndü.

"Aman Albay, düşüncelerimi okudun," dedi. "O zamanlar burada olanların bazıları hala Meksika'da."

"Ve eve dönen bazıları, Brinsmade, düşmedikleri için Tanrı'yı ​​suçladılar," dedi Albay.

"Sus, Comyn, O'nun isteği yerine gelsin," diye cevapladı; "Seni rahatlatacak bir kız bıraktı."

Gözleri farkında olmadan Virginia'yı aradı. Soluk çuha çiçeği renginde, kısa kollu ve tuhaf korseli mavi elbisesi içinde, ait olduğu asırlık havayı yakalamış gibiydi. Odanın yanındaki pilasterlerden birinin önünde duruyordu, Becky Sharp ve Sir John Falstaff'ın, yani sırasıyla Bayan Puss Russell ve Bay Jack Brinsmade'in maskaralıklarına çekingen bir şekilde gülüyordu.

Bay Tennyson'ın "İdilleri" daha bir yıl önce yayınlanmış olduğundan, Anne Elaine olarak giyinmişti, bu da ona çok yakışan bir roldü. Daniel Boone (Bay Clarence Colfax) ile Hint geyik derileriyle vals yaparken görmek gerçekten garipti. Eugenie, Marie Antoinette olarak gitti. Uzun Maude
Catherwood, Rebecca olarak en etkileyiciydi; ve kardeşi George, heybetli bir Rahip Tuck'tı. Hatta ailenin çelişkisi olan on beş yaşındaki Spencer Catherwood bile oradaydı. Ellerini arkasında kavuşturmuş ve kaşlarını düşünceli bir şekilde çatmış bir şekilde dolaşan teğmen
Napolyon olarak gitti.

Kızılderili yaz gecesi ılıktı. Şenliklerin en yoğun olduğu anda, Dorothy Carvel ve Bay Daniel Boone birlikte verandaya doğru yürüyorlardı ki, Kenilworth Kalesi'nin dev kapıcısı, sopasını yüzlerine doğru sallayarak karanlıktan yukarı çıktı. Dorothy çığlık attı ve yiğit Daniel bile bir adım geri çekildi.

"Tom Catherwood! Nasıl cüret edersin? Beni neredeyse ölümüne korkuttun."

"Üzgünüm, Jinny, gerçekten de öyleyim," dedi dev, pişman bir şekilde ve elini onun
elinde tutarak.

"Neredeydin?" diye sordu Virginia, biraz yumuşayarak. "Seni bu kadar
geç
kaldıran ne?"

"Bir Lincoln toplantısına gittim," dedi dürüst Tom; "bir arkadaşından çok
güzel bir konuşma dinledim."

Virginia başını salladı.

"Daha iyi bir işte çalışabilirdin," dedi ve onurlu bir şekilde ekledi, "Siyah Cumhuriyetçi toplantılarında konuşan hiç arkadaşım yok."

"Yargıç Whipple'a ne dersin?" dedi Tom.

Durdu. "Yargıç'ı mı kastettiniz?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Hayır," dedi Tom, "Kastettiğim--"

Daha fazla devam edemedi. Virginia kolunu Clarence'ın koluna geçirdi ve birlikte
verandanın sonuna doğru gittiler. Zavallı Tom! Neşeli oturma odasına geçti, ama o geceki
harikalıklarının hevesi kaçmıştı.

"Kimden bahsediyordu, Jinny?" dedi Clarence, asmaların altındaki
koltuğa oturduklarında.

"O Yankee, Stephen Brice'dan bahsediyordu," diye cevapladı Virginia, uyuşuk bir şekilde. "Onun hakkında duymaktan çok bıktım."

"Ben de," dedi Clarence, kesinlikle sahte olmayan bir hararetle. "George adına,
bence devam ederse Tom'u Siyah Cumhuriyetçi yapacak.
Puss ve Jack, sabrım tükenene kadar
tüm yaz boyunca onun hakkında konuştular. Sanırım zeki. Ama dedikleri gibi elli
Lincoln toplantısına hitap ettiyse, bu onun hakkında
çok şey
söylemek için bir sebep mi? Onu Bellegarde'da ağırlamazdım. Bay
Russell'ın onu evine almasına şaşırdım. Anne'in neden ondan hoşlandığını anlayabiliyorum."

"Neden?"

"Brinsmade yardım kuruluşu listesinde yer alıyor. "

"O, onların hayır kurumu listesinde veya başka bir listede değil," dedi Virginia,
hızla. "Stephen Brice, hayır kurumuna başvuracak son kişidir."

"Ve sen de onun için ayağa kalkacağını düşündüğüm son kişisin,"
diye bağırdı kuzeni, şaşırmış ve sinirlenmiş bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu.

"Adil olmak istiyorum, Max," dedi sessizce. "Pa onlara geçen yaz Glencoe Evimizi düşük bir fiyata teklif etti ve onlar beş yıl önce Bay Edwards'ın verdiği miktarı, ya da hiç ödememekte ısrar ettiler. Biliyorsun ki ben de senin kadar bir Yankee'den nefret ediyorum," diye devam etti, sesinde giderek artan bir öfkeyle. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim."

Elini korkulukta tutarak ayağa kalkacakmış gibi yaptı. Clarence mecburen
yumuşadı.

"Gitme, Jinny," dedi yalvarırcasına. "Seni kızdırmak istemedim--"

"Neden sürekli bu Bay Brice'ı buraya sürüklediğini anlayamıyorum," dedi, neredeyse gözyaşlarıyla. (Şimdi durup Virginia'nın mantığını sorgulamak doğru olmaz.) "Bana söyleyeceklerini duymak için geldim."

"Jinny, A Bölüğü'nün ikinci teğmeni oldum."

"Ah, Max, çok sevindim! Seninle gurur duyuyorum!"

"Sanırım Ekim seçimlerinin sonucunu duymuşsundur,
Jinny."

"Pa bu gece onlar hakkında bir şeyler söyledi," diye cevapladı; "neden?"

"Şimdi Cumhuriyetçilerin kazanma şansı varmış gibi görünüyor," diye cevapladı. Ama sesini yakalayan şey hüzün değil, sevinçti.

"Bu beyaz çöp Lincoln'ün Başkan olabileceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı, kolunu tutarak.

"Asla!" diye haykırdı. "Güney, silah taşıyabilen her adam vurulana kadar buna boyun eğmeyecek." Duraksadı. Açık pencereden vals sesleri, konuşmalar ve kahkahalar duyuluyordu. Sesi, düşük bir yoğunluğa düştü. "A Şirketi'nde hazırlanıyoruz," dedi; "hainler düşürülecek. Missouri ve Güney için savaşmaya hazırlanıyoruz."

Kız onun heyecanını, coşkusunu hissetti.

"Ve eğer sen olmasaydın, Max, seni reddederdim," diye fısıldadı.

Yüzünü onunkine yaklaştırana kadar öne doğru eğildi.

"Ve şimdi?" dedi.

"Çalışmaya, aç kalmaya, hapse girmeye, yardım etmeye hazırım--"

Köşeye doğru ağır ağır çöktü.

"Hepsi bu mu, Jinny?"

"Hepsi mi?" diye tekrarladı. "Ah, keşke bir kadın daha fazlasını yapabilseydi!"

"Ve benim için hiçbir şey yok mu?"

Virginia doğruldu.

"Bunu bir ödül için mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı tutkuyla. "Benim olmadığımı biliyorsun. Bana
hiçbir işe yaramadığımı, amacımın olmadığını söylediğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, Max."

"O zamandan beri bunu düşündüm," diye hızla devam etti; "haklıydın.
Çalışamam--bende yok. Ama her zaman orduda kendime--senin için--bir isim yapabileceğimi hissettim. Bir alayı komuta edebileceğimden eminim. Ve şimdi zamanı geliyor."

Ona cevap vermedi, ama dalgın dalgın onun geyik derilerinin saçaklarını
parmaklarında büktü.

"Aşkın ne olduğunu öğrendiğimden beri seni sevdim, Jinny. Bellegarde'deki kiraz ağaçlarına
tırmandığımızda da öyleydi. Ve sen beni o zaman sevdin--biliyorum ki sevdin. Askeri Enstitü'de ​​okula gitmek için Doğu'ya gittiğimde beni sevdin.
Ama son zamanlarda eskisi gibi değil," diye kekeledi.
"Bir şey oldu. Bunu ilk olarak Bellegarde'ye gittiğin o gün hissettim, hayatımın hiçbir işe yaramayacağını söylediğinde. Jinny, fazla bir şey istemiyorum. Kendimi kanıtlamaktan memnunum. Savaş geliyor ve kendimizi
Yankee küstahlığından kurtarmamız gerekecek. İkimizin de istediği şeydi.
General olduğumda benimle evlenir misin?"

Bir anlığına kendini onun uzanmış
kollarına atabilirdi. Neden olmasın ve mide bulandırıcı şüphelerden kurtulmuş olurdu? Belki de
tereddüdü, teklifinin çocukça olmasından kaynaklanıyordu. Belki de
o zamanlar kavrayamadığı şey, onun o çocuksu
günlerden beri gelişmemiş olmasıydı. Ama o geri çekilirken bile, altlarındaki çakıllarda toynak sesleri duyuldu ve Bellegarde hizmetçilerinden biri
açık kapıdan içeri sızan ışığa doğru at sürdü. Efendisini çağırdı. Clarence, kuzenini basamaklara kadar takip ederken dehşetini mırıldandı.

"Ne oldu?" diye sordu Virginia, telaşla.

"Hiçbir şey; Elleardsville mülkünün tapusunu imzalamayı unuttum,
ve Worington bu gece istiyor." Sambo'nun açıklamalarını kısa keserek,
Clarence ata atladı. Virginia üzengisindeydi.
Eyerde eğilerek fısıldadı: "Çeyrek saate kadar döneceğim.
Bekler misin?"

"Evet," dedi, böylece neredeyse duyamadı.

"Burada mı?"

Başını salladı.

Dörtnala gidiyordu, Virginia'yı başı açık bir şekilde geceye, yalnız başına bıraktı. Clarence'a karşı bir acıma, bir sevgi pınarı aniden
içinde kabardı.
Aynı elle ona işkence eden ve onu savunan,
hırslı ve sevimli bir çocuğa karşı eski hayranlığından bir şeyler
yine geldi.

Virginia'da çoğumuzun şu anda kavrayabileceğinden daha güçlü olan vatanseverlik, Clarence'ın tarafındaydı. Hırs da onda güçlüydü. Şimdi, bir kadın olarak, tek bir kelimeyle Güney'e bir lider verebileceği düşüncesiyle
hep birlikte tutuşmuştu. Bu kelime onu sakinleştirecekti, çünkü onun etkisinden şüphe yoktu. Onun umutsuzluk içinde gidebileceği pervasızca mesafeler karşısında titriyordu ve Glencoe'da, onun okula gitmeden önce, onunla araba kullanmayı reddettiği bir günün anısını hatırladı. Albay Carvel evden uzaktaydı. Umursamıyormuş gibi yapmıştı. Ned'in yalvarmalarına rağmen Clarence vahşi bir safkan tay üzerinde uzaklaşmış ve onu bir öğleden sonra acı içinde bırakmıştı. Canlı bir şekilde, alacakaranlıkta eve dönüşünü, paltosunun yırtık ve çamurlu, alnında kanayan bir kesik ve tay titreyerek evcilleşmiş halini hatırladı.

O günlerde kendini çekinmeden onun için yaratılmış olarak düşünmüştü. Cesaret, cesaret ve cömertlik ufkunda işaret ışıkları olmuştu. Peki ya şimdi? Başka nitelikler yok muydu? Evet, Clarence'ın da bunlara sahip olması gerekiyordu. Bunları ona aşılayacaktı. O da
hatalıydı ve belki de ona olan sarsılan sadakati yüzünden bunları
kazanamamıştı.

Salonda adı söylenince Virginia daldığı düşüncelerden sıyrıldı ve
kıvrımlı yoldan hızla yürümeye başladı. Dans ettikleri havadan bir parça onu durdurdu. Bu Jenny Lind valsiydi. Ve bununla birlikte, engellemeye çalıştığı ve başaramadığı görüntü net ve kalıcı bir şekilde geldi. Sanki şimdi ondan kaçmak istercesine, girişteki ışığa kadar koştu ve geçidin yanında kümelenmiş manolyaların arasına saklandı. Beklerken kendi kendine tekrar tekrar kuzeninin adını fısıldadı, garip bir heyecanla titreşiyordu. Sanki
kendisi bile onun feryadını
kesebilirdi. Clarence gecikecekti, yoksa onu evde
kaçırıp arayacaklardı. Toprak yolda dörtnala giden bir atın boğuk sesini duyması bir asır gibi geldi.

Virginia, kapı direklerinin arasından ışıkta belirdi. Çok geç
attı, binici koltuğunda geriye uçarken atın arkasını döndüğünü gördü, çünkü dizginleri
ele geçirmişti. Lambanın ışınları, pişmiş şapkası, kılıcı ve yüksek binicilik çizmeleriyle Devrimci bir
atlının üzerine düştü. Ona göre, adamın profili silüet gibiydi ve kalın burnu ve çenesi tanıdığı tek bir adama aitti. O, Stephen Brice'dı. Şaşkınlıkla
bir çığlık attı ve dehşet içinde dizginleri bıraktı. Yüzünde sıcak bir utanç dalgası kabarıyordu.

Dürtüsünün uçmak olduğunu ve ayaklarını hangi kuvvetin durdurduğunu söyleyemediğini söyledi.

Stephen'a gelince, üzengilerinde dikildi ve kıza baktı. Işıkta tam olarak duruyordu, kirpikleri düşmüştü, yüzü kıpkırmızıydı. Ama o olduğu için hiçbir şaşkınlık sesi kaçmadı, ayrıca
geçmiş bir asırdan kalma elbisesine de şaşırmadı. Önce onun sözleri geldi,
ve alçaktı. Ona ismiyle hitap etmedi.

"Ben--ben senin kuzenim olduğunu sanıyordum," dedi. "Benim hakkımda
ne düşünüyorsun!"

Stephen sakindi.

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı.

Bir adım geri çekildi ve korkmuş gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bunu bekliyor muydun?" diye kekeledi.

"Nedenini söyleyemem," dedi hemen, "ama bana sanki bu daha önce olmuş gibi geliyor. Saçmaladığımı biliyorum--"

Virginia şimdi titriyordu. Ve cevabı kendi seçimi değildi.

"Daha önce de oldu," diye bağırdı. "Ama nerede? Ve ne zaman?"

"Bir rüya olabilir," diye cevapladı ona, "seni dizginimin yanında dururken gördüm. Hatta giydiğin elbiseyi bile biliyorum."

Elini alnına koydu. Bir rüya mıydı? Ve onu bu gece, tüm gecelerden
önce buraya gönderen gizem neydi? Cevabı verenin kendi sesi olduğunu bile söyleyemezdi.

"Ve ben--seni kılıçla, pudralı saçla, mavi ceketle ve bej yelekle gördüm. Büyük büyükbabamın resimlerinde giydiği gibi bej bir yelek."

"Bej bir yelek," dedi, tüm tuhaflık hissi kaybolmuştu.

Tuttuğu güller çakılların üzerine düştü ve elini
atının yan tarafına doğru uzattı. Bir anda eyerinden atladı ve
koluyla onu tutuyordu. Kadın direnmedi, daha çok
kendi kararlılığına hayran kaldı ve sonra sesindeki şefkate de kızmadı.

"Umarım beni affedersin--Virginia," dedi. "Bunu
söylememeliydim. Ve yine de kendimi tutamadım."

Ona oldukça çılgınca baktı.

"Seni durduran bendim," dedi; "Bekliyordum--"

"Kimin için?"

Bu kesinti anıları getirdi.

"Kuzenim Bay Colfax için," diye cevapladı, başka bir tonda. Ve konuşurken ondan uzaklaştı, araba yoluna doğru. Ama tekrar döndüğünde beş adım bile atmamıştı, yüzü meydan okurcasına yanıyordu. "Bana gelmeyeceğini söylediler," dedi neredeyse sertçe. "Neden geldin?"

Stephen'ın hissettiği çılgınca bir sevinçti.

"Gelmemi istemedin mi?" diye sordu.

"Ah, neden bunu soruyorsun?" diye bağırdı. "Biliyorsun, geleceğini düşünseydim
burada olmazdım. Anne bana gelmeyeceğine söz verdi."

O sözleri geri almak için neler vermezdi ki

Stephen ona doğru yürüdü ve kıza o adım, adamın karakterine dair binlerce şey ifade ediyordu. Kafasındaki karşılaştırma, kapsamı dahilinde tamamlanmıştı. Konuşurken
kendisinin efendisiydi.

"Benden hoşlanmıyorsunuz, Bayan Carvel," dedi kararlı bir şekilde. "Sizi suçlamıyorum.
Ve bunun sadece sizin bir şeye,
benimse başka bir şeye inanmanız yüzünden olduğunu da iddia etmiyorum. Ama sizi memnun etmememin benim hatam değil, benim talihsizliğim olduğunu temin ederim, sizinle sadece sizi kızdırmak için karşılaştım."

Durakladı, çünkü onu duymuyor gibiydi. Nehirde hareket eden
uzak ışıklara bakıyordu. Bir adım daha mı ileri gelmişti? - ama
gitmemişti. Hemen ardından onun yine aynı ölçülü
tonla konuştuğunu anladı.

"Bayan Brinsmade bana buradaki varlığımın sizi rahatsız edeceğini
söyleseydi, uzak dururdum. Umarım kapıdaki hatayı
hiç düşünmezsiniz. Emin olabilirsiniz ki bundan
bahsetmeyeceğim. İyi geceler, Bayan Carvel."

Şapkasını kaldırdı, atına bindi ve gitti.
Ata binebildiğini bile bilmiyordu--tuhaf bir şekilde ilk düşüncesi buydu.
İkincisi, yolda güneye doğru
ölürken dörtnala koşmasının ritmine odaklandığını fark etti. Bunda utanç vardı, Clarence ile karşılaşmayacağı için bir
minnettarlıkla karışık. Eve doğru birkaç adım
acele etti ve tekrar durdu. Şimdi Clarence'a ne söylemeliydi? Ona ne söyleyebilirdi?

Ama Clarence kafasında değildi.
Stephen Brice ile konuşması çınlıyordu, sanki hala hızla devam ediyormuş gibi.
Onun soruları
ve onun cevapları--tekrar tekrar. Karşılaşmanın her önemsiz olayı gerçek ve yine de gerçek dışı! Üniformasındaki dönüşümü, ki bu çok
doğal görünmüştü. Bunu öyle yapmaya çalışsa da, bunların hiçbiri artık dayanılmaz değildi, ne de kolunun
sağlam meşalesini hatırlamak ne de henüz yine onu ismiyle çağırdı.

Dalgın dalgın tekrar yola çıktı, bazen durarak, bazen devam ederek,
unutkan. Önce kuzeni yanına atladığında hissettiği şey bir telaştı,
sonra korku. "Asla geri dönemeyeceğimi düşünmüştüm," diye haykırdı nefes nefese, dizginlerini Sambo'ya
atarken. "Dışarıda beklemeni istememeliydim. Uzun
süreli oldu mu, Jinny?"

Bir şey söyledi, Ağaçların altında yakınlarda bir koltuk vardı. Onu oraya
götürmek için elini tuttu, ama gevşek ve soğuktu ve sesine aniden bir korku geldi.

"Jinny!"

"Evet."

Kadın direndi ve adam parmaklarını indirdi. Uzun süre parlak pencerelerden gelen dağınık ışıkta nasıl durduğunu hatırladı, uzun, siyah, dehşet dolu bir figür. Gözlerindeki özlemi hissetti. Ama kendi cevabı, yarım saat önce sıcaktı, cansızdı.

"Jinny," dedi, "sorun ne?"

"Hiçbir şey, Max. Sadece seni bekleyeceğimi söylemekle çok aptallık ettim."

"O zaman--o zaman benimle evlenmeyeceksin?"

"Ah, Max," diye bağırdı, "şimdi bundan bahsetmenin zamanı değil. Bu gece korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Savaştan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Evet."

"Ama savaş bizim istediğimiz şey," diye bağırdı, "dua ettiğimiz, bu gece ikimizin de özlemini çektiğimiz şey, Jinny. Sadece savaş bize haklarımızı verecek--"

Bir an durdu. Virginia başını ve ellerini eğmişti ve omuzlarının bir hıçkırıkla sarsıldığını gördü. Clarence şaşkınlık ve endişeyle ona doğru eğildi.

"İyi değilsin, Jinny," dedi.

"İyi değilim," diye cevapladı. "Beni eve götür."

Ama kapıdan içeri girdiklerinde gözlerinin kuru olduğunu gördü.

O günler, bir düzine genç hanımın kırda bir danstan sonra bütün geceyi evde geçirme alışkanlığı olduğu günlerdi; uzun fısıltılı konuşmalar
(hayır, her zaman fısıldanmaz) sabahın erken saatlerine kadar. Ve geç kahvaltılar.
Bayan Russell, Virginia'nın kuzeniyle uzun süre yokluğunu fark eden tek kişi değildi; ancak Puss, arkadaşını, kendisinin bile rahatsız etmeye cesaret edemediği ruh hallerinden birinde buldu. Buna göre Bayan Russell, bütün gece Anne ile kaldı.

Ve ikisi, karanlık saatlerin çoğunu Virginia'nın kuzeniyle nişanlanıp nişanlanmadığı konusunda
kârsız tartışmalarla geçirdiler ve
başka bir çözülmemiş gizem hakkında boşuna sorular sordular. Bu gizem, ertesi sabah kahvaltı masasında, Bayan Carvel'in Bayan Brinsmade'i ve erkek ev halkını saat yedi buçukta
şaşırtarak
gördüğü zaman ele alındı.

"Neden, Jinny," diye haykırdı Bay Brinsmade, "bu ne anlama geliyor? Ben her zaman genç hanımların
bir balodan sonra öğlene kadar kalkmadıklarını düşünürdüm."

Virginia biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Gittiğinizde beni şehre götürmenizi isteyeceğim, Bay Brinsmade."

"Elbette, canım," dedi. "Ama teyzenizin bu öğleden sonra Bellegarde'den sizi çağıracağını anladım."

Virginia başını iki yana salladı. "Şehirde yapmak istediğim bir şey var."

"Onu arabayla getireceğim, Pa," dedi Jack. "Çok yaşlısın. Benimle gelir misin, Jinny?"

"Elbette, Jack."

"Ama biraz kahvaltı yapmalısın, Jinny," dedi Bayan Brinsmade, kıza endişeyle bakarak.

Bay Brinsmade gazetesini bıraktı.

"Dün gece Stephen Brice neredeydi, Jack?" diye sordu. "Anne'in geç gelmekten bahsettiğini anlamıştım."

"Neden efendim," dedi Jack, "anlayamadığımız şey bu. Tom Catherwood, her zaman garip şeyler yapan, biliyorsunuz, dün gece bir Siyah Cumhuriyetçi toplantısına gitti ve orada Stephen'la tanıştı. Tom'un arabasıyla Russell'lara geldiler ve Tom önce giysilerini giyip geldi.
Stephen, Puss Russell'ın atıyla onları takip edecekti. Ama o asla
buraya gelemedi. En azından onu gören kimseyi bulamadım. Sen gördün mü, Jinny?"

Ama Virginia gözlerini tabağından kaldırmadı. Bayan Brinsmade mucizevi bir
müdahalede bulundu.

"Bir kaza olmuş olabilir, Jack," dedi o kadın endişeyle.
"Nicodemus'u hemen Bayan Russell'a gönder de sor. Bay Brice'ın Kuzeyli olduğunu ve ata binemeyeceğini biliyorsun."

Jack güldü.

"Bir ejderha gibi at sürüyor, anne," dedi. "Nereden
aldığını bilmiyorum."

"Ondan bahsetmemin sebebi," dedi Bay Brinsmade, battaniyeyi kaldırıp
gözlüklerini düzelterek, "isminin bu gazetede gözüme çarpmasıydı. Dün gece Kütüphane Salonu'nda yaptığı konuşma, okuduğum birkaç mantıklı Cumhuriyetçi konuşmasından biri. Bence bu kadar genç bir adam için çok dikkat çekici." Bay Brinsmade okumaya başladı: "'Akşamın konuşmacısını beklerken, yarım saat geciken Bay Tiefel, dinleyiciler arasında ayağa kalktı ve Bay Brice'ı yüksek sesle çağırdı. Salondaki birçok vatandaş, bu ismin anılmasının ardından gelen tezahüratlara şaşırdı. Bay Brice, sessiz tavırlı ve kararlı yüzlü genç bir avukattır ve bu yaz Parti'nin davası için çok şey feda etmiştir. Kendisini ofisinde bulunan Yargıç Whipple takdim etti. Konuşmaya yeni başlamıştı ki, evdeki herkesin dikkatini çekti. Bay Brice'ın kişiliği etkileyici, sözleri sert bir şekilde söyleniyor ve zaman zaman dinleyicilerinin zihnine argümanlarını
çeken tuhaf bir vurgusu var. Şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, eğer
buradaki ve başka yerlerdeki parti hatipleri Bay Brice kadar mantıklı ve ılımlı olsalardı; eğer onun gibi, tutkudan ziyade akla başvursalardı,
ülkemizin barışını tehdit eden o acı ve acıklı
farklılıklar dostça bir şekilde çözülebilirdi. "Ne dediğini okumama izin ver."

Ancak Virginia'nın ayağa kalkmasıyla sözü kesildi. Kızın yüzü kızardı ve şöyle dedi:

"Lütfen beni mazur görün Bayan Brinsmade, gidip hazırlanmalıyım."

"Ama hiçbir şey yemedin canım."

Virginia cevap vermedi. Zaten merdivenlerdeydi.

"Bunu okumamalıydın, Pa," diye itiraz etti Bay Jack; "Yankees'ten nefret ettiğini
biliyorsun."

BÖLÜM XIV. ÇATLAK ÇOK GENİŞLİYOR ABRAHAM LINCOLN!

Charlestown'daki Breed's Hill'in eteğinde bir Amerikalı dünyaya
doğmuştu, dehasının gücüyle o kader ismi ülkenin en uç noktalarına
gönderildi. Abraham Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
seçildi. Ve Güney'de toplanan fırtınanın iniltisi aniden daha da yükseldi.

Stephen Brice haberi siyah manşetler ve gazeteyi bıraktı, üzerinde mucizevi bir his. Orada yine, yiyecek, lamba ve ter kokan, köşeli, alçak hücreli kır meyhanesi odası vardı; merkezi bir figür olarak, aşırı derecede çirkin bir adam, ceketsiz, kravatsız ve yeleksiz, yerel dilde bir hikaye anlatıyordu. Bu kır dükkânının komedyeninin, bu kaba avukat ve politikacının, Washington ve Adams'ların onurlandırdığı koltuğu miras almasının birçok kişiye garip, evet ve tahammül edilemez gelebileceğini düşündü.

Ve yine de Stephen inanıyordu. Çünkü ona öteye bir bakış
bahşedilmişti.

Bu, tarihimizin en karanlık kışıydı. Kasvet
ve umutsuzluk, Cumhuriyetçi coşkusunun hemen ardından geldi. İnsanlar, fırtına merkezi olan Charleston'dan gelen haberler için erkenden kalktılar. Birlik
burada ve orada çatırdıyordu. Abraham Lincoln Washington'a varmadan önce parçalara mı ayrılacaktı?

Aralık ayının başlarında dumanlı bir sabah Stephen ofise geç geldi
ve Richter'ı taburesinde boş boş otururken buldu, yüzünde endişe vardı.

"Yargıç kahvaltı yapmamış, Stephen," diye fısıldadı. "Dinle!
Shadrach bana bunu sabah altıdan beri, gazetesini aldığından beri yaptığını söyledi."

Stephen dinledi ve Yargıcın odasında volta attığını duydu.

O anda kapı ardına kadar açıldı ve Bay Whipple'ın eşikte dikildiğini gördüler, sert ve dağınık bir şekilde. Şaşkınlık burada durmadı.
Dışarı çıktı ve Stephen'ın sandalyesine oturdu, elindeki gazeteye vurdu ve ilk başta Zihninin dağıldığından korktular.

"Yatıştırma!" diye bağırdı, "Yatıştırma, yatıştırma ve tekrar yatıştırma. Ne zamana kadar, ey Rab?" Birdenbire korkmuş olan Stephen'a döndü. Ama şimdi sesi doğaldı ve kağıdı genç adamın kucağına itti. "Başkanın Kongre'ye gönderdiği mesajı okudunuz mu, efendim? Tanrı
yardım etsin ki o sallanan Buchanan'a Başkan demekten kurtuldum. Okuyun. Okuyun, efendim. Hukukçu bir beyniniz var. Belki bana neden bir adamın bir eyaletin bu Birliği terk etmesinin yanlış olduğunu kabul ettiğini söyleyebilirsiniz,
Kongre'den onu geri getirmek için adam ve para isteyemez. Hayır, bu
zayıf adam Floyd'un Güney cephaneliklerini doldurmasına izin veriyor.
Barbary'ye haraç ödüyor. Onlara kızmamaları için rüşvet vermekten yana. Küba'yı İspanya'dan al, diyor, ve Meksika'nın geri kalanını çal ki köleliğin ağzı
dolsun ve şeytan yatıştırılsın."

Ona cevap vermeye cesaret edemediler. Ve böylece odasına geri döndü, kapıyı
kapadı. O gün onu gören hiçbir müşteri yoktu, daha önce hiç reddetmediği hayırseverliğine bağımlı olan
yoksullar bile. Richter ve Stephen birlikte
danışmanlık aldılar ve Shadrach'ı akşam yemeğine gönderdiler.

Üç hafta geçti. Parıldayan bir Pazar günü geldi, Missouri vadisi
donmuş kuzeybatıdan aşağı indi. Cumartesi
ıslak ve sıcaktı.

Perşembe günü Güney Carolina, dualar ve çan sesleri arasında
doğduğu Birliği terk etti. Salı günü Noel günü olacaktı. Dr. Posthelwaite'in ciddi bir vaazını dinlemiş olan genç bir hanım, dualar bitmeden önce Kilise'den gizlice çıktı ve Adliye Sarayı civarındaki
kasabanın o ıssız kısmına
hızla girdi. Günlük işler kontrol altındaydı.

Yargıç Whipple'ın ofisine çıkan pis merdivenlerin dibinde bir kez durdu.
En tepede tekrar durdu ve kısa bir
süre tetikte durdu, bakışları köşedeki küçük masaya,
üzerinde birkaç tane baş parmaklı hukuk kitabının düzgünce yığılmış olduğu masaya odaklandı. Bir
kez bu yöne doğru tereddütlü bir adım
attı. Sonra, sanki hemen alınmış bir kararla
arkasını döndü ve Yargıcın odasının kapısını yavaşça açtı. Yargıç sandalyesinde dik oturuyordu. Kucağında açık bir kitap vardı,
ama Virginia'ya onu okuduğu gibi gelmedi.

"Silas Amca," dedi, "bir daha yemeğe gelmeyecek misin?"

Tüylü kaşlarının altından hızla başını kaldırdı. Kitap
yere düştü.

"Silas Amca," dedi Virginia cesurca, "bugün seni almaya geldim."

Daha önce onun bir erkekten veya bir kadından yüz çevirdiğini hiç görmemişti, ama şimdi
Yargıç Whipple mendilini cebinden çıkardı ve burnunu
şiddetle sildi. Bir kadının sezgisi ona, kalbinde sıkıca kilitlenmiş olanın
söylemek istediği ve söyleyemediği şey olduğunu söyledi. Giydiği parlak siyah palto
yataktaydı. Virginia onu aldı ve ona uzattı, gözlerinde bir
çekim vardı.

O içine girdi. Sonra ona şapkasını uzattı. O sabah kiliseden eve yürüyen birçok kişi, Locust Caddesi'nde bu ikisini birlikte gördüklerinde hayrete düştüler, genç kız yaşlı adamı kavşaklardaki kaygan yerlerden
geçerken destekliyordu. Çünkü komşu, komşuya soğuk bir şekilde bakmaya başlamıştı.

Albay Carvel onları oturma odası penceresinin yanındaki koltuğundan seyretti,
ve irkilerek öne doğru eğildi. Dudakları hareket etti, İncil'ini saygıyla kapattı ve yerini işaretledi. Merdivenlerin dibinde, Albay kapıyı kendisi açıp elini arkadaşına uzattığı için, Jackson'ı bir kenara çekerek şaşırttı. Yargıç, Virginia'nın kolunu bıraktı ve elini uzatırken kendi eli titredi.

"Silas," dedi Albay, "Silas, seni özledik."

Virginia gülümseyerek yanında duruyordu, ama derin bir nefes aldı. Doğru
bir şey yapmış mıydı? Bundan iyi bir şey çıkabilir miydi? Yargıç Whipple kapıdan içeri girmedi. Eşiğe tavizsizce dikilmiş, başı arkaya atılmış ve bakışlarında gerçek bir şiddet vardı.

"Konuyu kapatabileceğimizi mi düşünüyorsun, Comyn?" diye sordu.

Yargıcın tavırlarına çok alışkın olan Bay Carvel bile bu soru karşısında biraz şaşırdı. Sakalını çekiştirmeye başladı ve cevap verirken sesi pek de sabit değildi:

"Tanrı bilir, Silas. Biz insanız ve sadece deneyebiliriz."

Sonra Bay Whipple içeri girdi. Akşam yemeğine çeyrek saat eksikti, herhangi bir kadının kaynaklarını zorlamak için kritik bir zamandı. Virginia
konuşmayı yönetti, ama ah, bunun acınası sakatlığı. Kendi zihni
olmaması gereken yerde dolaşıyordu ve boğmaya çalıştığı anılar bir kez daha
ortaya çıkmıştı. Sadece o sabah kilisede Bay Brinsmade'in kapısının önündeki sahneyi tekrar yaşamıştı ve o zaman Hakim'in ofisine gitmek için
inatçı ama karşı konulamaz bir dürtü
onu ele geçirmişti. Odasında yalnız ve öfkeli yaşlı adamın düşüncesi onu kararlaştırdı. Dizlerinin üzerinde babasıyla arasındaki bağı
kurtarabilmek için dua etti. Çünkü Albay pazar günleri asık suratlı oluyordu ve çocukluğundan beri
başka bir âdet olan İncil'i okumaya başlamıştı.

Yemek odasında Jackson eğilip gülümseyerek Hakim'in sandalyesini çekti ve ödül olarak her zamanki gibi kısa bir baş sallama aldı. Virginia oyuyordu.

"Ah, Silas Amca," diye haykırdı, "yabani bir hindimiz olduğu için çok mutluyum.
Ve sana da yan kemiğin olacak." Kız ustaca, ateşli bir şekilde oyuyordu,
bu arada konuşuyordu, ev sahiplerinin en nazik ve beceriklisi olan babasının yardımıyla. Köşede, konunun korkunç iskeleti alaycı bir şekilde sırıttı. Bunu engelleyebilecekler miydi?
Yargıç Whipple'dan yardım
alamazdı, o da kasvetli bir sessizlik içinde oturuyordu.
Ruhunun yandığını hisseden bir adam
küçük sohbetlere düşkün değildir. Virginia, onu
unutma gücüne sahip tek kişiydi.

"Amca Silas, eminim yolculuğumuz hakkında sana hiç anlatmadığımız şeyler vardır. Napolyon ve güzel İmparatoriçesinin Bois'da araba
sürdüğünü ve Eugenie'nin insanlara gülümseyip eğildiğini nasıl gördüğümüzü. Hayatımda hiç böyle bir coşku görmemiştim. Ve ah, Fransız tarihi hakkında çok şey öğrendim. Birinci Francis hakkında her şeyi ve babam beni Loire boyunca şatolarını görmeye götürdü. Çok az turist oraya gider. Gerçekten bizimle
gelmeliydin."

Kendine iyi bak, Virginia!

"Yapmam gereken başka işler vardı, Jinny," dedi Yargıç.

Virginia gevezelik etmeye devam etti.

"Sana İngiltere'de gerçek bir lordla kaldığımızı söylemiştim, değil mi?" dedi. "Prens kadar iyi değildi. Ama Surrey'de Elizabeth zamanında inşa edilmiş, her tarafı pencereli güzel bir evi vardı. Mimarisine Tudor diyorlardı, değil mi, Pa?"

"Evet canım," dedi Albay gülümseyerek.

"Kontes bana karşı nazikti," diye devam etti kız, "ve beni bahçe partilerine götürdü. Ama Lord Jermyn her zaman siyaset konuşurdu."

Albay keçi sakalını okşuyordu.

"Silas'a evden bahset, Jinny--Jackson, Yargıç'a tekrar yardım et."

"Hayır," dedi Virginia, derin bir nefes alarak. "Ona büyük büyükbabamın Charles Fox ile bahis oynadığı o
tuhaf kulüpten bahsedeceğim.
Richard Carvel'in İngiltere'de bulunduğu birçok yeri gördük. Bu, Devrim'den önceydi.
Calvert House'dayken Daniel Amca bana anılarından bazılarını
okudu. Senin bunlarla ilgileneceğini biliyorum,
Silas Amca. Paul Jones'un altında yelken açtı."

"Ve ülkesi ve bayrağı için savaştı, Virginia," dedi Yargıç,
o zamana kadar neredeyse hiç konuşmamıştı. "Hayır, onları okumaya
dayanamam, o ülkeyi sevmesi gerekenler tutkuyla terk ederken."

Ağır bir sessizlik oldu. Virginia babasına bakmaya cesaret edemedi.
Ama Albay nazikçe şöyle dedi:

"Tutkuyla değil, Silas, üzüntüyle."

Yargıç dudaklarını sıktı. Ama çabalamak onun ötesindeydi ve içindeki
sel boşaldı.

"Albay Carvel," diye haykırdı, "Güney Carolina delirmiş durumda. Günah içinde gidiyor, şeytani bir uygulamanın devam etmesi için. Halkı düşünmeyi bıraksa, köleliğin bu Birlik aracılığıyla var olamayacağını anlarlardı. Ama bu süt çocuğu Başkan elinden gelenin en kötüsünü yapsın. 'Gitmeyeceksin!' diyebilecek güce sahip bir adam seçtik." 

Korkunç bir andı. Bunun kurtarıcı lütfu, babasına duyduğu saygı ve sevgiydi. 
Adamın haklı öfkesiyle, 
Carvel ev sahibi olduğunu hatırladı ve sadece eski arkadaşına olan sevgisini düşünmeye çalıştı. 

"Egemen bir eyaleti işgal etmek, efendim, bu hükümetin kutsal ruhuna karşı bir suçtur," dedi. 

"Egemen bir eyalet diye bir şey yoktur, efendim," diye haykırdı Yargıç, hararetle. "Ben Amerikalıyım, Missourili değilim. "

"Zamanı geldiğinde, efendim," dedi Albay, onurlu bir şekilde, "Missouri
kardeş egemen eyaletleriyle baskıya karşı birleşecek."

"Missouri ayrılmayacak, efendim."

"Neden olmasın, efendim!" diye sordu Albay.

"Çünkü, efendim, en kötüsü geldiğinde, Yatıştırıcı Şurup adamları Birlik için
birlik olacak. Ve burada onu doğru yolda tutacak kadar sadık insan var."

"Hollandalılar, efendim! Hessenliler mi? Yabancı Cumhuriyetçi paralı askerler, efendim," diye haykırdı Albay, ayağa kalkarak. "Bize karşı gelirlerse onları koyun gibi
sürükleyeceğiz. Şimdi onları delip geçiyorsun ki,
zamanı geldiğini düşündüğünde kendi kanını öldürebilsinler."

Albay, Virginia'nın odadan çıktığını duymadı, o kadar yumuşak bir şekilde
gitmişti ki, Ayağa kalkarken görkemli bir adam figürü yaptı,
dik ve uzun,
o gri gözler sonunda tutuştu. Ama ateş,
parladığı kadar çabuk söndü. Merhamet gelip onu söndürmüştü,--bencil olmayan bir acı ve yalnızlık hayatının bunlarla taçlandırılması. Albay
o zaman arkadaşını kollarının arasına almak istedi. Yüzlerce kavgaları olmuştu, henüz hiç yanlış anlaşılma olmamıştı. Tanrı, Silas
Whipple'a, yüzeyin altını görme armağanı olan hayırsever birkaç kişi dışında herkesi iten sert ve haşin bir doğa vermişti ve Albay Carvel
onların başıydı. Ama şimdi Yargıcın görüşü bulanıklaşmıştı.

Kendini sandalyesine yaslayarak ayağa kalktı, sert bakışlarla, soluk yüzündeki deri
seğirmesi. Sert bir şekilde başladı ama bitirmeden
önce sesi titredi.

"Albay Carvel," dedi, "senin kendi yoluna, benim de kendi yoluma gideceğim günün geldiğini umuyorum. Daha iyi olur, bir daha karşılaşmayalım, efendim."

Ve böylece düşmanlarıyla savaştığı onca yıl boyunca dostluğunu sürdüren adamdan, uzun zamandır tek evi olan o evden uzaklaştı. Jackson son kez ceketini taşımasına yardım etmek için öne çıktı. Yargıç onu görmedi, ayrıca yukarıdaki korkuluklara yaslanmış genç bir kızın gözyaşlarıyla dolu yüzünü de görmedi.
Taşlar buz tutmuştu. Ve Bay Whipple, gözlerine yabancı gelen bir nemle kör olmuş bir şekilde, merdivenlerden aşağı inerken demir parmaklıklara tutundu.
Aşağıya varmadan önce daha güçlü bir kol kendi kolunu yakalamış ve ona yardım ediyordu.

Yargıç kolunu gözlerine sürttü ve meydan okuyan bir yüzle
Yüzbaşı Elijah Brent'e döndü - sonra sesi titredi. Öfkesi
birdenbire geçti ve düşünceleri Albay'ın binlerce hayır kurumuna geri döndü.

"Lige," dedi dedi, "Lige, geldi."

Cevap olarak Kaptan, yükselen duygularını gizlemek için
şiddetle başını sallayarak Yargıcın elini sıktı. Bir duraklama oldu.

"Ya sen, Lige?" dedi Bay Whipple, hemen.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan, "Keşke bilseydim."

"Lige," dedi Yargıç, ciddi bir şekilde, "Yatıştırıcı Şurup için fazla iyi bir adamsın."

Kaptan boğuldu.

"Aldatılmak için fazla akıllısın, Lige," dedi, yalvarmaya yakın bir notayla. "Siz Bell halkı ve Douglas halkı karar vermeniz gereken zaman geldi. Hayatımda hiçbir zaman bir sorudan kaçmanın iyi bir şey olduğunu
bilmedim. Beyaz veya siyah olmalıyız, Lige. Grilere kimse fazla
işe yaramaz. Ve Anayasal Sendika Toplantıları ve uzlaşmalarla kendinizi kandırmayın. Zaman neredeyse geldi, Lige, orta yolu
bir serserinin bulması gerekecek."

Kaptan Lige dinledi ve bir ayağından diğerine geçti ve
kırmızı olan ellerini ovuşturdu. Zihninin garip bir
hilesiyle kafasına iki kişi
yerleştirmişti -Eliphalet Hopper ve Jacob Cluyme. Onlar
gibi miydi?

"Lige, karar vermelisin. Ülkeni seviyor musun, efendim? Eyaletlerimiz bize meydan okurken elini bile kıpırdatmadan seyredebilir misin? Vali ve bu eyaletteki tüm ayrılıkçılar Missouri'yi de Birlik'ten çıkarmak için komplo kurarken sessizce oturabilir misin? Milisler isyancılarla dolu ve geri kalanlar da küçük adamlardan oluşan şirketler kuruyor."

"Ve siz Siyah Cumhuriyetçiler," diye haykırdı Yüzbaşı, "Hollandalı Wideawake'lerinizi örgütlediniz ve onları Amerikalı doğumlulara karşı koymaları için silahlandırıyorsunuz. "

"Onlar Anayasamıza göre Amerikalılar, efendim, Güney buna saygı duyuyormuş gibi yapıyor," diye haykırdı Yargıç. "Ve nesillerdir bu topraklarda yaşayan birçok kişiden daha iyi Amerikalılar olduklarını gösteriyorlar."

"Benim sempatim Güney'den yana," dedi Yüzbaşı inatla, "ve sevgim Güney'den yana."

"Peki ya vicdanınız?" dedi Yargıç.

Hiçbir cevap gelmedi. Her iki adam da gözlerini, ikisinin de hayatında bir ışık olan
sevgi dolu misafirperverliğinin olduğu adamın evine kaldırdı.

Sonunda Yüzbaşı konuştuğunda, sesi duyguyla parçalanmıştı.

"Yargıç," diye başladı, "eski 'Vicksburg'da fakir bir genç adamken, eski Stetson'ın ikinci subayıyken, Albay Carvel beni akşam yemeğine Dördüncü Cadde'deki evine götürürdü. Ve sırtımdaki giysileri bana verdi, böylece oradaki modadan utanmayayım. Bana bir oğul gibi davrandı, efendim. Bir gün şerif
Vicksburg'u sattı. Hatırlıyor musun? Beni çamurda kuru ve yüksekte bıraktı.
Onu kim satın aldı, efendim? Albay Carvel. Ve bana dedi ki, 'Lige, sen artık
kaptansın, nehrin en genç kaptanı. Ve o senin teknen.
Hazır olduğunda bana
anaparayı ve faizi ödeyebilirsin.'

"Yargıç Whipple, bu evden başka hiçbir evim olmadı.
Jinny'e hediyeler getirmekten ve onlara minnettarlık
göstermeye çalışmaktan başka hiçbir zevkim olmadı. Beni evine aldı ve
sığınak işçileriyle birlikte şeytana gitmek istediğim bir zamanda benimle ilgilendi,
gezgin olduğumda beni sokaklardan ve günaha girmekten uzak tuttu. Yargıç,
Buraya adım atıp ona Kuzey için savaşacağımı söylemektense
aşağı inip teknemin kıçından atlamayı tercih ederim."

Yargıç, ceviz ağacından bastonuna yaslanarak kendini sabitledi ve tek kelime etmeden
gitti. Bir süre Yüzbaşı Lige arkasından bakarak durdu. Sonra yavaşça
merdivenleri tırmandı ve gözden kayboldu.

BÖLÜM, XV. MIRILTILAR

Ertesi yılın başlarında, 1861'de, --tarihimizin Takvimindeki o kırmızı yıl-- birkaç beyefendi, Missouri eyaletinin Birliğe nasıl
kurtarılabileceğini düşünmek için
önde gelen bir vatandaşın karanlık sayım odasında gizlice bir araya geldi. Bu beyefendilerden biri Yargıç Whipple, diğeri Bay Brinsmade'di; ve bir diğeri de daha sonra general olan ve bu sayfalarda Lider olarak anılacak olan usta ve korkusuz bir avukattı. Onun atılganlığı, cesareti ve kara bir durumu devlet adamı gibi kavramasıyla St. Louis, ayrılığın tam bağrından koparıldı.

Ne yazık ki, o kronikler bir dönemin tüm büyük adamlarını kapsayacak kadar geniş olmayabilir. Yüzbaşı Nathaniel Lyon var,--isim kader yüzüğüyle.
Nathaniel Lyon, vahşi kızıl saçlı ve mavi gözlü, bir asker olarak doğup büyümüş, St. Louis'e gönderilmiş ve kararsız bir
mühimmat subayına tabi olmuş. Lyon önemsiz şeylere tahammülü olmayan biriydi.
Aklını ve niyetini bilen bir adamın
yüzü vardı; buna eşlik eden hızlı konuşma ve
eylem. Onu bağlamak için makaranın yaptığı bürokrasiyi
kırdı. Askeri mahkemeler onun için korkutucu değildi. Lider olan güçlü sivile karşı en yetenekli teğmen olduğunu kanıtladı. İkisi de olayın adamlarıydı. Tanrı Güney'in kazanmasını isteseydi,
hiçbir olay olmazdı.

Yargıç Whipple'ın da dediği gibi, tüm insanların karar vermesi için zaman gelmişti.
Washington'ı uyuşturan tüm uzlaşma umutları ortadan kalktı. Anayasal Birlikçiler, Douglas Demokratları ve Cumhuriyetçiler artık yok.

Gemiyi kurtarmak için herkes çalışmalı. Konuşma henüz bitmemişti.
Taraftarlık aşılmalı ve yerine vatanseverlik aşılanmalı.
Bir gün Stephen Brice, Lider'in Yargıç Whipple'ın odasına girdiğini gördü ve hemen çağrıldı.
Ondan sonra çeşitli
ücra mahallelerde duyuldu, tüm insanları kavgalarını unutmaya
ve bayrağı yükseltmeye teşvik ediyordu.

Lider'in kendisi geceyi gündüzden ayırt edemiyordu, --gerektiğinde örgütleme,
uzlaştırma, zorlama konusunda.
Onunla Springfield arasında mektuplar geçiyordu. Ve o ciddi göreve başlama töreninden sonra,
Washington arasında. Missouri Valisi'nin, Güney Konfederasyonu'nun yeni seçilmiş Başkanı Jefferson Davis'e kollarını uzattığı herkesçe bilinen bir sırdı. Lider'in ve arkadaşlarının çok önceden fark ettiği şey, Vali'nin eyaleti Güney için kurtarmak amacıyla milisleri (Yankee sempatizanlarından arındırılmış) kullanmayı amaçladığı en zayıf beyinler için bile kısa sürede açık hale geldi. Silah ve mühimmat depolarıyla birlikte Hükümet Cephaneliği ödüldü. Bu bina ve arazisi, şehrin güneyinde, nehre bakan bir yerde bulunuyordu. Şüpheli bir mühimmat binbaşısının komutası altındaydı; Jefferson Kışlası'nın subay birliği, ayrılıkçıların etkisiyle lekelenmişti. Ticaret durgundu. Aşağıdaki Mississippi neredeyse tamamen kapalıydı. Tüm Güney'de, sadece Pickens ve Sumter bayrağa dik duruyordu. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giyen bir general, Teksas eyaletinin tamamını teslim etti. St. Louis Cephaneliği sıradaydı ve Kışla'daki küçük müdavimler grubu onu kurtarmak için güçsüzdü. Lider
ve Yüzbaşı Lyon birlikler olmadan ne yapabilirlerdi? Stephen'ın ve diğer birçok kişinin kafasında çınlayan soru buydu. Çünkü Başkan
Lincoln St. Louis'e birlikler gönderirse, bu soruna yol açardı.
Ve Başkan'ın ordudaki bir avuç asker için başka kullanımları vardı.

Yağmurdan sırılsıklam bir gece, Olive Caddesi'ndeki küçük eve gizemli bir mesaj geldiğinde geldi. Bayan Brice'ın gözlerinde hem endişe hem de gurur vardı.
Oğlunu kapıdan dışarı takip ederken. On İkinci Cadde'de iki adam köşelerde tembelce oturuyordu, her biri geçerken ona isteksizce
bakıyordu. Karanlık ve dar bir merdivenden, örtülü pencereleri olan aydınlık bir salona çıktı.
Ağır yüzlü adamlar, zeminin talaşında sıraya girmişti. Lider oradaydı ve alçak sesle askeri emirler veriyordu. Bu, saldırgan Birlik hareketinin başlangıcını işaret ediyordu.

Stephen, girişte ayrı bir yerde durarak, adamların çoğunun
Alman olduğunu söyledi. Gerçekten de, orada arkadaşı Tiefel'i gördü ve hemen
Richter onu selamlamak için saflardan geldi.

"Dostum," dedi, "bizim şirketimizin,
Kara Jaegers'ın ikinci teğmeni oldun."

"Ama ben hayatımda hiç talim yapmadım," dedi Stephen.

"Önemli değil. Gel ve Lideri gör."

Lider, hafifçe gülümseyerek, itirazlarına şiddetle son verdi
ve ona bir taktik satın almasını söyledi. Stephen'ın gördüğü bir sonraki adam, Stephen'ın tutuşuna karşılık verirken saçlarının çizgisine kadar kızaran iri yarı Tom Catherwood'du.

"Tom, bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Peki," dedi Tom, utanarak, "bir adam doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapmak zorundadır."

"Peki ya ailen?" diye sordu Stephen.

Tom'un yüzünde bir spazm belirdi.

"Sanırım bunu öğrendiklerinde beni reddedecekler, Stephen."

Richter, Stephen'ın evine kadar yürüdü. Güney St. Louis'e giden Beşinci Sokak arabasına binecekti. Ve Tom'un cesaretinden ve Lider'in o gece planladığı geniş ve gizli askeri örgütlenmeden bahsettiler. Ama Stephen şafak vakti kadar uyumadı. Doğru mu yapıyordu?
Yaklaşan savaşta hayatını riske atıp
annesini hayırseverliğe bağımlı bırakabilir miydi?

Bundan kısa bir süre sonra Stephen, Bayan Puss Russell'a uzun bir
gün boyunca yaptığı son ziyaretini yaptı. Pazar öğleden sonrasıydı ve Puss, her zamanki gibi, Stephen'ın koridorda ceketini çıkarırken eğilimlerini ve sempatisini tahmin ettiği bir salon dolusu genç adamı ağırlıyordu.

Sonra Bayan Russell'ın şöyle bağırdığını duydu:

"Sanırım o iğrenç Hollandalı paralı askerleri gizlice eğitiyorlar."

"Eminim öyledirler," dedi George Catherwood. "Salonlardan biri On İkinci Cadde'de ve siz onlara yaklaşamamanız için nöbetçiler yerleştirmişler. Babam, Tom'un oraya gittiğine dair bir fikre sahip. Ve ona, eğer
bunun kanıtına ulaşırsa, ona kapıyı göstereceğini söyledi."

"Tom'un gerçekten Yankees'le olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack
Brinsmade.

"Tom aptal," dedi George, vurgulayarak, "ama korkak değil.
Yankee liderleri bunu bilmek isterse, yarın Pa'ya tatbikat yaptığını söylerdi. "

"Virginia bir daha asla onunla konuşmayacak," dedi Eugenie, hayrete düşmüş bir sesle.

"Pooh!" dedi Puss, "Tom'un Jinny ile hiç şansı olmadı. Öyle değil mi, George?
Clarence şu anda çok gözde. Bu askeri iş başladığından beri,
böyle davranan birini gördün mü? Bir albay gibi davranıyor. Duyduğuma göre, onu bir ejderha bölüğünün kaptanı yapmayı düşünüyorlarmış."

"Öyle," diye cevapladı George. "Ve ben de katılmayı düşündüğüm bölük o."

"Eh," diye başladı Puss, her zamanki pervasızlığıyla, "bütün bunların olması Clarence için iyi bir şey.
Başka birini tanıyorum--"

Salondaki zavallı Stephen kalıp kalmayacağını bilmiyordu. Bir kaza
soruyu çözdü. Emily Russell o anda merdivenlerden aşağı indi
ve onunla konuştu. İkisi salona girdiğinde, söylenmemiş birçok şeyle
hazırlanmış bir sessizlik vardı. Puss'un yüzü kıpkırmızıydı, ancak elini ona uzattığında
elleri soğuktu. O evde ilk kez
kendini bir davetsiz misafir gibi hissetti. Jack Brinsmade büyük bir törenle eğildi
ve ayrıldı. Diğer genç adamların selamlarında neredeyse uzaktan bir samimiyet yoktu. Ve dili tekrar çözülen Puss, Stephen'ın ya davet edilmediği ya da uzak durduğu eğlencelerden hızla bahsetti. Şirketin geri kalanı neredeyse
huysuz bir şekilde sessizdi.

Derin bir depresyonda olan Stephen, kadife sandalyede dik oturdu ve
ziyareti sona erdirmek için uygun bir zaman bekledi.

Bu son olacaktı, o zaman, sıcakkanlı
ve sevimli insanlarla olan ilişkisinin. Bu, St: Louis'e geldiğinden beri hayatını aydınlatmak için çok şey yapmış olan bu aceleci ve cömert kızla olan arkadaşlığının sonu olacaktı. Bundan sonra bu ev ona
kapalı kalacaktı ve Bay Brinsmade'inki hariç diğerlerinin hepsi.

Şu anda, Bayan Russell'ın ateşli konuşmalarının bir bölümünde,
gitmek için ayağa kalktı. Alacakaranlık çöküyordu ve derin ve uğursuz bir sessizlik
gölgeler gibi yüksek odaya nüfuz etti. Hiçbir kelime ona gelmedi.
Dürtüsel bir şekilde, neredeyse gözyaşlarıyla, Puss elini onunkine koydu. Sonra beklenmedik bir şekilde elini sıktı, böylece boğazındaki yumruyu
yutmak zorunda kaldı. Tam o sırada dışarıdan yüksek bir çığlık duyuldu, adamlar sandalyelerinden
atladılar ve halının üzerine ağır bir şey düştü.

Bazıları pencereye, diğerleri kapıya koştu. Tam sokağın karşısında
birlik üyesi olan tanınmış bir adam olan Bay Harmsworth'un evi vardı. Üçüncü kat pencerelerinden biri açıktı ve dışarıya gri odun dumanı
dökülüyordu. İlk konuşan George Catherwood oldu.

"Umarım yanar," diye bağırdı.

Stephen cebinden düşen yerdeki nesneyi alıp ona uzattı.

Bir tabancaydı.

5. Cilt.

BÖLÜM XVI. YAZIN TOPLARI

Kış kaybolmuştu. Bahar sessizce gelmişti. Charleston limanının mavi sularında
bulunan küçük bir adaya doğru endişeli gözler gergindi.

Bayrak hala orada mıydı?

Sadece Tanrı, gecenin sessiz saatlerinde Sumter'ın toplarını dinleyen eşleri ve anneleri sayabilir. Nisan ayının boğucu bir gecesinde
Stephen'ın annesi yüreğinde korkuyla uyandı, çünkü onları duymuştu.
Dinleyin! Şimdi kükreme bu, zayıf ama somurtkan. Bu, siyah Güney gökyüzünün
uzaklarındaki kırmızı parıltı. Çünkü yataklarımızda hayatın dehşetleri ve zulümleri bize gösterilir. Yüzleşilmesi gereken bir iblis vardır ve tek başına hiçbir şey yoktur.

Bayan Brice cesur bir kadındı. O gece Tanrı ile birlikte yürüdü.

Stephen da uyandı. Şimşek onu onun üzerine eğilirken ortaya çıkardı.

Anıların kanatlarında, yuvarlak cepheli büyük Boston evindeki çocukluğuna geri döndü ve yüksek pencereleri olan kreşi gördü.
Ortak alana bakan.
Çoğu zaman karanlıkta ona böyle gelirdi, nazik eli örtülü olup olmadığını hissetmek için üzerinden geçerdi.

"Ne oldu, anne?" dedi.

"Stephen, korkarım savaş başladı." dedi.

Körü körüne doğruldu. Hatta kalbindeki acıyı tahmin bile edemedi.

"Gitmek zorunda kalacaksın, Stephen."

Cevabı gelmesi uzun zaman aldı.

"Gidemeyeceğimi biliyorsun, anne. Geriye kazandığım azıcık paradan başka bir şeyimiz kalmadı. Ve eğer ben--" Cümleyi bitirmedi, çünkü onun titrediğini
hissediyordu. Ama yine de, yalnızca kadınlara özgü gibi görünen o cesaretle şöyle dedi:

"Wilton Brice'ı hatırla. Stephen--Ben idare edebilirim. "Dikiş dikebilirim."

Bu, korktuğu saatti, gecenin karanlığından aniden
çaldı. Bu sahneyi kaç kez kendi kendine prova etmişti! O,
Stephen Brice, Birlik için vaaz vermiş, köle gibi çalışmış ve eğitim almış,
dost ve düşman tarafından aynı şekilde dışlanması gereken bir hain! Ülkesi için konuşmuştu,
ama bunun için hayatını riske atmayacaktı. Suçlamayı tekrarladıklarını duydu.
Sokakta sessizce yanından geçtiklerini gördü.
Utanç verici bir şekilde, beş ay önce, Devrimci atasının üniformasını giydiği zamanı hatırladı. Ve suçlayıcılarının
üst sıralarında bir yüz gördü ve bu yüz ruhunun en derinlerine
acıdı.

Fırtınadan önce, mücadelenin verdiği bitkinlikle uykuya dalmıştı, o yüz karanlığın kara örtüsünden parlıyordu. Eğer
ülkesinin mavisinde (ne yazık ki, onun!)
mahkumiyet uğruna hayatını riske attığı için ona saygı duyardı.
Evde kalırsa, annesi anlamayacaktı. Bu annesine karşı açık göreviydi. Ve
yine de Virginia Carvel ve onun gibi kadınların Güney askerlerinin yürüyüşünü çıplak ayakla takip etmeye hazır olduğunu biliyordu.

Yağmur şimdi başlamıştı, bir sel gibi. Stephen'ın annesi karanlıkta yüzündeki acıyı göremiyordu.
Suların kükremesinin üstünde onun sesini
dinledi.

"Gitmeyeceğim, anne," dedi. "Eğer sonunda her adama ihtiyaç duyulursa, bu farklı olacak."

"Karar vermek sana kalmış, oğlum," diye cevapladı annesi. "Burada ülkene hizmet edebileceğin birçok yol var. Ama
zor şeylerle
karşılaşman gerekebileceğini unutma."

"Bunu daha önce yapmak zorunda kaldım, anne," diye sakince cevapladı. "Seni
hayırseverliğe bağımlı bırakamam."

Dua etmek için odasına geri döndü, çünkü onun hırsını ayaklarının dibine koyduğunu biliyordu.

Korkunç haber ancak bir hafta sonra geldi.
Cuma günü boyunca Charleston bakarken küçük kaleye mermiler yağmıştı.
Daha teslim olmamışlardı. Geniş bir arazide, eylemden önceki o uyuşukluk vardı. Alışkanlık gücü, adamları iş yerlerine,
boş oturmaya gönderdi. Dua dolu bir Pazar araya girdi. Sumter düşmüştü.
Güney
Karolina bir zamanlar saygı duyduğu bayrağı paramparça etmişti.

Pazartesi günü Başkan Lincoln'ün gönüllü çağrısı geldi.
Missouri'den kotası istendi. Valisinin öfkeli cevabı geri döndü: Kardeş eyaletlerini işgal etmek için asla asker sağlamayacaktı.
Vali Jackson, Missouri'nin vereceği adam sayısı bakımından Birlik'in beşinci sırasında olacağını pek öngörememişti.
Sonunda ona, sadık Massachusetts'ten bile daha fazla adam verildi.

Hazırlık gürültüsü şehirdeydi, topraklardaydı. Pazartesi sabahı, Stephen yorgun bir şekilde ofise gittiğinde, merdivenlerin tepesinde Richter tarafından karşılandı, omuzlarını tuttu ve yüzüne baktı. Zelotun ışığı Richter'ın kendisindeydi.

"Artık her gece talim yapacağız dostum, başka bir emir gelene kadar. Liderin sözü. İsyanı bastırmak için cepheye gidene kadar, Stephen." Stephen bir sandalyeye çöktü ve başını eğdi. Ne düşünürdü, inançları uğruna savaşmış, acı çekmiş ve memleketinden vazgeçmiş bu adam? Bu asil bağlılıkta onlar için ölmeye hazır olan kimdi? Richter'a nasıl itirafta bulunacaktı, herkesten?

"Carl," dedi sonunda, "Ben--ben gidemem."

"Sen--sen gidemiyorsun? Zaten çok şey yapmış olan sen! Ve neden?"

Stephen cevap vermedi. Ama Richter, aniden kehanet ederek, ellerini
dürtüsel olarak Stephen'ın omuzlarına koydu.

"Ach, anlıyorum," dedi. "Stephen, biraz para biriktirdim. Sen yokken
annen için olacak."

Stephen ilk başta konuşamayacak kadar şaşırdı. Sonra, hislerine rağmen, Alman'a karakterine dair yeni bir takdirle baktı. Sonra sadece başını sallayabildi. "Birlik için değil mi?" diye yalvardı Richter, "Eğer
sahip olsaydım bir servet verirdim. Ah, dostum, bu beni çok mutlu ederdi. Ve şimdi
paraya ihtiyacım yok. 'Kimse'm yok."

Havada bahar vardı; ilk hafif yeşillik kokusu
rüzgarla nehrin üzerinden geçti. Stephen açık pencereye döndü, gözlerinde yoğun bir acının gözyaşları vardı. O anda alayı yürüyüşte gördü ve
başında dalgalanan bayrağı gördü.

"Burada kalmak benim görevim, Carl," dedi kırık bir şekilde.

Richter ona doğru yalvaran bir adım attı ve durdu.
Bu genç New England'lı için bir kez verilen bir kararın değiştirilemez olduğunu fark etti.
Stephen'ı
tanıdığı tüm bilgisine rağmen onun asla değiştiğini hatırlamıyordu. Irkının gösterişli sempatisiyle onu rahatlatmak için can atıyordu ve
nasıl yapacağını bilmiyordu. İki yüz yıllık Püritenlik, yıkılmayacak engeller

oluşturmuştu.

Ofisin sonunda Yargıcın sert yüzü belirdi.

"Bay Brice!" dedi sertçe.

Stephen onu, ne bekleyeceğini pek bilmeden, ve pek umursamadan, çünkü o ilk gün içeri girmişti. Bay Whipple kapıyı ve sonra da
pervazı kapattı. Stephen, o keskin gözlerin saklandıkları yerden kendisini aradığını hissetti.

"Bay Brice," dedi sonunda, "Başkan bu isyanı bastırmak için yetmiş beş bin gönüllü çağırdı. Gidecekler ve yutulacaklar ve yerlerini doldurmak için daha fazlası gidecek. Bay Brice, insanlar size savaşın doksan günde biteceğini söyleyecek. Ama ben size söylüyorum, efendim, yedi kere doksan günde bitmeyecek." Yumruğunu sertçe masaya indirdi. "Bu, efendim, ölümüne bir savaş olacak. Bir taraf veya diğeri, kanları akana kadar, evleri harabeye dönene kadar savaşacak." O sert kaşların altından Stephen'a bir bakış attı. "Gitmeyi düşünüyor musunuz efendim?"

Stephen bakışa doğrudan karşılık verdi. "Hayır, efendim," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, "şimdi değil."

"Hıh," dedi Yargıç. Sonra masasının üzerindeki kağıtlar arasında hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir aramaya başladı. Sonunda bir mektup çıkardı, gözlüklerini taktı ve okudu ve sonunda tekrar yerine koydu.

"Stephen," dedi Bay Whipple, "cesurca bir şey yapıyorsunuz. Ama bu dünyada vicdanımızı takip etmeyi seçersek, zulümden kaçmayı
beklememeliyiz, efendim. İki hafta önce," diye yavaşça devam etti, "iki hafta önce Bay Lincoln'den buradaki konularla ilgili bir mektup aldım. Sizden
bahsediyor."

"Beni hatırlıyor!" Stephen bağırdı

Yargıç hafifçe gülümsedi. "Bay Lincoln asla kimseyi unutmaz," dedi. "Cumhuriyetçi partiye yaptığınız hizmetlerden dolayı size teşekkür etmemi istiyor ve en içten selamlarını iletiyor."

Bu, Bay Whipple'ın ona emeklerinden bahsettiği ilk ve tek seferdi. Stephen o zamandan beri buna sık sık güldü ve Yargıcın görev duygusu onu mesajı iletmeye zorlamasaydı
bunları hiç duymayacağını söyledi. Ve kapıdan çıktığında
birçok gündür hissettiğinden daha hafif bir kalpleydi.

Birkaç hafta sonra, beş alay Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı. Lider birinin komutasındaydı. Ve daha yüksek rütbeli subayların varlığına rağmen, onun
yanıtlarına yanıt olarak, Başkan
Missouri'de en yüksek komutayı Yüzbaşı Nathaniel Lyon'a vermişti.

Stephen, alaylar geçerken sokakları sıralayan öfkeli, alaycı kalabalığın arasında duruyordu. İşte 'Kara Jaegers'. Kalabalığın
gülmesine şaşmamalı. Adımları o kadar istikrarlı değildi, sancakları da A Şirketi kadar
düz değildi. Richter oradaydı, başı dik, mavi gözleri meydan okurcasına.
Ve Stephen'ın kendisinin doldurması gereken
o ikinci teğmen yerinde yürüyen küçük Tiefel vardı.
İşte başka bir şirket daha vardı,
ve ilk dördünün sonunda, büyük Tom Catherwood. Babası
bir gün önce onu reddetmişti. İki kardeşi, George ve küçük
Spencer, çok uzakta olmayan bir evdeydiler - garip bir bayrağın
düştüğü bir ev. Şehrin üzerinde bulutlar alçalıyordu ve Stephen eve doğru yol alırken büyük damlalar düşüyordu, havanın nemli anal karanlığı ruhundaydı.
Askıya asılı garip bayrağın olduğu evin önünden geçti.
Bu büyük şehirde hiçbir itiraza maruz kalmadan sergiliyordu. Ev o gün ardına kadar açılmıştı ve penceresinde onurlu ailelerden gelen genç adamlar uzanıyordu. Ve Alman kabalığı ve Yankee korkaklığıyla şakalaşırken,
kurdukları garip pankarta
herhangi bir hakaretin intikamını almak için dizlerinin üzerinde tüfek tutuyorlardı. Salonda, açık kapıdan, atılmış bir sahra topunun ağzı görülebiliyordu. Muhafızlar, Missouri eyaletinin onurunu ve haysiyetini korumak için örgütlenmiş Dakikalık Adamlardı.

Evin karşısında meraklı bir grup insan toplanmıştı ve bunların arasında Stephen durakladı. İki genç adam basamaklarda duruyordu ve biri Clarence Colfax'tı. Elleri ceplerindeydi ve sokağa baktığında yüzünde umursamaz, alaycı bir gülümseme vardı. Stephen o gülümsemeyi yakaladı. Öfke, yıllar önceki köle müzayedesinde olduğu gibi, sıcak bir alevle onu sardı. Savaşın söndürülemez ateşiydi bu. Ayakları itaat ederken şakaklarındaki kan zonkladı ve yine de durdu.

O bayrağı indirmeye, o evin önündeki kaldırımda ölmeye ne hakkı vardı?

BÖLÜM XVII. CAMP JACKSON

6 Mayıs 1861'deki o rüzgarlı pazartesi sabahında ne coşku!
Market House'un kuzeyindeki On İkinci Cadde tam üç yüz fit genişliğinde ve Missouri Egemen Eyaleti'nin milisleri orada toplanıyor. Oradan Valisinin emriyle bir haftalık eğitim ve öğretim için
Camp Jackson'a yürüyecekler.

Nehrin yarım mil yakınında, Minute Men'in evinde,
tuhaf bayrak bugün rüzgarda çılgınca dalgalanıyor.

On İkinci Cadde'de güneş parlıyor, davullar çalıyor ve bandolar çalıyor ve parlak yardımcılar coşkulu
şarjlarla oradan oraya koşuyor. Birer birer şirketler yürüyor ve sıraya giriyor; şehir şirketleri şık gri yorgunluk içinde, kırsal şirketler
çoğunlukla Pazar kıyafetleri içinde. Ama başları dik ve göğüsleri dışarıda yürüyorlar ve hanımlar neşeli şemsiyelerini sallayıp onları alkışlıyorlar. İşte
aristokrat St. Louis Grays, A Şirketi; Washington Muhafızları ve Washington Blues, Laclede Muhafızları ve Missouri Muhafızları ve Davis Muhafızları geliyor. Evet, bugün Ayrılık Günü, bu Pazartesi. Ve renkler
Yıldızlar ve Çizgiler ve çaprazlanmış Missouri Arması.

Neyi bekliyorlar? Neden hareket etmiyorlar? Dinleyin! Pazar yerinde bir takırtı ve bir toz bulutu, kalabalığın uzunluğu boyunca dalgalar halinde koşan bir coşku. Ejderhalara yol verin! İşte geliyorlar, sonunda, dört ve dört, atlar dörtnala koşuyor, dans ediyor ve şapkaların, şemsiyelerin ve kurdelelerin savrulan denizine
titreyen kulaklarını dikiyor. Maude Catherwood, Virginia'nın kolunu sıkıyor. Orada, önde, eyerde dik ve sağlam bir şekilde oturan Yüzbaşı Clarence Colfax var. Virginia kırmızı ve beyaz ve tekrar kırmızı,--Konfederasyonun gerçek renkleri. Şimdi onunla ne kadar gurur duyuyordu! Ondan şüphe ettiği için ne kadar utanıyordu! Ah, onun gerçek görevi buydu, bir askerin hayatı. O anda onu orduların başında, Güney'den, Yankee ordularını kuzeye ve daha da kuzeye doğru sürerken gördü, ta ki göllerin kükremesi onları yok oluş konusunda uyarana kadar. Şövalyeliğinin onları esirgediğini gördü. Evet, bu Pazartesi Ayrılık Günü.

Yavaşça koşuyorlar, Clarence'ın siyah safkanı uzun boynunu kıvırıyor, dörtlü dörtlü takip eden filonun efendisi kadar gururlu. İlk dörtte kemik ve sinirden oluşan, atı bir Haçlı'nınki gibi yapılı olan kare genç adam George Catherwood. Ve Eugenie bir çığlık atıyor ve Maurice'in bindiği arka tarafı işaret ediyor.

Şimdi Arsenal kimin olacak? Yankee alayları, hantal Hollandalılarıyla onu ele geçirmeyi umabilir mi! O gün On İkinci Cadde'de herhangi bir Yankee varsa, sessizler. Evet, birkaç tane var. Ve bazıları var, hatta bu Milis saflarında bile--Birlik için savaşacak olanlar.
Bunlar gerçekten üzücü.

Başka bir bekleyiş var, bölükler rahat duruyor.
Ejderhalardan bazıları iniyor, ama yakışıklı genç yüzbaşı inmiyor, o da gözüne çarpan
parlak gruba doğru gidiyor,
Albay Carvel eldivenli elini sıkıyor.

"Clarence, seninle gurur duyuyoruz, efendim," diyor.

Ve Virginia, sözlerini tekrarlıyor, gözleri parlıyor, parmakları Jefferson'ın boynunun ipeksi kıvrımını okşuyor.

"Clarence, Yüzbaşı Lyon ve Hessenlilerini nehre süreceksin."

"Şşş, Jinny," diye cevapladı, "sadece talim yapmayı öğrenmek için kampa gidiyoruz, böylece zamanı geldiğinde eyaleti savunmaya hazır olabiliriz."

Virginia güldü. "Unutmuştum," dedi.

"Kuzenini askeri mahkemeye çıkaracaksın canım," dedi Albay.

Tam o sırada çağrı duyulur. Ama önce Virginia'nın elini sıkması ve hayranlık duyan Maude ve Eugenie'nin elini sıkmasına izin vermesi gerekir. Sonra yavaş bir dörtnala ejderhalarına katılmak için gider, eldivenini onlara doğru sallar ve
"Dikkat!" diye sert bir emir vermek için döner, filosuna.

Virginia çılgınca mutludur. Bir kez daha kalbinden şüphenin her zerresini
silip süpürmüştür. Şimdi Clarence hayran olabileceği adamdır. Birkaç gün önce oybirliğiyle Filonun kaptanı seçilen Clarence, bir gazi gibi komutayı
almıştır. George Catherwood ve Maurice hikayeyi
anlatmışlardır.

Ve şimdi nihayet şehir Kuzey'in tozunu silkeleyecektir. "Jackson Kampına doğru!" diye haykırıyordu. Gruplar başladı, general ve personel hareket etmeye başladı ve kol Olive Street yoluna girdi, ardından tekerlekli ve yaya vatandaşlardan oluşan bir topluluk geldi, at arabaları kalabalıktı. Virginia, Maude ve Albay Carvel arabasında ve Ned'in arkasında, kutunun üzerinde, bir sepet içinde öğle yemeği vardı. Ayağa kalkan kızlar, ejderhaların en öndeki sallanan tüylerini görebiliyorlardı.

Şimdi sıcak granitle döşenmiş ve tramvay telleriyle şekli bozulmuş olan Olive Street, o zamanlar bir köy yoluydu. Yeşil ağaçlar, kalabalık ev ve dükkan sıralarının yerini aldı ve küçük "kısa kuyruklu" sarı arabalar, ağır ağır yürüyen katırlar tarafından, Lindell Grove olarak bilinen tahta bir çitle çevrili, ormanlık bir vadideki bir alana çekildi. O zamanlar bir tatil yeri, bir piknik alanıydı, şimdi uzun zamandır zamanın yıpranmasını gösteren yakın yerleşim yerleriyle kaplı.

Kalabalık, zengin ve fakir, mülk sahibi ve satıcılar, askerlerin yayılan ağaçların altına çadırlarını kurmasını izlemek için Lindell Korusu'na akın etti. Cesur ejderhalar, araziden akan küçük bir derenin
karşısında batıya doğru gidiyorlardı. Virginia ve Maude, derenin
yanında, büyülenmiş bir şekilde, Yüzbaşı Colfax'ın emirlerini haykırdığını, askerlerinin arabalardan brandayı sürüklediğini ve
altından geçerek hatta doğru sendelediğini gördüler. Ah! Kızlar oradaydı! Yüzbaşı
sini kaybetti, askerleri, iplerdeki Gordion düğümleri üzerinde terleyerek, garip asker küfürleri
söylerken, o gün esen çılgın rüzgar yüzlerce şaka yaptı.

Genç hanımların rahatsızlığına rağmen, Albay Carvel sakalını çekti ve kahkaha attı. Virginia taşınmaktan yanaydı.

"Ne kadar da kötü, Pa," dedi öfkeyle. "Nasıl yani, ilk günden ve bu rüzgarda doğru yapmalarını mı bekliyorsun?"

"Ah! Jinny, Maurice'e bak!" diye haykırdı Maude kıkırdayarak. "Baş üstü
çekilmiş."

Albay kükredi. Ve yanında duran beyefendiler ve hanımlar da
güldüler. Virginia gülmedi. Onun için çok ciddiydi.

"Göreceksin ki dövüşebilirler," dedi. "Yankees'i ve Dutch'ı yenebilirler."

Bu konuşma Albay'ın etrafına bakmasına neden oldu: Sonra gülümsedi, --diğer gülümsemelere
karşılık olarak.

"Canım," dedi, "bunun eyalet milislerinin barışçıl bir eğitim kampı olduğunu unutmamalısın. Orada generalin çadırından Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyor. Eyalet bayrağının üstünde olduklarını görüyor musun?
Jinny; kendini unutuyorsun. "

Jinny ayağını yere vurdu

"Ah, ikiyüzlülükten nefret ediyorum," diye bağırdı, "Neden açıkça, o iğrenç
Kaptan Lyon ve onun Yankees ve Hessian'larını Arsenal'den kovacağımızı söyleyemiyoruz."

"Neden olmasın, Albay Carvel?" diye bağırdı Maude. Kardeşlerinden birinin
Yankees ve Hessian'larla birlikte olduğunu unutmuştu.

"Kadınlar neden general ve vali olmuyor?" dedi Albay.

"Eğer olsaydık," diye cevapladı Virginia, "bir şeyler başarılabilirdi."

"Clarence senin için yeterince ateş yutucu değil mi?" diye sordu babası.

Ama çadırlar kurulmuştu ve o anda genç Yüzbaşı'nın
atını bir emir eri teslim edip onlara doğru geldiği görüldü. Onu
George Catherwood takip ediyordu.

"Gel, Jinny," diye bağırdı kuzeni, "ana kampa gidelim."

"Ve Davis'in üzerine yürü Cadde," dedi Virginia gururla kızararak. "Davis Caddesi yok mu?"

"Evet, bir Lee Caddesi ve bir Beauregard Caddesi," dedi George, kız kardeşinin
kolunu tutarak.

"Hepsinin içinde yürüyeceğiz," dedi Virginia.

Ne kadar da hareketli bir sahneydi. Hışırdayan ağaçlar ve Mayıs başındaki genç çimenler ve askeri hassasiyetle sıralanmış iki yüz kırk çadır. Çimenli sokaklarda yukarı aşağı gezinti yolu akıyordu, gururlu
babalar ve anneler, sevgililer, kız kardeşler ve gala
giysileri giymiş eşler. Şimdi parlak elbiselerinizi giyin, siz sadık kadınlar. Gün geliyor, onları tekrar tekrar yapacaksınız veya tiftikleyecek, yeni gri saçlarını bu kadar iyi taşıyan bu genç adamların kanını
durduracaksınız.

Virginia her öğleden sonra babası ve teyzesiyle birlikte Kamp Jackson'a gidiyordu. Şehrin tüm modası ve güzelliği oradaydı. Orkestralar çalıyordu, siyah arabacılar parlayan atlarının sırtlarını beneklendiriyordu,
ve caddelerde yürüyen ya da ağaçların altında oturanlar beyaz pantolonlu ve pirinç düğmeli ceketli genç beyefendilerdi. Alay yemekhanelerinde her şey asker yemeği değildi. Kekler, jöleler ve hatta dondurmalar
ve daha doyurucu lezzetler çadırların altına koyuluyordu.
Giyim
gezisi uzun bir keyif iç çekişiydi: Doğmamış olmak, Camp Jackson haftasının başlarında St. Louis'de genç bir adam olmaktan ve bir milis
olmamaktan daha iyiydi.

Ancak tanıdığımız genç bir adamın etrafında pek gösteriş ve kibir yoktu, Carvel & Company'nin genç müdüründen (bazıları fısıldayarak "sessiz ortak") başkası değildi. Bay Eliphalet'in geçen altı ay boyunca siyasi hırsları ya da siyasi eğilimleri olmuşsa bile, bunları göstermemişti. Bay Cluyme (kendisi de sıradan bir iş adamı değildi)
Eliphalet'i kendi işlerine bakan ve çılgın ülkenin kendi kendine bakmasına izin veren muhafazakar bir genç beyefendi olarak ilan etmişti. Bu, Bay Hopper'ın seçtiği akıllıca yoldu. Beşinci caddede vatandaş kıyafetleri içinde yürüyen bir Missouri Gönüllüleri alayını görünce alaycı bir şekilde gülümsediği fark edilmişti. Ancak fikirlerini o kadar kendine saklamıştı ki
hiçbir fikri olmaması gerekiyordu.

Camp Jackson haftasının perşembe günü, Bay Carvel'in mağazasında bir yorum uğultusu yaratan bir olay meydana geldi. Bay Hopper, muhasebeci Bay Barbo'ya saat dörtten sonra orada olmayacağını duyurdu.
Elbette, zamanlar sıkıcı olmaktan öteydi. Albay o sabah Teksas ve Güneybatı'dan ülkenin şu anki durumunda bazı yükümlülükleri yerine getirmenin
imkansızlığından bahseden yaklaşık iki düzine mektup okumuştu. Albay, kaşlarını çatarak akşam yemeğine gitmişti. Öte yandan, Bay Hopper'ın sakinliğinden dul kadının masasında bahsediliyordu.

Saat dörtte Bay Hopper bir Olive Street arabasına bindi ve içeri girebilecek herhangi bir hanımın
rahatsız etmeyeceği
en uzak köşeye yerleşti. Bir saat kadar sonra Olive Street yolundaki kampın batı
kapısında indi. Biraz tütünle kendini tazeledikten sonra, çadır sıraları arasındaki kalabalığın kendisini yavaşça taşımasına izin verdi. Kendine özgü bir felsefe (ki birçok erkeğin daha önce ve sonra benimsediği bir felsefedir) etrafındaki açık sevişmeye üstün bir iyilikle bakmasına izin verdi. Kendi figürünü, ki zaten biraz şişmanlıyordu, açık gri bir ceket ve ördek pantolonu içinde hayal etti ve güldü. Eliphalet bu tür hayallerle yüklü değildi. Bu kahramanlar kahraman hayranlığını kazanabilirdi. Hayat onun için daha değerli bir şey barındırıyordu.

Bir ağacın dibindeki ıssız bir koltuğa doğru ağır ağır yürürken, Bay Cluyme ve kızı Belle tarafından geçilmesi
tesadüfen oldu. Daha o sabah, bu beyefendi gazetesinin emlak
köşesine göz gezdirirken, göz kırpmasına neden olan bir satış senedine denk gelmişti. Karısına Bay Hopper'ın son zamanlarda akşam yemeğine gelmediğini hatırlattı. Bu yüzden şimdi Bay Cluyme elini olağandan daha fazla bir samimiyetle uzattı. Bay Hopper elini tuttuğunda, parmakları kendi parmaklarının üzerinde fazla sıkı kapanmadı.
Ancak Bay Hopper'ın kendisinin hiç sıkmadığını belirtmekte fayda var. Şapkasını isteksizce Bayan Belle'e doğru çıkardı. Bu geleneği hiç sevmemişti.

"Umarım yakında tekrar bizimle yemek yersiniz, Bay Hopper," dedi yaşlı beyefendi. "Bizde sadece sade ve basit şeyler var ama onlar
sağlıklı, efendim. Nefis şeyler üzerinde çalışmak kötü şeylerdir. Bunu geçen sonbaharda buraya geldiğinde Kraliyet Majestelerine söylemiştim. Bana
kızarmış dana etinin erdemleri hakkında konuşuyordu--"

"Güzel bir gün," dedi Bay Hopper.

"Öyle," diye onayladı Bay Cluyme. Bakışlarını kampın üzerinde gezdirerek,
rahatça ekledi, "Dünden beri birkaç havan topu ve obüs aldıklarını görüyorum. Sanırım bunlar hakkında çok şey duyduk,
"Swon" işaretli 'mermer' üzerinde gelen şeyler. Jeff Davis'in, Secesh'in Baton Rouge'da ele geçirdiği
Hükümet cephaneliğinden onlara malzeme gönderdiğini söylüyorlar. Artık cephaneliğimize doğru hareket etmeye oldukça hazırlar."

Bay Hopper sakin bir şekilde dinliyordu. Şehri derinden etkileyen bu konuyla pek ilgilenmiyordu. Bay Cluyme da derinden etkilenmiş gibi konuşmamıştı. Tam o sırada, sanki bir cevap vermenin acısını
azaltmak istercesine, "Jenny Lind" yanlarından geçti. Bayan Belle,
arabanın St. Louis'de iyi tanınan yaşlı bir kadına ait olduğunu hemen anladı. Her gün siyah bombazine giymiş ve
ağır bir şekilde peçelenmiş bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ama kördü. Şehrin sadık
Birlik liderinin kayınvalidesi olarak, Bayan Belle'in Kamp Jackson'daki
görünüşüyle ​​ilgili yorumu yersiz değildi.

"Eh!" diye haykırdı, "Burada ne yaptığını bilmek istiyorum!"

Bay Hopper'ın cevabı, birkaç gün içinde Bay Cluyme'da mümkün olan en şehvetli saygıyı uyandıran bir keskinliği ortaya koydu.

"Bilmiyorum," dedi Eliphalet; "ama daha şişman olduğunu düşünüyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Belle.

"Birlik ilkelerinin sağlıklı olması gerektiğini," dedi ve güldü.

Bayan Cluyme bu bilmeceyi çözmekten alıkonuldu. Davis Caddesi'nde iki kişinin belirmesi, peçeli kadını aklından çıkardı.
Eliphalet de onları görmüştü. Biri süvari çizmeleriyle uzun boylu genç bir Ejderha Yüzbaşısıydı ve diğeri de koyu kahverengi saçlı, çimen elbisesi giymiş genç bir kadındı.

"Şunlara bir bakın!" diye haykırdı Bayan Belle. "Onlar Cennet bahçesinde yalnız olduklarını düşünüyorlar. Virginia eskiden onunla ilgilenmezdi. Ama o bir
kaptan ve bir üniforması olduğu için, oldukça çabuk alıştı. Üniformalar hakkında hiç
aptalca fikrim olmadığı için minnettarım."

Eliphalet'e baktı ve gözlerinin yaklaşan çifte
dikkatli olduğunu gördü.

"Clarence yakışıklı ama değersiz," diye neşeli bir şekilde devam etti. "Jinny'nin onunla evlenecek kadar aptal olacağına inanıyorum. Sizce o
çok güzel mi, Bay Hopper?"

Bay Hopper yalan söyledi.

"Ben de öyle," diye onayladı Bayan Belle. Ve bunun üzerine, Eliphalet'in büyük şaşkınlığına rağmen, onu bırakıp onlara doğru koştu.
"Virginia!" diye bağırdı; "Jinny, sana anlatacak çok
ilginç bir şeyim var!"

Virginia sabırsızlıkla döndü. Bayan Cluyme'a attığı bakış hoş geldin bakışı değildi ama Belle de hassas değildi. Kolunu Virginia'nın koluna sokarak, ikiliyle birlikte geçit töreni alanına doğru yürüdü, Clarence artık üç fitlik bir mesafeyi koruyordu ve rahatsızlığını gizlemeye

çalışmıyordu. Eliphalet'in gözleri için için yanıyordu, kalabalığın içinde kaybolana kadar üç kişiyi takip ediyordu. Virginia'nın o ifadesi ona, yıllar önce, Kentucky'den döndüğünde mağazaya geldiği ve babasına gelişini söylemesini emrettiği bir zamanı hatırlatmıştı. O zamanlar
kızmıştı. Ve Eliphalet, kızmayı atlatacak türden biri değildi.

"Güzel bir genç hanım," diye belirtti Bay Cluyme. "Ve hak eden biri, Bay Hopper. Şimdi, o benim kalite anlayışım. Zengin, görgülü ve yakışıklı. Ve babası iyi bir adam. Ayrılık konusunda böyle görüşlere sahip olması çok kötü. Her zaman, efendim, onunla olan bağlantınızda tek başına şanslı olduğunuzu düşünmüşümdür."

Bay Hopper'ın yeşil gözlerinin her birinde şimdi bir ışık noktası vardı. Fakat
Bay Cluyme devam etti:

"Ne yazık ki, diyorum ki, kendi fikirleriyle kendini sakatlama
riskine girmesi gerekiyor. Zamanlar zorlaşıyor."

"Evet," dedi Bay Hopper.

"Ve güneybatı notaları, üzerine yazıldıkları kağıda değmez--"

Fakat Bay Cluyme adamını yanlış değerlendirmiş. Eğer Albay Carvel'in veya başka birinin işleri hakkında bilgi almak için Eliphalet'e gelmiş olsaydı,
bunu elde etmesi pek mümkün olmazdı. Burada, takip eden uzun
iş konuşmasını tekrarlamak uygun olmaz. Bay Cluyme'nin, kendisi de kuru mallar işindeydi, Eliphalet'ten ayrılırken onunla tanıştığında olduğu kadar
cahil olduğunu söylemek yeterli. Ancak Carvel & Company'nin işletme müdürünün
kurnazlığına her zamankinden daha fazla saygı duyuyordu.

.........................

Aynı perşembe günü, şehrin ilk aileleri, Camp Jackson'a topçu ve silah mevzilerinin güvenli bir şekilde
varışını birbirlerinin kulağına coşkuyla fısıldarken,
Birleşik Devletler cephaneliğinin
yeşil duvarlarının içinde, güneyde, önemli bir şey oluyordu.

Günler Stephen için üzüntüde birbirine benziyordu. Richter gitmişti ve Yargıç da sık sık gizemli toplantılarda uzaktaydı, saatlerce
ofisin tek kiracısı olarak bırakılmıştı. Neyse ki, Richter'in ve Bay Whipple'ın onu meşgul eden
yapılmamış işleri vardı. Ancak bu
perşembe sabahı, Yargıç'ı ara sıra giydiği o en iyi
siyah ceketi giyerken buldu. Son zamanlarda tavırları sertliğini
çok kaybetmişti.

"Stephen," dedi, "cephanelikteki alaylara fişek ve üniforma dağıtıyorlar. Benimle aşağı inmek ister misin?"

"Bu Kamp Jackson anlamına mı geliyor?" diye sordu Stephen, sokağa vardıklarında.

"Yüzbaşı Lyon, Vali'nin ilk numarayı yapmasına izin verecek bir adam değil, efendim," dedi Yargıç.

Beşinci Cadde'deki vagona bindiklerinde, Stephen'ın dikkati hemen
çocuklarıyla birlikte bir köşede oturan bir beyefendiye çekildi. Zayıftı ve yüzünde büyük bir keskinlik ve canlılık vardı. Yargıç Whipple'ı görür görmez, ona bir tür askeri sertlikle işaret etti.

"Bu Binbaşı William T. Sherman," dedi Yargıç Stephen'a. "O
orduda görev yapmış ve Meksika Savaşı'nda savaşmış. İki ay önce bu Beşinci Cadde vagon hattının Başkanı olmak için buraya geldi."

Yanına geçtiler, Yargıç Stephen'ı Binbaşı Sherman'la tanıştırdı, Binbaşı Sherman ona çok sert baktı ve sonra ona
güçlü bir şekilde başını sallamaya karar verdi.

"Eh, Whipple," dedi, "bu ulus cehenneme gidiyor; ha?"

Stephen gülümsemeye karşı koyamadı. Çünkü '61'in başlarında St. Louis tramvayında radikal fikirler (Güneyli fikirler olmadığı sürece) ifade eden cesur bir adamdı.

Yargıç başını iki yana salladı. "Çekilebiliriz," dedi.

"Çekilin!" diye haykırdı Bay Sherman. "Washington'da bir isyancının suratına yumruğunu sallayacak kadar erkek kimdir? Bizim hoşgörümüz -korkaklığımız- bizi felç etti, efendim."

Bu sırada arabadakiler sohbete önemli ölçüde ilgi göstermeye başladılar. Binbaşı Sherman onlara hiç dikkat etmedi ve Yargıç,
bir tartışmaya girdiğinde, çevresini unuttu.

"Bay Lincoln'e güveniyorum. Gönüllüleri çağırıyor."

"Üç ay için yetmiş beş bin!" dedi Binbaşı, hararetle,
"Bir yangında bir kova dolusu, sana söylüyorum, Whipple, Kuzey'de sahip olduğumuz tüm
suya ihtiyacımız olacak."

Yargıç buna inandığını ve ayrıca Bay Lincoln'ün
geçmeden önce tüm suyu çekeceğini söyledi.

"Aman Tanrım," dedi Bay Sherman, "tiksiniyorum. Şimdi onları durdurmanın zamanı. Onları ne kadar uzun süre geri çekilip tekmelemeye bırakırsak, onları kırmak o kadar zor olur. Beni üç ay boyunca orduya geri dönerken göremezsiniz. Beni istiyorlarsa,
bana üç yıl garanti vermeleri gerekir. Bu daha uygun." Stephen'a dönerek ekledi: "Üç aylık sözleşme imzalama, genç adam."

Stephen kızardı. Bu sırada araba doluydu ve sessizdi. Kimse Binbaşı ile tartışmayı teklif etmemişti. Kimsenin de bunu yapması pek olası görünmüyordu.

"Korkarım gidemem, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Sherman.

"Çünkü efendim," dedi Yargıç, açıkça, "annesi dul ve paraları yok. Çağrı gelmeden önce Blair'in bölüklerinden birinde teğmendi."

Binbaşı Stephen'a baktı ve ifadesi değişti.

"Çok mu zor?" diye sordu.

Stephen'ın ifadesi onu tatmin etmiş olmalıydı, ama yine başını salladı, eskisinden daha güçlü bir şekilde.

"Sadece BEKLEYİN, Bay Brice," dedi. "Size zarar vermez."

Stephen minnettardı. Ama konuşmadan çıkmayı umuyordu. Binbaşı, onun
rahatsızlığına rağmen, ona yine o tuhaf bakışlardan birini attı. Tüm
tavırları ve hatta görünüşü bile Stephen'a garip bir şekilde Yüzbaşı
Elijah Brent'i hatırlatıyordu.

"Sen Mercantile Kütüphane Salonu'nda Birlik konuşmasını yapan genç adam değil misin?"

"Evet, efendim," dedi Yargıç. "O."

Bunun üzerine Binbaşı elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve Stephen'ın elini sıktı.

"Eh, efendim," dedi, "Abraham Lincoln'ün
bazıları hariç, daha mantıklı bir konuşma okumadım. Brinsmade okumam için bana verdi. Whipple,
o konuşma bana Lincoln'ü hatırlattı. Onun tarzıydı. Bunu nereden buldun, Bay Brice?" diye sordu.

"Bay Lincoln'ün 'Freeport'ta Yargıç Douglas ile tartışmasını duydum," dedi Stephen; eğlenmeye başlamıştı.

Binbaşı güldü.

"Açık sözlülüğünüze hayranım, efendim," dedi. "Mantığının özünden ziyade Lincoln'ü hatırlattığını söylemek istedim."

"Ondan öğrenebildiğim kadarını öğrenmeye çalıştım, Binbaşı Sherman."

Sonunda araba durdu ve Arsenal arazisine geçtiler.
Yeşil çimenlerin üzerinde sıraya dizilmiş dört alay vardı, hepsi sonunda
ülkelerinin hizmetinin mavisiydi. Sepet dolusu fişek taşıyan yaşlı askerler
sıradan sıraya yürüyor, acemilere avuç avuç veriyorlardı. Birçoğu onları ceplerine koyuyordu, çünkü etrafta dolaşacak kadar kemer yoktu. Adamlar rahat bir şekilde duruyorlardı ve Stephen onların
gülüp şakalaştıklarını görünce depresyonu geri döndü.
Binbaşı Sherman'ın canlı yorumlarıyla tekrar uzaklaştı. Çünkü
birdenbire, günün adamı Yüzbaşı Lyon görüş alanına girdi.

"Ona bakın!" Binbaşı haykırdı, "o benim kalbimin adamı. Sadece
saçları rüzgarda uçuşarak ve
ceplerinden kağıtlar taşarak etrafta koşturmasına bakın. Hiç de onurlu değil, değil mi, Whipple? Ama
onurlu olmanın zamanı değil. Washington'da Lyon gibileri olsaydı, birliklerimiz bu zamana kadar New Orleans'a yarı yolda olurdu.
Bana Washington'dan bahsetme! Sadece ona bak!"

Cesur Yüzbaşı gerçekten de görülmeye değerdi ve Binbaşı
Sherman'ın kumral saçları çarpık, işaret ederek,
el kol hareketleri yaparak, emir vererek alaydan alaya,
bölük bölüğe koşarken söylediği etkileyici sözlerle canlı bir şekilde anlatılıyordu. Stephen onda,
inatçı ordu gazilerini sarsıp onu
bağladıkları
şeridi koparan gücü fark etti.

Valinin bu zamanda bir Eyalet Kampı kurma hilesine kanar mıydı? Stephen ona baktığında, onun bunu yapmayacağından emindi. Bu adam, her türlü aldatıcı argümanın arasından dibi görebiliyordu. Küçük
hukuk ve öncelik meseleleri onu rahatsız etmiyordu. Yetkili yaşlı adamlar, eyalet birliklerinin barış için orada olduğunu ciddi bir şekilde söylediklerinde onlara da inanmıyordu.

Sıralar dağıldıktan sonra, Binbaşı Sherman ve Yargıç, Yüzbaşı Lyon ve artık Gönüllü alaylarından birinin Albayı olan Birlik Lideri ile konuşmaya gittiler.
Stephen, alayların ertesi sabah toplanmaya hazır olduğunu söyleyen Richter'ı aradı.

"Jackson Kampına mı?" diye sordu Stephen.

Richter omuzlarını silkti.

"Bizimle görüşülmüyor, dostum," dedi. "Benim odama gelip Tiefel ile bir şişe bira içer misin?"

Stephen gitti. Onların yoldaşlık duygusunun kaybolması onların suçu değildi. Ona göre, kendisini onlara bağlayan bağlar kopmuş ve dışlanmış gibiydi.

BÖLÜM XVIII. REDDEDİLDİĞİ TAŞ

Cuma sabahı Stephen, bir şeylerin olacağı hissiyle erken uyandı. Birkaç dakika uykudan sonra gelen yarı anlayışta hareketsiz yattı.
Birdenbire dün Arsenal'deki olayları hatırladı ve yataktan fırladı.

"Sanırım Lyon bugün Camp Jackson'a saldıracak," dedi annesine, kahvaltıdan sonra, Hester odadan çıktığında.

Bayan Brice örgüsünü kucağına bıraktı.

"Neden, Stephen?"

"Dün Yargıç'la Arsenal'e gittim ve onları yeni alayların ekipmanlarını
tamamlarken gördüm. Rüzgarda bir şey vardı.
Lyon'un uçuş şeklinden herkes bunu görebilirdi. Sanırım Camp Jackson halkının Güney'den erzak aldığına dair bir kanıtı olmalı."

Bayan Brice oğluna sabit bir şekilde baktı ve sonra hissettiği endişeye rağmen gülümsedi.

"Dün gece şehrin haritası üzerinde çalışmanızın sebebi bu muydu?" diye sordu.

"Lyon'un askerlerini nasıl konuşlandıracağını anlamaya çalışıyordum. Size tramvayda tanıştığımız bir beyefendiden bahsetmek istiyordum, eskiden orduda olan bir Binbaşı Sherman. Bay Brinsmade onu tanıyor, Yargıç Whipple'ı ve buradaki diğer birçok önemli adamı. Birkaç ay önce St. Louis'e Beşinci Cadde Hattı'nın başkanlığını üstlenmek için geldi. Tanıdığım en hevesli, en orijinal adam. Yaşadığım sürece Lyon'u tarif edişini asla unutmayacağım."

"Binbaşı orduya geri mi dönüyor?" dedi Bayan Brice, Stephen sesindeki küçük titremeyi fark etmedi. Tramvaydaki konuşmayı hatırladığında güldü.

"Washington'daki durumlar ona göre değişmediği sürece," dedi. "O,
işlerin çok kötü yönetildiğini düşünüyor ve bunu
herhangi bir yerde söylemekten çekinmiyor. İki adamın
dün kendisi ve Yargıç Whipple'ın yaptığı gibi
kamu önünde konuşup
vurulmamasına inanamazdım. Bir adamın hayatının, burada bir kalabalığın içinde Birliğe bağlılıktan bahsetmenin değerinde olduğunu düşündüm. Ve Bay
Sherman'ın o araba dolusu insanla
İsyancılara saldırış şekli, tüylerinizi diken diken etmeye yetti."

"Cesur bir adam olmalı," diye mırıldandı Bayan Brice.

"İsyanın bastırılabileceğini mi düşünüyor?"

"Yetmiş beş bin adamla değil, on katıyla da değil."

Bayan Brice içini çekti ve gizlice mendiliyle gözlerini sildi.

"Korkarım ki büyük bir sefalet göreceğiz, Stephen," dedi.

Sessizdi. O huzurlu küçük odadan savaş ve dehşeti
çok uzakta görünüyordu. Sabah güneşi güney pencerelerinden içeri 
doluyor ve büfedeki gümüşle
dağılıyorlardı. Yukarıdan, duvardan,
Albay Wilton Brice ciddi bir şekilde aşağı bakıyordu. Stephen'ın gözleri portreye
tutuldu ve düşünceleri babasına bu konuda sorular sorduğu çocukluk günlerine geri döndü. O zamanlar resim sadece
tarihin sayfasını aydınlatan ihtişam ve onuru önermişti. Geriye dönüp bakmaya değer, insanın başını dik tutmasını sağlayacak bir şey. Nefret ve
acı ve gözyaşları, yürek parçalayıcı, sonsuza dek parçalayıcı, birlikte büyüyen
sevgililerin,--bunlar o tuvalde yoktu,
Savaş hiç siğille boyanacak mı?

Kaldırımda ayak sesleri duyuldu. Stephen ayağa kalktı,
annesine baktı. Annesinin yüzü hala örgüsünün üzerindeydi.

"Arsenal'e gidiyorum," dedi. "Neler olduğunu görmeliyim."

Söylendiği gibi, ona çoğu kadının ötesinde bir bilgelik verilmişti.
Ona veda öpücüğü verirken onu engellemeye çalışmadı. Ama kapı arkasından
kapanınca, küçük bir çığlık kaçtı ve aşağıdaki köşeyi dönene kadar gözlerini
kısarak pencereye koştu.

Adımları onu karşı konulmaz bir şekilde garip bayrağın evinin önünden geçirdi,
o erken saatte uğursuzca sessizdi. Onu görünce öfke onu
yine ateşlendirdi. Güney St. Louis'e giden araba, o sabah gazetelerinde yeni birliklerin teçhizatını
okumuş meraklı insanlarla hızla dolan, sıranın sonunda duruyordu. Aralarında pek az konuşma vardı ve bu da pek dikkatli değildi.

Tembel birini uyandırmak için bir Mayıs sabahıydı; gece havası,
güneşin dokunuşuyla canlanıyordu, ağaçlar ilk yeşilliğinin
uçan ihtişamıyla. Stephen, Arsenal'in önündeki gölgeli sokağın
zaten bekleyen bir kalabalıkla dolduğunu gördü. Keskin emirler sessizliği
bozdu ve mavi alayların duvarın içindeki çimenlikte
oluştuğunu gördü. Gerçekten, havada olaylar vardı,--hiçbir rolü olmadığı büyük olaylar.

Kaldırım kenarındaki bir ağaç kutusuna yaslanmış halde dururken, o korkunç kopukluk hissiyle bir kez daha aşağı çekilirken, yanında tanıdık sesler duydu. Öne doğru eğilince Eliphalet Hopper ve Bay Cluyme'ı gördü. Konuşan Bay Cluyme'dı.

"Pekala, Bay Hopper," dedi, "söylediklerinize rağmen, sizin de
benim kadar neler olup bittiğini görmek için hevesli olduğunuzu tahmin ediyorum. Bu sabah erkenden gezip görmeye gittiniz."

Eliphalet'in sakinliği sarsılmış olmaktan uzaktı.

"Askeriyeye fazla güvenmek istemiyorum," diye cevapladı. "Ama iş iştir. Ve bir adam hareket eden
şeylere dikkat etmelidir."

Bay Cluyme elini bıyıklarının arasından geçirdi ve sesini alçalttı.

"Haklısın, Hopper," diye onayladı. "Ve eğer bu şehir Birlik olacaksa, bunu hemen öğrenmeliyiz."

Bu konuşmayı giderek artan bir öfkeyle dinleyen Stephen, ağacın diğer tarafında duran ve şimdi Bay Hopper'ın önüne çıkan bir adamdan habersizdi. Biraz tavizsiz bir tavır takındı. Bay Cluyme anında eridi.

"Dostum," dedi yabancı, sessizce, "Sanırım daha önce,
hareketleriniz pek de itibarlı olmadığında karşılaşmıştık. Karanlıkta gördüğümde bile bir yüzü unutamam. Şimdi,
Birleşik Devletler vatandaşı için utanç verici sözler
söylediğinizi duyuyorum. Bir asiye karşı biraz saygım var. Size karşı hiç saygım yok, efendim."

Stephen şaşkınlığının şokundan kurtulur kurtulmaz,
Eliphalet'in yüzünün değiştiğini gördü.
Bu kadar titizlikle geliştirdiği önemli bir iş adamı tavrı ondan uzaklaştı.
Bir adım geri çekildi ve gözleri çirkin bir şekilde kaydı. Stephen,
Carvel & Company'nin müdürüne sırtını dönen ve o ileri gelenin ayrılmaya vakti olmadan
hiçbir şey olmamış gibi orada kayıtsızca duran yabancıyı görünce sevindi.

Sonra Stephen ona baktı.

İki kere bakacağınız bir adam değildi, normalde büyük bir El Sol purosu içiyordu. Üzerinde yeniden başka hiçbir şey olmayan giysiler, salaş bir
şapka ve kaba taneli, kare burunlu çizmeler vardı. Pantolonu dizlerinde
buruşuktu. Başı kare omuzlarından biraz öne düşmüştü ve
sanki düşünceli bir şekilde biraz yana doğru eğilmişti. Güneşte kızılımsı görünen açık kahverengi bir sakalı vardı ve normalden oldukça kısaydı.

Stephen'ın gördüğü tek şey buydu. Yine de adamın görünüşünün sadeliği merakını daha da artırıyordu. Bu yabancı kimdi?
Sözleri, hareketleri de dikkate değerdi. Böyle bir azarlama
yönetimi sanatı pek çok adama verilmemişti. Tamamen sessizdi,
tamamen kesindi. Ve sonra, bittiğinde, sırtını dönüp
onu reddetti.

Sonra Stephen, Hopper hakkında ne bilebileceğini merak etmeye başladı. Stephen
Eliphalet'in ticari kazanç için prensipleri ikinci plana attığından şüphelenmişti,
ve bu yüzden Bay Cluyme ile yaptığı konuşma ona
bir vahiy şeklinde bir şok vermemişti. Fakat eğer Hopper bir haydutsa, Albay
Carvel bunu duymamalı mıydı? Stephen Brice, puroyla bu adama ne bildiğini sormalı ve Yargıç Whipple'a söylememeli miydi? Davulların ani takırtısı
onu ürküttü ve ona acımasızca, arkadaşlar arasındaki önyargı ve nefret uçurumunu hatırlattı.

Bu süre boyunca yabancı, eli ağaç kutusuna dayalı, purosunu çiğneyerek duygusuzca duruyordu. Bir alay, Arsenal kapısından sütun halinde çıktı,
Albay üniforması içindeki Birlik lideri, başında at sırtında.
Stephen'ın karşısındaki sokakta durdu ve eyerine oturdu,
etrafındaki diğer subaylarla sohbet etti.

Sonra yabancı kireçtaşı oluğun üzerinden geçti ve Albay'ın
atına doğru yürüdü, Hala sigara içiyordu. Bu hareket de yeterince
şaşırtıcıydı, Daha da fazla güvence sağlıyordu. Stephen dikkatle dinledi.

"Albay Blair, adım Grant," dedi kısaca.

Albay hızla etrafına baktı ve eldivenli elini içtenlikle uzattı,
"Yüzbaşı Ulysses Grant," dedi; "eski ordudan mı?"

Bay Grant başını salladı.

"Sana şans dilemek istedim," dedi.

"Teşekkür ederim, Grant," diye cevapladı Albay. "Peki sen? Şu anda
nerede yaşıyorsun?"

"Buradan ayrıldıktan sonra Illinois'e taşındım," diye cevapladı Bay Grant, daha önce olduğu gibi sessizce, "ve Galena'da, orada Deri işindeydim. Galena'da kurdukları şirketle Springfield'a gittim, elimden gelen
her türlü yardımı yapmak için. Beni eyaletin emir subayı ofisinde katip yaptılar, boş kağıtlar yazdım ve bir süre formlar hazırladım." Sanki bu pozisyonun mütevazı karakterinin Albay'ın anlayışına
yerleşmesini bekler gibi durakladı. "Sonra, benim
levazım subayı ve komiser olduğumu ve askeri emirler hakkında bir şeyler bildiğimi
öğrendiler. Şimdi eyalet terhis memuruyum. Hazır olmayan bir alayda terhis olmak için Belleville'e geldim. Ve bu yüzden buraya sizin ne yaptığınızı görmek için koştum."

Eğer bu mütevazı hesap, akıcı bir şekilde ve başka bir tonda verilmiş olsaydı, muhtemelen vatandaş albay dinlemezdi, çünkü o günün olayları, kış boyunca yaptığı işi taçlandıracaktı. Fakat Bay Grant, dikkati çekmenin bir yolunu buldu. Ancak, Albay Blair'in başka şeyler düşündüğü çok açıktı. Yine de, nazikçe şöyle dedi:

"Grant, içeri girmiyor musun?"

"Gönüllülerin yüzbaşısı olarak içeri girmeyi göze alamam," sakin bir
cevaptı: "Düzenli orduda dokuz yıl görev yaptım ve bir alayı
komuta edebileceğimi düşünüyorum."

O anda dikkati dağılan Albay, cevap vermedi. Bay Grant, sokağın yukarısına doğru ilerledi. Orada bulunan genç subaylardan bazıları, geri çekilen figürünü takip ederken güldüler.

"Bir alayı komuta et!" diye bağırdı biri, Stephen'ın Edwards, James, & Doddington'da muhasebeci olarak tanıdığı ve sert mavi üniforma ceketi garip bir şekilde kırışan bir teğmen. "Sanırım bir alayı komuta etmeye Grant kadar uygunum."

"O adam kırk yaşında, eğer bir günlükse," diye ekledi bir diğeri. "Hatırlıyorum, '54'te St. Louis'e geldiğinde, tükenmişti. Pasifik Kıyısı'ndaki ordudan istifa etmişti. Gravois Yolu'nda bir kütük ev inşa etti ve orada geçen yıla kadar gördüğüm en büyük şanssızlıkla yaşadı. Onu hatırlıyorsun, Joe."

"Evet," dedi Joe. "Onu El Sol purosunun yanında gördüm. Ara sıra şehre bir
yük odun
getirirdi ve sonra Planters' House'a veya başka bir yere gider, bu uzun sigaralardan birini içerdi
ve tahta bir Kızılderili kadar sessizce duvara yaslanırdı. Ondan sonra
ailesi olmadan şehre geldi ve bir kış emlakçılık işine girdi. Ama başaramadı. İlginçtir, Illinois'e gitmesinin üzerinden tam bir yıl geçti. Dürüst bir adam ve yeterince çalışkan ama nasıl yapacağını bilmiyor. O sadece tam bir başarısız."

"Bir alayı komuta et!" diye güldü ilki, yine, özellikle bu konuda
mizah anlayışını etkilemişti. "Sanırım aceleyle bir alay kuramayacak, şu anda iyi işler için etrafta dolaşan bir sürü askeri fırsatçı var."

"Sizi kandırabilir," dedi arayan kişi, ancak tonu
inançlı değildi. "Meksika Savaşı'nda birinci sınıf bir sicili olduğunu duydum."

Tam o sırada bir yaver geldi ve Albay bu dağınık konuşmaya
son veren sert bir emir verdi. Birinci Alay yürüyüşe
başladığında, kaldırımlarda "Jackson Kampı" sözcükleri ağızdan ağıza dolaşıyordu. Tutuşan Stephen, kalabalığın
yanından geçen tramvaya atlayarak şehre doğru
taşındı, gelen orduların davulları kulaklarında çalıyordu.

Şehirde, dükkanların kepenkleri iniyordu. Sokaklar
Haber arayan huzursuz vatandaşlarla doluydu ve arabalar köşelerde
orada burada durdurulmuştu, zenci sürücülerin beyaz gözleri ve çılgınca bağırışları heyecanlarını ele veriyordu. Stephen annesine sabahki olayları anlatırken, Hester yemeği yaktı. Davulların zonklaması onları ön basamaklara gönderdiğinde, hala
dokunulmamış bir şekilde masanın üzerinde duruyordu. Sigel'in alayı sokağa
salınmıştı ve arkasında kaynayan bir kalabalığı
çekmişti.

Yan taraftaki büyük evden üç kişi çıktı. Biri Anna
Brinsmade'di; ve orada beyaz saçları açık babası vardı.
Üçüncüsü Jack'ti. Kız kardeşi yalvarırcasına ona doğru ürperiyordu ve o da onun
kavrayışında mücadele ediyordu. Ceketinin cebinden bir biber kutusu tabancasının
kıvrımlı dipçiği sarkıyordu.

"Bırak beni, Anne!" diye bağırdı. "Halkım bir sürü lanet Hollandalı tarafından vurulurken burada kalabilir miyim sence?"

"John," dedi Bay Brinsmade sertçe, "bir kalabalığa katılmana izin veremem. Birlik bayrağı taşıyan adamlara ateş etmene izin veremem."

"Beni engelleyemezsin, efendim," diye bağırdı genç adam çılgınca. "Yabancılar
bayrağımızı kendilerine ait
saydıklarında, onları vurmamızın zamanı gelmiştir."

Kendini kurtararak merdivenlerden aşağı ve alayın önündeki sokağa doğru koştu. Sonra askerler ve gürültülü kalabalık üzerlerine geldi ve
bunlar geçerken ikisi de bir rüya içindeymiş gibi orada durdular. Bundan sonra sokağa sessizlik çöktü ve Bay Brinsmade dönüp
evin içine geri döndü, başı dua eder gibi eğilmişti. Stephen ve annesi geri çekildiler, ancak Anne onları gördü.

"O bir asi," diye kekeledi. "Babamın kalbini kıracak."

Stephen'a yalvarırcasına baktı, gözlerindeki yaşlardan utanmıyordu. Sonra o da içeri girdi.

"Burada kalamam anne," dedi.

Kapıyı çarparak kapatırken, Anne adını söyleyerek merdivenlerden aşağı koştu. Adam
durakladı ve Anne kolunu yakaladı.

"Gideceğini biliyordum," dedi, "Gideceğini biliyordum. Ah, Stephen,
çok sakin bir kafan var. Jack'i - yaramazlıktan uzak tutmaya çalış."

Onu kaldırımda ayakta bıraktı. Ama köşeye ulaştığında ve
geri baktığında, annesiyle buluşmak için kendi küçük kapısından içeri girdiğini gördü. Sonra hızla batıya doğru yürüdü. Arada sırada ateşli sorularla durduruluyordu, ama sonunda nehirden ikinci sırtın tepesine ulaştı, şimdi kalabalık On Sekizinci Sokak boyunca uzanıyordu. Orada, Bay Spencer Catherwood'un iki yıl önce şehrin dışında inşa ettiği yeni çift malikane duruyordu, yan tarafında duvar, tuğla ahır ve ahır bahçesi vardı. Stephen yaklaşırken, bu dünyanın mallarının sıkıntılı zamanlarda ne kadar az işe yaradığı
aklına geldi. O gün büyük Catherwood çocuklarından biri mavi yürüyüş alayındaydı ve babası ona bir daha asla kapılarını karartmamasını söylemişti. Bir diğeri Clarence Colfax'ın ejderha birliğindeydi ve bir diğeri de Sumter'dan sonraki gece güneye kaçmıştı.

Stephen tepenin tepesinde, yeni dönmüş sokağın beyaz tozunda durup batıya baktı. Gökyüzünde bulutlar toplanıyordu,
ama güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu, Yükseltinin yarısında iki mavi çizgi
sürünmüştü, ardından siyah lekeler ve güneybatıda tüfek namlularında güneşin parıltısı vardı. Savaş sanatında bir deha tarafından yönetilen
alaylar, Kamp Jackson'a yaklaşıyordu.

Orada durup meditasyon yaparken ve aceleyle geçenlere aldırış etmeden, piyanoda birkaç tanıdık nota çalındı. Başının üzerindeki geniş kepenkli pencereden geldiler. Sonra bir kızın sesi
notların üstünden yükseldi, coşkulu tonlarda:--

"Güneyde pamuk tarlalarında,
Tarçın tohumu ve kumlu zemin,
Uzaklara bak, uzaklara bak, Uzaklara bak, uzaklara bak.
Keşke Dixie'nin Ülkesinde olsaydım,
Oh, oh! oh, oh!
Dixie'nin Ülkesinde yerimi alacağım,
Ve Dixie'nin Ülkesinde yaşayıp öleceğim.
Uzaklara, uzaklara, uzaklara.
Güneyde Dixie'de."

Şarkı, kız gibi kahkahalar arasında sona erdi. Stephen olduğu yere
yerleşmişti.

"Jinny! Jinny Carvel, nasıl cüret edersin!" panjurların arasından duyuldu. "Burada
bir Hessen alayı olacak."

Catherwood'ların arabacısı Yaşlı Amca Ben ahır avlusundan çıktı.
Gözlerinin beyazları yarı eğlence yarı dehşet içinde yuvarlanıyordu. Stephen'ın orada durduğunu görünce haykırdı:

"Bayan Brice, eğer Hollandalılar Kamp Jackson'ı alırsa, biz zenciler kışın özgür mü olacağız?"

Stephen cevap vermedi, çünkü piyano tekrar başlamıştı,

"Eğer evlenmeyi kabul edersem,
Ve kim iyi bir eşi reddedebilir?
Elimi verdiğim adam,
Devletin Haklarına inanıyor olmalı."

Daha fazla kahkaha. Sonra perdeler açıldı ve kırmızıyla süslenmiş beyaz bir elbise giymiş genç bir hanım pencerede durup gülümsüyordu.
Birden Stephen'ı yolda gördü. Gülümsemesi kayboldu. Bir an ona baktı ve sonra arkasında toplanan kızlara döndü. Söylediklerini duymak için beklemedi. Tepeden aşağı doğru yürüyordu.

BÖLÜM XIX. MAYIS'IN ONUNCU GÜNÜ

İlk ailelerin oğulları teslim olur muydu, "Asla!" Bayan Catherwood'un oturma odasındaki perdelerin arkasında oturan genç bir hanım bağırdı. Yaklaşan savaşın ilk silah seslerini dinlemek için durduğunda, kalbindeki kargaşanın onların kükremesini bastıracağını düşündü.

"Ama Jinny," diye cesaret etti, aklından geçenleri söylemekten asla korkmayan Bayan Puss Russell, "onların savaşması aptallık olur. Hollandalılar ve Yankeeler, onlardan on kat fazla ve barut ve mermileri yok."

"Ve Kamp Jackson bir çukurun içinde," dedi Maude Catherwood,
üzgün bir şekilde. Ve yine de umutluydu, çünkü kan dökülmesi düşüncesiyle bayılmak üzereydi.

"Ah," diye haykırdı Virginia, tutkuyla, "Sanırım onların teslim olmasını istiyorsun. Clarence'ın kılıcını bir Yankee'ye vermektense ölmesini tercih ederim."

Bunun üzerine diğer ikisi tekrar sessizleştiler ve karanlık odada belirsizlik, umut ve korku dolu bitmek bilmeyen bir öğleden sonra boyunca oturmaya devam ettiler. Şimdi ve sonra Bay Catherwood'un ağır adımları koridorda yürürken duyuluyordu. Ara sıra Virginia'ya bakıyorlardı, sanki onun düşüncelerini anlamak ister gibi. O ve Puss Russell o gün Maude ile yemek yemeye gelmişlerdi. Bay Catherwood'un ahırdan gelen kokusuyla Ben, kampa doğru yürüyüş söylentisini yemek odasına getirmişti ve bunun hemen ardından davulların gürültüsü ve Sigel'in alayının geçişi duyulmuştu. Birliklerin yüzüne perdeleri çarpmak aklına gelen Virginia'ydı ve kalabalık onu alkışlamıştı. Kızların hayranlığı ve hayranlığıyla, Bay Catherwood'un ise sıkıntıya rağmen ruhunu alkışlamasıyla, Dixie'yi çalmak için
piyanoya uçan Virginia'ydı. Kalabalık bir kez daha
tezahürat etti ve tereddüt etti. Fakat Hollanda alayı duygusuzca,
eğilip gitti ve halk onu takip etti.

Virginia piyanonun başında kaldı, ruh hali vatanseverliği yüceltiyordu,
ruhu o muhteşem şarkıyla
yükselmişti. İlk başta tüm gücüyle çalmıştı.
Sonra söyledi. Gördüğü
aptal askerlere karşı çok küçümseyici bir şekilde güldü. Bunlardan bir milyonu, dünyadaki tüm ateşli silahlarla
Güney'in çiçeğine karşı koyamazdı. Sonra bir hafta önce duyduğu bir şarkının bir kıtasını
tuhaf bir şekilde söylemeye başladı ve
birdenbire coşkusu uçup gitti ve parmakları tuşlardan ayrıldı.
Pencereye vardığında, titreyerek, yarı beklentiyle, bir perdeyi açtı.
Birlikler, halk gitmişti ve orada, yolda tek başına
Stephen Brice duruyordu. Arkasındaki diğerleri de onu gördü ve Puss
şaşkınlıkla haykırdı. Oda bir kez daha karanlık olduğunda, izlenim sertlik ve üzüntüydü -- ve güç. Kaba ve uyumsuz mavi üniformalarıyla
ağır ilerleyen acemilerin resmi silinmişti.
Virginia perdeleri kapattı. Ondan tek bir kelime bile kaçmadı, onlar da nedenini söyleyemediler - o zamanlar ona soru sormaya cesaret edemediler. Bir saat, belki de iki saat sonra aşağıdaki sokakta bir çocuğun tiz sesi duyuldu.

"Jackson Kampı teslim oldu!"

Çıplak ayaklarının kaldırımda çıkardığı sesi duydular ve çığlık
tekrarlandı.

"Jackson Kampı teslim oldu!"

Ve böylece Virginia için savaş başladı. Öncesinde acı olan şimdi ise ateşliydi.

Dudaklarını olabildiğince sıkı kapattı, gözyaşları
gözlerine zorla aktı. Bunun utancı!

Bu yaştaki bizler için bu hissi anlamak ne kadar zor.

"İnanamıyorum!" diye bağırdı. "İnanamıyorum!"

Kızlar onun etrafında toplandılar, solgun, korkmuş ve endişeliydiler. Birdenbire cesareti geri geldi, Güneyli kadınları Spartalı yapan cesaret. Ön kapıya koştu. Bay Catherwood kaldırımdaydı,
nefes nefese kalmış bir adamla konuşuyordu. O adam Bay Barbo'ydu, Albay Carvel'in muhasebecisi.

"Evet," diyordu, "teslim oldular. Yapacak başka
bir şeyleri yoktu. Çevreleri sarılmış ve alt edilmişlerdi."

Bay Catherwood bir küfür savurdu. Ama Virginia'yı şaşırtmadı.

"Ve tek bir el ateş edilmedi mi?" dedi.

"Ve tek bir el ateş edilmedi mi?" diye tekrarladı Virginia mekanik bir şekilde. Her iki adam da
döndü. Bay Barbo şapkasını çıkardı.

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, nasıl yapabilirlerdi!" diye haykırdı Virginia.

Sözleri Bay Catherwood'u bir tür sersemlikten uyandırmış gibiydi.
Döndü ve elini tuttu.

"Virginia, bunun için onları daha fazla çileden çıkaracağız, Tanrım!" "Ne yaptım ki oğlum bir hain olsun, halkı için savaşan
kardeşine karşı silahlansın? Bir Catherwood'un Yankees'le
olması gerektiğini mi düşünüyorsun! Sen, Ben," diye bağırdı, aniden öfkesi için bir
nesne algılayarak. "Bahçeden çıkmakla ne demek istiyorsun? Tanrım, seni kırbaçlatacağım. Sana zencilere özgür olup olmayacağınızı göstereceğim."

Ve Bay Catherwood hizmetkarlarına iyi davranan iyi bir adamdı.
Birden Virginia'nın elini bıraktı ve tepeden aşağı batıya doğru koştu. İyi ki
ikinci yükseltiden ötesini göremiyordu.

Hadi oraya gidelim - kampa. Kuzeydoğusundaki, Olive Street Yolu'ndaki küçük höyüğün üzerinde duralım, oradan Yüzbaşı Lyon'un topçuları
oraya gelsin. Dünden ne büyük değişiklik! Davis Caddesi artık
parlak elbiselerle ışıldayan şık bir gezinti yeri değil. Eyalet birliklerinin kollarının yanında duran, yığılmış ve teslim olmuş mavi giysili sessiz adamlar, Birleşik Devletler'in düzenli askerleridir. Kansas'ta bulunmuşlardır ve bu tür sahnelere alışkındırlar. Beş Hessen alayı kampı kuşatmıştır. Her komutan, yürüyüş zamanını hassas bir şekilde hesaplayan şefinin aklına itaat etmiştir. Burada, batı kapısında, Albay Blair'in alayı açık düzendedir. Mahkumların saflar arasında yerlerini aldıklarını görün, bazıları gülümsüyor, sanki her şey henüz bitmedi der gibi; bazıları başlarını öne eğmiş, somurtkan bir utanç içinde. Diğerleri ise, Birliğe sadık, açıkça rahatlamış. Peki, kılıcını bir Yankee'ye teslim etmek yerine çite
parçalayan bu subay kimdir? Onu tezahürat ederken kalabalığı dinleyin. Galiplerin ağırbaşlı mavi hattına fırlattıkları lakapları ve aşağılık isimleri dinleyin, "Çamurluklar!" "Zenci
Tapınanlar. "

Evet, kalabalık orada, çatışan tutkularla kaynıyor.
Kaşları çatık ve yumrukları sıkılı adamlar heyecanla bağırıyor. Diğerleri itiyor ve
görmek için can atıyor,--sadece merakla oradalar. Ve ne yazık ki, kadınlar ve çocuklar
onlarca, sanki baktıkları şey savaş değil de bir geçit töreni,
bir gösteriymiş gibi. Gri üniformalılar kapıdan çıkarken, kalabalık
bir kalabalığa dönüşmüş, şimdi yolun her iki tarafındaki tarlalara geri akıyor,
şimdi çavuşlar ve onbaşılar tarafından durdurulana kadar kinci bir şekilde ilerliyor.
Oğullarına, kardeşlerine ve gri giysili kocalarına seslenmelerini dinleyin! Bakın, bir askerin yüzüne tüküren bir kadın var!

Bütün bunlar boyunca, subaylar atlarının üzerinde oturuyor, kıpırdamadan.
Yukarıdaki kıyıda bir adam bir tabanca çekiyor ve bir yüzbaşıya nişan alıyor. Bir Alman er, disiplini unutarak
sıralardan ayrılıyor ve adamı işaret ediyor, Yüzbaşının ismine
sövüyor. Yüzbaşı, sarsılmaz bir şekilde, adamına
yerine dönmesini emrediyor. Ve adam henüz ateş etmiyor.

Şimdi o alayın tutsakları, iki sıra halinde yerlerini almış durumda. Bir bando (kampın doğum gününde neşeli müzik çalanlardan biri) kolun başına doğru yürüyor. Alay, yükleriyle birlikte, "Yaşasın Jeff Davis!" ve "Kahrolsun Hollandalılar! Hessenlileri öldürün!" diye beddualar ve haykırışlar arasında, düzenli askerlerden oluşan bir tabura yer açmak üzere ilerliyor.

Stephen Brice, Lindell's Grove'daki insanların arasında durmuş, bir setin üzerinde olan yolda bulunan birliklere bakıyordu. Yüz sıraları arasında boşuna bir tane aramıştı. Sebebini anlamaya
çalışmadı; aslında, o sırada herhangi bir sebebin farkında değildi. Kapıda ismin bağırıldığını
du.

"İşte geldiler, ejderhalar! Colfax için üç tezahürat! Yankees'e
düş!"

Bir tezahürat ve tıslama fırtınası izledi. Küçük takipçilerinin başında, atından inen genç Yüzbaşı dik yürüdü. Tezahüratları
duymuyor gibiydi. Yüzü asıktı ve eldivenli elini kılıcının olduğu yerin üzerinde tutuyordu, sanki bir yaranın üzerindeymiş gibi. Yüz hatlarında, tavrında, Güney'in ölmeyen kararlılığı damgalanmıştı. Süvarilerin o safkanları bunu nasıl da gösterdi! Acıyı hafife aldılar. Aşağılanma ateşi
yandı, ama onların yılmaz
ruhunu yok edemedi. Sahaya ilk çıkan ve oradan ayrılan
son kişiler onlardı. Tarihçiler Güney'in sınıflarının savaşa neden olduğunu söyleyebilirler; acının en büyük yükünü
üstlerine almadıklarını söyleyemezler.

O gün Stephen'a gelecek iki kez açıklandı. Bir keresinde tepenin zirvesinde dururken, bir pencerede kızıl ve beyazlar içindeki bir kız görmüştü, -- yüzünde. Ve şimdi yine kuzeninin yüzünde okudu. Sanki gelecek olan acı dolu yılları
görmüş gibiydi.

O derin acı anında aklı sallantıdaydı. Ya Güney
kazanırsa? Kuzey'de bu insanların ihanet ettiği gibi bir his kesinlikle yoktu. En tehlikeli armağan olan, bir kavganın iki tarafını görmek ona verilmişti. Güneyli bakış açısını
gördü. Güneylilerle
sempati kurdu. Yoksulluğunda onunla
dost olmuşlardı. Neden Clarence Colfax gibi, büyük bir plantasyonun sahibi, ırkının hükmetme konusunda ilahi hakkına inanan biri olarak doğmamıştı?

Sonra düşüncelerini rahatsız eden bu kız! Keşke yolu da yakışıklı genç Kaptan'ınki kadar düz, görevi de o kadar kolay olsaydı.

Şu anda bu düşünceler garip bir şekilde tanıdık bir sırtın
görüntüsünün dikkati dağıttı. Sırt, önündeki setin
üstüne atını
oturan Binbaşı Sexton'ın
enerjik bir şekilde tırmandığı bir beyefendiye aitti. Beyefendi, bir eliyle küçük bir çocuğu peşinden çekiyordu ve diğerinde sıkıca sarılmış bir
gazete tutuyordu. Stephen, bu beyefendinin bir gün önce tramvayda tanıştığı Bay William
T. Sherman'dan başkası olmadığını fark ettiğinde kendi kendine gülümsedi. Stephen, bir şekilde Bay'ın
kararından ve enerjisinden etkilenmişti. Sherman'ın en ufak
hareketi. Binbaşı Saxton'a hızlı ve cana yakın bir selam verdi. Sonra, neredeyse
tek bir hareketle gazeteyi açtı, bir paragrafı işaret etti ve
memura uzattı. Binbaşı Saxton hala okurken, sarhoş bir serseri arkalarındaki kıyıya tırmandı ve hatları geçmeye çalıştı. Kol ilerlemeye başladı. Bay Sherman, oğluyla birlikte kıyıdan aşağı, Stephen'ın yanındaki koruya kaydı. Aniden bir mücadele oldu. Bir onbaşı sarhoşu kıyının üzerinden geriye doğru fırlattı ve Bay Sherman'ın ayaklarının dibine yuvarlandı. Bir küfürle kendini toparladı,
cebinde karıştırdı. Bir şimşek çaktı ve gözlerinin önünden duman
yuvarlanırken, Stephen bir Alman alayından bir adamın sendeleyip
düştüğünü gördü.

Bu, bir dizi atışın işaretiydi. Taşlar ve tuğlalar havayı doldurdu ve saflardaki çelik ve ete
çarptıkları duyuldu. Alay
titredi, sonra subayların yüksek sesle verdiği emirle durdu ve
sıralar düz silahlarla karşı karşıya geldi, Stephen Bay Sherman'ın oğluna uzandı,
ama bir beyefendi onu çoktan fırlatmıştı ve vücudunu örtüyordu.
Mini toplar başlarının üzerinden
geçmeden ve yapraklar ve dallar
düşmeden önce yanında duran bir kadını devirmeyi başardı. Atışların
patlaması arasında yaralı kadınların ve çocukların çığlıkları, erkeklerin inlemeleri ve küfürleri ve yüzlercesinin
kaçışı duyuldu.

"Yere yat, Brice! Tanrı aşkına yere yat!" diye bağırdı Bay Sherman.

Tam itaat edecekken, küçük ve çevik genç bir adam, paniğe aldırmadan
arkasından koşarak geçti. Kıyının dibinde durup tek dizinin üzerine çöktü ve tabancasını sol kolunun çukuruna koydu. Bu, Jack Brinsmade'di. Aynı anda yukarıdaki askerlerden ikisi onu örtmek için namlularını indirdiler. Sonra duman sahneyi gizledi. Duman
yuvarlandığında, Brinsmade yere uzandı. Bir küfürle sendeleyerek ayağa kalktı ve şapkasız, alnında siyah bir barut izi
yanmış genç bir adamla karşılaştı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı, çılgınca uzanarak, "Lanet olsun sana, seni pis Yankee. Sana dövüşmeyi öğreteceğim!"

Çılgına dönmüş bir şekilde Stephen'ın boğazına doğru hamle yaptı. Ama Stephen ellerini
yakaladı ve aşağı doğru eğdi ve tekmelerken ve mücadele ederken sıkıca tuttu.

"Lanet olsun sana!" diye soludu; "Lanet olsun sana, beni bırakırsan seni öldüreceğim, --seni Yankee çıldırmış!"

Ama Stephen dayandı. Brinsmade giderek daha da çılgına döndü. Mücadeleyi gören subaylardan biri kıyıdan aşağı doğru yürüdü, hakarete uğradı ve tereddüt etti. O anda Binbaşı Sherman aralarına girdi.

"Bırak onu, Brice," dedi emreden bir tonla. Stephen emredildiği gibi yaptı. Bunun üzerine Brinsmade yere düşen tabancasına doğru bir hamle yaptı.
Bay Sherman önündeydi.

"Şimdi bak, Jack," dedi, tabancayı alarak, "Seni vurmak istemiyorum ama
gerekebilir. O genç adam kendi hayatını
risk altına alarak senin hayatını kurtardı. Eğer o aptal Hollandalının tüfeğinde bir mermi yerine bir mermi olsaydı, Bay Brice öldürülürdü."

Garip bir şey oldu. Brinsmade Stephen'a uzun uzun baktı,
topuklarının üzerinde döndü ve hızla koruluktan uzaklaştı. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, St. Louis'de birkaç yıl boyunca görülmedi.

Diğer ikisi bir an için arkasından baktılar. Sonra Bay Sherman
çocuğunun elinden tuttu.

"Bay Brice," dedi, "Hayatımda birkaç şey gördüm ama
bundan daha iyisi yok. Belki de sen ve ben orduda
karşılaşacağımız gün gelir. Şimdilik bizi pek düşünmüyorlar gibi görünüyor," diye ekledi, gülümseyerek, "ama ileride onlara faydalı olabiliriz. Eğer size hizmet edebilirsem,
Bay Brice, lütfen beni ziyaret edin."

Stephen kekeleyerek onayladı. Ve Bay Sherman başını şiddetle sallayarak, korudan geçerek Market Caddesi'ne doğru güneye doğru uzaklaştı.

Kol hareket ediyordu. Ölüler arabalara konuyordu ve
yaralılar orada bulunan doktorlar tarafından tedavi ediliyordu. Stephen, olanlardan dolayı sersemlemiş bir şekilde kasabaya doğru yürüyüşe geçti. Mahkumlarla dolu alaylardan daha hızlı yürüdü ve kendini Blair'in adamlarından bazılarının koruduğu küçük ejderha sırasının yanında buldu. O zaman, öndeki mahkum grubunun "Dixie" çaldığını keşfetti. İkinci tepeye tırmanıyorlar ve şimdi zengin vatandaşların inşa ettiği yeni konutların kenarına geliyorlar. Bazıları kapalı ve karanlık. Pencerelerde ve diğerlerinin basamaklarında kadınlar ağlıyor veya mendil sallıyor ve mahkumlara sesleniyor, bazıları eşcinsel, diğerleri somurtkan. Dikkatsiz bir baba, sıraları yarıp oğlunu kurtarmaya çalışıyor. Ah, işte Catherwood evi. Açık. Bayan Catherwood, elini kocasının koluna koymuş, kırmızı gözlerle George'u görmek için o yüzleri tarıyor.

O hiç geri dönecek mi? Yankees onu vatana ihanetten mi öldürecek,
yoksa hayatının geri kalanını çürümesi için Kuzey'e mi gönderecek? Hayır, içeri girmeyecek. Onu görmeli. Bayılmayacak, ancak Bayan James sokağın karşısından geçti ve hatta şu anda eve taşınıyor. Çok azımız o gün o kadınların
kalplerine bakabilir ve oradaki acıdan bahsedebilir.

Bay Blair'in alayının başında Tom var.
Sürgün edildiği evin önünden geçerken yüzü asık.
Ne baba, ne anne, ne de kız kardeş acı içinde hiçbir ses veya işaret çıkarmıyor. George geliyor.
Karşılama, yas ve gözyaşları hepsi onun için.

Orkestra bir kez daha "Dixie" çalıyor. George geliyor ve bir başkası daha. Kızlar bir düğüm halinde duruyorlar, yaşlıları büküyorlar, gözleri kuru,
ellerinde mendilleri var. Mahkumlardan bazıları şapkalarını çıkarıp, Güney'in kırmızı ve beyazını giymiş, sanki onlara doğmuş gibi keskin hatlara ve kahverengi saçlara sahip genç hanıma gülümsüyor. Gözleri araştırıyor. Ah, sonunda onu görüyor, ejderhalarının başında dik yürüyor. Ona yalvaran bir bakış atıyor ve o gülümsemeyi uzun zaman önce kalbini kazanmış olmalı. Sanki ortak bir anlaşmayla askerlerin başları önünde açık. Sokaktan aşağı gidene kadar onlara ne kadar da cesurca el sallıyor! Ancak o zaman gözleri yaşlarla doluyor ve eve giriyor.

Bekleseydi, yürüyüş hattından ayrılıp Pine Sokağı'na doğru yürüyen tek bir figür görebilirdi.

O gece göklerin su bentleri açıldı ve kan Lindell Korusu'ndaki çimenlerden
yıkandı. Yağmur, dikkati dağılmış şehrin üzerine
sel gibi yağdı ve büyük nehir yükseldi ve set taşlarının üzerindeki Minnesota ormanlarından çalıları savurdu. Uzun kışlalarda, bütün gün ayakta durup yürüyen yorgun acemiler,
sert yataklarına akşam yemeği olmadan gittiler.

Hükümet yemeği zordu. Birçok çocuk, ister esir ister gönüllü olsun, karanlıkta
hıçkırarak uyudu. Hepsi aynıydı, savaş esirleri. Hıçkırarak uyudular,
burada, görüş ve seslerinin içinde olan ve gidemeyecekleri sevgili evlerini hayal ettiler. Kız kardeşler, anneler ve eşler oradaydı, yağmurun ötesinde, onlara kollarını uzatıyorlardı.

Savaş kanı harekete geçiren bir şey midir? Evet, gün devam ederken. Peki ya
karı koca yan yana yattığında geçen uzun geceler? Peki ya
babalarının nereye gittiğini acıklı bir şekilde soran ve
hıçkırık bir annenin göğsüne
tutturduğu çocuklar? Evdeki o son kahvaltının resmi nerede? Öyleyse, hayatın en üzücü neşesinin ortasında, tam bir yıl önce, evin çalışanlarının
ofise gitmeden önce sabah yemeğine neşeyle
oturma alışkanlığı olduğu düşüncesi geliyor. Neden dizlerinin üstünde Tanrı'ya şükretmemişler ki, barış varken?

Cesur küçük karısının evinin verandasında onun geçmesini beklediğini görün. Güneş parlıyor ve küçük arsadaki çimenler yeşil,
sardunyalar kırmızı. Geçtiğimiz baharda, dudaklarında bir şarkıyla burada dikiş dikiyordu,
akşam yemeğine geri döndüğünde köşeyi dönmesini bekliyordu. Ama
şimdi! Dinleyin! Bu davulların ritmi miydi? Yoksa gök gürültüsü müydü? İyi komşuları, doktor ve karısı, onu neşelendirmek için
küçük kapıdan içeri giriyorlar. Kadın onları duymuyor. Tanrı neden onunla güneş ışığı ve
arkadaşlarıyla alay ediyor?

Tırt, tırt, tırt! Buradalar. Şimdi bando bangır bangır çalıyor. Bu onun
şirketi. Ve bu onun sevgili yüzü, sondan ikinci. Onu
bir daha
görebilecek mi? Bak, cesurca gülümsüyor, sanki binlerce
şefkatli şey söylemek ister gibi. "Will, sırt çantandaki flaneller mi? Öksürüğün için o ilacı
unutmadın mı?" Ona el sallamasına izin veren o yüce cesaret ne? Senin için iyi, küçük kadın, arkandaki iyi doktorun ve karısının
yüzlerini göremiyorsun. Ah, Sumter'ın o silahları, kafanın içinde nasıl da kükredi! Ah, ve yine kükreyecek, kırk yıllık dulluk boyunca!

Bayan Brice o cuma gecesi küçük salondaydı ve dışarıdaki
yağmurun çığlığını dinliyordu. Bu tür bazı düşünceler dikkatini dağıtıyordu. Neden
o mutlu olsun da diğer anneler mutsuz olsun? Mutluluğunun hesap günü kesinlikle gelmeli, Stephen'a cesurca bir veda öpücüğü verip onu ülkesine geri vermeli. Çünkü babaların günahları
çocuklara, her şeyin Hükümdarı olan
O'ndan nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü nesline kadar
sorumludur.

Zil çaldı ve Stephen kapıya gitti. Bay Brinsmade'i görünce irkildi. O beyefendi aniden yaşlanmıştı ve giysileri ıslaktı
ve çamurla kaplıydı. Bir sandalyeye çöktü ama Bayan Brice'ın telaşla ona sunduğu içkileri ve suyu reddetti.

"Stephen," dedi, "Şehirde John'u arıyordum. Onu
Jackson Kampı'nda gördün mü--yaralandı mı?"

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı Stephen, berrak gözlerle.

"Ateş bittikten sonra güneye doğru yürüdüğünü gördüm."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Bay Brinsmade, hararetle. "Eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi, karıma ve kızıma hemen söyleyeceğim. Onu
görmüş olan kimseyi bulamadım."

Dışarı çıkarken Stephen'ın alnına baktı. Ama hayatında ilk kez, Bay Brinsmade bir başkasının
acısını soramayacak kadar telaşlıydı.

"Stephen, John'u gördüğünü bana söylemedin," dedi annesi, kapı kapandığında.

XX. BÖLÜM ARSENAL'DE

O akşam Locust Caddesi'ndeki Albay Carvel'ın evinde iç karartıcı bir çay vardı, Virginia bir lokma bile içmedi ve Albay sadece
yeme numarası yaptı. Saat altı civarında Bayan Addison Colfax Bellegarde'den gelmişti ve atlarının soluyan köpüklerini yıkamak için yeterince hızlı veya şiddetli yağmur yağmıyordu. Jackson'ın şemsiyeyle dışarı çıkmasını beklemedi, aceleyle arabadan ıslaklığın içinden geçerek kapıya doğru koştu ve Albay'ı Cephaneliğe gidip Clarence'ın serbest bırakılmasını talep etmeye çağırdı. Bay Carvel'in ona bunun işe yaramayacağına dair güvence vermesi boşunaydı, ona kendisini talep eden daha önemli bir meseleden bahsetmesi boşunaydı. Kendi yeğeninin Hollandalı kasaplar tarafından zafer çılgınlığında öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından daha önemli bir mesele olabilir miydi? Bayan Colfax kendini odasına kapattı ve kapıdan Virginia çay içmeye inerken hıçkırıklarını duydu. Albay huzursuzluğunu gizlemedi. Şapkası başında, elleri ceplerinde odada aşağı yukarı yürüdü. Sigarasını
söndürdü,--daha da ciddi bir işaret. Sonunda yüzünü
siyah pencereye doğru çevirdi, büyük damlalar öfkeyle çarpıyordu.

Virginia ifadesiz bir şekilde masanın başında oturuyordu, hala devletin savunucularının onuruna giydiği
beyaz ve kızıl elbisenin içindeydi.
Babasının sırtına bir bakış dışında ifadesizdi. Eğer kararlılık kadınsı olsaydı, Virginia o portre için
oturabilirdi. Koyu mavi gözlerinde bir ışık vardı. Altında günün yorgunluğunun izleri vardı. Konuştuğunda, sesinde pek az hayat vardı.

"Ekiciler Evi'ne gitmiyor musun, Pa Albay döndü ve
gülümsemeye çalıştı. "Sanırım bu gece olmaz, Jinny. Neden?"

"Clarence ile ne yapacaklarını öğrenmek için," dedi öfkeyle.

"Sanırım Planters' House'da bilmiyorlar," dedi.

"O zaman--" diye başladı Virginia ve durdu.

"O zaman ne?" diye sordu, saçını okşayarak.

"O zaman neden Kışlaya gitmiyorsun? Arabayı sipariş et, ben de seninle
gideyim."

Gülümsemesi soldu. Bazen alışkanlığı olduğu üzere, ona dik dik bakarak durdu.
Sesinde ciddi bir şefkat vardı.

"Jinny," dedi yavaşça, "Jinny, Clarence ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Sorunun aniliği nefesini kesti. Ama kararlı bir şekilde
cevapladı:

"Evet."

"Onu seviyor musun?

"Evet," diye cevapladı. Ama kirpikleri düştü.

Yine de ayakta duruyordu ve babasının bakışlarının gizli
ruhunu deldiğini hissetti.

"Buraya gel canım," dedi.

Kollarını uzattı ve o da kollarının içine doğru çırpındı. Gözyaşları
sonunda gelmişti. Bu, onun güçlü sığınağı olan o büyük
yüreğe karşı sıkıntılarını haykırdığı ilk sefer değildi. Çocukluğundan beri orada
teselli bulmuştu. Bebeğini kırmış olsaydı,
Mammy Easter sinirlenmiş olsaydı, okulda dersler yanlış geçmiş olsaydı,
hasta olsaydı veya kadının kaçınılmaz kaderi olan o ruhsal ağırlıktan yorgun olsaydı,--burası onun sığınağıydı. Ama şimdi! Bu yükü Tanrı bizzat göndermişti ve
Cennetteki Babasından başka hiç kimse onu iyileştiremezdi. Ona olan büyük sevgisi sayesinde,
Albay Carvel'a bunu tahmin etme yetkisi verilmişti--sadece belirsiz bir şekilde.

Birçok kez konuşamadı. Ama hemen sonra, sanki
gözyaşlarından utanıyormuş gibi, ondan uzaklaştı ve eski
koltuk koltuğuna oturdu.

Albay, sezgilerinin ışığında, kelimeleri iyi seçmişti.

Konuşması gereken şey başka bir üzüntüydü, ama şifalı bir üzüntüydü.

"Şimdi evliliği düşünmemelisin, canım, yediğimiz ekmek bitebilirken. Jinny, eskiden olduğumuz kadar zengin değiliz. Ticaretimiz
Güney ve Batı'daydı ve şimdi Güney ve Batı ödeme yapamıyor. Dün Bay Hopper ile bir
konferans yaptım ve bana hazırlıklı olmamız gerektiğini söyledi."

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Ve umursayacağımı mı sandın canım?" diye sordu nazikçe. "Bu savaşı kazanmak için
yoksulluk ve paçavralara katlanabilirim."

"Kendi gözleri donuktu, ama onlarda gurur parlıyordu. Jackson ayaklarının ucuna basarak içeri girdi ve tereddüt etti. Albay'ın hareketiyle porselenleri ve gümüşleri aldı, beyaz bezi çıkardı ve avizedeki ışıkları kıstı. Yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Pa," dedi Virginia hemen, "Bay Hopper'a güveniyor musun?"

Albay irkildi.

"Evet, Jinny. Bu sorun çıkmadan önce işi büyük ölçüde iyileştirdi. Ve şimdi bile bazı diğer evler kadar sıkıntıda değiliz."

"Kaptan Lige ondan hoşlanmıyor."

"Lige'in önyargıları var."

"Benim de öyle," dedi Virginia. "Eliphalet Hopper, kendine hizmet ettiği sürece sana hizmet edecek. Artık değil."

"Bence ona haksızlık ediyorsun canım," diye cevapladı Albay. Ama sesinde tedirginlik vardı. "Hopper çok çalışkan, bir kuruşa kadar titiz. Şimdi nehri yöneten iki kölesi var. Politikadan uzak duruyor ve Yankee kusurlarından hiçbiri onda yok."

"Keşke olsaydı," dedi Virginia.

Albay buna cevap vermedi. Ayağa kalkıp kapının ziline
gidip çekti. Jackson aceleyle içeri girdi.

"Çantam hazır mı?"

"Evet, Marsa."

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Virginia, telaşla.

"Jefferson City'ye, canım, Vali'yi görmeye. Bu
öğleden sonra haber aldım."

"Yağmurda mı?"

Gülümsedi ve onu öpmek için eğildi.

"Evet," diye cevapladı, "yağmurda depoya kadar, sana güvenebilirim, Jinny. Ve Lige'nin teknesi yarın veya Pazar günü New Orleans'tan geri dönecek."

Ertesi sabah şehir uyuşmuş bir şekilde uyandı, kalbi zayıfça atıyordu.
Ticaret neredeyse durmuştu. Uzun bir tekne sırası, burunları sette, boş duruyordu.
Adamlar yağmurda sokak köşelerinde durmuş,
Camp Jackson'ın ele geçirilmesini ve isyanı okuyorlardı ve binlercesi
Market Caddesi'nin altındaki Yabancı Şehri lanetlemek için seslerini yükseltiyorlardı.
Kötü niyetle doğmuş, belirsiz bir dehşet, sinsice yayılmıştı. Hollandalılar, barışçıl bir devlet kurumu olan kampı dağıtmış, masum kadınları ve çocukları vurmuşlardı. Güney'e asil bir şekilde sadık vatandaşları olan
zafer kazanmış elleri altındaki savunmasız şehre ne yapamazlardı ki?
Yağmalamak mı? Evet, yakmak ve yağmalamak. O gün dışarı çıkan hanımlar, tanıdıkları Birlik beyefendilerinden kaçınmak için sokağın karşısına geçtiler.

Anne Easter gazeteyi metresine getirdiğinde saat erkendi.
Virginia haberi okudu ve neşeyle teyzesinin odasına koştu.
Üç kez
kapıyı çaldı ve sonra içeriden bir çığlık duydu. Sonra anahtar çevrildi
ve sürgü dikkatlice geri çekildi ve altı inçlik bir çatlak teyzesini ortaya çıkardı.

"Ah, beni ne kadar da korkuttun, Jinny!" diye bağırdı. "Bunun Hollandalıların hepimizi öldürmeye geldiğini düşünmüştüm, Clarence'a ne yaptılar?"

"Bugün onu göreceğiz, Teyze Lillian," neşeli bir cevaptı. "Gazete, Camp Jackson'daki tüm tutukluların bugün şartlı tahliye ile serbest bırakılacağını söylüyor. Ah, onları tutmaya cesaret edemeyeceklerini biliyordum. Tüm eyalet onları kurtarmaya gelirdi."

Bayan Colfax bu haberi nakil yoluyla almadı. Yeğeninin odasına girmesine izin verdi ve sonra: tuvalet masasının aynasının önündeki bir sandalyeye
çöktü ve yüzünü orada taradı.

"Gece boyunca gözümü bile kırpamadım, Jinny. Perişan görünüyorum.
Korkarım ki bir nöbet daha geçireceğim. Ne kadar da yağmur yağıyor!
Gazete ne diyor?"

"Sana getiririm," dedi Virginia, teyzesinin kaprislerine alışkındı.

"Hayır, hayır, söyle bana. Okumak için çok gerginim."

"Bugün şartlı tahliye edileceklerini ve rahat bir gece geçirdiklerini söylüyor."

"Bu bir Yankee yalanı olmalı," dedi kadın. "Ah, ne geceydi! Barbarların ona binbir şekilde işkence ettiğini gördüm! Pis bir zeminde, aşağılık çöplerle uyumak zorunda kaldığını biliyorum."

"Ama onu bu gece burada tutacağız, Teyze Lillian!" diye bağırdı Virginia.
"Anneciğim, Ben Amca'ya Bay Clarence'ın çaya geleceğini söyle. Onun için bir ziyafet vermeliyiz. Babam onları tutamayacaklarını söyledi."

"Comyn nerede?" diye sordu Bayan Colfax. "Clarence'ı görmeye mi gitti?"

"Dün gece Jefferson City'ye gitti," diye yanıtladı Virginia. "Vali onu çağırdı."

Bayan Colfax bu haber karşısında dehşet içinde haykırdı.

"Bizi terk ettiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı. "Bizi savunmasız
bıraktı,--Hollandalıların insafına bıraktı, böylece bizden
intikamlarını alabilirler mi? Nasıl sakin oturabiliyorsun, Virginia? Senin
yaşında olsaydım ve kendimi sokağa sürükleyebilseydim, şimdi Arsenal'de olurdum. O iğrenç Yüzbaşı Lyon'un önünde diz çökmüş olurdum, o bir Yankee olsa bile." Virginia öfkesini tuttu.

"Hiçbir erkeğin önünde diz çökmem," dedi. "Rosetta, Ned'e hemen arabayı istediğimi söyle."

Teyzesi onu kolundan sarsarak yakaladı.

"Nereye gidiyorsun, Jinny?" diye sordu. "Başına bir şey gelirse
baban beni asla affetmez."

Kızın endişeli yüzünde yarı acıma dolu bir gülümseme belirdi.

"Korkarım ki talihsizliğinize bir yenisini daha ekleme riskine girmeliyim, Teyze Lillian," dedi ve odadan çıktı.

Virginia, Bay Brinsmade'in evine gitti. Onunki, ziyaret edip öz saygısını kaybetmeyebileceği Birlik evlerinden biriydi. Birçok Güneyli gibi,
gitmek ya da kalmak söz konusu olduğunda, Bay Brinsmade'in Birliğe olan sarsılmaz sevgisi onu içeride tutmuştu. Bay Bell'e oy vermiş ve daha sonra
Crittenden Uzlaşması toplantılarına başkanlık etmişti. Kısacası, bir barış adamı olarak, barış için çok şey feda etmeye istekli olurdu. Ve şimdi
savaş çıkacaktı ve Birliğe karşı tavizsiz bir tavır takınmıştı, uzun yıllardır dost olduğu komşuları onu bir düşman olarak görmeye
kendilerini getiremiyorlardı. Onların duygularını asla incitmedi; ve savaş başlar başlamaz, her yaştan kendini inkar eden Hıristiyanların yaptığı o işe koyuldu: acının hafifletilmesi. Dul ve öksüzleri teselliyle ziyaret etti ve hastanede birçok gece ölmekte olanların, hem Yankee hem de İsyankarların yanında oturdu ve onların evlerine son mektuplarını yazdı.

Ve hem Yankee hem de İsyankar, kendi liderlerinden gelen aceleci tavsiyelerden ziyade, şaşkınlık veya sıkıntı zamanlarında ondan yardım ve tavsiye istedi.

Bay Brinsmade'in kendi arabası kapısının önündeydi; ve o beyefendi eşikte duruyordu. Islak zeminde başı açık bir şekilde Virginia'yı arabasından indirmek için merdivenlerinden indi.

Her zamanki gibi nazik ve kibar bir şekilde, eve götürürken babasını ve teyzesini sordu. Bu tür adamlar kendi sıkıntılarını neşeli bir tavırla gizlemeye çalışsalar da, benzer doğaya sahip ruhlarda başarılı olamazlar. Daha az cömert olan diğerleriyle, bunun bir önemi yoktur. Virginia, bu iyi adamın başına bir bela geldiğini fark edemeyecek kadar düşüncesiz veya bencil değildi. Kendi işlerine dalmışken, onun yanında bazılarını unuttu. Ateş
dilinden
çıktı ve ona bir düşmandan bile
sertçe konuşamazdı. Oturma odasına götürüldüğünde ruh hali böyleydi. Anne odanın köşesinden kalkıp arkadaşının
kollarını ona dolamak için öne çıktı.

"Jinny, gelmen çok iyi oldu. Benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret ediyorum, canım Anne!"

"Çünkü biz Birlik'iz," dedi dürüst Anne, en ufak bir şüphe duymak istemeyerek.

Virginia duygulanmıştı. "Anne," diye haykırdı, "eğer Alman olsaydın, seni
seveceğime inanıyorum."

"Gelmen ne kadar iyi oldu. Evine gitmeye cesaret edemezdim,
çünkü senin çok derinden hissettiğini biliyorum. Sen--duydun mu?"

"Neyi duydun?" diye sordu Virginia, telaşla.

"Jack kaçtı--Güney'e gitti, diye düşünüyoruz. Belki," diye haykırdı, "belki de ölmüştür." Ve kızın gözlerine yaşlar doldu.

İşte o zaman Virginia, Clarence'ı unuttu. Anne'i kanepeye çekti ve
öptü.

"Hayır, ölmedi," dedi nazikçe, ama sesinde nadir bulunan bir güvenle. "Ölmedi, canım Anne, yoksa
duyardın."

Baksaydı, Bay Brinsmade'in ona baktığını görürdü. Brinsmade,
tüm insanlara şefkatle bakardı, ama bu ifadeyi
saygı duyduğu kişilere saklardı. Başkalarına hizmet etmekle geçen bir ömür,
babasının yokluğunda, bu kızın bir şekilde yardım için kendisine geldiğini tahmin etmesine neden olmuştu.

"Virginia haklı, Anne," dedi. "John, özgür olan her beyefendi gibi, ilkeleri için savaşmaya gitti; bunun onun evi olduğunu ve onunla tartışmamamız gerektiğini unutmamalıyız, çünkü farklı düşünüyoruz." Duraksadı ve Virginia'nın yanına geldi. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mı canım?" dedi.

Ayağa kalktı. "Ah, hayır, Bay Brinsmade," diye haykırdı. Yine de dürüstlüğü Anne'inki kadar büyüktü. Başka sebeplerden
geldiğini düşünmesini istemezdi. "Teyzem Clarence için o kadar endişeli ki, size
tutukluların şartlı tahliye edileceği haberinin doğru olup olmadığını sormaya geldim. Bunun bir--" Virginia kızardı ve asi bir
dilini ısırdı. "Buna inanmıyor."

İyi Bay Brinsmade bile neredeyse yaptığı hataya gülümsedi. Kızı
anladı ve ona hayran kaldı. Bayan Colfax'ı da anladı.

"Seninle Arsenal'e gideceğim, Jinny," diye cevapladı. "Biliyorum
Kaptan Lyon ve kesinlikle öğreneceğiz."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, efendim," dedi Virginia, vurgulayarak.
"Bunu bilseydim -John hakkında, gelmezdim."

Bir el hareketiyle onu kontrol etti. Beyaz fırfırlı gömleği, siyah cübbesi ve hayırseverlikle
aydınlanan gözleriyle ne kadar da eski kafalı bir beyefendiydi.

"Canım," diye cevapladı, "Nicodemus bekliyor. Ben de tam Yüzbaşı Lyon'a John'u sormaya gidiyordum." Virginia'nın diğer itirazları, kapı zili ve Virginia'nın ona ordudan emekli ve şimdi Beşinci Cadde Demiryolu'nun başkanı olan Binbaşı Sherman olarak tanıttığı uzun boylu, enerjik bir beyefendinin girişiyle yarıda kesildi. Binbaşı eğildi ve el sıkıştı. Daha sonra, her zamanki gibi, doğrudan geldiği konuya geçti.

"Bay Brinsmade," dedi, "Yarım saat önce, tesadüfen, oğlunuzla ilgili haber aradığınızı duydum. Üzülerek söylüyorum ki, efendim, aldığım haber onun nerede olduğunu bilmeme yol açmayacak. Ama bu şehrin genç bir beyefendisine karşı adalet adına, size Kamp Jackson'da neler olduğunu anlatmam gerektiğini düşünüyorum."

"Çok minnettar olacağım, Binbaşı. Oturun, efendim."

Ama Binbaşı oturmadı. Odanın ortasında durdu.
Hikayenin gücüne büyük katkıda bulunan biraz el kol hareketleriyle, Bay John'un koruluğun yanındaki sete varışını, bir Birlik gönüllüleri alayını
hücum etmesini çok kısa ve canlı bir şekilde anlattı. İşte yine dürüstlük. Bay Sherman, bir baba ve kız kardeşe bile
konuları küçümsemeye inanmıyordu.

"Ve efendim," dedi, "yanınızda oturan genç adama teşekkür edebilirsiniz -sanırım Bay Brice--oğlunuzun hayatını kurtardığı için."

"Stephen Brice!" diye haykırdı Bay Brinsmade şaşkınlıkla.

Virginia, Anne'in elinin sıkıldığını hissetti Ama kendi eli gevşekti. Sıcak bir dalga
üzerinden geçti, Bu adamın sonunu asla duymayacaktı.

"Evet efendim, Stephen Brice," diye cevapladı Bay Sherman. "Ve hayatımda bundan daha iyi bir şey yapıldığını hiç görmedim, Meksika Savaşı'nda veya dışında."

Bay Brinsmade biraz heyecanlandı. "Onu tanıdığınızdan emin misiniz?"

"Sizi tanıdığım kadar eminim," dedi Binbaşı, aşırı bir inançla.

"Ama," dedi Bay Brinsmade, "dün gece oradaydım, genç adamın kampta olduğunu biliyordum. Ona Jack'i görüp görmediğini sordum. Bana setin yanında gördüğünü söyledi. Ama hayatını kurtarmaktan
hiç bahsetmedi."

"Görmedi," diye bağırdı Binbaşı. "Aman Tanrım, ama düşündüğümden bile daha iyi. Yüzünde siyah barut izi gördün mü?"

"Evet, efendim, alnında bir tür kötü yanık gördüm."

"Eh, efendim, Jack'e ateş eden Hollandalılardan biri tüfeğine bir mermi koyacak kadar bilmiş olsaydı, sadece on fit ötede, oğlunuzun önünde duran Bay Brice'ı öldürürdü."

Anne hafifçe bağırdı--Virginia sessizdi--Dudakları aralıktı.
Farkında olmasa da, hikayenin tamamını duymak için can atıyordu.

Binbaşı anlattı, asker gibi ama iyi. John'un çizgiye nasıl koştuğunu. (Bay Sherman) Brice'ın kadını yere attığını ve ona kendisinin
yatmasını nasıl söylediğini, ateşin alay boyunca nasıl
yayıldığını ve etraflarında nasıl erkekler ve kadınların düştüğünü; ve
Stephen'ın Jack'i fırlatıp onu vücuduyla nasıl örttüğünü.

Bütün bunlar Virginia'nın gözlerinin önünde canlanmıştı. Böyle bir adama
aşağılama hakkı var mıydı? Catherwood'ların evinin köşesinde durduğunda ona baktığı saati hatırladı. Ve en kötüsü,
Anne'e bile söylediği, özünde Bay Brice'ın dövüşmektense vaaz vermede daha iyi olduğu olan birçok kinci sözü hatırladı.
Şimdi biliyordu ki -- ve daha önce de yüreğinde biliyordu ki -- ona yapabileceği
en büyük haksızlık buydu.

"Ama Jack? Jack ne yaptı?"

Binbaşına titreyerek soran Anne'di. Fakat Bay Sherman, görünüşe göre, Jack'in Stephen'ı müdahale etmeseydi vuracağını söyleyecek adam değildi. Hikayenin çirkin kısmı buydu. John, hayatını kurtaran adamı vuracaktı. Ölüm gününe kadar ne Bay Brinsmade ne de karısı bunu biliyordu. Fakat Bay Brinsmade ve Anne yukarı hasta yatağına giderken, Binbaşı'nın Virginia'ya söylediği haberler bunlardı. Virginia bunları kalbinde saklıyordu. Ona söylemesinin sebebi, bunun bir kısmını tahmin etmiş olmasıydı.

Yine de Bay Brinsmade o cumartesi günü onunla birlikte Arsenal'e kendi arabasıyla gitti. Kendi kederini unutarak, onunla neşeyle konuşma alışkanlığı edinmişti. Ona seyahatiyle ilgili birçok küçük anekdot anlattı ama bunlardan hiçbirini duymadı. Yine, Clarence'a olan inancının ve ona olan sevgisinin sonunda güvence altına alındığını düşündüğü anda, kendisini onunla daha sessiz genç Bostonlu arasında keskin karşılaştırmalar yaparken buldu. Stephen'ın eyleminin muhteşem olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu sadakatsizlik miydi? Bu düşünceyle kızardı.
Clarence bu eylemi gerçekleştirebilmişti, hatta bir düşmanı bile kurtarmıştı.
Ama -ne yazık ki, bunu acımasız bir sona kadar götürseydi-
Clarence, Bay Brinsmade ona geldiğinde sessiz kalabilir miydi?
Stephen Brice annesine bile söylememişti, Bay Brinsmade buna inanıyordu.

Sanki işkencesini daha da ağırlaştırmak istercesine, Bay Brinsmade'in konuşması genç Bay Brice konusuna kaydı. Bu çok doğaldı. Ona Stephen'ın verdiği cesur mücadeleden ve gazetelere yazarak annesi için lüksleri ve çoğunlukla da ihtiyaçları nasıl kazandığından bahsetti.

"Sık sık," dedi Bay Brinsmade, "sık sık uyuyamıyorum ve
Stephen'ın odasındaki ışığı sabahın erken saatlerine kadar görüyorum."

"Ah, Bay Brinsmade," diye haykırdı Virginia. "Bana onun hakkında kötü bir şey
söyleyemez misin? Sadece bir kere."

İyi beyefendi irkildi ve yanındaki kıza
kızgın ve şaşkın bir şekilde baktı. Belki de düşündü--ama onun ne
düşündüğünü nasıl anlayabiliriz? Öğretmenlerimizin bizi sopayla dövdükten sonra şakalarımıza
güldüklerini nasıl tahmin edebiliriz? Ebeveynlerimizin bir zamanlar kendilerinin de genç olduğunu ve kendi
bir sözümüzün veya bakışımızın geçmişlerinden bir parçayı canlı bir şekilde önlerine getirdiğini hatırlamıyoruz. Bay Brinsmade sessizdi, ama
arabanın penceresinden dışarı, Virginia'dan uzağa baktı. Ve hemen ardından,
Arsenal'in yakınındaki çamurda sıçrayarak ilerlerken, şehre doğru giden devlet üniformalı bir beyefendi grubuyla karşılaştılar. Nicodemus, efendisinin
işaretiyle durdu. George Catherwood oradaydı ve babası da
onunla birlikteydi.

"Bizi şartlı tahliyeyle serbest bıraktılar," dedi George. "Evet, korkunç bir
gece geçirdik. Bizi tutamazlardı - kalacak yerleri yoktu."

Dünün neşeli polisinden ne kadar da değişmişti! Parlak üniforması
buruşmuş, kirli ve çamurluydu, yüzü tıraşsızdı ve gözlerinin altında koyu yorgunluk halkaları vardı.

"Clarence Colfax'ın eve gidip gitmediğini biliyor musunuz?" diye sordu Bay Brinsmade.

"Clarence bir aptal," diye bağırdı George, kötü huylu bir şekilde. "Bay Brinsmade, buradaki tüm tutuklular arasında, şartlı tahliyeyi veya sadakat yeminini
reddetti. Değiştirilene kadar tutuklu olarak kalacağına yemin ediyor."

"Genç adam Don Kişotvari," diye ilan etti yaşlı Catherwood, kendisi de pek iyi bir ruh halinde değildi.

"Efendim," dedi Bay Brinsmade, bilinen en sert tavrıyla, "efendim, bu genç adama bundan dolayı size anlatabileceğimden daha fazla saygı duyuyorum.
Nicodemus, siz gidebilirsiniz." Ve kapıyı çarptı.

Belki de George, arabanın derinliklerinde bir yüz görmüştü,
çünkü morardı ve öfkeli ebeveyni gittikten sonra kaldırıma bakarak durdu.

Bitti. O hafta devletlerinin onurunu koruyan binlerce genç adamdan sadece biri Arsenal duvarının içinde iğrenç bir şekilde kalmayı seçmişti: Dragoon'ların eski kaptanı Clarence Colfax.

Bay Brinsmade, Arsenal'e hızla kabul edildi ve şehre olan uzun hizmetinin hak ettiği saygıyla karşılandı. O ve Virginia, komutanın çıplak askeri odasına alındılar ve
birazdan Yüzbaşı Lyon'un kendisi geldi. Virginia, şehri titreten, Davasının alev alev yanan
tasına demir bir topuk
oturtan bu adamı gördüğünde, düşmanlıkla
karıştı. O da, Herkülvari çalışmalarının izlerini taşıyordu, ama sadece giysilerinde ve kişiliğinde. Uzun kızıl saçları taranmamıştı, çizmeleri kara çamurla kaplıydı ve
ceketinin düğmeleri açıktı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri sanki on iki saatlik uykudan uyanmış gibi berraktı. Virginia'ya eğildi (elbette çok da kibarca değildi). Onun kendisini tanıdığını gösteren baş sallaması onu
rahatsız etmiyor gibiydi.

"Evet efendim," dedi keskin bir şekilde, Bay Brinsmade'in sorusuna yanıt olarak,
"Kaptan Colfax'ı tutmak zorundayız. O, takas edilene kadar
tutuklu kalmayı tercih ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeyi reddediyor. "Ve neden buna zorlanmalı, Yüzbaşı Lyon? Amerika Birleşik Devletleri birliklerine
hangi şekilde karşı çıktı?"

Konuşan Virginia'ydı. İkisi de şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu soruyu sizinle tartışmayı reddedersem beni affedin, Bayan Carvel," dedi Yüzbaşı Lyon, ciddi bir şekilde. Virginia dilini ısırdı.

"Bay Colfax'ın sizin yakın bir akrabanız olduğunu anlıyorum, Bayan Carvel," diye devam etti Yüzbaşı. "Arkadaşları onu gündüzleri görmeye gelebilirler. Ve bence yüzbaşının davranışlarına olan hayranlığımı ifade etmem yersiz olmaz. Şimdi onu görmek isteyebilirsiniz--"

"Teşekkür ederim," dedi Virginia, kısaca.

"Emir, Yüzbaşı Colfax'a saygılarımı sunarım ve buraya gelip
gelme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sorarım. Bay Brinsmade," dedi Yüzbaşı, "Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum, efendim." Ve böylece, Kaptan'ın nezaketi sayesinde, Clarence geldiğinde Virginia'yı yalnız buldu. Çok
tedirgindi. Kapıdan girerken ona doğru koştu ve adını söyledi.

"Max, burada mı kalacaksın?"

"Evet, takas edilene kadar."

Hayranlıkla parlayarak kendini onun kollarına attı. Şimdi, gerçekten de, onunla
gurur duyuyordu. Devletin binlerce savunucusu arasında, tek o
ilkelerine sadıktı -- Güney'e. Evin görüş alanında, tek o
yoksunluğu seçmişti.

Heyecan ve yorgunluk izleri gösteren yüzüne baktı. Ama her şeyden önce, heyecan. Onun heyecanla
yaşayabileceğini biliyordu. Aklına bir düşünce geldi -- onu şimdi ayakta tutan şey bu muydu?

Bunu ihanet olarak bir kenara attı. Elbette bu deneyimin dokunuşu
çocuğu adama dönüştürecekti. Bu, kuzeni için bu kadar cesurca giydiği
zırhın zayıf noktasıydı.

Tembelliğe doğru büyümüştü. Ne kaygı ne de sorumluluk biliyordu. Bir çocuktan tek özlemi, yarışta doğan o savaşma ve macera sevgisiydi. Arsenal'deki bu kasvetli güne kadar Virginia bunu asla bir heyecan sevgisi olarak tanımlamamıştı --- bencil bir unsur içeren herhangi bir şey olarak. Kadının yüzüne baktı, diyorum, ve bir kadına sadece
görmek için verilen şeyi gördü. Gözleri çok uzaklardaki bir ışıkla yanıyordu. Kollarını ona dolamışken bile onun varlığını ve onu görmek için Arsenal'e kadar geldiğini unutmuş gibiydi. Kadının elleri omuzlarından gevşekçe düştü Kadın geri çekildi, çünkü adam fark etmemiş gibiydi. Erkekler için de durum aynıdır. Bir kadının hayatını feda etmenin ötesinde, onun ruhuna ve sevgisine sahip olmanın verdiği sevinç daha da arzu edilir bir şeydir --ün ve şan--kişisel ün ve şan. Kadın bunları paylaşabilir
elbette ve bu ışıltıyla yetinebilir. Vali
açıklama konuşmasını yaparken, her zaman küçük karısının ona verdiği yardımı düşünür. Ve böylece, heyecan anlarında,
çok ilerideki görkemli bir geleceğe baktığımızda, etrafımızda kollar hissetmeyiz,
ya da daha sıradan günlerde elde etmek için çok çaba sarf ettiğimiz tatlılara değer vermeyiz.

Virginia uzaklaştı ve ona verdiği tek dikkatli bakışı
görmedi. O çok ötelere bakıyordu; gözlerinde yaşlar belirdi ve
ondan uzaklaşıp Arsenal arazisine baktı, hala ıslak ve gecenin fırtınasıyla
ağırdı. Günün kendisi karanlık ve nemliydi.
Evde pişen akşam yemeğini düşündü. Şimdi yenmezdi.

Ve yine de, o burukluk anında Virginia onu sevdi. Kadınların, hatta en gururlu olanların bile, ülkelerini de sevenlerin yolları böyledir.
Güney'in onuru söz konusu olduğunda onu düşünmemesi
doğruydu; ve içinde yükselen öfke, şartlı tahliyeyi zayıf bir şekilde kabul eden o dokuz yüz doksan dokuz kişiye karşıydı.

"Neden Amca Comyn gelmedi?" diye sordu Clarence.

"Jefferson City'ye Vali'yi görmeye gitti.."

"Ve sen tek başına mı geldin?"

"Hayır, Bay Brinsmade beni getirdi."

"Ve anne?"

Bu soruyu bekliyordu. İlk gelenlerden biri olan
ne büyük bir rahatlama olmalıydı.

"Teyze Lillian kendini çok kötü hissediyor. Ben ayrılırken odasındaydı. O, "(Virginia gülümsemek zorunda kaldı)," Yankees'in seni öldürmesinden korkuyordu.

"Yankees'e karşı çok iyi davrandılar," diye cevapladı, "Lüks yok ve
bir hizmetçim olduğunu duymak istemiyorlar. Kendi işlerini yapmaya alışkınlar. Ama iğrenç yeminlerini
reddettiğimden beri bana çok daha iyi davrandılar."

"Ve haber şehre ulaştığında bunun için onur duyacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Jinny?" diye sordu Clarence hevesle, "Sanırım beni
aptal sanacaklar!"

"Herhangi birinin bunu söylediğini duymak isterim," diye parladı.

"Hayır," dedi Virginia, "dostlarımız onları seni serbest bırakmaya zorlayacak. Ben
hukuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama hapsedilmeni gerektirecek hiçbir şey yapmadın."

Clarence hemen cevap vermedi. Sonunda şöyle dedi. "Serbest bırakılmak istemiyorum."

"Serbest bırakılmak istemiyorsun," diye tekrarladı.

"Hayır," dedi. "Beni değiştirebilirler. Eğer bir tutuklu olarak kalırsam, bunun
daha büyük bir etkisi olacak -- Güney için."

Bu sefer kahramanlıkların çocuksu dokunuşuna tekrar gülümsedi. Deneyim,
sorumluluk ve bunun üstesinden gelecekti. Uzun zaman önce, annesinin onu bir ceza olarak odasına kapattığını ve
iki gün boyunca orada kalarak ona işkence ettiğini hatırladı.

Bay Brinsmade ile şehre geri döndüğünde öğleden sonraydı. İkisi de sabahtan beri bir şey yememişti, hatta
açlık bile düşünmemişlerdi. Bay Brinsmade sessizdi, arabanın köşesine yaslanmıştı ve Virginia kendi düşüncelerine dalmıştı. Şehre yaklaşırken, o korkunç ses, davulların gümbürtüsü onları uyandırdı. Bir el ateş
çınladı ve atların koşmasıyla şiddetle sarsıldılar.
Yedinci Cadde'de Walnut'tan geçerken yaylım ateşi başladı. Virginia
pencereden dışarı eğildi. Sokağın manzarasında bir Mavi üniformalı ve eski Presbiteryen Kilisesi'nin sütunlarının etrafında asılı duran beyaz dumanlı bir film olan Bay Brinsmade onu sessizce arabaya geri çekti.

Atışlar kesildi ve yerini o ıslak ve alçalan öğleden sonra yüreğine korku
veren öfkeli bir kükremeye bıraktı. Güçlü siyah atlar dörtnala koştu. Nikodemus dizginleri çekiştiriyordu ve büyük çamur lekeleri pencerelere
uçuyordu. Kalabalığın kükremesi arkalarından gelen uğursuz bir inlemeye dönüştü. Sonra Bay Brinsmade'in konuştuğunu anladı:--
"Savaştan ve cinayetten ve ani ölümden - her türlü isyandan, gizli
komplodan ve isyandan - Tanrım, bizi kurtar."

Litanya'yı tekrarlıyordu - çağlar boyunca gelen Litanya. Bunu Cromwell zamanında, evler yıkılıp
harap edildiğinde ve masumlar katledildiğinde söylemişlerdi. Ortaçağ Paris'inin karanlık, barikatlı merdivenlerinde, St. Bartholomew'un
gecesinde, dar ve kıvrımlı sokaklar kanla akarken bunu söylemişlerdi. Bunu eski Hindistan'da söylemişlerdi ve şimdi Yeni Dünya'da ve Barış ve İyi Niyet'in Yeni Cumhuriyeti'nde tekrar duyuluyordu.

İsyan mı? Kız, iyi beyefendinin dualarında söylediği sözden irkildi. Halkının üç savaşta savaştığı o bayrağa ihanet mi etmişti? İsyan! Bunu kitaptan sonsuza dek silmek için yaktı.
Oh, o günün acısı, ki gelecek acının kehanetiydi.

Bay Brinsmade onu kendi basamaklarından yukarı çıkarırken yağmur yağıyordu.
Ayrılırken elini hafifçe tuttu ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi.
Belki de o gece teyzesi Clarence'ın annesiyle yalnız başına yaşayacağı zorluktan bir şeyler tahmin etmişti. Bay Brinsmade doğrudan eve gitmedi. Önce kendi evinin yanındaki küçük eve gitti. Bayan Brice ve Yargıç Whipple salondaydı: Aralarında neler geçtiği
anlatılmadı ama kısa süre sonra Yargıç ve Bay Brinsmade birlikte
dışarı çıktılar ve uzun süre bahçede durup sohbet ettiler, yağmura aldırmadan.

XXI. BÖLÜM. İZGİNÇLİK

Pazar günü şafak vakti, insanlar kiliselere akın etti. Ama Tanrı'nın evinde bile
ihtilaf ve çekişme vardı. Dr. Posthelwaite'in Virginia'sı, erkeklerin ve kadınların dizlerinden kalkıp dışarı çıktıklarını gördü - yüzleri öfkeden solgundu. San Marco'da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua edilmedi. Bay Russell ve Bay Catherwood, Güney'in haklı çıkarıldığı ve Kutsal Yazı'nın Kuruluşuna onay verildiği vaazı onaylayarak başlarını salladılar. Bu beyler, Bay Brinsmade'in asla geri dönmemek üzere koridordan aşağı yürümesi dışında, uzun yıllar birlikte çalıştıkları kardeşlerin gidişini kayıtsızca bir sevinçle izlediler. Bu yüzden savaş, yıkıcı bir sel gibi, en kutsal yerlere ısrarla sızar ve reddedilemez. En azından Bay Davitt, o gün birleşik bir cemaate vaaz verdi - yani hiçbiri dışarı çıkmadı. Şimdi Bayan Crane ile aynı sırayı paylaşan Bay Hopper, her zamanki gibi en saygılı dikkatle dinledi. Bulutlar alçaktı ve sokaklar ıslaktı, insanlar akşam yemeğine doğru evlerine yürüyorlardı, birçoğu tutkuyla, bazılarıysa üzüntüyle, sabahın işlerini tartışıyorlardı. Bir din adamı İrlandalılardan, Hollandalılardan ve Şeytandan kurtulmak için dua etmişti. O öğleden sonra bu kadar büyük bir yıkıma yol açan eski söylentiyi başlatan o muydu? Güneydeki yabancı şehrin barbarları, güç sarhoşu olarak şehri yağmalayıp talan edeceklerdi. Sokaktan sokağa, bahçeden bahçeye, evden eve nasıl da uçuyordu! Ayrıcalıklı Ned, Virginia ve teyzesinin oturduğu yemek odasına koştu, gözleri yuvarlandı ve yüzü dehşetten kül oldu, Hollandalıların ellerinde meşaleler ve kalplerinde cinayetle şehre doğru yürüdüklerini haykırdı. "De General duyuruyu yaptı, Bayan Jinny," diye bağırdı. "General o bildiride Hollandalı askerler üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını söyledi."

Bayan Colfax bayıldı.

"Ah Bayan Jinny, sen Glencoe'lu değil misin? Kaçmıyor musun? Bu sokaktaki her aile kaçıp gitti - taşraya gidiyor. Duymuyor musun, Bayan Jinny? Baban Ned'e ne diyecek? Seni
ortadan kaldırmazsa! Arabaların taşraya
gittiğini duymuyor musun?"

Virginia heyecanla ayağa kalktı, yine de sakin olmaya ve evin güvenliğinin yalnızca kendisine bağlı olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Bu onun düşüncesiydi - nesiller boyunca ona aşılanan - evin güvenliği, mutluluğu ve refahı babasının cömertliğine bağlı olan en mütevazı kölenin güvenliği. O anda babasını veya Yüzbaşı Lige'i, güvenebileceği bir adamın gücünü nasıl özlemişti. Kaçışta
akıllılık olur muydu?

"Gitmek ister misin, Ned?" diye sordu. Daha önce teyzesinin bayıldığını görmüştü ve hizmetçisi Susan ne yapacağını çok iyi biliyordu. "Gitmek ister misin, Ned?"

"Mussy Kanunları, hayır, Bayan Jinny. Bir zenci bana hiç fark etmez. Marsa'm dedi ki: 'Ne diye evimin Hollandalılar tarafından
harap edilmesine izin veriyorsun?'

"Ne cevap vereceğim? Ah Bayan Jinny, sen, Bayan Lill ve Mammy
Easter ve Susan Jackson'la birliktesiniz ve diğer zenciler yürüyebilir. Ephum ve ben kepenkleri kapatıp Albay'ın tüfeğini dolduracağız."

Bu sırada oda heyecanlı zencilerle dolmuştu, bazıları ağlıyordu
ve bazıları histerik bir şekilde gülüyordu. Ben Amca mutfaktan gelmişti;
Jackson oradaydı ve kadınlar büfenin yanındaki köşede ağlayan bir gruptu. Yaşlı Ephum, duygusuzca ve Ned birlikte duruyorlardı. Virginia'nın
gözleri onların üzerindeydi ve içinde sevgi ve şefkat ışığı vardı.
Pencereye gitti. Evet, dışarıda arabalar gerçekten de takırdıyordu,
ama sert bir sağanak yağıyordu. Karşıda, M. Renault'un uşağı Alphonse, çantaları ve bohçaları basamaklara bırakıyordu. M. Renault'un kendisi
yağmura doğru koşturdu, heyecanla el kol hareketleri yapıyordu. Onu pencerede görünce,
ellerini ağzına götürdü, bir şeyler haykırdı ve tekrar içeri
koştu. Virginia pencereyi açtı ve korkulan davul sesi. Sonra hızla teyzesinin
salonda yattığı yere doğru geçti. "O Jinny," diye mırıldandı kendine gelen o kadın, "bir şey yapamaz mısın?
Hiçbir şey yapmadın mı? Bizi yakmak,
öldürmek için her an buraya gelecekler -- zavallı oğlum! Neden annesini korumak için burada değil!
Comyn neden bu kadar mantıksız, bu kadar düşüncesizdi ki, böyle bir zamanda bizi terk etti!"

"Korkmaya gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Virginia,
teyzesini öfkeden titreten bir sakinlikle. "Muhtemelen sadece bir söylenti. Ned, koş Bay Brinsmade'e ve ona sor."

Ne kadar gitmek istemese de, Ned hemen ayrıldı. Şimdi anılar olan, efendilerine olan bağlılıkları Tanrı sevgilerinden sonra gelen o eski zaman zencilerine tüm şeref. Ned'in yüreğinde büyük bir korku vardı, ama gitti. Ve genç metresini bir daha asla göremeyeceğine içtenlikle inanıyordu.

Ve Ned, Bay Brinsmade'e koşarken, Bayan Colfax, bu gibi zamanlarda karakterine uygun kişilere verilen
cesareti topluyor.
Mücevherlerini bir çantaya, güzel elbiselerini sandığına topluyor,
titreyen elleriyle, ama artık yeterince iyi.
Elbisesinin beline elmas çerçeveli Clarence'ın resmini koyuyor. Hayır,
Bellegarde'a gitmeyecek. Orası şehre çok yakın.
Çılgın bir telaşla sandığı kapatıyor, Ephum ve Jackson onu aşağı kata taşıyıp
arabanın koltuklarının arasına yerleştiriyor. Ned, atları kilise zamanından beri içinde taşıyordu.
Dışarısı güvenli değil. Ama nereye gidecek?

Glencoe'ya mı? Öğleden sonra üç ve Jackson,
yükle oraya ancak gece yarısı varabileceklerini, varsa bile, açıklıyor.
Kirkwood'a mı yoksa Webster'a mı? Evet; ilk ailelerin çoğu orada yaşıyor ve
onları geceliğine içeri alıyorlardı. Her çeşitten araç geçiyordu, özel arabalar ve kamuya ait arabalar ve köşe başı arabaları.
Siyah sürücüler dörtnala koşan atların üzerinde kırbaç şaklatıyordu.

Yayalar kollarının altında paketlerle aceleyle geçiyordu, bazıları doğuya, bazıları batıya koşuyor ve bazıları her iki yönün olasılıklarını heyecanla tartışmak için duruyordu. Nehirden teknelerin boğuk düdüğü geliyordu
oradaki Şabat sessizliğini bozuyordu. Hatırlanması gereken bir panikti.

Virginia basamakların demir korkuluğuna yaslandı, sahneyi izliyordu
ve Ned'in Bay Brinsmade'den dönmesini bekliyordu. Yüzü
endişeliydi, bu da olabilirdi. Sokaktan en endişe verici haberler ona
ulaştırılıyordu ve her an güneyde beliren yıkımın kara dumanını arıyordu. Etrafında Carvel hizmetçileri toplanmıştı, çoğu ağlıyor ve ondan onları terk etmemesini rica ediyorlardı. Ve Bayan Colfax'ın sandığı indirilip üçünün güvenliğe gidebileceği arabaya yerleştirildiğinde, sadık gruptan yüreğine
giden bir umutsuzluk ve yalvarış iniltisi yükseldi.

"Bayan Jinny, anneni daha fazla bırakmayacak mısın?"

"Sus, anne," dedi. "Hayır, eğer ben kalmak zorunda kalırsam hepiniz gideceksiniz. Ephum, ahıra git ve başka bir araba bul."

Kendi ıssız odasına çıkıp yanına alabileceği birkaç şeyi topladı - büyük büyükannesinin düğününde taktığı inci kolyeli küçük mücevher kutusu. Rosetta ve Anne Easter işe yaramıyordu ve onları tekrar aşağı göndermişti. Bir çırpınışla gardırop kapısını açtı, oradaki
elbiselere son bir kez bakmak için. Onu affedin. Onlar geçmişin daha mutlu günlerinin bir parçasıydı. Dizlerinin üzerine çöktü ve alttaki büyük çekmeceyi açtı,
en üstte Dorothy Manners'a ait olan zarif elbise vardı. Bir damla gözyaşı korse çiçeklerinden birinin üzerine düştü.
Anne'in süslü elbise balosunun anısını zihnine bastırdı, -- sık sık yanan bir yüzle düşündüğü kapının yanındaki bölümü.

Aşağıdaki sesler yükseliyor, ama o duymuyor.
Elbiseyi aceleyle küçük bir pakete katlıyor. Büyük büyükannesinindi;
incilerden sonra en büyük yadigarıydı. Paris'ten ipek ve saten
geride kaldı. Çocukluğundan beri yattığı yatağa ve üzerindeki annesinin resmine bir bakış attıktan sonra
aşağıya doğru aceleyle indi. Ve Dorothy Manners'ın elbisesi kolunun altındaydı.
Salonda mendiliyle gözlerini silmek için durdu. Keşke babası burada olsaydı!

Ah, işte Ned yine geri döndü. Bay Brinsmade geldi mi?

Ne dedi? Ned sadece zencilerin arkasındaki basamaklarda duran genç bir adamı işaret etti. Virginia'nın yanaklarında kızıl lekeler vardı ve kolunun altında taşıdığı paket kurşun gibiydi. Genç adam, hiçbir heyecan belirtisi göstermese de, öne çıkıp şapkasını çıkarırken o da kızardı. Ama onu görmek Virginia üzerinde tuhaf bir etki bıraktı, ki Virginia ilk başta bunun farkında değildi. Yüzüne bakıp sesini dinlerken bir güvenlik
hissi oluştu.

"Bay Brinsmade hastaneye gitti, Bayan Carvel," dedi. "Bayan Brinsmade, sizi olduğunuz yerde kalmaya ikna edebileceğim umuduyla, adamınızla buraya gelmemi istedi."

"O zaman Almanlar şehre doğru ilerlemiyorlar mı?" dedi.

Stephen istemeden gülümsedi. Onu kızdıran, ona verdiği tavsiyeye karşı isyan etmesini sağlayan, oraya gelerek
elinden gelen hakareti unutmasını sağlayan o gülümsemeydi. Çünkü ona
tamamen, hiçbir çekince olmadan inanıyordu. Konuştuğu anda, paniğin gelecek yıllarda eğlenceye dönüşecek aptalca bir korku olduğuna ikna olmuştu. Ve yine de - o gülümseme kendisiyle alay etmek için değil miydi - kaçan arkadaşlarıyla? Kuzeyli üstünlüğünün bir varsayımı değil miydi, kızılacak bir şey değil miydi?

"Bu sadece kötü niyetli bir söylenti, Bayan Carvel," diye cevapladı. "Sanırım
güvenilir bir kaynaktan öğrenmişsinizdir," dedi kuru bir şekilde. Ve sesindeki
değişimde yüzünün asıldığını gördü.

"Bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladı, "ama bunu sizin
yargılarınıza bırakacağım. Dün General Harney, St. Louis'de Yüzbaşı Lyon'un yerini aldı. Bazı önemli vatandaşlar, daha fazla kötü duygu ve belki de kan dökülmesini önlemek için General'den askerleri göndermesini rica ettiler." (İkisi de
bu kelime karşısında irkildi.) "Albay Blair, General'e
askerlerin gönderilemeyeceğini, çünkü sadece St. Louis'de hizmet etmek üzere
kaydedildiğini söyledi; bunun üzerine General bildirisinde
bu Ev Muhafızları üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını belirtti. Bu cümle, bir serseri tarafından
Ev Muhafızlarının kontrol edilemeyeceğine dair bir itirafa dönüştürüldü. Sizi temin ederim, Bayan Carvel," diye ekledi Stephen, onu ürküten ve heyecanlandıran bir güçle konuşarak, "Alman birliklerine dair kişisel bilgimden, onların isyankar bir topluluk olmadıklarını ve mükemmel bir şekilde kontrol altında olduklarını temin edebilirim. Eğer değillerse, şehirde onları bastırmak için yeterli sayıda düzenli asker var."

Duraksadı. Ve etrafındaki gürültüyü unutarak sessiz kaldı. Tam o sırada teyzesi, arabadan, rahatsız edici bir tizlikle ona seslendi: "Jinny, Jinny, hayatlarımız tehlikedeyken orada nasıl durup genç adamlarla konuşabiliyorsun?"

Stephen'a aceleyle baktı, Stephen da nazikçe; "Eğer gitmeye kararlıysan seni geciktirmek istemiyorum, Bayan Carvel." dedi.

Tereddüt etti. Adamın tonu küskün değildi, sadece sessizdi. Ephum sokağın köşesini döndü, ter siyah yüzünde akıyordu.

"Bayan Jinny, bu kasabada araba yok. Hayır, elli dolara yok."

Bu, zencilerden bir inleme daha duyma fırsatıydı ve bir kez daha ondan onları terk etmemesini rica etmeye başladılar. Bağırışlarının ortasında
teyzesinin arabadan seslendiğini duydu, bagajın yanında
sıkıştırabileceği kadar yer vardı.

"Jinny," diye bağırdı o kadın çılgınca, "gidecek misin yoksa kalacak mısın?
Hessianlar her an burada olabilir. Ah, burada kalıp
öldürülmem!"

Kız farkında olmadan tekrar Stephen'a baktı. Gitmemişti ama
hâlâ merdivenlerde yağmurda duruyordu, bu öğleden sonra gördüğü tek güçlü
ve serin figür. Dikkatini dağıtan kadın, bu adamı düşman
yapan kaderi suçladı. Onun gibi birine ne kadar da gönüllü olarak yaslanıp onun rehberliğine boyun eğebilirdi. Ne yazık ki o anda sokaktan aşağı doğru, her zamanki gibi gülünç olan ve o zamanlar Stephen için gerçekten de gülünç olan bir grup geldi. Başlarında, yağmur yağmaya başlamasına
rağmen şapkasız, kırmızı koyun eti bıyıklı küçük bir beyefendi vardı. Yüzü tam bir dehşet karikatürüydü. Genellikle temiz olan kıyafetleri eğri büğrüydü ve kolları çeşitli şeylerle doluydu, bunların en dikkat çekeni ise muhteşem bir bronz saatti. Virginia'nın gözüne çarpan şey buydu. Ama yıllar geçti ve bu nesneye gülmeye başladı. Bay Cluyme'ın (çünkü oydu) arkasında ailesi dörtnala yürüyordu. Bayan Cluyme, pembe bir örtü içinde, bir kucak dolusu aile gümüşü taşıyordu; sonra Belle geldi, sayılması gerekmeyen bazı kadınsı
giysilerle ve çeşitli yaşlardaki üç küçük Cluyme en arkadaydı.

Bay Cluyme, hızının zirvesindeyken, arabaya
karşı gelmişti, arabadaki hanım indi. Kolunu tutarak, nereye gittiğini sordu. Bronz saat kıl payı kurtuldu.

"Nehre," diye soludu. "Nehre, hanımefendi!" Arkasından gelen karısı daha da kıl payı kurtuldu. Bayan Colfax, ambalajdan bir avuç danteli
sakladı, sahibi korkuyla çığlık attı.

"Virginia, nehre gidiyorum," dedi Bayan Colfax. "İstediğin yere gidebilirsin. Arabayı sana geri göndereceğim. Ned, sete!"

Ned dizginleri kaldırmadı.

"Ne, seni kara serseri! Bana itaat etmeyecek misin?"

Ned koltuğunda sallandı. "Hayır, kesinlikle, Bayan Lilly, genç Bayan'dan
uzak değilim. Hollandalı akrabalar beni yakalayıp asacaklar, ama Bayan Jinny'den
uzak değilim."

Bayan Colfax, şalını onurlu bir şekilde omuzlarına doladı.

"Pekala, Virginia," dedi. "Ne kadar hasta olsam da yürüyeceğim. Seni kurtarmak için değerli bir saat harcadığıma tanık ol. Babanı tekrar
görecek kadar yaşarsam, ona burada kalmayı ve bir Yankee ile utanç verici bir şekilde devam etmeyi tercih ettiğini, kendi teyzenin yağmurda tek başına hayatını riske atmasına izin verdiğini söyleyeceğim. Gel, Susan!"

Virginia çok solgundu. Basamaklardan aşağı koşmadı, ama o kadın altı adım atmadan
teyzesini kolundan yakaladı. Kızın yüzü Bayan Colfax'ı korkutup itaat ettirdi ve kendini sandığın yanındaki arabaya geri götürmesine izin verdi. Bayan Colfax'ın o sözleri Stephen'ı haklı bir öfkeye ve kızgınlığa sürükledi - Virginia için.

Kendine gelince, hakaret aramıştı. Karmaşasına bakmamak için gitmek üzere döndü; ve karara bağlı kalarak, tekrar topuklarının üzerinde sallandı, gözleri parlıyordu. Kızın gözlerinde, bir akşam fırtınasından sonra gökyüzünün koyu mavi ışığını gördü. Sakindi ve sesindeki küçük bir titreme dışında, korkak hizmetçiler grubuna konuşurken kendi kendine hakimdi.

"Anneciğim," dedi, "Ned ile birlikte kutuya çık. Ve Ned, atları sete kadar yürüt ki gerisi de gelsin. Ephum, sen burada, evde kal, ben de Ned'i sana eşlik etmesi için geri göndereceğim."

Bu sözlerle, değerli küçük paketi kolunun altına sıkıca alarak, arabaya bindi. Aldığı riske aldırmadan, saf hayranlık Stephen'ı araba kapısına doğru gönderdi.

"Eğer bir hizmetim olabilirse, Bayan Carvel," dedi, "mutlu olurum."

Ona çılgınca baktı.

"Hayır," diye bağırdı, "hayır. Sür, Ned!"

Ve atlar kayıp hareket etmeye başlayınca kapıyı yüzüne çarptı.

Setin aşağısında tekerlekler, şiddetli yağmurla
yıkanan beyaz taşların üzerinde takırdıyordu. Damlalar çikolatalı suyu köpürtüyordu ve mavi bir örtü, Illinois'in aşağılık arazilerinin ötesindeki uzak uçurumları gizliyordu. Setin aşağısında zenginler ve fakirler, iskelelerde yer kapmak için savaşıyorlardı ve
korkunç Hollandalılardan onları kurtaracak tekneler olmasaydı kendilerini
sele atacaklardı. Attila ve Hunları artık daha fazla korkulmuyorlardı. Ah, o yabancı şehrin gizemi! Barbarları
uyandıklarında neler yapmazlardı ki? Zenginler ve fakirler birlikte mücadele ettiler; ama
o gün para bir güçtü ve birçoğu acımasızca
soğutuldu çünkü onları taşımak için yüksek bir bedelleri yoktu - kim bilir nereye?

Çığlık atan tekneler ve bir ejderhanın kükremesi olan tekneler, dümenci köşküne dümenci köşküne durdukları yakın saflardan geri çekiliyorlardı
ve kanalda savrulup çarpışıyorlardı. Bakın, muhafızları insanlarla
kara kesilmiş! Bayan Colfax, dar sokaktan çıkıp büyük açık alana geldiklerinde, bunu endişeyle belirtiyor.
Birine yaklaşamadan tüm tekneler gitmiş olacak. Ama Virginia cevap vermiyor.
Vapurlardan başka şeyler düşünüyor ve Hessenliler tarafından öldürülmenin
tercih edilip edilmediğini merak ediyor.

Ned, 'Barbara Yolu'nu gözetliyor. Kaptanı Bay Vance'in
ailenin bir dostu olduğunu biliyor. Ned ve onun gibiler, yayalara karşı ne kadar da büyük bir küçümseme duyuyorlardı! Kırbacıyla etrafına dolanarak ve sesini duyurmak için avazı çıktığı kadar bağırarak, Albay'ın Kentucky'lilerini kalabalığın arasından Barbara'nın iskelesine gönderdi, insanlar
sağa sola koşturuyordu ve Carvel hizmetçileri, Amca Ben'in önderliğinde, arabanın yaylarına tutunarak, arkadan geliyordu.

Bu, Ned için gerçekten bir zaferdi! Size bugüne kadar Bay Catherwood'un arabasının
nasıl arabalar ve balyalar tarafından ceplendiğini ve Bayan James'in atlarının dizginlerden nasıl yakalanıp geri çevrildiğini anlatacaktır. Ned'in omuzlarında bir
başı ve kafasında gözleri vardı. Sahnede Kaptan Vance'i gördü ve Amca Ben'e atları tutmasını, o da o beyefendiye doğru omuz omuza giderken onu tutmasını söyledi. Sonuç olarak Kaptan
arabanın kapısına eğilerek geldi ve kendi kamarasını hanımlara
sundu. Fakat zenciler---her biri için bir hizmetçi dışında hiçbir zenci kabul etmeyecekti; ve Bayan Colfax'tan af diledi--sandığını taşıyamazdı.

Bu yüzden Virginia, geride kalma korkusuyla kırmızı ve sarı sarığı eğri olan Mammy Easter'ı seçti ve Ned'e geri kalanını tüm hızıyla Bellegarde'a götürmesi talimatı verildi.
Kaptan Vance, Bayan Colfax'a kolunu, Virginia'ya da gözlerini verdi. Hanımları Teksas'taki karargahlarına kadar eşlik etti ve tekne
rıhtımdan ayrılırken çok fazla küfür ettiği duyuldu. Nehirdeki herhangi bir adamdan daha iyi yemin edebildiği söylendi, ki bu da küçümsenecek bir ün değildi.

Bayan Colfax'a Susan yardım etti ve yatağa yatırıldı. Virginia kulübenin küçük
penceresinin yanında durdu ve Barbara kürek çekip nehirden aşağı doğru
yüzerken endişeyle bir yangının işaretlerini aradı. Hayır, o
saatte şehrin yanmasını diledi. Bu yüzden en iyimiz bile bazen kendi kötülüğümüzün
beslenmesi için binlerce kişinin sefaletini isteyebilir. Virginia sarı alevin ıslak, gri bulutların üzerinde
sürünmesini özledi. Yaşadığı aşağılanmayı düşününce gözlerine tutkulu gözyaşları geldi ve ondan önce, tüm insanlarınkinden daha büyüktü. Teyzesinin söylediklerinden sonra onunla
yaşayabilir miydi? "Şu Yankee'ye devam etmek!" Ne korkunç bir adaletsizlik!

Öfkesi de hala Stephen'a karşıydı. Bir kez daha koşullar tarafından onunla ve halkıyla
alay etmek için gönderilmişti. Şehir sadece yansa,
kendinden emin yargısı bir kez olsun yanılabilir, sakinliği bir kez olsun
bozulabilirdi!

Yağmur dindi, bulutlar dağıldı ve güneş çamurlu nehri altına çevirdi. Kayalıklar batıdaki ışık selinde mayıs yeşili parlıyordu ve
bir pus alçak arazilerin üzerinde asılıydı. Şehrin kuzeye doğru çekilmesinin sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu ve yağmur
üzerindeki duman örtüsünü yıkamıştı. Teknede heyecanlı sesler doğal tonlara dönüştü; adamlar muhafızların üzerinde sigara içiyor ve kasırga güvertesinde geziniyorlardı,
sanki bu hoş bir geziymiş gibi. Kadınlar diğer teknelere el sallıyorlardı. Kahkahalar ve şakalar duyuluyordu. Bayan Colfax yatağında kıpırdandı ve konuşmaya başladı.

"Virginia, nereye gidiyoruz?" Virginia kıpırdamadı

"Jinny!"

Döndü. O anda, o büyük iyi huylu adamı, annesinin kardeşini ve onun hatırına Albay Carvel'in karısının yengesinden çok şey çektiğini hatırladı. Bunu atlayabilirdi ama teyzesinin o öğleden sonra ona söylediklerini asla affetmezdi. Bayan Colfax daha önce de sık sık zalim ve düşüncesiz olmuştu. Ama kız konuşmayı düşünürken, sulara bakarken, aniden hiçbir hanımın bunu söylemeyeceğini düşündü. Hayatı boyunca teyzesinin bir hanım olmadığını
şimdiye kadar hiç fark etmemişti. O andan itibaren Virginia'nın teyzesine karşı tavrı değişti.

Ancak kendini kontrol etti ve bir şeyler söyledi ve Kaptanı bulmak ve teknenin varış noktasını sormak için isteksizce dışarı çıktı.
Bu onun için pek önemli değildi. Salon güvertesine giden güverte yolunun dibinde, herkesin arasında, Bay Eliphalet Hopper'ı gördü.
Korumaya yaslanmış ve dümenci kabininin çatısında düşünceli bir şekilde tükürüyordu. Virginia başka bir ruh halinde olsaydı gülerdi, çünkü onu görünce kasılarak doğruldu, parasını yanağına soktu ve
genellikle cinsiyete gösterdiği isteksiz saygıdan daha fazla bir şevkle şapkasını çıkardı. Açıkça Eliphalet bu durumu
seçmezdi.

"Sanırım çok erken çıkmadık, Bayan Carvel," dedi,
şakacı bir tavırla. "Hollandalılar işi bitirdiğinde o kasabada pek bir şey kalmayacak."

"Sanırım orada onu kurtarmaya yetecek kadar adam kaldı," dedi Virginia.

Görünüşe göre Bay Hopper buna uygun bir cevap bulamadı, çünkü
vermedi. Ona huzursuzca bakmaya devam etti. Bakışında küstahça bir övgü vardı ve bu onu çok rahatsız etti.

"Kaptan nerede?" diye sordu.

"Aşağıda, hanımefendi," diye cevapladı. "Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet," dedi, ani bir kötü niyetle, "nereye
gittiğini söyleyebilirsin."

"Sanırım, Cumberland Nehri'nin yukarısına. Oraya gidiyor,
eğer oraya varmadan önce durmazsa Sanırım çoğu
nereye gittiğini sormadı veya pek umursamadı," diye ekledi, cana yakın olmak için korkunç bir çabayla.

"Umurunda mı?" diye sordu, merakla. Eliphalet sırıttı.

"Pek de önemli değil," dedi. Sonra kendini savunmak zorunda hissetti.
"Hiçbir şey yapamadığımda öldürülmenin bir anlamı olmadığını gördüm."

Onu terk etti. Onun peşinden güverteye doğru baktı, cömertçe bir tütün parçası ısırdı ve düşüncelere daldı. Eğer bir dahi olmak sonsuz bir sabır stoğuna sahip olmaksa, Bay Hopper bir dahiydi. Gülümsemesinde sabır vardı. Ama bu hoş bir gülümseme değildi.

Virginia bunu görmedi. Teyzesine haberi vermişti ve kasırga güvertesinde güneye doğru esen rüzgarda durup elini gözlerine siper etti. 'Barbara Lane'in sicili olan bir tekne olduğu ortaya çıktı ve ismi sık sık gazetelerde yer aldı. Zaten yarım saat önce yola çıkan diğerlerine yetişmiş ve onları uzaklaştırmıştı ve alay başındaydı.

Virginia, insanların etrafında kümeler halinde toplandığını ve kendilerine doğru gelen bir tekneye baktıklarını fark etti. Diğerleri de korkunç haberi öğrendikten sonra geri dönmüşlerdi. Ama bu, mülteci hattının liderinin yanından bisküvi atışı kadar geçmesine rağmen, pruvasını akıntıya karşı sabit tuttu. O zaman Kaptan Vance'in
tüylü kafası güvertenin üzerinde belirdi.

"Kahretsin!" dedi, "burada 'Jewanita'yı doğrudan yıkıma
götüren inatçı Brent yoksa."

"Ah, bunun Kaptan Brent olduğundan emin misin?" diye bağırdı Virginia. Kaptan
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Eğer Shreve'in eski Enterprise'ı tekrar canlanmış olsaydı, Brent'in onu
sahip olduğuna dair pamuğu talaşa yatırırdım. Onu Hollandalıların
tam ortasına
almazsa lanet olsun."

Kaptanın sözleri yayıldı ve hatırı sayılır bir heyecan yarattı.
Barbara Lane'de, paniklerinden dolayı
utanmaya başlayan birçok beyefendi vardı ve bunlar hep birlikte Kaptana gidip 'Juanita' ile iletişim kurmasını istediler. Bunun üzerine belli sayıda düdük
çalındı ​​ve Barbara'nın pruvası kanalın diğer tarafına yöneldi.

Juanita yaklaşırken Virginia, Kaptan Lige'nin dümen evinin önünde duran kare figürünü ve temiz, pürüzsüz tıraşlı yüzünü gördü.

Ruhuna huzur geri geldi ve çanlar
çınlarken, kova tahtaları
çınlarken ve büyük New Orleans paketi
yavaşça Barbara'nın yanına doğru ilerlerken sevinçle karıncalandı.

"Sen içeri girmiyorsun, Brent?" diye bağırdı Barbara'nın kaptanı.

"Neden girmiyorsun?" diye yanıtladı Bay Brent. Virginia sesini duyduğunda
ağlayabilirdi.

"Hollandalılar şehri yağmalıyor," dedi Vance. "Sana söylemediler mi?"

"Hollandalılar--cehennem!" dedi Bay Brent sakin bir şekilde. "Hollandalılardan kim korkar?"

Muhafızlar arasında genel bir kıkırdama oldu ve Virginia kızardı. Yüzbaşı onu neden göremiyordu?

"Elbette normal yolculuğumdayım," dedi Vance. Güneşli
nehirde durum bir özür gerektiriyor gibiydi.

"Genelden biraz daha yüklü görünüyor," diye belirtti Yüzbaşı Lige, kuru bir şekilde, ve bir başka genel kahkaha daha duyuldu.

"Gerçekten yukarı çıkıyorsanız," dedi Yüzbaşı Vance, "Sanırım burada birkaç kişi katledilmek istiyor, eğer onları kabul ederseniz."

"Elbette," diye cevapladı Bay Brent; "Ben barbeküye gidiyorum." Ve bir emir verdi.

İki büyük tekne manevra yaparken ve bir tekerleği diğeriyle savururken,
gonglar çalarken, Virginia kamaraya koştu.

"Ah, Teyze Lillian," diye haykırdı, "işte Kaptan Lige ve
Juanita ve bizi de beraberinde götürecek. Hiçbir
tehlike olmadığını söylüyor."

Virginia'nın teyzesini kaldırıp giydirmek için kullandığı ahlaki iknayı burada tekrarlamak gereksiz. O kadın, düdüğü ve gongları duyduğunda hayal gücünü serbest bırakmıştı. Yüzünü
duvara çevirerek, yeğeni içeri girerken dualarını tekrar ediyordu.

Büyük bir istifçi onu iki güverte aşağı, iskele tahtasının
atıldığı yere taşıdı. Yüzbaşı Lige diğer taraftaydı.
Yüzü aydınlanmıştı, İnsanları bir kenara iterek koştu, kadını zenci kadının
kollarından kaptı ve haykırdı:

"Jinny! Jinny Carvel! Peki, bu şans değil mi?" İstifçinin hizmetleri Mammy Easter için gerekiyordu. Ve bu şekilde oluşturulan güçlü kalkanın arkasında, iri yarı bir beyefendi, fark edilmeden, elinde bir
halı çantasıyla geldi. Üzerinde E. H. baş harfleri vardı.

Tahta içeri çekildi. Büyük tekerlekler dönmeye ve tıslamaya başladı,
Barbara'nın yolcuları, yıkımın
çenelerine geri dönmeyi seçen
aptal delilere el salladılar. Bayan Colfax bir kabine konuldu; ve Virginia, parıldayarak, Kaptan Lige ile birlikte
kasırga güvertesine
tırmandı. Orada bir süre sessizce durup, Barbara'nın geniş kıç tarafının küçülmesini izlediler. "Sadece düşünmek," diye belirtti Bayan Carvel, küçük bir histerik iç çekişle, "sadece düşünmek, o insanların bazılarının diş fırçası yerine bronz saatler getirdiğini."

"Peki sen ne getirdin, kızım?" diye sordu Kaptan, kolunun altında sıkıca tuttuğu
paketine bakarak.

Neden bu kadar öfkeyle kızardığını hiç bilmiyordu.

XXII. BÖLÜM. BAŞKA BİR DOSTLUĞUN ZORLANMASI

Kaptan Lige sadece iki soru sordu: Albay neredeydi ve Clarence'ın şartlı tahliyeyi
reddettiği doğru muydu? Aşırı hassas
olmamasına rağmen, Kaptan kendisinin de söylediği gibi, bir kadının nöbetinden bir çamur davulu tanıyordu. Virginia'ya duyduğu ilgide, son birkaç
günde olup bitenlerden bahsedecek ruh halinde olmadığını gördü. Bu yüzden, pilot kabininin çöktüğü o kutsal çatı olan Teksas'ın tepesine doğru kıvrılan küçük merdiveni
çıkmasına yardım etti. Kız başlığına
tutundu Uzun kırmızı kurdelelerin çenesinin altına
bağlandığı bir kürek başlığı olduğunu
öğrendiğinde onu daha az mı seveceksin? Ona harika bir şekilde yakıştı. "Kaptan Lige," dedi neredeyse gözyaşlarıyla, kolunu tutarken, "bu öğleden sonra nehre geldiğin için Tanrı'ya ne kadar şükrediyorum!"

"Jinny," dedi Kaptan, "kabinlere neden kamara dendiğini hiç biliyor muydun?"

"Hayır, neden," diye cevapladı şaşkın bir şekilde.

"Jackson New Orleans'ta kırmızı ceketlilerle savaşmadan önce vapurları çalıştıran Shreve adında yaşlı bir adam vardı. Shreve'in zamanında, kamaralar tıpkı bu yeni moda yataklı vagonlar gibi perdeyle kapatılmıştı. Yaşlı adam ahşap odalar inşa etti ve bunlara farklı eyaletlerin adlarını verdi, Kentuck, Illinois ve Pennsylvania. Böylece bir adam gemiye bindiğinde şöyle derdi: 'Hangi eyaletteyim, Kaptan?' Ve bu nehirden bu isim tüm dünyaya yayıldı - kamara. Çok ilginç," dedi Kaptan Lige.

"Evet," dedi Virginia; "Neden bana uzun zaman önce söylemedin?"

"Ve bahse girerim," diye devam etti Kaptan, "üzerinde durduğumuz bu evin neden Teksas olarak adlandırıldığını söyleyemezsin."

"Çünkü eyaletlere bağlı," diye cevapladı, bir anlığına.

"Eh, zekisin," dedi. "Yaşlı Tufts, Teksas geldiğinde bu fikre kapıldı. Bill Jenks'i görmek ister misin?"

"Elbette," dedi Virginia.

Bill Jenks, Kaptan Brent'in kıdemli pilotuydu. Cildi, bir gergedanınki gibi, kıvrımlar halinde yüzünde asılıydı. Aynı renkteydi.
Kırlaşmış saçları, yıpranmış bir paspas gibi, her yeri boydan boyaydı; eli bir
kartalın pençesini andırıyordu ve dişleri çam sarısıydı. Sadece dikkate değer gördüğü
insanları selamlardı, ama Virginia'yı
kollarında tutmuştu.

"William," dedi genç bayan, muzipçe, "gözün, yerin ve hafızan nasıl?"

William kendini bir kahkahaya bıraktı. Bu olduğunda, Juanita'nın
günlüğüne kaydedildi.

"Yani Kaptan hala bunun üzerinde mi duruyor?" dedi, "Bayan Jinny, o sadece
bir pilotun nitelikleri konusunda delirmiş."

"Sizin nehirdeki en iyi pilot olduğunuzu söylüyor, ama ben buna
inanmıyorum," dedi Virginia.

William tekrar kıkırdadı. Pilot evinin arkasındaki deri kaplı koltukta ona bir yer açtı, orada uzun süre oturdu, büyük kasvetli borular arasındaki
kriko direğinde titreyen bayrağa baktı. Güneş battı, ama ışığı havada asılı kaldı, büyük tekne Güney St. Louis'in yabancı şehriyle aynı hizaya geldi. Orada, yeşil giysisine rağmen kasvetli olan cephanelik vardı, Clarence orada tek başınaydı.

Kaptan Lige aşağıdaki görevinden döndü. "Eh, Jinny, yakında
evde olacağız," dedi. "Yağmurlara karşı hızlı bir yolculuk yaptık."

"Ve--ve şehrin güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Güvenli!" diye bağırdı. "Londra kadar güvenli!" Kendini kontrol etti. "Jinny, düdüğü çalmak
ister misin?"

"Çok isterdim," dedi Virginia. Ve Bay Jenks'in talimatlarını izleyerek ayağını basamağa koydu ve canavar bir homurtu ve kükremeyle karşılık verdiğinde geri çekildi. Set boyunca nehir adamları bu sinyali
duydular ve güldüler. Şaka kesinlikle sağlam
Elijah Brent'e ait değildi.

Bir saat sonra, Virginia, teyzesi ve Yüzbaşı, ardından Mammy
aster, Rosetta ve Susan, Birlik'in en sessiz
şehrinin sokaklarında yürüyorlardı. Karşılaştıkları tek şey bir rektör muhafızıydı, çünkü
St. Louis Sıkıyönetim altındaydı. Arada sırada, ikamet bölgesinden gülmek için kalmış olan
küçümseyici bir vatandaşın ışığını görüyorlardı. Banliyölerde, ilk ailelerin kır evlerinde, seçkin insanlar bir odada beş ve altı kişi uyuyordu - birçoğunun vücuduyla hasır arasında sadece bir yorgan vardı. Bunların Hessenliler ve yıkımı hayal etmelerine şaşmamak gerek. Şehirde kapıları açık uyuyorlardı,
kalanlar ve inançlı olanlar. Sıkıyönetim, geçiş izinleri ve açıklamalar ve genellikle gün ışığında yürümek anlamına gelir. Sıkıyönetim,
Başkomutan'ın, eğer iyi işler yapan bir sanatçıysa,
çizgisini yumuşak başlı veya çatık kaşlı politikacılara karşı özgürce kullanabileceği anlamına gelir. Hiçbir polis gücü, bir rektör muhafızının verdiği güvenlik hissini veremezdi.

Yüzbaşı Lige, o gece, hanımlar yattıktan çok sonra, Albay Carvel'in evinin basamaklarında oturuyordu. Şehrin sessizliğini bozan tek sesler, yürüyüş mangalarının ayak sesleri ve onbaşının rahatlama çağrısıydı. Ancak Yüzbaşı, iki günlük bulutlar yıldızların altından kaybolana kadar acı içinde sigara içti, çünkü bir Soruyu karara bağlamaya çalışıyordu. Sonra, kirişler o zemine yerleştirildiğinden beri kendisinin olduğu bilinen evin bir odasına çıktı.

Ertesi sabah, Yüzbaşı ve Virginia birlikte kahvaltı ederken,
sadece yemek pişiren Mami Easter ve onlara hizmet eden Rosetta ile birlikte, Albay içeri
dalıverdi. Tren yolculuğundan dolayı tozlu ve yolculuktan lekelenmişti,
ama gri gözleri, kızını yanında arkadaşını görünce şefkatle parladı.

"Jinny," diye haykırdı onu öperken, "Jinny, seninle gurur duyuyorum kızım!
Yankees'in seni korkutmasına izin vermedin--Ama Jackson nerede?"

Ve böylece tüm bu acıklı hikaye, Virginia'nın kahkahaları ve gözyaşları arasında, Albay Carvel'ın kahkahaları ve küfürleri arasında tekrar tekrar anlatılmak zorunda. Ne--Lige'nin onlarla tanışması ne büyük bir lütuf, yoksa Albay şimdi kızını aramak için Cumberland Nehri'ne doğru yola çıkabilirdi. Yüzbaşı sohbete pek katılmaz ve kendisine teklif edilen puroyu reddeder. Bay Carvel şaşkınlıkla geri çekilir.

"Lige," der, "bildiğim kadarıyla bu ilk kez."

"Dün gece çok fazla içtim," der Yüzbaşı. Albay oturdu,
ayakları şömine rafına dayalıydı, Bay Brent'in ilgisizliğini pek fark
edemeyecek kadar meşguldü.

"Yankiler ilk numarayı aldılar--bu kesin," dedi. "Ama sanırım en son biz güleceğiz, Jinny. Jefferson City tam olarak sessiz değil. Eyalette daha fazla milis var veya bir iki gün içinde daha fazla milis olacak. Kamp Jackson'da çaldıkları bin kişiyi özlemeyeceğiz. Orada örgütleniyorlar. Ve benim de burada birkaç komisyonum var," ve cebine vurdu.

"Pa," dedi Virginia, "gönüllü müydün?"

Albay güldü.

"Vali beni istemezdi," diye cevapladı. "St. Louis'de daha iyi olduğumu söyledi. Daha sonra giderim. Clarence hakkında duyduklarım ne?"

Virginia cumartesi günkü olayları anlattı. Albay, konuşurken ara sıra dizine vurarak, birçok ünlemle dinledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, bitirdiğinde, "sonuçta çocukta var! Onu bir gün bile tutamazlar, değil mi, Lige?" (Kaptan'dan hiçbir cevap yok, sessizce kahvaltısını yiyor.) "Yapmamız gereken tek şey Worington'a gidip Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden bir habeas corpus almak. Hadi, Lige." Kaptan heyecanla ayağa kalktı, yüzü mordu.

"Sanırım beni mazur görmeniz gerekecek, Albay," dedi. "Teknemde indirilmesi gereken bir
kargo var." Ve daha fazla oyalanmadan odadan çıktı. Şaşkınlıkla ön kapının arkasından kapandığını duydular. Ve
yine de, o saatte ne baba ne de kız, kalplerindeki korkuyu dile getirerek diğerinin yargılanmasına katkıda bulunmaya cesaret edemedi.
Albay bir süre sigara içti, ağzından tek bir kelime bile çıkmadı ve sonra Virginia'nın yanağını okşadı.

"Sanırım koşup Russell'ı göreceğim, Jinny," dedi neşeli olmaya çalışarak. "Çocuğu çıkarmalıyız. Bir avukatla görüşeceğim." Aniden
salonda durdu ve elini alnına bastırdı. "Aman Tanrım," diye fısıldadı kendi kendine, "keşke Silas'a gidebilseydim!"

İyi Albay, Bay Russell'ı aldı ve Bay Worington'a, Bayan
Colfax'ın avukatına gittiler, onun siyaseti hakkında konuşmaya gerek yok.
Onurunun
mahkemeyi çıkardığı Hükümet binasının etrafında bolca heyecan vardı.
Bay Russell, Albay Carvel, avukat ve Komiserle birlikte Cephaneliğe giden nüfuzlu beyefendilerden eksik yoktu.
Onlar, onlara Yüzbaşı Colfax'ın bir savaş esiri olduğunu ve cephaneliğin
devlet malı olduğu için eyalette olmadığını söyleyen yılmaz Lyon'un huzuruna kabul edildiler. Komiser
bunun üzerine yeminli ifadeyi Albay Carvel'a tasdik etti ve böylece
mahkeme emri için başvuru yasal hale geldi. Albay bunları Virginia'ya ve Bayan Colfax'a bildirdi; Bayan Colfax bunları kırmızı gözlerle ve o
Yankee kabadayının savunduğunu iddia ettiği Egemen yasaya dikkat edip etmeyeceğine dair binlerce soruyla karşıladı; Mareşal, tebligat yapmaya gittiğinde giysisinin gevşekliği yüzünden Cephanelik duvarından aşağı atılıp atılmayacağına dair sorular sordu.
Bu, hanımın sorularının dili değil, anlamıydı.
Albay Carvel sadece hafif bir kahvaltı hazırlamıştı: akşam yemeği yememişti ve trende pek dinlenmemişti.
Ama yengesine
kesin bir nezaketle cevap verdi. Hissetmediği bir umudu ifade edemeyecek kadar dürüsttü. O akşam kasvetli bir eve dönmüştü.
Gün boyunca hizmetçiler Bellegarde'den gelmiş ve Virginia babasının sevdiği yemekleri
hazırlamıştı. Bayan Colfax
odasını tutmayı seçti, ikisi de sessizce minnettardı. Jackson
akşam yemeğini duyurdu. Albay merdivenlerden inerken bir şarkı mırıldanıyordu, ama
Virginia aldanmamıştı. Sandalyesine otururken gözlerindeki özlemi
görmeyecekti; Yüzbaşı Lige'nin boş koltuğuna bakmayacaktı.
Cesaret edemediği içindi.
Tabağındaki yemeğin dokunulmamış olduğunu görünce nefesini tuttu.

"Baba, hasta mısın?" diye kekeledi.

Sandalyesini itti, bakışlarında daha önce hiç görmediği kadar acı vardı.

"Jinny," dedi, "Sanırım Lige Yankees'ten."

"Bunu en başından beri biliyordum," dedi, ama belli belirsiz.

"Sana söyledi mi?" diye sordu babası. "Hayır."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Albay, acı içinde, "bunu benden sakladığını düşünmek, Lige'nin benden sakladığını düşünmek!"

"Seni sevdiği için, Pa," diye cevapladı kız, nazikçe, "bunu
bizi sevdiği için."

Buna hiçbir şey söylemedi. Virginia ayağa kalktı ve yavaşça
masanın etrafından dolandı. Omzuna yaslandı. "Pa!"

"Evet," dedi, sesi cansızdı.

Ancak cesareti kolayca sarsılacak gibi değildi. "Pa, ona buraya gelmesini
yasaklayacak mısın--şimdi?"

Uzun bir süre onun cevabını bekledi, büyük saat koridordaki yavaş saniyeleri
tıklatırken ve kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Hayır," dedi Albay. "Bir çatım olduğu sürece, Lige onun altına girebilir."

Aniden ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Nereye gittiğini sormadı, ancak Jackson'a akşam yemeğini sıcak tutmasını emretti ve oturma odasına girdi. O sırada ışıklar sönmüştü, ancak annesinin büyük piyanosu açıktı. Parmakları tuşlara bastı. Yargıç Whipple'ın sevdiği, yıllardır sıkıntıda olanların tesellisi olan o harikulade ilahi, açık pencereden gece havasıyla birlikte yumuşakça süzülüyordu. "Lead, Kindly Light"tı. Albay Carvel bunu duydu ve durakladı. Onu takip edelim mi?

Set kıyısının tepesindeki dar sokağa ulaşana kadar bir daha durmadı, eski Fransız sakinlerinin şirin taş evlerinin mallarla
yüklendiği yer. Tepeye doğru birkaç adım geri attı. Sonra döndü, setten aşağı hızla yürüdü ve gecenin içinde büyük 'Juanita'nın yükseldiği iskeleye doğru yürüdü. Başında
harika bir şekilde, sarı bir tramvay vardı.

Albay mekanik bir şekilde durdu. Orada beklenmedik bir şekilde belirmesi,
düşüncelerinin akışını kesmeye yaramıştı.
Hareket edenler, yün şapkalarının altında omuzlarında büyük odun kütüklerini gürültüyle taşıyarak geçerken, durup ona baktı.

"Eğer oraya varırsa, New Orleans şehrinde kullanılan ilk tramvay bu olacak, Albay."

Albay sıçradı. Yüzbaşı Lige yanında duruyordu.

"Lige, sen misin? Seni akşam yemeğinde bekledik."

"Sanırım burada kalıp bütün gece kargoyu yönetmem gerekecek.
--seyrüsefer kapanmadan önce
olabildiğince çok sefer yapmak istiyorum," diye anlamlı bir şekilde sonlandırdı Yüzbaşı.

Albay Carvel başını iki yana salladı. "Akşam yemeğine gelmek için asla çok meşgul değildin, Lige. Sanırım kargonun hepsi bu kadar değil."

Yüzbaşı Lige ona hızlı bir bakış attı. Yutkundu.

"Buraya, sete gel," dedi Albay sertçe. Birlikte
dışarı çıktılar ve bir süre sessizce yürüdüler. "Lige," dedi yaşlı beyefendi, bastonunu taşlara vurarak, "eğer
doğrudan giden biri varsa, o da sensin. Bana karşı her zaman dürüst oldun ve şimdi sana açık bir soru soracağım. Kuzey misin yoksa
Güney misin?"

"Sanırım ben Kuzey'im," diye cevapladı Yüzbaşı, açıkça. Albay başını eğdi. Tekrar konuşması uzun zaman aldı. Yüzbaşı, en sert kararı bekleyen ve hak eden bir adam gibi bekledi. Ama Bay Carvel'ın sesinde öfke yoktu - sadece sitem.

"Ve bana söylemedin, Lige? Bunu benden sakladın."

"Aman Tanrım, Albay," diye haykırdı diğeri, tutkuyla, "nasıl yapabilirdim? Sahip olduklarımı sizin hayırseverliğinize borçluyum. Ama sizin ve--ve Jinny için
şeytan olurdum. Eğer siz ve o götürülürseniz,
hayatta ne bırakırım? Size söylemediğim için korkaktım, efendim. Tahmin etmiş olmalısınız. Ve yine de,--Tanrı yardımcım olsun,--ulusun parçalanmasını seyredip kenarda duramam. Hem sizin ulusunuz hem de benim ulusum, Albay. Babalarınız, biz Amerikalılar dünyayı miras alalım diye savaştılar--" Aniden durdu. Sonra duraksayarak devam etti, "Albay, sizin güçlü hislere ve inançlara sahip bir adam olduğunuzu biliyorum. Tek isteğim, sizin ve Jinny'nin beni bir arkadaş olarak düşünmeniz--"

Boğuk bir sesle, ayaklarının yönüne aldırmadan arkasını döndü. Bastonunu kaldıran Albay, arkasından baktı. Adını
söylemeden önce neredeyse karanlıkta katlanmıştı.

"Lige!"

"Evet, Albay."

Merakla geri döndü, pürüzlü taşların üzerinden geçerek uzun boylu figürün
yanında durana kadar. Altlarında, ışıklar karanlık su boyunca kayıyordu.

"Lige, seni ben büyütmedim mi? Sana evimin senin evin olduğunu
öğretmedim mi? Geri dön, Lige. Ama--ama bir daha bana bu geceden bahsetme!
Jinny bizi bekliyor."

Sessiz sokaktan yukarı çıkarken aralarında tek bir kelime geçmedi. Girişteki ayak sesleriyle kapı ardına kadar açıldı ve Virginia,
ellerini uzatarak, koridor ışığının altında durdu.

"Ah, Pa, onu geri getireceğini biliyordum," dedi.

BÖLÜM XXIII. CLARENCE

Devlet Ejderhaları'ndan eski Yüzbaşı Clarence Colfax, Pazar sabahı büyük bir şehrin birçok sohbet konusunun başında uyandı.
Davranışı, Beauregard ve Davis caddelerini dolduran beyefendiler ve hanımlardan coşkulu övgüler ve kampı dağıtan gruptan dürüst hayranlık aldı. Çocuk iyi davranmıştı.
Çocukları şartlı tahliyeyi kabul eden Bay Catherwood gibi birçok şefkatli ebeveyn vardı, övgüleri kesinlikle biraz ılıktı.
Ancak, bir kez harekete geçen genel görüş, en isteksizlerden bile homurdanma sesi çıkarır.

Ne yazık ki, bu sert duvarların arkasına geçip Yüzbaşı Colfax'ın Exodus'un o olaylı Pazar gününü nasıl geçirdiğini keşfetmemize izin verilmiyor. Biliyoruz ki, yalnızlığında, kuzeninden bir ziyaret bekliyordu ve öğleden sonra, acı bir adaletsizlik duygusu
üzerine sindiğinde, odasında volta atmaya başladı. Clarence gençti. Ve güneye doğru yüzen korkmuş beyaz tekne sürüsüne şaşkınlıkla bakarken, annesi ve sevgilisinin orada olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Pazartesi günü, Albay ve birçok önemli vatandaş, Bay Colfax'ı derhal serbest bırakacak ve böylece Kamp Jackson'ın savunucularının tamamını Hükümete karşı örtülü niyetlerden
arındıracak yasal emri çıkarmakla meşgulken, birçok iyi bilinen araba Locust Caddesi'ndeki Carvel Evi'nin önüne yanaştı ve böyle bir oğul ve yeğene sahip oldukları için dul eşi ve Albayı tebrik etti. Gün boyunca insanlarla oturmak şehitlik anlamına gelen Virginia'yı kurnazca tebrik edenler vardı. Bayan Colfax
odasını tuttu ve sadece birkaç yakın arkadaşının onunla
ağlamasına izin verdi. Son ziyaretçi de gittiğinde, Virginia teyzesinin
yanına kabul edildi.

"Teyze Lillian, yarın sabah Pa ve ben Max için bir
basketle Arsenal'e gidiyoruz. Pa onun bizimle
geri dönme ihtimali olduğunu düşünüyor. Sen de gideceksin, tabii ki. "

Hanımefendi bu teklife yorgunca gülümsedi ve ellerini itiraz edercesine kaldırdı, sabahlığının kollarındaki dantel beyaz kollarından
düştü.

"Git, canım?" diye haykırdı, "o korkunç Pazar gününden sonra büroma yürüyemediğimde. Sen delisin, Jinny. Hayır," diye ekledi inançla,
"Onu bir daha asla canlı görmeyi beklemiyorum. Comyn onu serbest bırakabileceklerini söylüyor, öyle mi? O da Yankee mi oluyor?"

Kız öfkeyle veya sabırsızlıkla değil, üzüntüyle gitti. Büyüklerine saygıyla yetiştirilmişti, daha mutlu günlerinde teyzesinin sığ karakterini görmezden gelmişti. Ama şimdi Bayan Colfax'ın davranışları bir kehanet taşıyordu. Virginia, gelecek yılları düşünmek için iskeleye oturdu, -- bu kaynaktan beraberlerinde getirecekleri acıyı -- Clarence savaşa gitti; babası gitti (çünkü sonunda gideceğini hissediyordu), Virginia, kuzeninin annesi olan bu kendini beğenmiş kadınla birlikte yalnız deneme günlerini önceden gördü.
Ay, ve dahası, kader onu evleneceği adamın annesi yapmıştı.
Kız bu düşünceye dayanamıyordu -- iki günlük olayların telaşı ve dalgalanması
arasında bunu aklından çıkarmıştı.

Ama şimdi Clarence serbest bırakılacaktı. Yarın neşeyle ona dönecekti ödülünü aldı ve onu sevmedi. Bununla tekrar tekrar yüzleşmek zorundaydı. Kendini tekrar tekrar başka duygularla kandırmıştı. Memleketine olan yoğun sevgisini ait olmadığı
tapınakta kurmuştu ve bir süre için karşılık vermişti. Clarence'ı bir kahramanın ışığında gördü--ta ki ölümcül bir yakın bilgi onu titretip geri çekene kadar. Ve yine de kararı su olmamalıydı.
Bunu başaracaktı.

Yüzbaşı Lige'nin neşeli sesi onu aşağıdan uyandırdı--ve babasının kahkahası. Ve onlara doğru inerken bu arkadaşının ona bağışlanmış olmasına
Tanrı'ya şükretti. Yüzbaşı'nın nehir hikayeleri hiç bu akşamki masada olduğundan daha iyi anlatılmamıştı. Virginia, sonunda yüzüne bir gülümseme getirdiğinde
Albay'a baktığını görmedi.

"Jinny'yi seninle bırakacağım, Lige," dedi Bay Carvel hemen. "Worington, Mareşal'in bu gece celp ile birlikte Cephaneliğe gidebileceği fikrine sahip. Çocuğu ihmal etmemeliyim."

Virginia onun önünde durdu. "Gitmeme izin vermeyecek misin?" diye yalvardı

Albay şaşırmıştı. Ona bakarak, keçi sakalını okşayarak ve kadınların davranışlarına hayran kalarak durdu.

"Atlar bütün gün dışarıdaydı, Jinny," dedi, "Ben arabalarla gidiyorum."

"Ben de arabalarla gidebilirim."

Albay, Yüzbaşı Lige'ye baktı.

"Clarence'ı görmemiz için sadece bir şans var," diye devam etti,
tedirgin bir şekilde.

"Oturmaktan daha iyi," diye bağırdı Virginia, kırmızı ipli başlığı almak için
kaçarken.

"Lige,--" dedi Albay, ikisi koridorda onu beklerken,
"Onu seçemiyorum. Sen seçebiliyor musun?"

Yüzbaşı cevap vermedi.

Uzun bir yolculuktu, yayları durmadan takırdayan
sarsıntılı bir arabada, provost muhafızlarının yanından geçerek. Albay, başını bastonunun üzerine eğmiş bir şekilde köşede oturuyordu. Sonunda, kasılmış ve yorgun bir şekilde dışarı çıktılar ve Arsenal duvarı boyunca, nöbetçilerin yanından geçerek girişe doğru ilerlediler. Çavuş tüfeğini bir "liman"a getirdi.

"Komutan'ın emirleri, efendim. Kimse içeri alınmadı," dedi.

"Yüzbaşı Colfax burada mı?" diye sordu Bay Carver

"Yüzbaşı Colfax bir sandalla Illinois'e götürüldü, çeyrek saat önce."

Yüzbaşı Lige uzun, alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Bir sandal!" diye haykırdı, "ve nehir bu kadar yüksekte! Bir sandal!"

Virginia dehşet içinde kolunu sıktı. "Tehlike var mı?"

Cevap veremeden nehrin yönünden gelen adım sesleri duyuldu ve bir grup insan heyecanla
yaklaştı. Albay Carvel
avukat Bay Worington'ı tanıdı ve kolundan yakaladı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu.

Worington nöbetçiye baktı ve Albay'ı girişten
geçip sokağa çekti. Virginia ve Yüzbaşı Lige de onu takip etti. "Hafif bir kayıkla onu karşıya geçirdiler----dört adam ve bir
kaptan. Genç aptal! Onu kurtardık."

"Kurtarıldı!"

"Evet. Muhafızda sadece beş kişi vardı. Ve ne yaptıklarından şüphelenen çoğumuz etrafta duruyorduk. Aşağı indiklerini gördüğümüzde,
bir hücum yaptık ve muhafızı alt ettik. Fakat Colfax geri çekilmemizi söyledi."

"Pekala, efendim."

"Onu anlıyorsam bana küfür edin," dedi Bay Worington. "Bize dağılmamızı ve esir kalıp onu
gönderdikleri yere gitmeyi teklif etti."

Bir sessizlik oldu. Sonra--"Lütfen ilerleyin beyler," dedi nöbetçi,
ve avukat ve Albay birlikte araba sırasına doğru yürümeye başladılar. Virginia elini Yüzbaşının koluna geçirdi.
Karanlıkta, büyük elini onun üzerine koydu.

"Korkma Jinny, söylediklerimden, eğer Lyon'u tanıyorsam, Illinois'e
gittiklerini düşünüyorum. Hadi, hadi," dedi Yüzbaşı Lige, yatıştırıcı bir şekilde. Virginia usulca ağlıyordu. Son birkaç günde, yirmi bir yaşındaki bir kişiye düşenden daha fazlasına katlanmıştı.

"Hadi, hadi, Jinny." Kendisi de ağlamak istiyordu. Onu
dizine alıp gözyaşlarını öptüğü
çok, çok zamanları düşündü. Artık bunu
yapamazdı. Büyük kara nehirde tutuklu olan genç Yüzbaşı vardı, Elijah Brent, sessiz sokakta yalnız arabayı beklerken, Clarence'ın onu kendisi kadar sevip sevmediğini merak etti.

Eve vardıklarında çok geç olmuştu ve Virginia sessizce
odasına çıktı. Albay Carvel onun arkasından sertçe baktı, sonra ışıkları
kısarken arkadaşına baktı. İkisinin gözleri eskiden olduğu gibi
gerçek bir anlayışla buluştu.

Ertesi sabah güneş hala evlerin tepelerine doğru eğikti
Virginia, hayalet gibi bir figür, merdivenlerden aşağı gizlice inip ön kapının kilidini ve sürgüsünü çektiğinde. Sokak, kuşların cıvıltıları ve erken turlarında bir arabanın uzaktan gelen gürültüsü dışında
durgundu. Sabahın soğuk havası, gazeteyi bulmak için girişi tararken titremesine neden oldu. Dehşete düşerek, salondaki saate döndü.
Saat beşi çeyrek geçiyordu.

Babasının küçük kütüphanesindeki perdelerin arkasında uzun süre oturdu,
başka bir günün büyüyen hayatını izlerken
düşünceler beyninde dönüp duruyordu. Ne getirecekti? Bir keresinde, kendini şımartmış ve utanmış bir şekilde, önceki pazar gününün o acı ve tatlı sahnesini tekrar prova etmek için girişe geri döndü. Genç adamın
korkmuş hizmetçilerin önünde bu basamaklarda duran görüntüsünü canlandırdı. Tekrar yüzünün sakin gücünü ve samimiyetini hissediyor gibiydi, ona öğüt verirken sesinin net tonlarını tekrar duyuyordu. Sonra geri çekildi, korkmuş bir şekilde, kasvetli kütüphaneye,
bu günaha boyun eğmiş olması gerektiği için vicdan azabı çekiyordu
sonra, Clarence--Düşünceyi takip etmeye cesaret edemedi, ama
kızgın nehrin ve karanlık gecenin insafına kalmış hafif kayığı gördü.

Bu onu rahatsız etmişti. Eğer kurtulursa,
kendini ona adamak için güç için dua etti. Masanın üzerinde bir kitap vardı ve Virginia ona sığındı. Ve sayfalara bakan gözleri şu dizeye odaklandı:--

"Sesin yuvarlanan davullardan duyuluyor,
Onun durduğu yerde savaşa giden ritim;
Yüzün hayalinin üzerinden geliyor,
Ve savaşı onun ellerine veriyor."

Gazete hiçbir haber getirmedi ve Yüzbaşı Lyon'un tutukluyu Illinois'e naklederek 
mahkemeden kaçmak için başvurduğu hileden de bahsetmedi.
Gazeteler o zamanlar şimdiki kadar uyanık değildi. Albay Carvel haber almak için erkenden Cephaneliğe gitti. Virginia'nın
kendisiyle birlikte gideceğini duymak istemiyordu. Yüzbaşı Lige daha emin bir içgüdüyle nehre gitti.
Ne kadar da gerilimli bir sabahtı! Virginia iki kez teyzesine çağrıldı ve
iki kez de bahane uydurdu. İlk dönen Yüzbaşı oldu ve onu
kapıda karşıladı.

"Ah, ne duydun?" diye bağırdı.

"Yaşıyor," dedi Yüzbaşı titrek bir şekilde, "sağ ve iyi durumda ve
Güney'e kaçtı. "

Ona doğru bir adım attı ve sallandı. Yüzbaşı onu yakaladı. Kısa bir an için onu kollarında tuttu ve sonra onu Albay'ın olan büyük
koltuğa götürdü.

"Lige," dedi, "--bunun bir nezaket olmadığından emin misin?"

"Hayır, Jinny," diye hemen cevapladı, "ama her şey çok yakındı. Dün gece
korkmuştum. Nehir kükredi. Düz bir şekilde
yol aldılar, ama kütük gibi sürüklenip durdular. Sonra nehir dolmaya başladı ve beşi de sudan çıktı. Sonra---sonra aşağı indi. Beş asker Cephaneliğin altındaki o ada parçasına geldi.
Bütün gece avlandılar, ama Clarence'ı bulamadılar. Ve bu sabah Arsenal'e götürüldüler."

"Peki sen nereden biliyorsun?" diye kekeledi.

"Bunu bu sabah çok iyi biliyordum," diye devam etti, "baban da biliyordu. Ama
Andrew Jackson Memphis'ten yeni geldi ve Kaptan bana
Cape Girardeau açıklarında Memphis paketini konuştuğunu ve Clarence'ın
gemide olduğunu söyledi. Onu bir mucize eseri aldı, tekerlek yuvasından
gidiş-dönüş yolculuğunu kaçırdıktan sonra."

KİTAP III.

Cilt 6.

BÖLÜM I. BİR KAPİTALİSTİ TANITIYORUZ

Mavi alaylardan oluşan bir kordon şehri ilk başta Carondelet'ten Kuzey St. Louis'e kadar açık bir yelpaze gibi çevreledi. Kalabalıklar en çok, Alman vatandaş-askerlerin çadırlarının şehrin rezervuarının yanındaki yeşil alana beyaz pasta dilimleri gibi
yayıldığı Compton Heights'a gitmeyi seviyordu. Oradan göz, şehrin üzerinden uzanıp Adliye Binası'nın
kubbesini ve St. John'un kulesini yakaladı. Batıda,
eyaletin yarısına kadar giden Pasifik demiryolu hattında,
başka bir kamp vardı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, yelpazenin çemberinde,
nehir kuzeye, virajın çok yukarısına ulaşana kadar. İçeride
anlayışın ötesinde bir barış vardı,--savaşçı barışı hukuk.

Şehir olmadan, ötesindeki büyük eyalette, öfkeli bir vali
güçlerini doğudan ve batıdan toplamıştı. Jefferson City ile Jefferson Davis arasında mektuplar gelip gidiyordu, bunların amacı Valinin en azından bir süreliğine kendi kurtuluşunu
çalışmasıydı. Militarizmin ateşiyle bir gecede vurulan St. Louis'li gençler
ayağa kalktılar ve Glencoe'ya gittiler. Meraklı çavuşlar ve subaylar, çoğunlukla nefret edilen Alman kökenli, Albay Carvel'in evinin ve oradaki diğer evlerin kapısında gürlediler, çünkü Glencoe bir sınır kasabasıydı. Bir kereden fazla çatı katından bodruma kadar her yeri aradılar, gırtlaktan küfürler mırıldandılar ve bira ve lahana turşusu kokuyorlardı. Bayan Carvel'in kibirli görünümü onları korkutmuyordu - tüm erkeksi hislere
kördüler. Albay'ın evi, ne yazık ki, Glencoe'daki birçok evden biriydi. Karargâhtaki bir kitapta genç adamların ayaklarının kaydığı bir yer olarak kırmızı mürekkeple yazılmıştı. Genç adamların gelip gittiğine dair iyi kanıtlar tekrar tekrar ortaya çıktı ve kırmızı yüzlü komutanlar öfkeli subaylara küfürler yağdırdı ve Güzel'in bunda parmağı olduğunu ima etti. Bay Carvel'in Glencoe'daki evinin ele geçirilmesinin uygunluğu hakkında savaş konseyleri toplandı, ancak Haziran ayında yağmurlu bir gecede bir yüzbaşı ve on adam arabayı çalıştırıp evin etrafında büyük bir daire çizene kadar kanıt yoktu. Yüzbaşı süvari eldivenini çıkardı ve kapıyı her zamankinden daha nazikçe çaldı. Jackson'ın söylediğine göre Bayan Virginia evdeydi. Yüzbaşı'na Prusya kraliçesiyle olabileceğinden daha resmi bir görüşme verildi. Bayan Carvel, Majesteleri'nden çok daha kibirliydi. Kaptan aşağılayıcı bir hizmet yapmak için işe alınmamış mıydı? Gerçekten de, onu evde takip ederken öyle düşünüyordu ve bir dolap kapısını açtığında veya bir yatağın altına baktığında kendini en aşağılık suçlu gibi hissediyordu. O, tarlanın, çamurun
bir canavarıydı. Virginia, onun yanından geçme fırsatı
olduğunda ondan nasıl da çekiniyordu! Elbisesi onun dokunuşuyla kirlenmiş olurdu. Yine de
Kaptan bira veya lahana turşusu kokmuyordu; ayrıca hiçbir dilde küfür de etmiyordu. Görevini özür dileyerek yaptı, ama yaptı. Küçük bir dolaptaki büyük çember eteğin altından bir adamı (on yedi yaşında) çıkardı ve adamın, Yüzbaşı'nın yüzüne vurulduğunda görevini yerine getirmeyen bir tabancası vardı. Bu, askeri bir akademiden yeni dönen küçük Spencer Catherwood'du.

Spencer, üzgün Yüzbaşı tarafından yağmurda karargaha götürüldü ve orada biraz utanca neden oldu. Üzerinde hiçbir suçlayıcı
delil bulunamadı çünkü tabanca çoktan ateşli silah olmaktan çıkmıştı. Ve böylece Albay'ın sert bir nutuğundan sonra
sonunda babasının gözetimine geri verildi.
Görevlilere rağmen, genç adamlar her gün, daha doğrusu her gece sızıyorlardı.
Sonra bazıları, sete binlerce ve on binlerce kişi tarafından indirilen kasvetli kargoların arasında, zayıf, yıpranmış ve yırtık pırtık bir şekilde geri dönmeye başladı. Ve onları aldılar (ah, yazık oldu!) Bay Lynch'in köle kalemine götürdüler, bir Birlik hapishanesine dönüştü, babaları ve büyükbabaları düzensiz ve itaatsiz zencileri oraya göndermeye alışkındı. Zavallı köleler gibi, zencilerin acısını tatmak için paketlendiler. Böylece Bert Russell, duvarları yılların kokusunu veren alçak bir odada
çalışmaya geldi. Onlar için nasıl yemek pişirdiniz, onlar için nasıl planlar yaptınız ve onlar için nasıl ağladınız, siz Güney'in sadık kadınları! Uzun, sıcak yazı şehirde geçirdiniz ve her gün sepetlerinizle birlikte Gratiot Sokağı'na, enfekte olmuş eski evin bulunduğu yere gittiniz, ta ki bir sabah bir kadın muhafızın yanından geçip sokağa çıkana kadar. Asker botları giydiği için köşede sivil olarak gözaltına alındı. Ondan sonra izinler verildi. Eğer o günlerde uygun prensiplere sahip genç bir hanım olsaydınız, sıcakta dik bir merdiven çıkar ve
sıra size gelene kadar mavi giysili, masanın arkasında oturan ve korkunç bir puro içen kayıtsız genç bir subay tarafından din eğitimi alma sırası gelene kadar sırada beklerdiniz.
Nezaketli olmak için pek vakti yoktu. Parlak bir elbise veya güzel bir yüzle
göz kamaştırılmamalıydı; bir vahşiyi
kazandıracak bir gülümsemeye kayıtsızdı. Onun görevi, kalbinizin derinliklerine bakmak ve
sevdiğiniz adamı Alton veya Columbus'a kuzeye gönderilmeden önce serbest bırakmak için yaptığınız
kötü niyetli planı oradan çıkarmaktı. Canım, onu kurtarmak, gizlemek, Albay Carvel'in Glencoe'daki evi yoluyla güneye göndermek istiyorsunuz. O zaman öldürülecek. En azından, Güney için
ölmüş olacak.

Önce siyaset, sonra savaş ve sonra daha fazla siyaset, bu ülkemizde. Usta politikacınız bir alay edinir ve savaşa gider,
elinde kılıç. İyi dövüşür, ama yine de politikacıdır. Bu sadece Birlik için savaşma meselesi değildi, önce savaşma izni almaktı. Kamp Jackson alındı ​​ve tutsaklar güneye değiştirildi, Yüzbaşı Lyon; kasırga gibi hareket eden, Birliği kendi hayatından
çok seven, tekrar aşağı itildi. Vali ile Batı Departmanı'nın komutasındaki yaşlı Kızılderili savaşçısı arasında birbirlerine saygı duyma konusunda karşılıklı bir anlaşma yapıldı. İsyancılar için bir
hile. Lyon'un nasıl da sinirlendiği ve eyaleti kurtarabilecekken Arsenal yürüyüşlerinde nasıl da volta attığı. Sonra iki beyefendi Washington'a gitti ve olan bir sonraki şey Batı Departmanı Komutanı Tuğgeneral Lyon'du.

General Lyon Missouri Valisi ile görüşecek miydi? Evet, General Vali'ye St. Louis'e güvenli geçiş izni verecekti, ama
Ekselansları General'e gelmeliydi. Ekselansları geldi ve
General, Birlik lideriyle Planters House'a gitmeye tenezzül etti.
Konferans, beş saat; sonuç, Valinin geri dönmesi için güvenli bir geçiş.
Ve General Lyon konuşmayı bu şekilde bitirdi. Ekselanslarına eşlik eden bir Konfederasyon albayı tarafından cömertçe
saklanan sözleri,
Ulusal Yıllıklara altın harflerle yazılmayı hak ediyor. "Missouri eyaletine, hükümetimin sınırları içinde asker bulundurmamasını veya istediği zaman eyalete asker getirmemesini talep etme hakkını vermektense; veya kendi isteğiyle birliklerini eyalete, eyaletten veya eyaletin içinden geçirmemesini talep etme hakkını vermektense; Missouri eyaletine, hükümetime herhangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, dikte etme hakkını tek bir an için bile vermektense," (ayağa kalkıp sırayla odadaki herkesi işaret ederek) "sizi, sizi, sizi, sizi, sizi ve bu eyaletteki her erkeği, kadını ve çocuğu ölü ve gömülü olarak görmek isterim." Sonra Valiye dönerek devam etti, "Bu savaş demektir. Bir saat içinde subaylarımdan biri sizi çağıracak ve hatlarımdan çıkaracak."

Ve böylece, başka bir kelime etmeden, başını eğmeden,
topuklarının üzerinde döndü ve mahmuzlarını şakırdatarak ve kılıcını şakırdatarak odadan çıktı.

Savaş demekti. İki aydan kısa bir sürede o yılmaz lider,
Bloody Hill'deki meşelerin arasında, Wilson's Creek'in yanında ölü yatıyordu. Tanrı onu korusaydı,
bu Birliğe ne olurdu, asla bilemeyeceğiz.
Missouri'yi kurtardı ve ona karşı savaşan cesur adamlardan saygı ve sevgi kazandı.

Eyaletteki o ilk şiddetli savaşlar! Ne dualar göğe yükseldi,
ve lanetler cehenneme battı, haberleri nehirden şehre ulaştığında! Sevgi dolu parmaklarla bayraklar, gömlekler ve bandajlar yapıldı.
Birlik sempatizanı titreyen genç hanımlar,
Arsenal Green'de, Jefferson Kışlası'nda veya Fuar Alanı'nın kuzeybatısına yakın Camp Benton'da alaylara renk verdi. Ve sonra alaylar,
Savaş İlahisi'nin sözlerinin yazıldığı marşı çalan bandolarla sokaklarda yürüdü ve o parlak sancaklar ön tarafta çırpınıyordu;
şimdi parlak, yeni ve kızıl. Ama yakında daha koyu bir kırmızıya boyanacak,
ve paramparça olacak, ve sonunda geri getirilecek, konuşulacak,
üzerinde ağlanacak ve bir cam kutudaki bir yazıtın üzerine şefkatle yerleştirilecek,
nesiller boyunca Amerikalılar tarafından saygıyla anılacak
Ruhu, eski bayrakların, gaziler gibi saflar halinde durmasından daha fazla ne harekete geçirebilir,
görevleri asilce yapılmış?
Sancak çavuşunun kanı orada, artık yaşlılıktan siyah. Ama kırmızıyı, beyazı ve maviyi birbirine diken
üzgün kadınların gözyaşları nerede?

Alaylar sokaklarda ve teknelerde yürüdü ve
sallanan mendiller ve naglardan oluşan bir setin önünden itildi. Sonra
yürek parçalayıcı bir gerilim. Daha sonra--çok daha sonra, siyah manşetler ve kasvetli
listeler üç sütun uzunluğunda,--üç sütun battaniye çarşafı! "Alton Şehri, takip eden Birlik'in ölü ve yaralı, ve takip eden Konfederasyon'un yaralı (tutuklu) askerleriyle geldi." Bu tip neden birlikte koşuyor?

Hiç durmayan bir alay halinde nehirden yukarı doğru ilerlediler; Ticaret'in beyaz yüklerini taşımaya alışkın olan o sakin
tekneler artık savaşın kırmızı yüklerini taşıyordu. Ve yeni savaş alanlarına doğru
Wisconsin, Michigan ve Minnesota'dan binlerce taze yüzlü çocuk
Benton Kampı'nda toplandı. Bazıları renkleri gitmiş ve kırmızı yanakları solgun, sakallı ve çökmüş bir şekilde geri döndüler. Diğerleri hiç geri dönmedi.

Stephen Brice, kalbinde bir ağrı ve boğazında bir yumru ile
eski bölüğünün yanındaki kaldırımda yürüdü, ancak bakışları
yüzlerinden kaçındı. İskelede Richter'in elini sıktı. Richter artık bir
yüzbaşıydı. İyi Alman'ın gözleri veda ederken doluydu.

"Sen de geleceksin dostum, ülke sana ihtiyaç duyduğunda," dedi.
"Şimdi" (ve omuzlarını silkti), "şimdi gidecek hiçbir derdi olmayan çok kişi var.
Benim bir babam bile yok--" Ve yanında duran ve kemikli elini uzatan Yargıç Whipple'a döndü.

"Tanrı seni korusun, Carl," dedi Yargıç. Ve Carl kulaklarına
inanamıyordu. Tekneye bindi, güvertesi askerlerle çoktan maviye dönmüştü ve düdüğünü çalıp çığlık atarak geri çekilirken gördüğü son şeyler, iskelenin
kenarında yan yana duran zayıf yaşlı adam ve geniş omuzlu genç adamdı. Stephen'ın göğsü inip kalkıyordu ve Yargıçla birlikte ofise geri yürürken, konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Rafların onlarla alay ettiği sessiz ofise geri döndü. Yargıç arkasındaki buzlu cam kapıyı kapattı ve Stephen saat beşe kadar bir kitap üzerinde oturdu. Hayır, bu Whittlesey değildi, Hardee'nin "Taktikleri"ydi. Kapıyı çarparak kapattı ve tozlu bir zeminde, dar göğüslü, askılı, ilk hareketi bilmeyen vatandaşlara eğitim vermek için Verandah Hall'a gitti. Çünkü Stephen, Ev Muhafızları'nda bir emir subayıydı - onlardan geriye kalanlar. Bildiğimiz bir tanesi, birliklerin gidişini ve yaralıların gelişini gerçekten felsefi bir sükûnetle değerlendiriyordu. Alaylar, gemiye binmek üzere nehir yönünde giderken Carvel & Company'nin yanından geçtiklerinde, Bay Hopper genellikle sandalyesinden kalkma zahmetine girmezdi ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için kapıya gittiği de görülmezdi. Bunların hepsi çok iyiydi, çünkü onlar Birlik alaylarıydı. Ancak Bay Hopper, gece gizlice, kendilerine el sallayacak babaları, anneleri veya kız kardeşleri olmadan giden genç adamlara bir at, hatta bir eyer örtüsü bile vermedi. Bay Hopper parasını daha iyi değerlendirebilirdi. Temmuz ayının kavurucu bir öğleden sonra Albay Carvel ofise geldi, efendisini izlerken dürüst Ephum'un yüzündeki acıyı fark edemeyecek kadar aceleciydi. Albay'da tacize uğramış bir adamın kesin işaretleri vardı. Mayıs ayından beri işlerini ihmal etmişti, kamuya açık olduğunu düşündüğü ve Bay Hopper'ın bile haber alamadığı kadar gizemli olan başkaları için. Bu meseleler Albay'ı şehirden uzaklaştırmıştı. Ama şimdi bir geçiş
zorunluluğu bunu garip hale getirdi ve Glencoe'dan daha öteye gidemedi, orada ara sıra bir Pazar günü geçirdi. Bugün Bay Hopper, Bay Carvel içeri girdiğinde sandalyesinden kalktı,--çok benzeri görülmemiş bir hareketti. Albay boğazını temizledi. Masasına oturup,
tedirgin bir şekilde üzerine vurdu.

"Bay Hopper!" dedi sonunda.

Eliphalet hızla odayı geçti ve yüzünde neredeyse bir gülümseme vardı. Bay Carvel'in sandalyesine yakın bir yere oturdu, yarı-gizli bir tavırla,--tamamen yeni bir tavır, Albay bunu
düşünmüştü. Düşünmedi, ama sırtlarında onaylar olan basılı kağıt parçalarını parmaklamaya başladı. İnce dudakları sanki acı çekiyormuş gibi sıkıca kapalıydı.

"Bay Hopper," dedi, "bu Doğu banknotları bu hafta teslim edilecek, değil mi?"

"Evet, efendim."

Albay hızla yukarı baktı.

"Konuyu bu kadar hafife almanın bir anlamı yok, Hopper. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
onlara ödeme yapacak para yok," dedi, nazik doğasını
belirten belli bir kibirli ciddiyet çabasıyla. "Bana iyi hizmet ettiniz. Bu işi modern bir zemine oturttunuz ve kasabadaki diğer işler kadar müreffeh hale getirdiniz. Üzgünüm efendim, o aşağılık Yankee'ler bizi silah kullanmaya zorladı ve sizin gibi birçok gelecek vaat eden iş kariyerini yarıda kestiler, efendim. Ama müzikle yüzleşmeliyiz. İlkelerimiz için acı çekmeliyiz.

"Bu notalar karşılanamaz, Bay Hopper." Ve iyi beyefendi pencereden dışarı baktı. Meksika Savaşı'ndan önceki bir günü düşünüyordu,
genç karısı şimdi Bay Hopper'ın oturduğu sandalyeye oturmuştu.
"Bu notalar karşılanamaz," diye tekrarladı ve sesi neredeyse
kırılıyordu.

Sıcak ofiste vızıldayan sinekler tek sesi çıkarıyordu. Bölmenin dışında, balyaların arasında sessizlik vardı.

"Albay," dedi Bay Hopper, dikkat çekici bir rahatlıkla, "bu notaların karşılanabileceğini düşünüyorum."

Albay sanki bir silah sesi duymuş gibi sıçradı ve banknotlardan biri
yere düştü. Eliphalet onu şefkatle aldı ve tuttu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Bay Carvel. "Şehirde bana
para verecek bir banka yok. Benim--bir arkadaşım yok--bir arkadaşım var, kim bana para verebilir, efendim."

Bay Hopper elini kaldırdı. Şişman bir eldi. Yumuşaklık
yeni bir eldiven gibi geldi ve adamı değiştirdi. Artık ürpermiyordu. Şimdi
duruşu vardı, günümüzde deri ve maun ofislerde görmeye
alıştığımız türden bir duruş. Albay ona rahatsız edici bir şekilde baktı.

"O notları kendim alacağım, efendim."

"Siz!" diye haykırdı Albay, inanmaz bir şekilde, "Siz mi?"

Eliphalet'e adalet sağlamalıyız. Onun doğasında zerre kadar ikiyüzlülük yoktu ve şimdi Samaritan rolünü denemedi. Albay'a gülümseyip ona, evsiz ve arkadaşsız bir şekilde, bir katır sürüsü tarafından mağazasına korkutulduğu günü hatırlatmadı.
Hayır. Ama onun günü, uzun yıllar boyunca bilinmeden ve fark edilmeden çabaladığı gün, onu görmezden gelip hakaret edenlerin gururuna güleceği gün sonunda geliyordu. Sözlerimize dikkat etmediğimizde, küçük göğüslerdeki o kıvılcımın alev alıp bizi yakabileceğini hesaba katmıyoruz. Albay Carvel'in herkese karşı nazik ve kibar olmaktan başka bir şey yapmadığı söylenemez. Hayattaki yeri
Eliphalet'e karşı işlediği suçtu, Eliphalet şimdi onu titreten
bir sevinci gizlemeye çalışıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Albay, tekrar.

"Banknotları karşılayacak kadar para toplayabileceğimi düşünüyorum, Albay. Sadece küçük bir dostça alışveriş." Bay Carvel'a
şaşkınlık dolu bir ara geldi.

"Bu para sizde mi?" dedi sonunda. Bay Hopper başını salladı.

"Ve banknotumu miktar karşılığında kabul edecek misiniz?"

"Evet, efendim."

Albay sakalını çekti ve sandalyesine yaslandı, müdürünü gördüğü
yeni ışığa bakmaya çalışıyordu. Adamın bunu hayırseverlikten veya minnettarlıktan yapmadığını gayet iyi biliyordu.
Bütün kariyerini, balyaları nakliye odasına taşıdığı o ilk sabahtan, Bay Hood'un yerine geçene kadar gözden geçirdi ve onu suçlayacak hiçbir şey yoktu. Yüzbaşı Lige'nin ve Virginia'nın uyarılarını hatırladı. Artık Kaptan'dan şerefine bir kuruş bile isteyemezdi. Kayınvalidesi Bayan Colfax'tan, onun için çok yetenekli bir şekilde yatırdığı
paraya dokunmasına izin vermesini istemezdi; Virginia'nın annesinin kıza bıraktığı o azıcık şey kutsaldı.

Bay Carvel, o Doğu borçlarının acısıyla gece gündüz uyanık kalıyordu. Ödememek, Güneyli bir beyefendinin adını lekelemekti.
İşini satamazdı. Evi bu zamanlarda hiçbir şey
getirmezdi. Ayağa kalktı ve çenesini çekiştirerek yerde volta atmaya başladı. İki kez, sakince oturan Bay Hopper'a bakmak için durdu ve üçüncü kez aniden önünde durdu.

"Bakın," diye bağırdı. "Bu parayı nereden buldunuz, efendim?"

Bay Hopper ayağa kalkmadı.

"Albay, sizin için çalıştığımdan beri savurganlık yapmadım,"
dedi. "Yaşamak bana çok pahalıya mal olmuyor. Yatırımlarda
şanslıyım."

Albay'ın kaşlarındaki çizgiler derinleşti.

"Bana şimdiye kadar ödediğimden beş kat daha fazla borç vermeyi teklif ediyorsunuz, Bay.
Hopper. Kabul etmeden önce bu parayı nasıl kazandığınızı bana söyleyin."

Eliphalet, tanıdığından beri o gözle hiç karşılaşamamıştı.
Şimdi de karşılaşmıyordu. Ama masasına gitti ve bir güvercin deliğinden uzun bir kağıt çıkardı.

"Bunlar benim yatırımlarımdan bazıları," diye cevapladı, biraz asık suratla. "Onların incelemeye dayanacağını düşünüyorum. Sizi parayı almaya
zorlamıyorum, efendim," diye birdenbire parladı. "İşi
kurtarmak istiyorum."

Bay Carvel silahsızlandı. Kararsız bir şekilde masasına gitti ve Tanrı'dan başka hiç kimse o gün gururunun
ne kadar yaşadığı şoku bilmiyordu. Dünyaya geldiğinden beri lekesiz duran bir ismi kurtarmak için,
birkaç boş banknot çıkardı ve onları doldurdu. Ama imzalamadan önce
şunları söyledi:

"Siz bir iş adamısınız, Bay Hopper," dedi, "Ve bir iş adamı olarak
bu banknotların yasal olarak geçerli olmayacağını bilmelisiniz. Sıkıyönetim var.
Mahkemeler kaldırıldı ve St. Louis'deki tüm işlemler
geçersizdir."

Eliphalet konuşmak üzereydi.

"Bir dakika efendim," diye bağırdı Albay, ayağa kalkıp tüm yüksekliğiyle
dikkatle. "Yasa olsun ya da olmasın, para ve faiz ya da
bu işin özü olan teminatınız sizin olacak. Size söylememe gerek yok, efendim,
sözümün kutsal olduğunu ve sonsuza dek benim ve benimkiler için bağlayıcı olduğunu. "

"Korkmuyorum, Albay," diye cevapladı Bay Hopper, zayıf bir cana yakınlık
çabasıyla. Sonunda gerçekten de hayrete düşmüştü.

"Korkmanıza gerek yok, efendim!" dedi Albay, aynı güçle. "Eğer
olsaydınız--hemen burayı terk etmelisiniz." Oturdu ve
daha sakin bir şekilde devam etti: "Güney Ordusu'nun St. Louis'e girmesi ve Yankee Hükümeti'nin teslim olması uzun sürmeyecek." Öne doğru eğildi. "O zamana kadar işi bir arada tutabileceğimizi düşünüyor musunuz, Bay Hopper?"

Albay'ın basit inancına gülümsememiz Tanrı korusun. Ve eğer
Eliphalet Hopper bunu yapsaydı, tarihi burada sona ererdi.

"Bunu bana bırakın, Albay," dedi ayık bir şekilde.

Sonra tepki geldi. İyi Albay, kurulduğu
şehrin onurunu oluşturan o işi imzalarken içini çekti,
Tanrıya şükür o günkü konuşmalarının ayrıntılarıyla ilgilenmediğimizi. Neden o banknotların faiz oranını veya zamanı bilmek isteyelim ki? Savaş zamanıydı.

Bay Hopper çekini doldurdu ve hemen ayrıldı. Bu,
geriye kalan küçük birliğin ayrılması için bir işaretti. Dışarıda,
mağazada; Ephum, efendisinin neden dışarı çıkmadığını merak ederek huzursuzca volta atıyordu.

Hemen ofisin kapısına doğru süründü, kapıyı itti ve
Bay Carvel'ı başı öne eğik, ellerinin arasında gördü.

"Marse Comyn!" diye bağırdı, "Marse Comyn!"

Albay başını kaldırdı. Yüzü bitkindi.

"Marse Comyn, genç BAYAN'a uzun zaman önce ne söz verdiğimi biliyor musun,
o bizi terk etmeden önce?"

"Evet, Ephum."

Sadık yaşlı zenciyi ancak belli belirsiz gördü. Yalvaran sesi belli belirsiz duydu.

"Marse Comyn, Ephum'a nehirden aşağı, Kaptan Lige'e gitme izni verir misin?"

"Ephum," dedi Albay üzgün bir şekilde, "Dün Kaptan'dan bir mektup aldım. Kahire'de. Teknesi Federal bir nakliye ve Yankee maaşı alıyor."

Ephum yalvarırcasına bir adım öne çıktı, "Ama Kaptan senin dostun,
Marse Comyn. Senin onun için yaptıklarını asla unutmayacak, Marse Comyn.
O orduda değil, efendim."

"Ve ben Kaptan'ın dostuyum, Ephum," diye cevapladı Albay sessizce.
"Ama Yankee Hükümeti'nde çalışan hiçbir adamdan yardım istemeyeceğim.
Hayır--Pensilvanya alaylarında olan kendi kardeşimden bile."

Ephum dışarı çıktı ve o gece dükkânı kapatırken yüreği kurşun gibiydi.

Bay Hopper, şehrin kuzeyindeki bir Alman yerleşimi olan Bremen'e varana kadar birçok duraklamayla ilerleyen Beşinci Cadde'deki bir vagona bindi. Bremen'de büyük katır sürüleri sokağı dolduruyor ve oradaki satış ahırlarının girişlerini dolduruyor. Kırbaçlar tabanca atışları gibi şaklıyor, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun sarı süvari şeridine sahip beyler, sürücüler ve sahipler arasında ileri geri itiyor ve korkmuş hayvanları parmaklıyor. Bir sürü kargaşadan kurtuluyor ve sokaktan aşağı bir kasırga gibi sürükleniyor, Market House'da ikiye ayrılıyor. Hükümet nakliye aracına binecekler - Kentucky ve Missouri'nin savaş alanlarında ölmek üzere. Bay Hopper, arabadan gönül rahatlığıyla iniyor. Bir süre, sıcak binanın karşısında, kalabalık sahneyi fark edilmeden inceliyor. Katırlar! Bu bir kehanet değil miydi, onu Bay Carvel'ın mağazasına gönderen şey?

Şu anda kemirilmiş sarı bıyıklı ve kaypak gözlü bir adam ofislerden birinden
çıkıyor ve arkadaşımızı görüyor.

"Merhaba, Bay Hopper?" diyor.

Eliphalet sıkılıp geri verilmesi için elini uzatıyor. "Şu
kuponları aldın mı?" diye soruyor. Burada İngilizcesine daha az dikkat ediyor.

"Wal, sanırım," diyor cevap: Adam, şık bir üniforma giymiş, nazik bir şekilde önemli bir hava

giden zeki bir genç adamın
görünmesiyle yarıda kesildi. Yirmi ikiden fazla olamazdı ve
yüzü ve tavırları bir memurunki gibiydi. Yanaklarında saha hizmetinin verdiği bronzluk yoktu ve gözlerinin altı morarmıştı.

"Merhaba, Ford," dedi şakayla.

"Merhaba, Kaptan," diye karşılık verdi diğeri. "Wal, efendim, son parti bir ekstraydı,
kesinlikle. Şimdiye kadar ektiğim kadar temiz bir parti. Üzerlerinde tek bir yumru yok. Hükümet
onlara orada çok fazla hile yapmadı, kişi başı 180, sanırım."

Bay Ford bunu öyle bir inanç havasıyla ve öyle ciddi bir yüzle söyledi ki
Kaptan gülümsedi. Ve aynı zamanda
göğsündeki yeni düğme dizisine gergin bir şekilde baktı.

"Sanırım bu zamana kadar bir katırı bir Newfoundland köpeğinden ayırt edebiliyorum," dedi.

"Wal, sanırım," diye iddia etti Bay Ford, yüksek sesle gülerek. "Kaptan
Wentworth, seni Bay Hopper'la tanıştırmama izin ver. Bay Hopper,
Kaptan Wentworth."

Kaptan, Bay Hopper'ın elini hararetle sıktı. "Katırlarla ilgileniyor musunuz, Bay Hopper?" diye sordu asker.

"Ben ilgilenmiyorum," dedi Bay Hopper. Umarım değerli
kişinin mizah duygusundan tamamen yoksun olarak gösterilmemiştir.
Mars üniforması giymiş bu kuzuya bakarken sırıttı ve ekledi,
"Sanırım ben doğuştan vatanseverim. Kaptan, bir içki alır mısınız?"

"Ve bir segar," diye ekledi Bay Ford.

"Sadece bir tane," diyor Kaptan. "Güneşin altında bütün gün katırlara bakmak çok sıkıcı."

Bay Davitt'in misyonerlik çalışmalarının Bremen'e kadar uzanmaması,
iyi adamın hayırseverliğinin onu şehir merkezindeki derme çatma hastanede tutması iyi. Bay Hopper Pazar Okulu'nun müdürlüğünden istifa etti, bu doğru,
ama o hala kilisenin bir direği.

Genç subay bara yaslanıyor ve Bay Ford'un hiçbir kilise üyesinin duymaması gereken
hikayelerini dinliyor. Bay Hopper'ın purosunu ve viskisini içiyor. Ve Eliphalet, iyi Tanrı'nın dünyaya bazı aptalları zeki insanlara yeteneklerini uygulama şansı vermek için
gönderdiğini anlıyor. Bay Hopper ne içki ne de
sigara içiyor, ama tükürük hokkası bu atmosferde daha fazla özgürlükle.

Sonunda Kaptan dışarı çıktığında, bilinçli ama erkeksi bir tavırla, Bay Hopper Ford'a döner--"Karargâhta onlara
çekleri sunmakta vakit kaybetme," der. "Para artık bir şeye değer. Ve
Doğu gazetelerinde bu Departman hakkında homurdanmalar var, Eğer bir soruşturma yaparsak, ıslık çalarız. Bugün ne kadar?"

"Üç bin," der Bay Ford. Bir midilli Bourbon atar, ama
yüzüne bakılmayacak kadar hoş bir şey yoktur, "Hopper, bir gün çok zengin bir
adam olacaksın."

"Ben çağırırım."

"Ben pis işleri yaparım. Ve sermayem olmadığı için sadece
yüzde dört alırım."

"Günde bir yirmi dolar sana uygun değil mi?"

"Bine yakın kişi patladı. Ve at sözleşmelerin ve ayrıca genel sözleşmelerin var. Seni tanıyorum. Fişler bozdurulduğunda güneye gitmemi ne engelleyecek?" diye bağırdı. "Mümkün değil mi?"

"Muhtemelen öyledir," dedi Bay Hopper sessizce. "O zaman annen küçük yerinden taşınmak zorunda kalacak."

BÖLÜM II. CLARENCE'DAN HABERLER

Aristokrat sıfatı, Seine kıyılarında olduğu gibi Mississippi kıyılarında da iğrenç ve ölümcül olabilir.
Hiç kimse kendini
aldatmasın! Bunlar korkunç zamanlar. İşlerin aniden durması nedeniyle nüfusumuzun binlercesi işsiz kalıyor. Zayıf
kıtlık evlerine girdiğinde, nedenini sormaları doğaldır. Açlık Fransız Devrimi'ni başlattı.

Virginia bu başyazıyı okumadı, çünkü Mudsills'in o iğrenç organı olan 'Missouri Demokratı'nda yer aldı. Savaş döneminin o ilk sıcak yazında talih çarkları hızla dönüyordu. Et ve kanımızın giyotinin gazabından
muaf olmasına şükredelim. Ama o günleri sakin bir şekilde düşündüğümüzde, aristokratlara biraz acımadan kaçabilir miyiz? Sizce birçoğu o acımasız savaş bitmeden çok önce açlık ve yoksulluğu bilmiyordu mu?

Evlerine sinsice
sızan o korkunç hayaletle ne kadar da cesurca karşılaştılar!

Bir sabah kahvaltıda otururken Bayan Colfax huysuzca, "Virginia, çocuğum," dedi, "neden o eski elbiseyi giymeye devam ediyorsun? Sinirlerimi bozdu, canım. Gerçekten yeni bir şeyler yaptırmalısın,
burada giyinecek erkek olmasa bile."

"Teyze Lillian, böyle şeyler söylememelisin. Erkekleri memnun etmek için
giyindiğimi hiç sanmıyorum."

"Tut, tut; canım, hepimiz öyleyiz. Ben öyle yaptım, amcanla evlendikten sonra bile. Bu
doğaldır. Böyle zamanlarda salaş giyinmemeli veya modası geçmemeliyiz. Prens Napolyon'un bu sonbaharda buraya ziyarete geleceğini biliyor muydun? Ona hazır olmalıyız. Bugün Bayan Elder'da prova yaptırıyorum."

Virginia sabretmeyi öğreniyordu. Teyzesinin kahvesini
doldururken cevap vermedi.

"Jinny," dedi o kadın, "benimle Elder'a gel, sana birkaç elbise vereceğim. Comyn kendi parasına benimki kadar dikkat etseydi,
sen de düzgün giyinebilirdin."

"Bence düzgün giyiniyorum, Teyze Lillian," diye cevapladı kız. "Elbiselere
ihtiyacım yok. Bana ödemeyi düşündüğün parayı ver, ben de
daha iyi bir amaç için kullanabilirim."

Bayan Colfax dantelini huysuzca düzeltti.

"Bu üstünlükten bıktım usandım, Jinny." Ve aynı
nefesle. "Ne yapacaksın onunla?"

Virginia sesini alçalttı. "Hodges yarın gece hatları kontrol edecek. Bunu Clarence'a göndermeliyim." "Ama Clarence'ın
nerede olduğu hakkında hiçbir fikrin yok."

"Hodges onu bulabilir."

"Pshaw!" diye haykırdı teyzesi, "Ona güvenmem.
Hollandalı nöbetçileri
aşıp Price'ın ordusuna ulaşacağını nereden biliyorsun?
Souther geçen hafta yakalanmadı mı ve Puss Russell'ın Jack Brins'e yazdığı o aceleci
mektup
Democrat'ta yayınlanmadı mı?" Bu anıya güldü ve Virginia da gülmek istedi. "Puss o zamandan beri pek ortalıkta yok. Umarım bu, onun insanlar hakkında ne düşündüğünü söylemesini engeller."

"Öyle olmayacak," dedi Virginia.

"Price, Yankees'i eyaletten kovana ve Clarence bir alayın başında şehre yürüyene kadar paramı biriktireceğim," diye devam etti Bayan Colfax, "Artık çok uzun sürmeyecek."

Virginia'nın gözleri parladı.

"Ah, gazeteleri okumuş olamazsın. Ve Maude'un George'dan aldığı mektubu
hatırlamıyor musun? Onlar hayatın temel ihtiyaçlarına ihtiyaç duyuyorlar, Teyze Lillian. Ve Price'ın adamlarının yarısının hiç silahı yok."

"Jackson," dedi Bayan Colfax, "bana bir gazete getir. Bugün herhangi bir haber var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Virginia hemen. "Tek bildiğimiz Lyon'un birliklerimizle buluşmak için
Springfield'dan ayrıldığı ve büyük bir savaşın yaklaştığı,
Belki de--belki de bugün savaşılıyor."

Bayan Colfax gözyaşlarına boğuldu, "Ah, Jinny," diye haykırdı, "nasıl bu kadar
zalim olabiliyorsun!"

Akşamın hemen ardından uzun boylu ve zayıf ama bir keşifçinin
kurnaz ve şefkatli gözlerine sahip bir adam Albay ile birlikte oturma odasına geldi ve Bayan Colfax'a bir
mektup uzattı. Salonda Virginia'nın eline bir tane daha, "Jefferson Davis" zarfı içinde bir tane daha sıkıştırdı ve Virginia mektubu
elbisesinin içine
sıkıca soktu--kız, kulağına Clarence'ı gördüğünü ve iyi olduğunu fısıldadığında ateşler içindeydi. İki gün içinde Bay Russell'ın evine bir cevap bırakılabilir. Ama ne yazdığına dikkat etmeliydi, çünkü Yankee izcileri aktifti.

Clarence, gerçekten de, kendini bir adam olarak kanıtlamıştı. Şan ve üniforma ona yakışıyordu, ancak tehlike ve yoksunluk daha iyiydi. Yazdığı, dikkatsiz, açık sözlü ve çocuksu sözler, Virginia'nın kalbini gururla zıplattı.
Bayan Colfax'ın mektubu, Arsenal'in altındaki macerayla başlıyordu, o zamanlar
zayıf tekne adanın yakınında batmıştı.
Refakatçisinin kaptanının karanlıkta ona şarkı söylediğini duyduğunu ve
akıntıya karşı nasıl yüzdüğünü, ta ki üşüyüp bitkin bir halde, yanından geçen devasa bir ağacın dallarını yakalamayı başarana kadar. Ve bir mucizeyle
ayın nasıl yükseldiğini. Büyük Memphis paketi üzerine
geldiğinde, muhafızları tarafından görülmüş, kurtarılmış ve çok övülmüş;
ve bir sonraki iskeleye, kaptanının başının derde girmesinden korkarak
karaya çıkarılmıştı. Sabahleyin kırsala doğru yürümüştü, önce kendine ceviz, ham deri çizmeler ve bir çakı almıştı. Virginia
bu kılıktaki yakışıklı süvari yüzbaşısını asla tanıyamazdı.

Mektup Clarence için uzundu ve büyük zorluklar altında yazılmıştı.
Tarihten bugüne. Yaklaşık bir ay boyunca dağların üzerinden
ve nehir yataklarından geçerek Missouri'de örgütlü bir direniş gücü
haberini bekledi. Kulübeden kulübeye dilenerek ve yağlı pastırma ve mısır ekmeğiyle yaşayarak sonunda hızlı Gasconade'yi geçti (Fransız yerleşimciler tarafından kavgacı yolları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı)
Vali'nin emriyle
Pasifik demiryolunun köprüsünün havaya uçurulduğu yer. Sonra yorulmak bilmeyen Lyon'un
Missouri'ye doğru ilerlediğini ve Jefferson City'yi tek bir darbe indirmeden ele geçirdiğini ve
pürüzlü isyancı gücün Booneville'de savaştığını ve kaybettiğini öğrendi. Ayağı ağrıyordu,
ama yılmadı, orduya katılmak için ilerledi ve ordunun eyaletin batı kesimleri boyunca güneye doğru çekildiğini duydu.

Osage kıyılarında kendisi kadar kötü durumda olan iki genç aminle karşılaştı. Birlikte seyahat ettiler, ta ki bir gün bazı kaba çiftçiler av tüfekleriyle bir derenin kıyısındaki söğütlerden atlayıp üçünü de Birlik casusu olarak tutuklayana kadar. Ve Bay Clarence, Eyalet Ejderhalarının şık kaptanı olduğunu açıklamaya çalıştığında güldüler.

Missouri Valisi Ekselansları (tüm iyi Güneyliler tarafından böyle tanınır) Bay Colfax ve diğer ikisi huzuruna getirildiğinde de aynı şekilde güldü. Ekselansları, savaş köpeklerinin çok utançtan ulumasına neden olan bir kampla çevrili bir kulübede oturuyordu.

"Colfax!" diye bağırdı Vali. "Ceviz ve ham deri çizmeler giymiş bir St. Louis Colfax'ı mı?"

"Bana bir tıraş bıçağı verin," diye talep etti Clarence öfkeyle, "bir tıraş bıçağı ve bir takım elbise, ve bunu kanıtlayacağım." Vali bir kez daha güldü.

"Bir ustura, genç adam! Bir takım elbise Ne istediğini bilmiyorsun."

"Burada St. Louis'den herhangi bir beyefendi var mı?" George Catherwood getirildi, -ya da daha doğrusu bir zamanlar George olan. Şimdi kocaman sarı sakallı, bir bowie'li, pantolonuna kılıç yerine
takılmış bir bıçağı olan iri bir sınır bekçisiydi. Genç ejderha kaptanını tanıdı, Vali özür diledi ve Clarence o gece kabinde uyudu. Ertesi gün ona bir at ve Valinin askerlerinin güneye giderken Cole Kampı'ndaki Hollandalılardan aldığı parlak yeni bir tüfek verildi, Ve hemen sonra kendi imajları olan üç bin kişiyle birleştiler. Bu Price'ın ordusuydu, ancak Price büyük McCulloch ve Konfederasyon askerlerinden yardıma gelmeleri ve eyaleti kurtarmaları için yalvarmak üzere Kansas'a gitmişti.

"Sevgili annem, keşke sen, Jinny ve Amca Comyn bu taşra ayaktakımını
görebilseydiniz. Nasıl da gülerdiniz ve ağlardınız,
çünkü biz de tıpkı onlar gibiyiz. Birleşik orduda iki bin kişinin
sadece çakıları veya sopaları var. Bazılarının Daniel
Boone zamanından kalma, otuz yıldır ateşlenmemiş uzun tüfekleri var. Ve impedimenta'lar bir manzara. Açık vagonlar, konestogalar, el arabaları ve arabalar,
hatta tavalarla, sandalyelerle ve
tüy yataklarla ağırlıklandırılmış faytonlar. Ama bizim ruhumuz var ve Lyon'un Hollandalılarını ve Yankee'lerini
bizim gibi yenebiliriz. Önemli olan ruhtur ve Yankee'lerde
yok, bugün Albay Rives'ın emriyle Süvari Yüzbaşısı oldum. Bir fil gibi iri, kemikli bir ata biniyorum.
Beni yaralayana kadar sarsıyor,--benim safkanım Jefferson kadar kolay değil. Jinny'ye söyle ona iyi bak ve St. Louis'e girdiğimizde hazır bulundur."

"COWSKIN PRAIRIE, 9 Temmuz.

"Coon Creek'in yanındaki çayırda Sigel'i kırbaçladık ve öldürdük - kaç tane olduğunu bilmiyoruz. Maude'a George'un savaşta kendini
fark ettiğini söyle. Biz süvariler bir şans yakalayamadık.

"En sonunda McCulloch ve gerçek askerleriyle tanıştık.
Gri, altın düğmeli, altın örgülü ve altın yıldızlı saflarını
gördüğümüzde ağlayana kadar tezahürat ettik. General McCulloch
beni ekibine aldı ve bana bir üniforma vaat etti. Ama adamlarımızı nasıl giydireceğiz, besleyeceğiz ve silahlandıracağız! Sadece birkaç zavallı sığırımız var ve
hiç paramız yok. Ama adamlarımız şikayet etmiyor. Açlıktan ölmeden önce
Yankees'i kırbaçlayacağız."

Bayan Colfax, sevgili oğlunun katlanmak zorunda kaldığı
zorluktan dolayı günlerce hayıflanmaktan vazgeçmedi. Keten çarşaflara ve
kuş tüyüne alışkın olan çocuk, kaba bir
battaniyeden veya barınaktan yoksundu; eyaletin
en iyi masasına alışkın olan çocuk ise kabuklara indirgenmişti.

"Ama, Teyze Lillian," diye haykırdı Virginia, "o Güney için savaşıyor. Eğer
Yankees gibi beslenip giydirilseydi, onunla yarı yarıya
bu kadar gurur duymazdık."

Clarence'ın Virginia'ya yazdığı yakıcı sözleri neden daha soğuk bir bakışla karşı karşıya bıraktı? O mektubu nasıl da incelemiş ve mum damlaları bile kırışmasın ve düşmesin diye nasıl da katlamıştı! Mutluydu,
ama onu göremediği için perişandı.
Özlediği hayat buydu. Sonunda (ve en acıklısı!) bu dünyada ne kadar yararlı olduğunu
kanıtlıyordu. Artık onun azarladığı o tembel değildi.

"Jinny, yıllar önce yıkımımızın çalışamamamızdan kaynaklanacağını söylediğini hatırlıyor musun? Keşke bizi
ağaç kesip mermi kalıpları yaparken, mermi kovanları için mermi döverken,
geceleri süngülerimizi şamdan olarak kullanarak fişek yaparken görebilseydin.
Cinny canım, cesaretini koruyacağını biliyorum. Görüyorum ki
bizim için dikiyorsun, senin bizim için dua ettiğini duyabiliyorum."

Gerçekten de Virginia dikiş dikmeyi böyle öğrenmişti. Bundan her zaman nefret etmişti. Başladıktan haftalar sonra parmakları batmış ve ağrıyordu. Üzücüdür ki
bandajları, gömlekleri ve havelock'ları asla cepheye ulaşmadı, -- tropik güneşin sıcağına dayanmak için o havelock'lar, savaşın ilk yazında sadık Birlik kadınları tarafından binlercesi yapılmıştı, askerler tarafından gece başlığı olarak alay konusu olmuştu.

"Neden askerlerimiz de bunlara sahip olmasın?" dedi Virginia, Russell kızlarına. Kurtuluş Ordusu'nun asla gelmemesine rağmen onları dikerken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Uzun, uzun sıcak günler ağır ağır ilerliyordu, büyük bir ordu tarafından sevdiklerinden ayrılan aileleri neşelendirecek pek bir şey yoktu. Clarence ölebilirdi ve bir ay -belki bir yıl- habersiz geçebilirdi, ta ki bir mahkum tarafından getirilmediği sürece St. Louis'e. Virginia, Maude'u nasıl da kıskanıyordu çünkü
Birlik'in ölü ve yaralı listeleri ona en azından kardeşi Tom'un haberini veriyordu! Oğulları ve kardeşleri cephede olan birçok Birlik ailesini nasıl da arzuluyordu, bu ayrıcalık!

Fransız Devrimi'nden bahsediyorduk, o zamanlar Balzac'ın da belirttiği gibi, casus olmak vatansever olmak demekti. Anglosakson ülkelerimizde kafalar o kadar ucuz değil; tutkular o kadar şiddetli ve kontrol edilemez değil. Ünlü bir tarihçiyle Boston Katliamı'mızı ve St. Bartholomew'u karşılaştırın.

İkisi de katliam. Birkaç kişinin vurulduğu Camp Jackson veya Baltimore'u, Bastille'den sonraki bazı Paris sokak sahneleriyle karşılaştırın.
Her iki durumda da duygular hiç bu kadar yükselmedi. Bizim provost mareşalimiz sokakta tısladı ve "Robespierre" diye adlandırıldı, ama yine de suikastçının bıçağından
korkmadı. Bizim Güneyli aristokratlarımız bir Birlik şehrinde (kendi şehirleri) sıkışmışlardı. Hiçbir kadın hapse atılmadı, bu doğru. Yine de, provostun muhafızlarının önündeki sokak köşesinde Jeff Davis'e bağırmaya izin verilmiyordu. Ara sıra, bir teğmen tarafından yönetilen bir Ev Muhafızları müfrezesi hızla bir sokağa girer ve sakinleri arkadan koşan bir evin önünde dururdu, ancak sokakta başka bir müfrezeyle karşılaşırdı. Bir gün, büyük bir heyecanla, Eugenie Renault, Carvel evinin zilini çaldı ve şaşkın Jackson'ın yanından koşarak yukarı, Virginia'nın odasına çıktı, kapısını hızla açtı.

"Ah, Jinny!" diye bağırdı, "Puss Russell'ın evi Yankees'lerle çevrili ve Puss, Emily ve tüm aile tutsak!"

"Tutuklular! Neden?" dedi Virginia, geçen yıl kırmızı, beyaz ve kırmızıyla süslediği
başlığını heyecanla bırakarak.

"Çünkü," dedi Eugenie, öfkeyle geveleyerek, "çünkü kölelik alanına götürülen zavallı adamlarımızdan
bir kısmına el salladılar. Bay Russell'ın evinin önünden muhafızlar eşliğinde geçiyorlardı -Puss'ın küçük bir tane vardı-"

"Konfederasyon bayrağı," diye ekledi Virginia, istemeden de olsa gülümseyerek.

"Ve panjurların arasından salladı," diye devam etti Eugenie. "Ve biri, provost mareşali söyledi. Evi kuşattı ve aile orada kalmak zorunda."

"Ama ya yemek biterse?"

"O zaman," dedi Bayan Renault, hayret dolu bir sesle, "o zaman ailenin her birine sadece ortak bir ordu erzağı verilecek. Onlara tutuklu gibi davranılacak."

"Ah, şu Yankee'ler iğrenç!" diye haykırdı Virginia. "Ama bunun bedelini
ödeyecekler. Ordumuz organize olup donatıldığında, bunun bedelini on katıyla ödeyecekler." Kırmızı ve beyaz kurdeleleriyle göze çarpan başlığı camın önünde denedi. Sonra dolaba koştu
ve kırmızı süslemeli beyaz elbiseyi çıkardı. "Beni bekle,
Cin," dedi, "ve birlikte Puss'un evine inelim. Bizi
görmek onu neşelendirebilir."

"Ama o elbiseyle değil," dedi Eugenie dehşet içinde. "Seni tutuklayacaklar."
"Ah, keşke yapsalar!" diye haykırdı Virginia. Ve gözleri öyle parladı ki
Eugenie korktu. "Keşke yapsalar!"

Bayan Renault, arkadaşına siyah kirpiklerinin altından bir hayranlıkla baktı. Virginia'nın beyaz şemsiyesinin altında birlikte yola çıktıklarında saat öğleden sonra beş civarıydı, Eugenie'nin daha ince cesareti arkadaşının duruşuyla destekleniyordu. Virginia'nın genç olduğunu ve duygularının İngilizler New York'u
ellerinde tuttuğunda büyük büyükannelerimizin deneyimlediklerine benzediğini
unutmamalıyız. Sanki Güney'in kırmızı ve beyazını giymek için doğmuş gibiydi. Kuzeyli yaşlı beyefendiler, eve dönüş yürüyüşlerinde durup hayranlıkla gülümsediler, bazıları da Bay Brinsmade gibi hüzünlüydü. Genç beyefendiler bir veya iki blok geri dönmek için bir bahane. Ama Virginia havadan sudan yürüdü ve hiçbir şey görmedi. Şiddetli bir öfke ile coşku arasındaydı.
Gözlerini Puss Russell'ın evinin önündeki vatandaş çavuş ve muhafız kadar aşağı indirmeye tenezzül etmedi (sonuçta bu adamlar sadece insandı);
köşede duran ve bir zevk mırıltısına karşı koyamayan meraklı insanlara bile bakmadı. Vatandaş çavuş
sadece gülümsedi ve kırmızı-beyazlı genç hanımı tutuklamak için hiçbir harekette bulunmadı.
Puss da perdeleri açıp ona el sallamadı.

"Sanırım bunun nedeni Bay Russell'ın ona izin vermemesi," dedi Virginia,
üzüntüyle, "Cin, karargaha gidelim ve bu Yankee General Fremont'a ondan korkmadığımızı gösterelim."

Eugenie'nin nefesi bu önerinin cüretkarlığıyla kesildi. Virginia'nın yüzüne çekinerek baktı ve
kahraman hayranlığı ihtiyata üstün geldi.

General Fremont'un Batı'da komutayı devralmak için Avrupa'dan döndüğünde kendisine tahsis ettiği ev mütevazı bir ev değildi.
Hala ayakta duruyor, taş cepheli, çok uzun ve çok geniş, süslü bir korniş ve hem uzun hem de geniş cam pencereler ve yüksek bir bodrumu olan büyük bir tuğla konak. Önünde ve yanlarında süslü demir korkuluklarla taçlandırılmış iki görkemli taş sundurma var. Bacalar cömert ve orantılı. Kısacası, ev, yüzyılın ortasında birçok zengin beyefendi tarafından inşa edilen, zaman testinden en iyi şekilde geçmiş, bugün tekrarlansa bile aldığımız mimari eğitimle çakışmayacak tek tip. Kaldırımın oldukça yukarısında geniş bir avlu, yontulmuş taşlardan bir duvarla desteklenmiş, demir bir çitle kapatılmış. Hepsi zenginliği, güvenliği, sağlamlığı, muhafazakarlığı ifade ediyor. Ne yazık ki, Batı eyaletlerimizin kara çamurunun altındaki kömür yatakları, sonunda bu evlerin sahiplerini evlerinden kovmuş olmalı! Şimdi kararmışlar, neredeyse is içinde kalmışlar; boşlar veya pansiyonerler tarafından yarı yarıya kiralanmışlar, Eski ailelerin torunları, işlerine veya tiyatroya giderken iç çekerek yanlarından geçiyorlar. Sahiplerinin oğulları batıya, sonra tekrar batıya doğru inşa ettiler, ta ki şu an nehirden altı mil uzakta olana kadar. Kırk yıl önce o yaz akşamı, Virginia ve Eugenie evin görüş alanına girdiğinde, önlerinde büyük bir hareketlilik sahnesi vardı. Komutan generalin ihtişamı ve görgüsü hakkında konuşmalar
yaygındı. O, ihtişam ve görgünün ve ordunun
evlendiği Avrupa'dan yeni dönmüştü. Yabancı subaylar ordumuza giyim ve görgü kurallarını öğretmek için Amerika'ya gelmeliydi.
Cesur bir Macar, generalin muhafızlarına komuta ediyordu, o şerefli birlik o zaman bile evin önündeki sokakta, şaka yapmaktan korkan bir kalabalıkla
saygın bir mesafeden çevriliydi. Macar kaptanın sert askeri bakışını yakaladıklarında hariç, kendilerini öyle hissediyorlardı. Virginia, güneşte parıldayan
parıldayan üniformalara ve şık ve iyi beslenmiş atlara baktı ve yanan çayırlarda yarı aç Güneyli vatanseverlerin ayaktakımını düşündükçe
yakıcı gözyaşları döktü. Tam o sırada Macarcadan
kırık İngilizceyle sert bir emir
çıkarıldı. Malikanenin bahçesindeki insanlar
ayrıldı ve General gururla kapıdan kaldırıma doğru yürüdü, orada at arabası çukuru pençeliyordu.
Ayağını üzengiye koyduğunda, büyük adamın (bir zamanlar aday, sonra tekrar başkan adayı) gözü köşedeki kırmızı ve beyaz parıltıyı yakaladı.
Bir anlığına bir ayağı havada, olduğu yerde donup kaldı.
Sonra tekrar indirdi ve personelinden genç bir subayla konuştu,
o da gülümsedi ve onlara doğru yürümeye başladı. Küçük Eugenie'nin dizleri
titriyordu. Virginia'nın kolunu yakaladı ve acı içinde fısıldadı.

"Ah, Jinny, sonuçta tutuklanacaksın. Ah, keşke bu kadar
cüretkar olmasaydın!"

"Şşş," dedi Virginia, genç subayı bir bakışla öldürmeye hazırlanırken.
"Şşş," dedi. Boğazına uçmak ve o gülümsemenin küstahlığı için onu boğmak istiyordu. Nasıl cesaret edip de o gözlerin altı adım yakınına kadar
yürüyebiliyordu? Kalabalık geri çekildi. Ama Bayan Carvel geri çekildi mi? Bir adım bile. "Umarım beni tutuklar," dedi tutkuyla, Eugenie'ye.
"Herhangi bir Yankee'nin bastıramayacağı bir yangın çıkaracak."

Ama sus! O konuşuyordu. "Siz benim tutsaklarımsınız" mı? Hayır, kesinlikle
kelimeler bunlar değildi. Teğmen şapkasını çıkarmıştı. Çok
aşağı eğildi ve şöyle dedi:

"Hanımlar, General'in iltifatları ve kaldırımın bu kısmının birkaç dakika için
temiz tutulmasını rica ediyor."

Bundan sonra onlar için geriye bir geri çekilmeden başka ne kalmıştı? Ama o
aceleci değildi. Bayan Virginia, korumanın gözlerini bile bir tarafa çeken bir vakar ve tavırla sokağı geçti. Ve orada, muhafız ve General uzaklaşana kadar kibirli bir şekilde durdu. Siyah ceketli sivillerden, levazım subaylarından ve üniformalı diğer subaylardan oluşan bir kalabalık evin bodrumundan avluya doğru aktı. Biraz şişmanlığa meyilli genç bir sivil kapıda durdu, baktı, sonra cebine birkaç kağıt koydu ve yan sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü. Üç blok sonra Bayan Carvel'ın hizasında belirdi. Daha da dikkat çekici olanı, şapkasını başından kaldırdı. Virginia geri çekildi. Bay Hopper, yeni kazandığı sakinlik ve soğukkanlılıkla onu ürküttü.

"Size eşlik etme zevkini bana verebilir misiniz," dedi o beyefendi, "eve kadar size eşlik etmek?"

Eugenie kıkırdadı, Virginia gösterdiğinden daha fazla sinirlenmişti.

"Yolunuzdan çekilmemelisiniz," dedi. Sonra ekledi. "Mağazaya geri dönmen
gerektiğinden eminim. Saat daha altı."

Virginia bilseydi, konuşmasındaki bu ara sıra sertlik,
Eliphalet'e sonsuz bir zevk verirdi, canını acıtsa bile. Onun doğası,
ufuktaki bir hedef için övünmeyi severdi. Tatlı kızlara zerre kadar aldırmazdı; onlar bayılırdı. Ama gerçek bir hanımefendi elde edilecek bir şeydi.
Böyle bir durum için kelime dağarcığını gözden geçirmiş ve
bazı yerel kelimeleri atmıştı.

"İşler artık o kadar da acil değil, Bayan Carvel," diye cevapladı, birazcık anlamlı bir şekilde.

"O zaman varoluş senin için oldukça ağır olmalı," dedi. Onu
Eugenie ile tanıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Bull Run gibi
başka zaferler kazanırsak, refah hızla geri gelecektir," dedi Massachusetts'in oğlu. "Missouri'nin yıldızlarından biri olan Güney Konfederasyonu, Güney'in endüstriyel gelişimi--pamukta servet."

Virginia hızla döndü, "Ah, nasıl cüret edersin?" diye haykırdı. "Böyle şeyler hakkında
nasıl cüret edersin?" Onun nezaketi yıkılmaktan çok uzaktı.

"Nasıl cüret edersin Bayan Carvel?" dedi. "Size Güney'in kazanmasını
istediğimi temin ederim." Bilmediği şey, kelimelerin nadiren kadınları ikna ettiğiydi.

Ama o sırada onun inanmazlığını azaltan bir şey ekledi. "Babanız için çalışıp ülkesine
mahvolmasını isteyebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ama siz Yankee doğumlusunuz," diye haykırdı.

"Birkaç aklı başında Yankee var," diye cevapladı Bay Hopper kuru bir şekilde. Eugenie'nin
açıkça gülmesine neden olan bir söz ve Virginia gülümsemekten kendini alamadı.

Ama onun isteğine çok aykırı bir şekilde onunla birlikte eve yürüdü. Locust Sokağı'na
vardığında öfkelenmişti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmaya cesaret etmemişti.
Bu adama ne olmuştu? Yönetici olduğu ve babasının sık sık
yokluğunda işi yönettiği için miydi? Bay Hopper'ın politikaları ne olursa olsun, ona göre her zaman düşük doğumlu bir Yankee, tamamen dikkate değer olmayan bir kişi olacaktı.

Olive Sokağı'nın köşesinde, uzun adımlarla yürüyen genç bir adam neredeyse onlara çarpacaktı. Duraksadı, arkasına baktı ve sanki bir
teşekkürden emin değilmiş gibi eğildi. Virginia eğilmesine zar zor karşılık verdi.
Ona çok yakındı ve ceketinin
yıprandığını fark edecek kadar zamanı olmuştu. Tekrar baktığında, bloğun yarısını kat etmişti.
Stephen Brice'ın onu Bay Hopper'la birlikte görüp görmemesi onun için neden önemliydi? Eliphalet de Stephen'ı görmüştü ve bu onun
keyfine tat katmıştı. Bu, ödülünün meyvelerinden biriydi. O kısa yürüyüşte Bay Cluyme ve Belle ile ve şehirde tanıdığı her erkek, kadın ve çocukla karşılaşmayı diledi. Zaman zaman yanındaki aristokratın sert profiline baktı (aynı şekilde biraz daha yukarı bakması gerekiyordu) ve o bakış onu yırtıcı hayvanların arasına yerleştirdi.
Çünkü o onun haklı avıydı ve oyunun ilerlemesinde tek bir
zerre keyif kaybetmek istemiyordu. Miss Crane'in çıplak küçük arka odasında birçok gece, Eliphalet şimdi gerçekleşen olaya övünmüştü. Bir adım bile değil, daha önce yaşadığı şey. Gelecek onun gibi adamlara açıktı. Güney'den yükselen savaşın kara bulutunu ilk gördüğünden beri, Albay Carvel ile bir hafta önce gerçekleşen sahneyi yüzlerce kez prova etmişti. Virginia'nın yanında yürüme hakkını zorladıktan sonra, onunla birlikte ilk kez halk önünde görünmesi için konuşmasını ve tavrını yüzlerce kez hazırlamıştı. Hazırladığı kelimeler -elbette sıradan ama dikkatlice seçilmiş- dudaklarından sürekli bir burun akıntısıyla akıyordu. Kız dalgın bir şekilde cevap verdi, kadınsı içgüdüsü her şeyin bir nedenini arıyordu. Babasını kapıda görünce neşelendi ve Eugenie'ye veda ederek basamakları tırmandı, soğuk bir şekilde Eliphalet'e eğildi. "Aman Tanrım, Jinny," dedi Albay, "o kostümle kasabayı dolaşmamıştın! Yarın geceye kadar bizi Lynch'in köle kafesine sokacaksın. Benim toprağım!" diye güldü, çenesinin altını okşayarak, "her neyse, senin duyguların konusunda hiç şüphe yok."

"Puss Russell'ın evine gittim," dedi nefes nefese. "Kapattılar, biliyorsun--" (Başını salladı.) "Sonra--Eugenie ve ben, sadece Yankees'in ne yapacağını görmek için karargaha gittik."

Albay'ın gülümsemesi kayboldu. Ciddi görünüyordu. "Dikkat etmelisin, tatlım," dedi sesini alçaltarak. "Şimdi Vali ve McCulloch ile iletişim kurduğumdan şüpheleniyorlar. Jinny, cesur olmak ve
renklerinin arkasında durmak çok güzel. Ama bu tür şeyler," dedi, elbiseyi okşayarak, "bu tür şeyler Güney'e yardımcı olmaz, canım, ve sadece
bize casuslar gönderir. Ned bana sivil kıyafetli bir adamın dün gece üç saat boyunca sokakta durduğunu söyledi."

"Baba," diye bağırdı kız, "Çok üzgünüm." Aniden yüzünü hızlı bir içgüdüyle taradığında, bu ayların onu sararttığını ve çizgilendirdiğini fark etti. "Baba, canım, yarın Glencoe'ya gelip dinlenmelisin.
Bir daha seyahate çıkmamalısın."

Albay başını üzgün bir şekilde salladı.

"Geziler değil, Jinny Görevler var, canım, hoş görevler--Jinny--"

"Öyle mi?"

Albay'ın gözü aniden, hala merdivenlerin dibinde duran Bay Hopper'a takıldı. Aniden kendini kontrol etti,
Eliphalet şapkasını çıkarınca,

"Merhaba, Albay?" dedi.

Virginia hareketsizdi, sırtı davetsiz misafire dönüktü, Bir önsezi tarafından donup kalmıştı. Babasının merdivenlerden aşağı inmeye başladığını görünce, o
kendini onun önüne atmayı özledi--onu bir şey hakkında uyarmak için; o
ne olduğunu bilmiyordu. Sonra Albay'ın sesini duydu, her zamanki gibi nazik ve şefkatliydi. Ve yine de ziyaretçisini karşıladığında sesi biraz titredi.

"İçeri gelmeyecek misiniz, Bay Hopper?"

Virginia başladı

"Bilmiyorum ama ne yapacağım, teşekkür ederim, Albay," diye cevapladı; rahatça.
"Kızınızla eve yürüme özgürlüğünü aldım."

Virginia eve doğru uçtu ve merdivenlerden yukarı çıktı. Odasına
girince kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi, sanki onu oraya
takip edecekmiş gibi. Adamın yüzü birdenbire dehşete kapılmıştı. Kendini
koltuğa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve onun hala
yeni bir özgüvenle ona baktığını gördü. Şu anda sakinleşti; kalktı,
sıkıcı gardırobunun en sade olanını giydi ve
merdivenlerden aşağı indi, hepsi de kendisine yeni gelen garip bir tedirginlikle. Daha önce hiç bir erkekten korkmamıştı. Korkulukların üzerinden onun sesini dinledi, duydu ve tüm cesaretini topladı. Babasını onunla yalnız bırakmak ne kadar da korkaklıktı.

Eliphalet çay içmeye devam etti. Bayan Colfax'ın onu sanki sandalyesi boşmuş gibi tamamen görmezden gelmesi onun için pek önemli değildi.
Bir keresinde o hanıma baktı ve gülümsedi, çünkü zaferin tatlılarını tadıyordu.
Onu eğlendiren Virginia'ydı ve Albay bile bunun ona neye mal olduğunu
hiç tahmin edemedi. Eliphalet'in kendisi bile onun tavır değişikliğine hayran kaldı ve
aynı şekilde bundan da övündü. Kurbanının acısının bir dönüşü veya titremesi bile
sizin av hayvanınız tarafından fark edilmez. Albay ciddi bir şekilde nazikti,
ama meşguldü. İsteseydi, bir misafire karşı kaba olamazdı. Bay Hopper'a bir puro teklif etti, tıpkı bir valiye vereceği gibi.

"Teşekkür ederim Albay, ben sigara içmem," dedi ve elindeki çöpü savurdu.

Bayan Colfax kendini odadan dışarı attı.

Eliphalet, Bayan Crane'in evine vardığında saat on olmuştu ve pansiyonerlerin toplandığı ön basamaklara doğru ilerledi.

"Savaş işinizde bir fark yaratmıyor gibi görünüyor, Bay Hopper," diye belirtti ev sahibesi, "bu kadar geç saatlere kadar neredeydiniz?"

"Bu öğleden sonra Albay Carvel'in evine uğradım ve onlarla çay içmek için kaldım," diye cevapladı, rahat konuşmaya çalışarak.

Bayan Crane, o gece her zamankinden daha geç saatlere kadar Bayan Abner Reed'in odasında kaldı.

BÖLÜM III. SAVAŞIN FELAKETİ

"Virginia," dedi Bayan Colfax, ertesi sabah aşağı inerken, "Bugün Bellegarde'a geri dönüyorum. Comyn'in dün gece çay içmeye
geldiği gibi birine gerçekten tahammül edemiyorum."

"Pekala, Teyze Lillian. Arabayı ne zaman sipariş edeyim?"

Hanım şaşırmıştı. Virginia'nın büyüklerine olan saygısının ve Clarence aracılığıyla teyzesine olan sevgisinin
ne kadar güçlü olduğunu asla doğru bir şekilde ölçemediğini söylemek güvenlidir. Bayan Colfax yeğenini göreli çok az zaman olmuştu. Şimdi önünde otorite sahibi uzun boylu bir kişi belirmişti ve içgüdüsel olarak ona boyun eğiyordu. Virginia'nın söylediği bu değildi, çünkü tirad atmak için alçalmayacaktı. Bayan Colfax bir sandalyeye
çöktü ve kızın eline
verdiği bir gazetenin bulanık satırlarını
gördü.
"Ne--nedir bu?" diye soludu. "Okuyamıyorum. "

"Wilson's Creek'te bir savaş oldu," dedi Virginia duygusuz bir sesle. "General Lyon öldürüldü, sanırım bunun için minnettar olmalıyız. Yedi yüzden fazla yaralı buraya doğru yolda. Onları Springfield'dan Rollo'ya yüz yirmi mil, kaba ordu arabalarıyla, yiyecek veya içecek neredeyse hiçbir şey olmadan getiriyorlar."

"Ve--Clarence?"

"Adı orada yok."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Colfax. "Yankees yenildi mi?"

"Evet," dedi Virginia soğuk bir şekilde. "Seni Bellegarde'a götürmesi için arabaya ne zaman emir vereceğim?"

Bayan Colfax öne eğildi ve yeğeninin elbisesinin eteğini yakaladı. "Ah,
bırak kalayım," diye bağırdı, "bırak kalayım. Clarence onlarla olabilir."

Virginia ona acımadan baktı.

"Nasıl istersen, Teyze Lillian," diye cevapladı. "Biliyorsun ki
her zaman burada kalabilirsin. Sizden tek bir ricam var, şikayet edeceğiniz bir şey olduğunda, bunu bana getirin ve
Pa'nın önünde bundan bahsetmeyin. Onu endişelendirecek yeterince şey var."

"Ah, Jinny," diye hıçkırdı kadın, yine gözyaşları içinde, "sinirlerim paramparçayken
böyle bir zamanda nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz?"

Ama akşam yemeğinde sesini yükseltmedi, ki bu Albay Carvel'in evi için gerçekten çok
kötüydü. Virginia, Amca Ben ve Teyze Easter'ın yardımıyla, bütün gün boğucu mutfakta çalıştı, uzun zamandır kendine
yasakladığı
lezzetleri hazırladı. Akşam babasıyla
On Dördüncü Cadde'deki istasyona gitti ve trenler gelene kadar askerler tarafından
geride bırakılarak insanların arasında durdu. Ne yazık ki, Albay'ın kolunda taşıdığı ağır sepet tekrar eve getirildi. İlk gelen yüz kişi, on saat boyunca sıcak bir vagonda, yiyecek veya su olmadan,
inleyerek büyük mobilya kamyonetlerine bindirildi ve şehrin iki mil güneyindeki
yeni Sığınma Evi Hastanesi'ne götürüldü.

Ertesi gün birçok iyi kadın, İsyancı ve Birlik, kalplerinin
kırılması için oraya gitti. Sıcak güneşte duran yeni ve ucuz bina
beyaz badana ve boya kokuyordu. Zavallı adamlar, savaşta giydikleri keçeleşmiş giysileriyle
sert zeminde yatıyorlardı.
Savaşın ilk günleriydi, tutkularımızın bedeli bizi
ilk kez dehşete düşürmüştü. Yaraların çoğu, haftalar önce sahada pansuman yapıldıklarından beri
bakım görmemişti.

Bayan Colfax da Albay ve yeğeniyle birlikte gitti, ancak
böyle bir çileye
dayanamayacağını defalarca dile getirdi. Gerçeği söyledi, çünkü Bay Carvel onu bekleme odasına
götürmek zorundaydı. Sonra doğaçlama koğuşlara geri döndü ve Virginia'yı Price'ın ordusundan zayıf bir Arkansalı ile meşgul buldu, zavallı, ateşle donuklaşmış gözleri onun her hareketini takip ediyordu. Sınır muhafızının kararmış kanla lekelenmiş kıyafetleri, bitkin vücudunun üzerinde gevşekçe asılıydı. Virginia'nın emriyle Albay aşağı bir kova temiz su almak için koştu ve yüzündeki ve ellerindeki topaklanmış tozu yıkadı. Cerrahın adamın yarasını sarmasını ve Virginia'nın sepetinden biraz et suyu reçete etmesini sağlayan Bay Brinsmade'di. Savaş başladığından beri ilk kez göğsüne bir mutluluk
doluyordu. O gün her yerde olan Bay Brinsmade'di, etrafı saran dikkatsiz annelerin, babaların ve kız kardeşlerin sorularını yanıtlıyor; cerrahlarla görüşüyor; en kötü vakaların altına şilte yerleştirme konusunda nasıl çalışacağını bilen az sayıda kişiye yardım ediyordu; ya da yine
dizinde bir yastıkla çıplak zeminde oturmuş,
uzak eyaletlerdeki sevdiklerinin isimlerini
yazarken görülebilirdi,--gecesini onlara yazarak geçirebilirdi.

Arkansan'ın altına bir şilte koydular. Virginia,
uyuyana kadar onu yalnız bırakmadı ve çökmüş
yüzünde bir huzur gülümsemesi belirdi.
Etrafındaki korkunç görüntülerden dehşete düşmüş, her taraftan yükselen inlemelerden
şaşkın, hızla odadan aşağı doğru yolunu seçiyordu
aşağıdaki arabada babası ve teyzesine katılmak için.

Kaçma paniği onu ele geçirmişti.
Bu sıcak, korkunç yerde biraz daha kalmanın onu delirteceğini hissediyordu. Kapıya neredeyse
gelmişti ki, aniden onu durduran bir manzarayla karşılaştı.

Dul siyahı giymiş yaşlı bir kadın, ölümcül bir acı içinde inleyen bir adamın yanında diz çökmüş, yüzünde toplanan sinekleri
kovuyordu.
Birlik çavuşunun üniformasını giymişti, tozlu, lekeli ve yırtıktı.
Sağ bandının parmaklarında küçük bir Vasiyetname kasılarak tutulmuştu.
Sol kol boştu. Virginia, orada diz çöken kişinin
harika kadınlığı karşısında acımayla, heyecanla oyalandı. Kızın yüzünü bile görmemişti, çünkü adamın üzerine eğilmişti.
Sesinin tatlılığı Virginia'yı büyülenmiş gibi ele geçirdi ve çavuş inlemeyi bıraktı,
dinlemek için:

"Karın var mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve bir çocuğun?"

Cevap çok acı verici geldi.

"Bir oğlan, hanımefendi - ben gelmeden önceki hafta doğmuş."

"Karınıza yazacağım," dedi hanım, Virginia'nın neredeyse duyamayacağı kadar nazikçe, "ve ona sizin için endişelendiğinizi söyleyeceğim. Nerede yaşıyor?"

Adresi hafifçe söyledi - Minnesota'daki küçük bir kasaba. Sonra ekledi, "Tanrı sizi korusun, hanımefendi."

Tam o sırada baş cerrah geldi ve başlarının üstünde durdu. Hanım yüzünü ona doğru çevirdi ve gözlerinde yaşlar parladı. Virginia onların kendi gözlerinde ıslak olduğunu hissetti. Ona tapınma çok kişiye nasip olmazdı. Asalet, karakter, verimlilik, hepsi o yüzde yazılıydı. Asalet, büyük hatlarda, cömert ağızda, sakin, gri gözlerde dile geliyordu. Virginia onu daha önce sık sık görmüştü, ancak kadın ona ancak şimdi gösterilmişti.

"Doktor, bu adamı evime götürürsem hayatı kurtulabilir mi?"

Cerrah onun yanına indi ve adamın nabzını ölçtü. Gözler
kapandı. Doktor bir süre orada diz çöküp başını salladı. "Bayıldı," dedi.

"Kurtarılabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kadın tekrar. Cerrah
gülümsedi, -on sekiz saatlik bir kesme, bandajlama, tavsiye verme işinden sonra iyi bir adamın verdiği türden bir gülümsemeydi bu, sağlam bir el,
açık bir göz ve beyin ve iyi bir kalp gerektirir.

"Sevgili Bayan Brice," dedi, "Onu alma iznini almaktan mutluluk duyarım,
ama önce onu almaya değer hale getirmeliyiz. Bir saat daha
çok geç olurdu." Kalabalık odaya aceleyle baktı ve
sonra "Bize yardım edecek birine daha ihtiyacımız var," diye ekledi.

Tam o sırada biri Virginia'nın koluna dokundu. Babasıydı.

"Korkarım gitmeliyiz, canım," dedi, "teyzen sabırsızlanıyor."

"Lütfen bensiz gitmez misin, Pa?" diye sordu kadın. "Belki biraz
yararlı olabilirim."

Albay, gevşek üniformaya şaşkın bir bakış attı ve
gitti. Carvel ailesini tanıyan cerrah, Virginia'ya şaşkınlıkla baktı. Kızın yüzüne renk
veren Bayan Brice'ın araştıran bakışlarıydı.

"Teşekkür ederim canım," dedi basitçe.

Albay Carvel, kayınvalidesini arabayla Locust Sokağı'na götürebildiği anda geri döndü. İki iğrenç saat boyunca
yeni sıvanmış duvarın önünde durdu. Hatta Virginia'nın ilk andan itibaren, sertleşmiş mavi kumaşı ustalıkla kesip,
sert bandajları çıkarmaya yardım ettiğinde gösterdiği cesaret ve beceriye kendisi bile şaşırmıştı. Sonunda korkunç operasyon bitti ve yorgun cerrah, kutusunu toplayarak, kalan tüm enerjisiyle iki hanıma teşekkürlerini sundu.

Virginia, baygın ve başı dönerek ayağa kalktı. Ellerinin işi onu ayakta tutmuştu, ama şimdi çile gelmişti. Babasının kolunda merdivenlerden aşağı indi ve havaya çıktı. Birdenbire Bayan Brice'ın yanında olduğunu ve onu elinden tuttuğunu anladı.

"Canım?" diyordu, "Tanrı bu hareketin için seni ödüllendirecek. Bugün çoğumuza İncillerimizde öğrenmemiz gereken bir ders verdin."

Virginia birçok duyguyla titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Bu kadının varlığı bile kızda garip bir etki bıraktı, - tarif edilemez bir özlemle
dolmuştu. Bunun nedeni Margaret Brice'ın, hayatı onunla garip bir şekilde harmanlanmış olan annesi olması değildi - onu rüyalarında görmüştü. Ve yine de şimdi Stephen'ın bazı özellikleri
bir vahiy gibi onun anlayışına gelmiş gibiydi. Virginia, Margaret Brice'ın yanında günün sıcağında O'nun işini yaparak çalışmıştı, bu da tüm kan davalarını dengeliyor ve tüm kadınları kardeş yapıyordu. Büyünün gerçekleşmesi için kısa bir saniyeye ihtiyaç duyulmuştu.

Albay, onu ayıran o nezaket ve saygıyla eğildi ve Bayan Brice, işkence odasına geri dönmek ve çavuşun yatağının yanında nöbet tutmak için onları terk etti. Virginia'nın gözleri onu merdivenlerden yukarı doğru takip etti ve sonra babasıyla birlikte yavaşça arabaya doğru yürüdüler. Virginia ayağını basamağa koyarak durakladı.

"Baba," dedi, "Arkansan'ı evimize almamıza izin vermeleri mümkün müdür?"

"Hayatım, istersen Brinsmade'e sorayım," dedi Albay. "İşte
geldi ve Anne."

Ona bu soruyu soran Virginia'ydı.

"Canım," diye cevapladı o beyefendi, onu okşayarak, "senin için
dünyadaki her şeyi yaparım. Bugün öğleden sonra General Fremont'u göreceğim.
Virginia," diye ekledi, ayık bir şekilde, "bugün senin gibi hareketlerin bize bu zamanlarda yaşama cesareti veriyor."

Anne arkadaşını öptü.

"Ah, Jinny, adamlarımızdan biri için ne yaptığını gördüm. Ne diyorum ben?" diye haykırdı. "Onlar da sizin adamlarınız. Bu korkunç savaş
süremez. Süremez. Virginia'nın, Bay Brinsmade sonunda isteğiyle ona ulaştığında komutan generalin yüzündeki gülümsemeyi görmemesi iyi oldu. Bu, yaralıların binlerce kişi olarak geldiği, Güneyli hanımların gayretinin büyük bir sistemin işleyişini
altüst etmekle tehdit ettiği günlerden önceydi. Ancak General, en başından beri Bay Carvel'a göz koymuştu. Bu yüzden gülümsedi.

"Albay Carvel," dedi Bay Brinsmade, vakarla, "bir beyefendidir.
Söz verdiğinde, kutsaldır, efendim."

"Bir düşmana bile," diye araya girdi General, "George, Brinsmade, seni
tanımasaydım, senin de yarı asi olduğunu düşünürdüm. Eh, eh,
Arkansan'ı olabilir."

Bay Brinsmade, haberi Carvel evine ilettiğinde,
Ekselansları Başkomutan ile görüşme girişiminde değerli bir öğleden sonrasını boşa harcadığını söylemedi.
Sultan veya Çar ile bir görüşme elde etmek gibiydi.
Yirmi yıldır iş dünyasında önemli olan vatandaşlar, hayırseverler ve vatansever ruhlu adamlar,
Bay Brinsmade, belediye başkanı ve tüm eski belediye başkanları gibi, büyük malikanenin generalin bekleme odalarından birinde kaşlarını siliyor ve zincirin bir parçası olan parlak üniformalı sakalsız gençlerle boğuşuyorlardı.
General bir Richelieu, bir Marlborough olabilirdi. Üniformalı erişilemezlik konusundaki Avrupalı ​​fikirlerini harfiyen yerine getiriyordu.
O, nadiren görülen, ışıldayan bir muhafızın ortasında yurtdışına çıkan bir kraliyet mensubuydu. Ekselansları ile
bu basit ve demokratik beyefendilerin bu tür
şeylere tahammül etmeyeceğini. Şehri Birliğe kurtaranların az çok
basit ve demokratik bir Başkanla iletişim halinde olduklarını;
hayatları boyunca
alınlarını silmek için iki saat boş boş oturma alışkanlığına sahip olmadıklarını.

Öte yandan, altın dantel ve görgü kurallarının ötesine geçtiğinizde,
iyi bir adam ve bir vatansever keşfedersiniz. Bay Hopper ve diğerlerinin katırlardan ve değersiz ordu battaniyelerinden para kazanmasının
General'in hatası olmaktan çok uzak olduğunu. Bu tür şeyler her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır,
bu büyük ülkemiz, oğullarının onu uyuttuğu ve kılıcını talep ettiği
güvenlik derin uykusundan uyandığında.
Rahat büyüklükte bir daimi ordunun
bakımının sonunda milyonlarca insanı kurtaracağını asla fark edemeyeceğiz. Demokrasi
bir slogan haline geldiğinde.

General iyi bir adamdı, eğer savaşın neden olduğu acıları dindirmek için her şeyini feda eden eğitimli erkek ve kadınlardan oluşan o görkemli ordu olan
Batı Sağlık Komisyonu'nu cesaretlendirmekten başka bir şey yapmasaydı. Keşke bir roman, büyük bir roman, gerçeklerle
yaptıklarını ortaya koyan bir roman yazılsa. Kahramanı Calvin Brinsmade olabilir ve ondan daha asil bir
kahraman
bir adamın elinde hiç olmamıştı. Çünkü generallerin ihtişamı, onun ihtişamının yanında
sönük kalır.

Bayan Brice'ı hastanede geçirdiği zor bir günden eve getiren Bay Brinsmade'in arabasıydı. Verandah salonundaki tatbikattan yeni dönen Stephen, onu kapıda karşıladı. Dinlenmesi için yalvarışlarını
dinlemedi, ama akşam, her zamanki gibi, onu evin arkasındaki, hafif bir esintinin olduğu verandaya götürdü.

"Bugün çok tuhaf bir şey oldu, Stephen," dedi. "Kolunu kaybetmiş zavallı bir çavuşun hayatını
kurtarmaya çalışırken oldu. Umarım onu ​​burada ağırlamamıza izin verilir. Çok
acı çekiyor."

"Ne oldu, anne?" diye sordu.

"Bu zavallı adamla karşılaştıktan kısa bir süre sonraydı," dedi. "Etrafındaki
sinekleri gördüm. Ve onları kovmak için yanına indiğimde
çok tuhaf bir his duydum. Arkamda birinin durduğunu ve bana baktığını biliyordum. Sonra Dr. Allerdyce geldi ve ona adamı sordum ve eğer yardım alabilirsek onu kurtarma şansımız olduğunu söyledi. Sonra biri konuştu,--çok tatlı bir ses. Bu, Hester'ı satın aldığınızda çok garip bir deneyim yaşadığınız ve bir keresinde partisine gittiğiniz Bayan Carvel'dı canım. Yargıç çok hasta olduğunda bize Glencoe'daki evlerini teklif ettiklerini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Stephen.

"Harika bir yaratık," diye devam etti annesi. "Böyle bir kişilik,
öyle bir hayat! Ve Güneyli bir kadının yapması için olağanüstü bir teklif değil miydi? Çok acı hissediyorlar ve--ve onları suçlamıyorum." İyi kadın, yapmakta olduğu geceliği kucağına koydu. "Nasıl olduğunu
gördüm. Kız acıma duygusuyla sürüklenmişti. Ve canım,
becerisi beni hayrete düşürdü. İnsan onun her zaman
hemşire olduğunu düşünebilirdi. Benim için korkunç bir deneyimdi--onun için ne olmuştur
olmuştur. Ameliyat bittikten sonra onu
aşağıya, babasıyla birlikte binanın önünde durup arabalarını beklediği yere kadar takip ettim. Ona bir şey söylemem gerektiğini hissettim, çünkü hayatımda bundan daha asil bir şey yapıldığını hiç görmedim. Onu
orada gördüğümde, ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Kelimeler çok yetersiz görünüyordu.
O zaman saat üç olmuştu ve o sabahtan beri orada istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Daha fazla dayanamayacağından eminim.
Saf cesareti onu bu durumdan kurtardı, biliyorum, çünkü
elini tuttuğumda çok titriyordu ve çok solgundu. Sanırım genelde rengi vardır.
Babası, Albay, onunla birlikteydi ve bana
böyle bir nezaketle eğildi. Çalıştığımız süre boyunca duvara yaslanmıştı,
ve bize bir şilte getirdi. Evinin
gözetlendiğini ve Konfederasyon liderleriyle
iletişim kurduğu için onu şüphe altında tuttuklarını duydum." Bayan Brice iç çekti. "Çok iyi bir
karakter gibi görünüyor. Umarım başları derde girmez."

"Umarım girmezler, anne," dedi Stephen.

Yargıç Whipple ve Stephen'ın Iron Mountain deposuna gitmelerinden iki sabah sonraydı ve orada bir Alman Muhafız bölüğünün
hazırlandığını gördüler. Barakaların altındaki uzun ahşap platformda Stephen, bir grup vatandaşının
ortasında Herr Korner ve Herr Hauptmann'ı gördü. Küçük Korner ellerini tutmak için öne çıktı.
Yanaklarından yaşlar
akıyordu ve duygudan konuşamıyordu. Yargıç Whipple, asık suratlı
ve sessiz bir şekilde, ayrı duruyordu. Ama tren geldiğinde diğerleriyle birlikte başını açtı. Saygıyla, çam sandıkların
birbirinin üzerine yığıldığı bir vagona girdiler ve
Kaptan Carl Richter'in
dünyasal kalıntılarını taşıyorlardı.

Doğduğu topraklardan uzakta, cesur Lyon'un düştüğü Bloody Hill'deki aynı meşelerin arasında, yeni ülkesi ve yaptığı yeni dava için hayatını memnuniyetle feda etmişti Kendi. O öğleden sonra mezarlıkta, bir kahramana son selamın dumanı titrek ışıkta asılı kalırken ve büyük ağaçların arasından yukarı doğru süzülürken, durgun hava hala askerlerin ağıtı olan boru çağrısının notalarıyla titrerken, uzun boylu, zayıf ve eğilmiş bir figür, birliklerin mavi hattının arkasından çıktı. Bu, Yargıç Whipple'ındı. Elinde beyaz güllerden oluşan bir çelenk taşıyordu -- Richter'in mezarına bırakılacak olanların ilkiydi.

Zavallı Richter! Hayatı ne kadar da üzücüydü! Ve yine de onu üzüntüyle
doldurmamıştı. Stephen, aylarca ve yıllarca boş yerine bir sızı
dumadan bakamıyordu. Neşeli şarkıları ve içten varlığı düşündüğünden bile daha çok özlemişti. Carl Richter, --kendisinden önceki
babası gibi-- başkaları için yaşamıştı. İkisi de bir dava uğruna bedenlerini feda etmişti. Bunlardan biri,
Baba Jahn ile Ren bölgesinde kapı kapı dolaşırken veya
on altı yaşında Landwehr saflarında ağır bir tüfekle tiranı
Napolyon'u sevgili Anavatan'dan kovmak için omuzlarken resmedilebilir. Daha sonra, zamanından önce yaşlanmış,
karısı sefaletten ölmüş, bitkin ve nankör bir ülkenin hizmetinde hapishanede yıpranmışken, umutları Jena'nın kılıç ustası Carl'da yeniden canlandı.
Sonra acınası Devrim geldi, tüm bağların kopması, yaşlı adam
parçalanmış bir sunağın önünde birkaç yorgun gününü uzatmak zorunda kaldı.
Carl'da yeni bir özlem
yeşerdi, yeni bir vatanseverlik canlandı. Onunki de,
fedakarlık olmuştu. Ölümünde mutluydu, çünkü ezilmişlerin
her zaman sığınağı olması gereken
o büyük Birliğin
sürdürülmesine yardım etmişti.

BÖLÜM IV. ALTMIŞ LİSTE

Kasım ayının dondurucu bir gününde, buzlu bir yağmur sokakların kara çamuruna
yağarken, Virginia pencereden dışarı baktı. Gözü, üzerlerine derileri gerilmiş, iskeletten farksız iki at tarafından
takıldı. Birinin yan tarafında kötü bir yara vardı ve topaldı.
Çarpık bir tekerleği olan çıngıraklı bir çiftlik vagonunu çekiyorlardı. Koltukta, solgun, kambur ve az giysili bir adam dizginleri güçsüz elleriyle tutuyordu, yanında ise yırtık bir battaniyeye sarılmış on yaşında bir çocuk sinmişti. Vagonun gövdesinde, kırık, ucuz mobilyalar ve pis mutfak eşyalarının ortasında bastırılmış bir şilte üzerinde,
yağmurda zayıf bir kadın yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve yanındaki kirli yorganın
yüzeyindeki bir kambur, orada bir çocuğun olması gerektiğini gösteriyordu.
Kız böyle bir resimden gözyaşları içinde kaçtı. Ama bu manzara ve buna benzer
diğerleri onu haftalarca rahatsız etti. Kasım ayının o kasvetli son günlerinde, bir yıl önce sağlık ve refah içinde olan sefil aileler, evlerinin enkazlarıyla dilenciler olarak şehre geldiler.
Bir eyalet boyunca yapılan o korkunç hac yolculuğunun tarihi hiç yazılmadı. Yine de yüzlercesi geldi, o aileler. Bazıları gömülmek üzere
küçük cesetler getirdi. Bir çocuğun babası, başladıklarında sağlıklı ve güçlüydü,
halk pansiyonunda zatürreden öldü. O evin
duvarları, kalbi sızlatacak birçok hikaye anlatabilirdi. Bay
Brinsmade de, kendi hayır işlerinden bahsetmeyi seçseydi, öyle yapabilirdi.
Yeni kurulan büyük hastanedeki çalışmaları,
yazışmaları ve aşk yolculukları arasında, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, mültecilere günde birkaç saat ayırmak için zaman buldu.

Aralık ayı boyunca, zaten aşırı yüklenmiş olan sıkıntılı şehre akın ettiler. Springfield'a kadar yol, bir zamanlar değerli olan
eşyaların kalıntılarıyla kaplıydı: bir çocuk bebeği, küçük bir sallanan sandalye, en iyi odada asılı duran renkli bir baskı, bir İncil metni.

Nikodemus'un arabasıyla Anne Brinsmade, eski
giysileri toplamak ve onları kalabalık gözaltı merkezine götürmek için evden eve gitti. Noel
yaklaşıyordu--gerçekten üzücü bir Noel. Ve gezginlerin çoğu
giysisiz ve açtı.

Daha fazla savaş yapılmıştı; Birlik adamları arasında hizipler ortaya çıkmıştı.
Bir başka general, Departmanın sorumluluğunu almak için St. Louis'e gelmişti
ve harikulade korumasıyla birlikte diğeri gitmişti. Yeni generalin karşı karşıya olduğu en ciddi sorun mültecilere nasıl bakılacağıydı. Karargâhta bir vatandaş konseyi toplandı ve karar asla unutulmayacak 24 Numaralı Emir'de açıklandı.

"Ayrılık ordusu bu insanları evlerinden
kovduğu için," dedi General, "Ayrılık yanlıları onları desteklemeye zorlanmalı." Şehrin tartışmasız bunlarla dolu olduğunu da sözlerine ekledi.

Emrin yayınlandığı gün öfke yaygındı. Altmış tane önde gelen "sadakatsiz" seçilecek ve on bin dolarlık bir meblağ
olacak şekilde değerlendirilecekti.

"Ben bir kuruş bile ödemeden evimi satabilirler," diye haykırdı Bay Russell. Ve bunu kastetti. Diğerleri de böyle hissediyordu. Bu gizemli "Altmış" listesinde kimler olacaktı? Şehrin tüm merakını
çeken soru buydu. Göze çarpanları seçmek kolay bir işti. Albay Carvel orada olacağından emindi ve Bay Catherwood, Bay Russell, Bay James ve avukat Bay Worington. Bayan Addison Colfax, kendisini yıkacağını ilan ettiği, mayalanmış bir heyecan halinde
günlerce yaşadı; ve bu, birçok kaygı ve endişesine rağmen,
yeğenine azımsanmayacak bir eğlence verdi. Çünkü Virginia insandı ve bir sabah teyzesinin odasına gidip gazeteden şu başyazıyı okudu:-- "Çarpınan birçok kalbin rahatlaması için, on bin dolarlık listede sadece iki hanımın olduğunu anladığımızı belirtmek iyi olabilir." "Jinny," diye haykırdı, "nasıl olur da bana bunu okuyacak kadar zalim olabilirsin,
şu anda çılgına dönmüş durumda olduğumu bildiğin halde? Bu beni nasıl rahatlatır?
Bu, Madam Jules ve benim ödeme yapmamız gerektiğini kesinleştiriyor. Şehirdeki tek önemli kadın biziz."

O öğleden sonra çokça dile getirdiği tehdidini yerine getirdi ve
Bellegarde'a gitti. Büyük evde sadece Albay, Virginia, Mammy Easter ve Ned kalmıştı. Rosetta, Amca Ben ve Jackson
kiralanmış ve atlar satılmıştı, -- Glencoe'daki tarlalarda uzun saçlı bir şekilde koşan yaşlı Dick hariç.

Noel arifesi çelik grisi bir gündü ve sulu kar yağdığında donuyordu.
Sabahleyin Albay Carvel oturma odasındaki ateşi karıştırmak veya
yerde huzursuzca volta atmakla meşguldü. İşi bitmişti. Federal dedektifler tarafından gece gündüz gözetleniyordu. Virginia onu eğlendirmeye, onu izlerken
endişesini gizlemeye çalıştı. Kendisi olmasa
o çoktan güneye kaçmış olurdu ve gecenin acısında ona gitmesini söylemediği için kendini suçladı. Savaş başladığından beri
on yıl geçmiş gibiydi.

Bütün gün boyunca, babasının dükkandan erken eve dönüşü, yüzünde gizemli bir gülümseme; Kaptan Lige'in eve gürültüyle
girmesi, Ned ve Jackson'la gürültülü şakalar yapması anılarını kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Kaptan her zaman kolunun altında, Ned'e bilgiç bir göz kırparak güvendiği şekilsiz bir bohça taşırdı. Ve sonra ev tepeden tırnağa aydınlanırdı ve Bay Russell, Bay Catherwood ve Bay Brinsmade, Bay Carvel ile birlikte büyük kaseler dolusu elmalı toddy ve yumurtalı
nog eşliğinde uzun bir akşam geçirmek için içeri gelirlerdi. Ve Virginia'nın büyük salonda kendi arkadaşları olacaktı. O salon artık kapalıydı ve buz gibi soğuktu.

Sonra Yargıç Whipple vardı, yılın neşeli olayı Albay Carvel'ın evindeki Noel yemeğiydi. Virginia onu bu yıl Bayan Brice'ın küçük masasında hayal etti ve kendisinin de onları onlar kadar özleyip özlemeyeceğini merak etti. Savaş arkadaşlıkları bozabilir ama anıların kutsallığını ortadan kaldıramaz.

İkisi oturma odası penceresinden dışarı bakarken kasvetli gün ışığı erken sona eriyordu. Dikkatlice sokağın karşısına doğru eğilen bir paltoya sarınmış bir adamın silueti gözlerini yakaladı.
Virginia irkildi. Bir gün önce Bay Russell'ın evinde gördüğü aynı Amerika Birleşik Devletleri yardımcı polisiydi.

"Baba," diye bağırdı, "sence buraya mı geliyor?"

"Sanırım öyle, tatlım. "

"Hayvan! Ödeyecek misin?"

"Hayır, Jinny."

"O zaman mobilyaları da götürecekler."

"Sanırım götürecekler."

"Pa, odandaki maun yatağı indireceğine söz vermelisin.
O--annemindi. Onu almalarına dayanamazdım.
Çatı katına koyayım."

Albay sıkıntılıydı ama titremeden konuştu.

"Hayır, Jinny. Bu evi olduğu gibi bırakmalıyız." Sonra, kendisi için yeterince garip bir şekilde, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin." diye ekledi.

Çan sertçe çaldı. Ve aşçı ve hizmetçi olan Ned, önlüğünü giymiş bir şekilde içeri girdi.

"İnsanları görmek ister misin, Marse Comyn?"

Albay ayağa kalktı ve kapıya kendisi gitti.
Rüzgarlı antrede durup vekilin karşısına dikilirken heybetli bir figürdü.
Virginia'nın ilk dürtüsü merdivenlerin altına girmek oldu. Sonra dışarı çıktı ve babasının yanında durdu.

"Siz Albay Carvel misiniz?"

"Sanırım öyleyim. İçeri girecek misin?"

Memur şapkasını çıkardı. Pürüzsüz bir yüze ve Virginia'ya saygılarını sunan açık kahverengi gözlere sahip genç bir adamdı. Kendisine yüklenen görevi pek de hoş karşılamıyor gibiydi. Ceketini karıştırdı ve iç cebinden bir kağıt çıkardı.

"Albay Carvel," dedi, "Tümgeneral Halleck'in emriyle, İsyancıların evlerinden
kovduğu yoksul ailelerin yararına üç yüz elli dolar ödemeniz için size bu bildirimi iletiyorum. Makul bir süre içinde ödeme yapılmaması durumunda, bu tür kişisel eşyalara el konulacak ve size karşı olan talebi karşılayacak şekilde açık artırmada satılacaktır."

Albay kağıdı aldı. "Pekala, efendim," dedi. "General'e eşyalara el konulabileceğini söyleyebilirsiniz. Aklım başımda olduğu sürece, üzerimde hiçbir hak iddiası olmayan kişileri desteklemeye zorlanmayacağım."

Akşam yemeği davetini reddedebileceği bir tonda söylendi. Vekil hayret etti. O hafta birçok eve gitmişti; öfke, histeri, çılgınlık görmüştü. Hatta ayrılık ordusunda oğulları ve kardeşleri olan erkeklerin ve kadınların Birliğe sadakatlerini ilan ettiklerini bile duymuştu. Ama bu onur ve yanlarında sessizce duran kızın sessiz alaycılığı yeniydi. Eğildi ve gözlerini antreye çevirdi, evden kaçtığı için mutluydu.

Albay kapıyı kapattı. Sonra Virginia'ya döndü, düşünceli bir şekilde sakalını çekti ve hafifçe güldü. "Aman Tanrım, bizim üç yüz elli dolarımız yok," dedi.

St. Louis'in iklimi kaprislidir. Missouri'nin o vahşi vadisi, huzursuzca Aralık'tan Mart'a kadar tipiler, bazen sessizdir. Sonra Körfez'den sıcak rüzgarlar gelir ve sulu kar
erir ve pencereler açılır. O günlerde sokaklar yumuşak
çamurda derin bir şekilde
ayakta olacaktır. Ne yaz, ne kış, ne bahar, ne de
hiçbir şey.

Ocak ayında o kadar durgun bir öğleden sonraydı ki, Birleşik Devletler Polisi olarak bilinen bazı belirsiz kişilerin eşlik ettiği bir mobilya kamyoneti, Bay Carvel'in evinin önündeki kaldırıma yanaştı.
Sokağın karşısındaki pencereden bakan Eugenie, koşarak babasına haber verdi, babası
çıktı ve Fransız atalarının tüm akıcılığıyla kamyonete
sövdü.

Anne Easter kapıyı açtı ve sonra kollarını kavuşturup
yeri bolca doldurdu. Dudakları öne doğru çıktı ve dürüst siyah yüzünde
tarif edilmesi zor bir meydan okuma ifadesi belirdi.

"Burası Albay Carvel'in evi mi?"

"Yassir. Bunu benim kadar iyi bildiğine eminim." Utanç verici bir sessizlik ve ardından Mammy'den, "Neye gülüyorsun?"

"Albay evde mi?"

"Şimdi onun evde olmadığını bildiğini düşünüyorum. Eğer öyle olsaydı, buraya o tatlı sesle
sorgulamaya gelmezdin." (Kendi sesini yükselterek.) "Neden geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Tüfekle, yağmalamak, çalmak ve senin olmayanı ele geçirmek için geldin. Genç Marse onu soymak için
eve gelmediğinde geldin." (Daha yüksek sesle.) "Ned, neden orada saklanıyorsun? Marse Comyn'in malını koruyacak adam değilsen, Marse Comyn'in silahını da
geçir. "

Şerif ve adamları, bu beklenmedik direniş karşısında yarı eğlenerek, yarı şaşkın bir şekilde dikilmişlerdi. Mami Easter o kadar tehlikeli görünüyordu ki, yanından geçerken aşırı bir bedensel rahatsızlık duymadan geçilemeyeceği belliydi.

"Hanımınız burada mı?"

Bu soru son derece talihsizdi.

"Sen--sen beyaz çöp!" diye bağırdı Mami, öfkeyle patlayarak. "Sen kimsin ki gelip onu istiyorsun! Ben buna katılmıyorum--"

"Mami!"

"Yas'm! Yas, Bayan Jinny." Mami kapıdan geri çekildi ve
bandanasını kavradı.

"Mami, bütün bu gürültü ne?" Sel bir kez daha boşaldı.

"Bu adamlar, Bayan Jinny, senin bütün
babanın blo-gin'lerini götürmek için geliyorlardı. Sadece onlara bu sağlıklı bedenden içeri girmeyeceklerini söyledim."

Şerif yardımcısı ayağını eşiğe koymuştu. İçeride Bayan Carvel'ın yüzünü gördü ve aniden durdu.

"Provost Mareşal'den Albay Carvel'a karşı bir iddiayı karşılamak için kişisel
mallara el koyma emri aldım, hanımefendi."

Virginia emri aldı, okudu ve geri verdi. "Sizi nasıl engelleyebileceğimi bilmiyorum," dedi. Şerif yardımcısı açıkça utanmıştı.

"Üzgünüm, Bayan. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Ama bunun
yapılması gerekiyor."

Virginia soğukça başını salladı. Ve adam hala tereddüt ediyordu. "Neyi
bekliyorsun?" dedi.

Şerif yardımcısı çamurlu ayaklarını sildi. Adamlarına da aynısını yaptırdı. Sonra
soğuk oturma odasına girdi, panjurları açtı ve etrafına
baktı.

"Sanırım istediğimiz her şey tam burada," dedi. Ve
kesik cam kristalleriyle
büyük avizeyi görünce ıslık çaldı. Sonra
büyük İngiliz Rothfield piyanosuna doğru yürüdü ve kapağını kaldırdı.

Adam bir müzisyendi. İstemsizce maun tabureye oturdu ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. Virginia'ya
topun içinde hareketsiz duranlar, acının akorlarını veriyormuş gibi geldi.

Piyano da annesinindi. Bir zamanlar büyükbabası Colfax'ın Halcyondale'deki tuğla evinde durmuştu. Beatrice
yakındaki bir şeyin alt rafında yatıyordu. Artık, yalnız oldukları
bir akşamda, Virginia onları sessizce dışarı çıkarıp
Albay'a çalardı, Albay pencerede purosunu tutarak hayal kurarken, ormanın kenarındaki bir tarlayı, elini tutan ve yanında yürürken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen genç bir kızı hayal ediyordu. Ve, ekim alacakaranlığında eve vardıklarında, bunları onun için bu piyanoda çalmıştı. Sık sık Virginia'ya o günleri anlatırdı ve onunla birlikte o patikalarda yürürdü.

Şerif yardımcısı kapağı kapattı ve bir kamyonet için minibüse haber gönderdi. Virginia
hareketlendi. İlk kez Mammy Easter'ın sözlerini duydu.

"Annenle birlikte yukarı çık, tatlım. Burası bizim için uygun bir yer değil,
sanırım." Sözleri sevginin özüydü. Ve yine de, onları telaffuz ederken, davetsiz misafirlere durmadan dik dik baktı. "Oh, iyi
Tanrı kötüyü yakacak!"

Adamlar oyulmuş bacakları çıkarıyorlardı. Virginia odaya geri döndü
ve vekilin önünde durdu.

"Alabileceğin başka bir şey yok mu? Biraz mücevher?" Kızardı. "Bir kolyem var--"

"Hayır, hanımefendi. Bu tutuklama emri babanız için. Ve piyanolar kadar
satılabilir hiçbir şey yok."

Onları, piyanoyu götürürken, kuru gözlerle izledi. Bir
tabut gibiydi. Virginia'nın göğsündeki acıyı sadece Mamy Easter tahmin etti ve bunun nedeni de kendi göğsünde bir acı olmasıydı. Gül ağacından
bir şey aldılar, ama Virginia adamlar onlara dokunamadan
şarkıları kaptı ve kollarına aldı. Maun
kadife tabanlı sandalyeleri, amcasının annesine düğün hediyesi olarak aldılar; ve
son olarak, Brüksel halısını acımasızca yırttılar, Clarence'ın çocuklarının partilerinden birinde dondurma döktüğü yerin yakınından başlayarak.

Onlar gittikten sonra sökülmüş odaya bakmaya dayanamadı.
Mutluluğunun somutlaşmış enkazıydı. Ned perdeleri bir kez daha kapattı ve kendisi kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. BÖLÜM V. MÜZAYEDE

"Stephen," dedi Yargıç, ani bir şekilde, "pek fazla bir şey yok. Secesh mülk satışlarına geçelim."

Stephen şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ayrılık mülklerine el konulması ve bunların satılması şehirde büyük bir öfke ve kızgınlık yaratmıştı. Birlikçiler (ılımlı) bu önlemi adaletsiz ve acımasız olarak niteledi. Güneylilerin itiraf edilen ve gizli duyguları ancak tahmin edilebilir. Sergilenen herhangi bir mal için teklif vermenin bedeli katı bir dışlanma olacaktı ve o gün ucuz olduğu için güzel mobilyalar satın alan adamlar, kırk yıl sonra bile bunu hatırlamak için bir nedene sahipler.

Stephen dışlanmaktan korkmuyordu. Anne Brinsmade, eski tanıdıkları arasında ona kalan neredeyse tek kızdı.
Bayan Carvel'in davranışları biliniyor. Bayan Russell, onun politikalarını onaylamadıklarını ona açıkça gösterdi. O evdeki misafirperver
günler sona ermişti. Bayan Catherwood, sokakta karşılaştıklarında, onu
görmezden geldi ve Eugenie Renault ona sadece çekingen bir şekilde başını salladı.
Artık evlerine gittiği sadık aileler çoğunlukla Güneyliydi,
zorunlu açık artırmalara karşı duyguları vardı.

Ancak, ceketini giydi ve keskin havaya doğru ilerledi,
Yargıç koluna yaslanmıştı. Bir süre sessizce yürüdüler.

"Stephen," dedi hemen, "Sanırım biraz teklif vereceğim."

Stephen cevap vermedi. Ama şaşırmıştı. Bay Whipple'ın güzel mobilyalarla ne istediğini merak etti. Ve eğer gerçekten teklif vermek istiyorsa,
Stephen da hiçbir düşüncenin onu durduramayacağını biliyordu.

"Siz bu işlemi onaylamıyorsunuz, efendim," dedi Yargıç.

"Evet efendim, geniş arazilerde. Savaş birçok sert şeyi gerekli kılıyor."

"O zaman," dedi Yargıç, sert bir şekilde, "teklif vererek açlıktan ölmek üzere olan Union ailelerine destek oluyoruz. Teklif vermekten korkmamalısınız, efendim."

Stephen dudağını ısırdı. Bazen Bay Whipple onu çok kızdırıyordu.

"Teklif vermekten korkmuyorum, Yargıç Whipple." Yargıcın yüzündeki gülümsemeyi görmedi.

"O zaman benim için bazı şeyler teklif edeceksiniz," dedi Bay Whipple. Burada
tereddüt etti ve cümlenin geri kalanını bir anahtarla salladı.
"Albay Carvel her zaman istediğim bir sürü şeye sahipti. Şimdi onları ucuza satın alma
şansım var."

Yine bir blokluk sessizlik oldu. Sonunda,
Stephen şunu söylemeyi başardı:-- "Affedersiniz, efendim. Bunu
yapmak istemiyorum."

"Ne?" Yargıç, bir kavşağın ortasında durarak bağırdı, böylece
bir araba neredeyse ayak parmaklarının üzerinden geçiyordu.

"Bir zamanlar Albay Carvel'ın evinde misafirdim, efendim. Ve--"

"Ve ne?"

Ne genç adam ne de yaşlı adam, bu şeyleri söylemenin diğerine ne kadara mal olduğunu biliyordu.
Yargıç onun kalbini yemekten acı bir zevk alıyordu.
Ve Stephen'a gelince, sık sık Locust Sokağı'ndan ofisine gidiyordu,
burası onun yolundan çıkmıyordu,
ve Virginia'yı bir anlığına görebilmeyi umuyordu.
Kadının yaşadığı mahrumiyetlerin çoğunu tahmin etmişti.
Albay'ın kölelerinin çoğunu kiraladığını biliyordu ve
ABD Polisi'nin
onun çaldığı piyanoyla
On Birinci Sokak'tan geçtiğini görmüştü.

Yargıç sessizce gülüyordu,--duyulabilecek hoş bir kahkaha değildi--Morgan'ın büyük depolarına geldiklerinde. Bir kalabalık kaldırımı tıkadı ve
kapılara doğru itişip kakıştı, kabadayılar, görev dışı askerler ve Yargıç ve Stephen'ın tanıdığı ve bazılarıyla
konuştukları hanımlar ve beyefendiler. Bunların hepsi meraktan gelmişti, komşularının ev eşyalarını teklif etme
cüretini gösterenleri kendileri görebilmek için. Sokaktan sokağa uzanan uzun salon
tıka basa doluydu, insanlar ileri geri sallanıyor ve
maun parçalarına
sertçe çarpıyorlardı; ve özür diliyor, azarlıyor ve küfür ediyorlardı
hepsi bir nefeste. Yargıç, Stephen'ı sıkıca tutarak, kürsüye doğru sertçe ilerledi ve tekrar tekrar bu kargaşanın mobilyaları bozmak ve satışı engellemek için bir ayrılık hilesi olduğuna yemin etti. Gerçekte,
hakimin önerisi üzerine, daha sonra el konulan mülkü korumak için mavi bir rektör muhafızı çağrıldı.

Kamuoyunun gözü önünde acımasızca yuvarlanan o maun parçalarından kaç tanesi
kalp ağrısına neden oldu! Uzun zaman önce, gümüş saçlı bir gelinin
çok sevdiği düğün hediyeleri, çocukların
oynadığı köşeden koparılmıştı -- ne yazık ki şimdi büyümüş ve savaşa gitmiş çocuklar.
Evet, o, ateşin önünde yatan ve küçük ayakların köşede giydiği Brüksel halısıydı. Bunlar, küçük ellerin dörtlü sıralar halinde koşturduğu sandalyelerdi ve yan tarafına düşen koltuktu -- kendisi sahne arabasıydı. Orada, herkesin bakışına tutulan, sevgili bir ebeveynin şefkatle karıştırdığı kitaplar vardı. Evet, ve
burada salonun başka bir bölümünde, kiliseden sık sık gidip gelen aile atları ve aile arabası vardı, şimdi dağılmış ve savaşa gitmiş mutlu çocuk sürüsüyle.

Stephen Yargıç'ın yanındaki yerine ulaştığında, Bay James'in eşyaları
ağlanıyordu. Ve eğer bakışlar öldürebilseydi, birçok teklif veren
ölüp giderdi. Aile için çok şey ifade eden ağır yemek masası, yakın zamanda Yankeeland'dan gelen genç bir adama şarkı söyleyerek gitti,
bu adamın açık övünç kaynağı da Eliphalet'in gizli övünmesi gibiydi,
bir gün Güneyli aristokratların yüzüne parmaklarını şıklatacak kadar zengin olacağıydı. Bay James orada değildi. Ama Bay Catherwood, yüzü bitkin ve asık bir şekilde, karısına gümüş düğününde verdiği büfenin bir tefeciye satıldığını izliyordu.

Stephen boşuna Albay Carvel'ı, Virginia'yı aradı. Onları
orada görmek istemiyordu. Evlerinden alınan şeylerin listesini ezbere biliyordu. Yargıcı buraya onları teklif etmeye gönderen duyguyu anlamıştı. Ve Stephen onu daha da onurlandırdı.

Müzayedeci Carvel listesine geldiğinde ve iyi bilinen isim bağırıldığında, kalabalık bir kıpırdanmayla karşılık verdi ve standa daha da yaklaştı. Ve birden fazla yönden mırıltılar açıkça duyuldu.

"Şimdi beyler ve bayanlar," dedi satıcı, "bu bir zamanlar Albay Carvel'e ve Kaintucky'li ünlü Yargıç Colfax'a ait olan gerçek bir İngiliz Rothfield piyanosu." İsimlerin üzerinde sevgiyle oyalandı, böylece izlenimin derinlere işlemesi için zaman bulabilirdi. "Bu muhteşem enstrümanın değeri en azından" (bir duraklama daha)
"bin iki yüz dolar. Bana ne teklif ediliyor?"

Tuşların bir temel notasına, ardından bir tiz notasına bastı ve büyük salonun
ısıtılmış havasında titreştiler. En üst oktavın küçük C'sine bassaydı, onun şıngırtısı da duyulabilirdi.

"Beyler ve bayanlar, bir yerden başlamamız gerekiyor. Bana ne emrediliyor?"

Tehditkar bir mırıltı yerini suçlayıcı sessizliğe bıraktı. Bazıları
Rothfield'a özlemle bakan ama sosyal intihar
etmeye hiç niyetleri olmayan kişilerdi. Aniden, hışırtısı St. Charles Sokağı'na kadar ulaşan bir ses, bir teklifle geldi. Sahibi, saman rengi, ayyaş bıyığı olan, bakımsız bir adamdı.
Bayan Russell'ın arabasının gövdesine yaslanmıştı (satılık olarak ele geçirilmişti) ve etrafındakiler
çiçek hastalığından kaçmış gibi geri çekildiler. Yüz dolarlık teklifinin ardından bir tıslama geldi. Stephen, bundan sonrasını her zaman hatırlayacaktır.
Yargıç Whipple altı ayağını tam olarak kaldırdığında, bu onu tanıyanlar için bir uyarıydı. Teklifi iki katına çıkardığında, kelimeler uzun bir yaşam boyunca muhalefete alışmış bir adamın saldırgan netliğiyle
çıktı. Kemirilmiş sarı bıyıklı adam,
kendini arabadan iterek uzaklaştı, için için yanan puro izmariti yere düştü.
Ama artık tıslama yoktu.

Ve Yargıç Whipple bir kez daha kamuoyunun karşısına böyle çıktı.
Orada, meydan okurcasına dururken, eski arkadaşının piyanosuyla ne yapmak isteyebileceğine dair birçok varsayım vardı. Yargıcı tanıyanlar (ve tanımayanlar çok azdı) onun yaşadığı karanlık küçük daireyi hayal ettiler ve gülümsediler. Eleştirmenleri onun hakkında ne söylemiş olursa olsun, hiç kimse onun
bir şeyi
kazanç için satın aldığını veya sattığını
itiraf etmemişti.

İnsanlar arasında bir titreme oldu. Acaba bu,
çevresindekilere meydan okuyarak dikilen o iyi yaşlı adama hayranlıktan mı kaynaklanıyordu?
"Bana ılık bir dosttan ziyade, güçlü ve tutarlı bir düşman verin," demişti büyük bir şahsiyet.
Yargıç seksen beş yıl yaşamıştı ve şimdi bazıları onun bir kalbi olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.
Gerçekten sırrını iyi saklamıştı. Ama o gün çok daha fazlasına
ifşa edildi ve bir zamanlar adını acı bir şekilde telaffuz eden
onu överek evlerine gittiler.

Olanlar şunlardı. Sarı bıyıklı adam yerden purosunu alıp bir teklif daha yapmadan önce, Yargıç,
Albay Carvel'ın değerlendirmesinin toplamı olan bir meblağı haykırmıştı. Birçok kişi,
alkışlar kendiliğinden başladığında onun ne kadar şiddetle kaşlarını çattığını
bugün bile hatırlar; ve gitmek için döndüğünde, hayranlıkla, salonun uzunluğu boyunca ona bir yol açtılar, o da ne sağa ne de sola bakarak yürüdü. Stephen onu takip etti, onu böyle bir adamın hizmetine
getiren gün için minnettardı.

Ve böylece diğer eşyalar, mareşalin iltifatlarıyla Albay Carvel'a geri verildi ve uzun yıllardır durdukları soğuk salona geri konuldu. Onları getiren adamlar, halıyı sermeyi teklif ettiler, ancak Virginia'nın emriyle rulolar köşeye dikildi ve zemin çıplak bırakıldı. Ve günler haftalara dönüştü ve Yargıç Whipple'dan satın aldığı piyanoyla ilgili hiçbir işaret veya mesaj gelmedi. Virginia, Albay'a bundan bahsetmeye cesaret edemedi.

Neredeydi? Altı terli zenci tarafından dar merdivenlerden Yargıcın ofisine
taşınmıştı. Stephen ve Shadrach, Bay Whipple'ın emriyle iç ofisinin ve yatak odasının bir köşesini kağıtlardan, kitaplardan ve çöplerden temizlemişlerdi ve orada hantal alet sonunda kurulmuştu. Alanın üçte birini kaplıyordu. Yargıç, devam edenleri kasvetli bir şekilde izliyordu, arada sırada yükselen tozdan boğuluyordu,
ama tek kelime etmiyordu. Kamyonet sürücüsü anahtarı ona verdiğinde kapağı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Stephen son zamanlarda St. Louis'de yapacak yeterince şey bulmuştu. Terfilerin istenmeden ve sessizce geldiği türden bir adamdı. Sonbaharda, silah depolarındaki yorulmak bilmez çalışmalarının ve taktik bilgisinin bir ödülü olarak, Devlet Milislerinin Halleck Muhafızları'nda yüzbaşı yapılmıştı. Bölüğü iki kez gece çağrılmıştı ve bir kez de Merimec'e kadar bir sefer düzenlemişler ve Jefferson Davis'e gidecek bir grup acemiyi yakalamışlardı. Bay Brinsmade terfisini ve bu başarıyı duymadan önce birkaç hafta geçti ve yine de genç adamı büyük hastanede görmediği neredeyse bir gün geçmedi. Çünkü
Stephen Sağlık Komisyonu'nun çalışmalarına da yardım ediyordu ve bu yüzden
sahada vermek istediği hizmeti şevkle telafi etmeye çalışıyordu.

Noel'den sonra Bay ve Bayan Brinsmade Bellefontaine Yolu'ndaki yerlerine taşındılar. Bu, Anne'i dinlenmeye zorlamak içindi. Çünkü
kız hastanelerde nöbet tutmaktan ve mültecilerin saflarındaki yoksul annelere ve çocuklara bakmaktan
yorgun düşmüştü. Brinsmade yeri Fuar Alanı'ndan çok uzak değildi; artık Kuzey eyaletlerinin kaba ama istekli alayları için bir karşılama kampıydı. Bay Brinsmade'in yerine, günün görevi bittiğinde genç Birlik subayları at sırtında giderlerdi ve genellikle yarım düzine kadarı çay içmeye gelirdi. Bu
ev ve bu tarihin ele alma fırsatının olmadığı Bellefontaine Yolu'ndaki diğer büyük evler, bir daha asla evlerini
görmeyecek birçok fakir adam için yuva gibiydi. Bazen Anne, mahalleden ve şehirden tanıdığı genç hanımları, ilgi ve sempatilerinin izin verdiği ölçüde bir Birlik subayıyla vals yapmak için bir araya getirirdi
ve küçük bir dans olurdu. Bu danslara Stephen Brice genellikle
davet edilirdi. Ocak ayında bir cuma günü böyle bir olay yaşandı ve Bay Brinsmade, arabasını kendisi çağırdı ve Stephen'ı öğleden sonra erken saatlerde kırsala götürdü. Anne ile birlikte, yüzeyi sarı buz parçalarıyla
kırılmış olan nehir boyunca yürüyüşe çıktılar. Gri bulutlar, sürülmüş tarlaların donmuş karıkları üzerinden geçerken gökyüzünde alçakta asılıydı. Çimler tamamen sarı-kahverengiydi, ancak çıplak ağaçları sallayan kuzey rüzgarı, Anne'in yanaklarına biraz renk getirdi. Nerede olduklarını fark etmeden önce, neredeyse Bellegarde arazisini
geçmişlerdi ve evin kendisi, solmuş bahçenin üzerindeki yamaçta yüksekte duruyordu. Durdular.

"Kepenkler kapalı," dedi Stephen. "Bayan Colfax'ın buraya
geldiğinden kısa bir süre önce anlamıştım--"

"Christina'dan hemen önce bir günlüğüne dışarı çıktı," dedi Anne gülümseyerek, "ve
sonra Kentucky'ye kaçtı. Sanırım Altmışlar listesindeki iki kadından biri olduğundan korkuyordu."

"Olmadığını öğrendiğinde gururu incinmiş olmalı," dedi Stephen, bir yıl önce bir Pazar günü onun davranışlarını çok iyi hatırlıyordu.

Aynı eğilimle eve doğru sessizce yürüdüler
ve verandaya oturdular. Manzaradaki tek hareket
rüzgarda savrulan köle mahallelerinden gelen duman ve deredeki
hızla akan buzdu.

"Zavallı Jinny!" dedi Anne, iç çekerek, "ne kadar da eğlenmeyi severdi! Burada birlikte
ne güzel zamanlar geçirirdik!"

"Mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Stephen, istemsizce.

"Ah, evet," dedi Anne. "Nasıl sorabilirsin? Ama bunu ona
gösteremezsin. Geçen sabah evimize geldiğinde onu
piyanonun başında otururken buldum. Gözlerinde yaşlar olduğundan eminim ama
görmeme izin vermedi. Spencer Catherwood'un kaçtığıyla ilgili bir şaka yaptı.
Sence Yargıç o piyanoyla ne yapacak, Stephen?"

Başını iki yana salladı.

"Odasına koydukları günün ertesi günü büyük siyah bir
örtüyle geldi ve onu
üzerine örttü. Ayaklarını bile göremiyorsun."

Bir sessizlik oldu. Ve Anne, ona ürkekçe dönerek uzun,
araştırıcı bir bakış attı.

"Geç oluyor," dedi. "Bence geri dönmeliyiz."

Uzun giriş yolundan, çıplak ormandan geçerek dışarı çıktılar.
Stephen pek bir şey söylemedi. Kısa bir süre önce Virginia'yla ilgili, onu rahatsız eden ama
özünü değil, izlenimini bırakan o canlı rüyalardan birini görmüştü. Rüyaları takip eden o nadir günlerde, onun ruhu onun üzerinde hakimiyet kuruyordu. O zamanlar onu yüzünde ne üzüntü ne de neşe olan bir ışıltıyla hayal etti; bu ışıltı sadece ona hizmet ediyordu. Yine de, siyaset ve savaş onları ayırmamış olsa bile, onu kazanabileceğini düşünmeye cesaret edemedi.

O akşam dansın neşesi zirvedeyken, Stephen uzun odanın kapısında durdu, parlak elbiseleri ve üniformalardaki altın parıltısını düşünceli bir şekilde izliyordu.

Hemen karşıdaki kapı açıldı ve Bay Brinsmade'in sesinin bir başkasıyla karıştığını duydu, bu sesin heyecan verici enerjisi tanıdık bir olayı hatırlatıyordu. Neredeyse -öyle görünüyordu- sesin sahibi tek bir hareketle kapıdan çıkmış ve Stephen'ın elini sıcak bir şekilde yakalamıştı; kıdemli bir subayın kıyafetleri içindeki uzun ve zayıf bir figür. Adamın karakterine değil, adamın karakterine uyan askeri elbise, dikkatsizce açıktı, altın düğmeli beyaz bir yelek ve siyah bir kravatla biten geniş bir gömlek göğsünü ortaya seriyordu. Yakanın uçları, kırmızı kesilmiş sakalın genişliğindeydi ve bıyık, üst dudağın çizgisi boyunca düz bir şekilde kesilmişti. Alın, yukarı doğru yükseldi ve dikkatsizce saçlardan arındırılmıştı. Burun neredeyse düzdü, ancak mücadeleciydi. Gözlerde bir ateş yanıyordu.

"Çocuk beni hatırlamıyor," dedi beyefendi, hızlı bir tonla, Bay Brinsmade'e gülümseyerek.

"Evet, efendim, hatırlıyorum," Stephen aceleyle cevap verdi. Omuz askısındaki yıldıza baktı ve dedi. "Sen General Sherman'sın."

"Birinci sınıf!" diye güldü General, onu okşayarak. "Birinci sınıf!"

"Şimdi Camp Benton'da komuta sizde, Stephen," diye araya girdi Bay Brinsmade. "Oturmaz mısınız, General?"

"Hayır," dedi General, sandalyeyi vurgulayarak sallayarak. "Hayır,
ayakta dur." Sonra keskin yüzü aniden eğlenceyle aydınlandı ve Stephen, "Yani tanıştığımızdan beri beni duydunuz mu, efendim?"

"Evet, General."

"Hıh! Sanırım deli olduğumu duymuşsunuzdur," dedi General, düpedüz.


Stephen donup kalmıştı.

"O da gazetelerdeki yalanları okuyordu, Brinsmade," diye devam etti General hızla. "Deli olduğumu
söyledikleri için onlara gazetelerini
yedireceğim. Bu Savaş Bakanı'nın işi. Sana hiç
Cameron'un ne yaptığını söyledin mi, Brinsmade? O ve ekibi geçen sonbahar Louisville'deydi,
ben Kentucky'de görev yaparken, Galt House'daki odama geldiler.
Kapıyı kilitledik ve Miller bize güzel bir öğle yemeği ve şarap gönderdi,
Öğle yemeğinden sonra, Bakan yatağıma uzandı ve konuştuk.
Bana Kentucky'deki şeyler hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona söyledim. Bir
harita aldım. Dedim ki, 'Bay Bakan, işte Potomac'tan Kansas'a kadar olan tüm Birlik hattı. İşte doğuda yüz mil cephesi olan McClellan. İşte batıda yüz mil cephesi olan Fremont. İşte Kentucky'deyiz, merkezdeyiz, savunmamız gereken üç yüz mil var.
McClellan'ın yüz bin adamı var, Fremont'un altmış bin adamı var. Sen
ver üç yüz milden fazla olan biz adamlar sadece on sekiz bin.'
'Kaç tane istiyorsun?' diyor Cameron, hala yatakta. 'Geçmeden önce iki yüz bin,' dedim. Cameron ellerini havaya kaldırdı. 'Aman Tanrım?' dedi, 'nereden gelecekler?' 'Kuzeybatı, Washington'daki adamların kabul etmeyeceği alaylarla dolu,' dedim. 'Sözlerimi iyi oku, Sayın Bakan, bu İsyan'ı bitirmeden önce hepsine ve daha fazlasına ihtiyacın olacak.' Eh, efendim, bitirmeden önce çok arkadaş canlısıydı ve her şeyin bittiğini düşündüm. Hayır, efendim! Washington'a geri dönüyor ve benim deli olduğumu ve Kentucky'de iki yüz bin adam istediğimi söylüyor. Sonra Missouri'deki Halleck'e rapor vermem emrediliyor ve beni Sedalia'dan geri çağırıyor, çünkü yalanlara inanıyor."

Stephen, aslında söz konusu hikayeleri bir veya iki ay önce okumuştu, utancını gizleyemedi. Karşısındaki adama baktı, uyanık, ustaca zeki, ilgisini çeken herhangi bir yabancıya karşı açık sözlüydü ve kendisiyle konuşan herhangi birinin bunlara nasıl inanabildiğini merak etti.

Bay Brinsmade gülümsedi. "Bir şeyler basmaları gerekiyor, General," dedi.

"Daha sonra basmaları için onlara bir şeyler vereceğim," diye cevapladı General,
kasvetli bir şekilde. Sonra ifadesi değişti. "Brinsmade, sizler Fremont ile bir
seansınız oldu, değil mi? Anderson beni geçen eylül ayında buraya gönderdi ve Planters' House'da karşılaştığım ilk adam Appleton'dı. '--Şehre neden geldin?' dedi. 'Fremont'u görmeye,' dedim. Appleton'ın güldüğünü duymalıydın. 'Fremont'un seni
göreceğini düşünmüyorsun, değil mi?' diyor. 'Neden olmasın?' 'Peki,' diyor Tom, 'yarın sabah altıda sarayına git ve korumasını yöneten Macar prensine rüşvet ver, böylece senatörler, valiler ve birinci sınıf vatandaşlar arasında sana iyi bir yer bulsun ve hava kararmadan onu görebilirsin, çünkü sen Anderson'dan geliyorsun. Yüz kişiden biri,' diyor Appleton, ben yüz kişiden biri, genelkurmay başkanına ulaşamıyor.' Ertesi sabah," diye devam etti General, genellikle alışkanlığı olan kesik kesik bir sesle, "şafaktan önce kahvaltı ettim ve orayı dolaştım. Kaliforniyalılarla dolu bir yer--ordu sözleşmeleri." 
(General burnunu çekti.) "Fremont'u gördüm. Otele geri döndüm. Daha fazla
Kaliforniyalı ve Tanrım--yaşlı Baron Steinberger, burnu kasaya doğru sarkmış." 

"Fremont'a ulaşmak biraz zordu, General," dedi Bay Brinsmade. "İlk sözleşmeler verildiğinde işler karışıktı ve umutsuzluk vardı. Fremont iyi bir adamdı ve levazım subaylarının deneyimsizliğinin bu adamlardan bazılarının zengin olmasına izin vermesi onun
hatası değildi."

"Hayır," dedi General. "Onun hatası! Kesinlikle değil. İyi adam! Elbette
o Blair'le geçinemedi. Şu anda burada yaptığınız bu askeri mahkemeler
tüm ülkeyi karıştırdı. Sanırım şimdi o servetlerin
nasıl kazanıldığını duyacağız. Tanıkların kürsüde birbirleri hakkında yalan söylemesini dinlemek tiyatrodan daha iyidir."

Stephen, General'in bu konuyu ortaya koyduğu komik ve canlı üsluba güldü. Kendisi de bir gün askeri mahkemenin oturumlarında hazır bulunmuştu; katır fiyatlarıyla ilgili tanıkların arasında, Virginia'nın piyanosunu Yargıç'a karşı teklif eden saman rengi bıyıklı aynı pis adam vardı.

"Gel Stephen," dedi General aniden, "koş ve subaylarımdan o güzel kızlardan birini kap. Paylarına düşenden fazlasını alıyorlar."

"Daha fazlasını hak ediyorlar, efendim," diye cevapladı Stephen. Bunun üzerine General, Stephen'ın söylemediği şeyi sezerek elini aniden genç adamın omzuna koydu.

"Saçma!" dedi; "bu savaşta işi sen yapıyorsun, biz değil. Biz zararı veriyoruz - sen onarıyorsun. Bay Brinsmade ve ona yardım eden siz beyler olmasaydı, Batı ordularımız nerede olurdu? Sen daha
öne gitme, genç adam. Yedekte
elimizde olan en iyisine ihtiyacımız var." Stephen'a eleştirel bir şekilde baktı. "Bir tür askeri
eğitim aldın mı?"

"O Halleck Muhafızları'nda bir yüzbaşı, efendim," dedi Bay Brinsmade, cömertçe, "ve bu şehirde sahip olduğumuz en iyi eğitimci. O da
hizmet
gördü, General."

General bağırdığında Stephen öfkeyle kızardı ve itiraz etmeye başladı:-- "Bu savaşta sahip olduğumdan daha fazlası. Hadi, hadi, onun bir
asker olduğunu biliyordum. Bakalım nasıl bir stratejist olacak. Brinsmade, harita diye bir şeyin var mı?" Bay Brinsmade vardı ve kütüphaneye geri
giden yolu gösterdi. General kapıyı kapattı, tek bir kibritle bir puro yaktı ve hızlı nefeslerle içmeye başladı.
Stephen, General'in bu kadar özgürce verdiği sırları nasıl kabul edeceğini merak ediyordu.

Harita masaya konduğunda, General cebinden bir kalem çıkardı ve Kentucky eyaletini işaret etti. Sonra Columbus'tan Bowling Green'e, Forts Donelson ve Henry'den geçen bir çizgi çizdi.

"Şimdi, Stephen," dedi, "işte İsyancı hattı. Bana onu kırmak için uygun
yerini göster."

Stephen bir süre tereddüt etti ve sonra ortayı işaret etti.

"İyi!" dedi General. "Çok iyi!" İlkine kalın bir çizgi çekti ve neredeyse Tennessee Nehri'nin yatağına kadar uzanıyordu. Bay Brinsmade'e
saldırdı. "Halleck'in geçen gün bana sorduğu çok soruydu ve ben de ona böyle
cevap verdim. Şimdi beyler, ülkenin o kısmında Grant adında bir adam var. Gözlerinizi ondan ayırmayın. Hiç duydunuz mu, Brinsmade? Bir zamanlar burada yaşardı ve bir yıl önce benden daha azdı. Şimdi bir general."

Bir yıl önce Mayıs sabahı Arsenal'in yanındaki sokaktaki sahneyi anımsamak Stephen'ı şok etti.

"Onu gördüm," diye bağırdı; "Gravois Yolu'nda yaşayan Yüzbaşı Grant'ti. Ama bu kesinlikle Paducah'ı ele geçiren ve Belmont'taki o olayda yer alan adam olamaz."

"Aman Tanrım!" dedi General gülerek. "Şaşırmanıza şaşmamalı.
Grant'in içinde bir şeyler var. Savaş başladıktan sonra, bir süre Springfield'da onu tekmelediler,
askeri bir fırsatçı diye. Sonra onu bir alay olarak, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü haydutlardan biri olarak verdiler. Onları
düzeltti. Onları tahtada yürüttü. Valinin teklif ettiği arabaları almak yerine, eyaletin yarısını geçmelerini sağladı. Belmont! Sanırım
o, İsyancıları Belmont'tan kovalayan adamdı. Sonra kasabaya girdiklerinde adamları
serbest kaldı. Bu Grant'in hatası değildi. İsyancılar
geri döndüler ve onları nehirdeki teknelerine kadar kovaladılar. Brinsmade,
bunu duyduğunu hatırlıyorsundur.

"Grant gördüğün en havalı şeyi yaptı. Oğlanlar tekneye binmeye çalışırken
birbirlerinin üzerine düşerken, o uçurumun tepesinde atının üstünde oturuyordu. Evet, efendim, orada oturdu, iğrenmiş bir şekilde, atının üstünde, puro içiyordu, İsyancılar etrafında hengâme yaratıyordu. Ve sonra, efendim," diye haykırdı General heyecanla, "sizce ne yaptı? Atını tam kıçına
çarpıp, kıyının tüm uzunluğu boyunca kaymazsa ve onu sallantılı bir tahtanın üzerinden vapura
sürmezse asıldı. Ve İsyancılar kıyıda durup öylece baktılar. Öyle
şaşkındılar ki adamı bile vurmadılar. Sen Grant'e bak," dedi General. "Ve şimdi, Stephen," diye ekledi, "sadece kaç ve
bulabildiğin en güzel kızı yakala. Çocuklarımdan herhangi biri itiraz ederse,
seni ben gönderdim de."

Ertesi pazartesi Stephen'ın bir ziyaretçisi oldu. Birkaç günlük izinle şehre gelen, şimdi dikenli sakallı ve bronz yüzlü bir teğmen olan küçük Tiefel'di. Wilson's Creek'te Lyon'la birlikteydi ve zavallı Richter'i o kanlı tarlada, yüzünde barış dolu bir gülümsemeyle nasıl
yatakta bulduğuna dair anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. Sonunda bir kılıçla öldürülmüş olması garipti!

Bu ikisi için üzücü bir karşılaşmaydı, çünkü her biri diğerine
dünyada bir daha asla göremeyecekleri
bir yakın dostunu hatırlatıyordu. Birlikte Alman usulü akşam yemeğine çıktılar; ve Tiefel birasını içerken yavaş yavaş
üzüntüsünü unuttu. Stephen, küçük adamın yaşadığı seferlerle ilgili hikayelerini sızlanarak dinledi. Böylece Tiefel hemen şöyle haykırdı:

"Dostum, bir baykuş kadar hüzünlüsün. Size komik bir hikaye anlatacağım. Hiç General Sherman'dan bahsedildiğini duydunuz mu? Deli olduğunu
söyledikleri?"

"Benden daha deli değil," dedi Stephen sıcak bir şekilde--

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Tiefel, "o zaman size bir hata göstereceğim. Hatırlarsınız, geçen Kasım ayında Sedalia'daki kampı denetlemek için dışarı çıkmıştı,
ve benim kaldığım küçük bir kır dükkanında uyuyor. Şimdi, gecenin bir yarısı,--gece yarısı--General Sherman'ınızı alıp
tezgahların arasında aşağı yukarı yürüyor ve kollarını sallıyor. Yani, diyor, 'böyle inecek,' diyor, 'Sterling Price burada olacak ve Steele burada olacak,
ve bu birlik o yolu tutacak ve falan filan da lanet olası bir aptal. Bu
delilik değil mi? Bu yüzden üç sonsuz saat boyunca yukarı aşağı yürüyor. Diyor ki, 'Papa'nın Osterville'de işi yok ve Steele'in de alaylarıyla birlikte
Sedalia'da olması gerekiyor. İkisi de La Mine Nehri'ndeki kampa girmeli ve birliklerin
idare edilebilmesi için tugaylar ve tümenler oluşturmalı.'"

"Eğer bu delilikse," diye bağırdı Stephen, küçük adamı şaşırtacak kadar güçlü bir şekilde; "o zaman daha fazla deli generalimiz olmasını isterdim. Bu, kötü niyetli bir söylentinin
nasıl yayılacağını gösteriyor. Sherman'ın Pope ve Steele'in kuvvetleri hakkında söyledikleri İncil kadar doğrudur ve eğer o duruma bakma zahmetine girersen, Tiefel, bunu görürsün." Ve Stephen, yanındakileri sıçratan bir gürültüyle
kupasını masaya indirdi.

"Himmel!" diye haykırdı küçük Tiefel. Ama hayranlıkla konuştu.

Sherman'ın Belmont'taki uçurumdan aşağı kayan sessiz general hakkındaki kehanetinin gerçekleşmesinin üzerinden bir ay geçmemişti. Tüm ülke Grant'in övgüleriyle
kıvranıyordu. Komodor Foote'un topçularıyla birlikte Tennessee'de büyük bir hızla ve gizlilikle hareket ederek, Sherman'ın
belirttiği noktadan Konfederasyon hattını delmişti. Fort Henry düşmüştü ve Grant o zaman bile Donelson'ı kuşatmak için hareket ediyordu.

Bay Brinsmade hemen savaş alanına gitmeye hazırlandı,
ve Paducah doktorları ve hemşireleri. Gün boyunca tekne
yaralılar için hijyenik malzemeler ve kutular dolusu yiyecekle yükleniyordu. Stephen kaygan sette
arabaları iterek iskeleye doğru ilerlerken
hava nemli ve ıslaktı--o kışa özgüydü.

Yanında annesinin koyduğu bir sepet vardı. Ayrıca Yargıç'tan Bay Brinsmade'e bir mesaj da taşıyordu. Kalabalık güvertede yolunu bulmaya çalışırken
General Sherman'la karşılaştı. General
onu törensizce omzundan yakaladı. "Elveda, Stephen," dedi.

"Elveda, General," dedi Stephen, el sıkışmak için sepetini kaydırarak.
"Gidiyor musun?"

"Paducah'a gitmem emredildi," dedi General. Stephen'ı muhafızların arasından
boş bir kulübeye çekti. "Brice," dedi içtenlikle, "Genç Brinsmade'i Kamp Jackson'da nasıl kurtardığını
unutmadım. Bana burada
yararlı olduğunu
söylediler. Diyorum ki, mecbur kalmadıkça içeri girme. Zorla girmekten bahsetmiyorum, anlıyor musun. Ama içeri girebileceğini hissettiğinde, bana gel veya
bana bir mektup yaz. Yani," diye ekledi, Stephen'ın beyaz dişlerini onaylayarak incelerken, "eğer deli bir adamın emrinde hizmet etmekten
korkmuyorsan."

General'in Stephen'ın cevabındaki coşku eksikliğini
sevdiği söylenmiştir.

BÖLÜM VI. ELIPHALET KOZLARINI OYNAR

Yaz yine gelmişti. Bitmek bilmeyen günler boyunca, güneş şehre
vuruyordu; ve geceleri işkence görmüş tuğlalar, onları
doldurduğu sıcaklığı öfkeyle geri fırlatıyordu. Büyük savaşlar yapılmıştı ve büyük ordular daha büyüklerinin gelmesini bekliyordu.

"Jinny," dedi Albay bir gün, "kasabada pek işe yaramıyor gibi göründüğümüzden, Glencoe'ya gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Virginia, kollarını babasının boynuna doladı. Aylarca
Albay'ın kendisinin de kavramakta yavaş kaldığı şeyi görmüştü: Yararlılığı bitmişti. Günler haftalara dönüştü ve Sterling Price ile kurtuluş ordusu gelmedi. Dikkatli Birlik generali ve yardımcıları çoktan Güney'e giden tüm yolları kapatmıştı. Çünkü, bir önceki yazın sonuna doğru güzel bir sabah, Albay bir yolculuk düşünürken, kimsenin şehirden geçiş izni olmadan ayrılamayacağını okumuştu, bunun üzerine aceleyle Provost Mareşal'in ofisine gitti. Orada aynı durumda olan birkaç beyefendi bulmuştu, her biri Provost Mareşal'in katipleri tarafından düzenlenmiş bir geçiş izni sallıyor ve o memurun imzasını bekliyordu. Albay da bunlardan birini aldı ve sıraya girdi. Mareşal kalabalığa baktı, ceketini çıkardı ve doğuya giden birkaç beyefendinin geçiş izinlerine hemen adını yazdı. Sonra Albay'ın tanıdığı ama tanımadığını iddia ettiği Bay Bub Ballington geldi.

"Springfield'a mı gidiyorsun?" diye sordu Mareşal, neşeyle.

"Evet," dedi Bub.

"Bir dakika görevlisi olmak pek de karlı değil, değil mi?" aynı tonda.

Mareşal adını imzalarken, Bay Ballington kapıya doğru giderken öfkeli görünmemeye çalışıyordu. Mareşal'in masasında küçük bir gümüş zil çalıyor, tek kelime: "Spot!" yoğun sessizliği bozuyor, bu da Bay Ballington'ın tutuklandığını ve muhtemelen o gece hükümetin masraflarıyla tutuklanacağını söylemenin bir yolu.

"Peki, Albay Carvel, bu sabah sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Mareşal, cana yakın bir şekilde.

Albay şapkasını geriye itti ve alnını sildi. "Sanırım gelecek haftaya kadar bekleyeceğim, Yüzbaşı," dedi Bay Carvel. "Şu anda seyahat etmek için
hava oldukça sıcak."

Provost Mareşal tatlı bir şekilde gülümsedi. Ofiste gülmek isteyen birçok kişi vardı, ancak bazı insanlara gülmek işe yaramıyordu.
Albay Carvel onlardan biriydi.

Sıkıyönetim ilanında hayatı her zamankinden daha dayanılmaz hale getirmek için çok şey vardı. Askeri mahkeme tarafından isyancı olarak mahkûm edilen herkesin
mallarına el konulacak ve köleler serbest bırakılacaktı. Sonra, eylemleri üzerine vasi atanmasını istemeyen tüm vatandaşların
alması gereken kesin bir yemin vardı. Bu yemini
yutan ve hiçbir zaman kötü bir etki hissetmeyen birçok kişi vardı. Bay Jacob Cluyme bunlardan biriydi ve
kendini çok erdemli hissederek ayrıldı. Bay Cluyme'ın kendini erdemli hissetmesi alışılmadık bir şey değildi. Bay Hopper bunu aldıktan sonra hazımsızlık çekmedi, ancak
Albay Carvel daha önce hiç tatmadığı
bektaşi üzümü turtasını yemeyi tercih ederdi.

O yaz, sonunun geldiğini düşündüğünüzde dönüp sıcak
nefesler veren bir canavar gibi aşınmıştı. Arkansalı, Virginia'nın bakımı altında, Kuzey hapishanesine gönderilebilecek kadar iyileşmek için sadece bir ay sürdü. Kesinlikle bir Güney beyefendisi değildi ve "Kralın İdilleri"ni izleyerek uykuya daldı. "Ama hayranlık duyuyordu, minnettardı ve
provostun muhafızlarıyla birlikte tekneye binip Kuzey hapishanesine gittiğinde ağladı. Virginia da ağladı. Onu teyzesinden (onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı) alıp ona bir meslek vermişti. Ne o ne de babası Price'ın
sert ordusuyla ilgili
sert hikayelerini dinlemekten asla bıkmadılar.

Ayrılışı şüphelerin giderek arttığı zamana denk geldi.
Bu iyilik yorum ve sıkıntıya neden olmuştu, bu yüzden başka bir hastaya aynı rahatlığı
verme umudu yoktu. Kordon daha da sıkılaştırıldı.
Albay Carvel'in evinin yakınlarında görülen gizemli beyefendilerden biri feribotta tutuklandı, ancak bazı değerli mektupların taşındığı
halı çuvaldan kurtulmayı başarmıştı.

Kış boyunca, Bay Hopper'ın Locust Sokağı'na ziyaretleri acı verici bir düzenlilikle devam etti.
Bu konuda
uzun uzun durmaya gerek yok parlak konuşma yeteneklerine sahip değildi, Bay Hopper'ın hikayelerinde hiçbir anlam yoktu, zerre kadar. Albay bunu öğrenmişti ve minnettardı. Davranışları daha iyiydi; İngilizcesi kesinlikle daha iyiydi.

Elbette Virginia'nın ona katlanmasının sebebi babasıydı. Kadınların kaderi böyledir. Adil olmaya çalışıyordu ve daha önce hiç adil olmadığı aklına geliyordu. Tekrar tekrar, Eliphalet'in Albay'a olan bağlılığında, servetinin bu düşük seviyesinde, şüphelenmediği bir şey olduğunu kendi kendine tekrarlıyordu. Bay Hopper'a karşı eğitimsiz bir Yankee ve ticari idealleri olan bir kişi olarak sınıfsal bir küçümseme duyuyordu. Ama şimdi erdemler gösteriyordu, eğer erdemlerse, ve ona şüphe duymamaya çalışıyordu. Büyük kurnazlığı ve iş yeteneğiyle, neden savaşın kendisine bir servet kazandırmak için verdiği birçok fırsattan yararlanmadı? Çünkü Virginia son zamanlarda Albay'la birlikte dükkâna gidiyordu. Albay sabahlarını tozlu kağıt yığınlarını çevirerek geçiriyordu ve Bay Hopper her zaman masasındaydı.

Bundan sonra Virginia ona karşı nazik olmaya bile çalıştı ama bu yokuş yukarı bir işti. Ziyaretlerinden birinin ardından ön kapı hiç kapanmadı.
Şüpheler geride kalmıyordu. Antipati kendini gösteriyordu. Acaba tüm bu entrikaların altında bir sebep mi vardı? Ona kaçınılmaz olarak, bir amaca ulaşmak için
yeraltından madencilik yapmakla yetinecek türden biri gibi geldi. Onun hakkında düşünebildiği en kötü şey, şimdi kendini beğendirmek istemesiydi.
Savaş sona erdiğinde Bay Carvel'ın işine ortak olabileceği umuduyla. Bunu bile kendisine layık olmayan bir şey olarak bir kenara atmıştı.

Bir zamanlar babasıyla bu konu hakkında konuşmak zorunda hissetmişti.

"Sanırım ona haksızlık ettim, baba," dedi. "Onu şimdi daha fazla sevdiğimden değil. Dürüst olmalıyım. Ondan kesinlikle hoşlanamam.
Ama eğer düşündüğüm kadar vicdansız olsaydı, seni
çoktan terk edip daha karlı bir şey için giderdi. Savaş bittiğinde
günlerce ofiste oturup iş için planlar yapıyor olmazdı."

Kağıdının üzerinden ona ne kadar hüzünle gülümsediğini hatırladı.

"Sen iyi bir kızsın, Jinny," dedi.

O ikinci yazın temmuz ayının sonuna doğru şehirde isyanlar çıktı ve aynı anda Virginia'nın ufkunda parlak bir nokta belirdi. Bu, Kuzeyliler için bir gerilla korkusu şeklini aldı ve derhal, eyalette hizmete tabi olmak üzere, on mahalledeki tüm sağlam erkeklerin milis olarak kaydedilmesi emri çıkarıldı ve bu
gezici grupları yok etmek için. Bunun üzerine Britanya Majesteleri son derece popüler oldu, hatta bazıları Zümrüt Ada'yı doğum yeri olarak iddia etseler bile.
Daha önce Britanya vatandaşlıklarına pek değer vermeyen yüzlerce kişi, bağlılıklarını yenilemek için acele etti; ve birçoğu, Majestelerinin korumasına ilişkin iddiaları en hafif tabirle belirsiz olan
İngiliz Konsolosluğu ofisini aradı.
Bunun ardından kırık kafalar ve skandallar geldi. Virginia babasıyla birlikte ilk kez dükkâna yürüdüğünde, Eliphalet orada değildi. Virginia'nın onu savunması gerçekten garipti.

"Yankees için savaşmak istemediği için onu suçlamıyorum," dedi.

Albay bir karşılık vermekten kendini alamadı.

"O zaman neden Güney için savaşmıyor diye sordu"

"Güney için savaş!" diye bağırdı genç bayan alaycı bir şekilde. "Bay Hopper
savaşmak mı? Sanırım Güney onu kabul etmezdi."

"Ben de kabul etmem," dedi Albay kuru bir şekilde.

Sonraki hafta Virginia'yı Albay'la o yürüyüşe çıkmaya yöneltti. Bay Hopper hâlâ ortalıkta yoktu, ona kağıtları ayırmasında yardım etti--geçmişteki daha müreffeh zamanların o pis anıları. Bay Carvel sık sık aklına bir olay getiren bir tanesine rastlardı; çünkü onu dalgın bir şekilde masasının üzerine bırakırdı, eli çenesini arardı ve yarım saat boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde kalırdı. Virginia onu rahatsız etmezdi.

Bu arada Bay Hopper'a yönelik sorular sorulmuştu. Albay
hepsine doğruyu söyledi - genelde de dikkat çeken o tehlikeli nezaketle. İki kez kemirilmiş sarı bıyıklı, bakımsız bir adam Eliphalet'in nerede olduğunu sormak için gelmişti. İkinci seferde bu kişi ısrarcı oldu.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Albay.

Adam öne doğru yürüdü.

"Benim adım Ford," dedi. "Sizi biraz rahatlatabilirim."

"İyi günler, efendim," dedi Albay.

"Sanırım söyleyeceklerimi duymak hoşunuza gidecek."

"Ephum," dedi Bay Carvel doğal sesiyle, "bu adamı dışarı çıkar."

Bay Ford, Ephum'un yardımı olmadan gizlice dışarı çıktı. Ama kapıda yarı döndü ve Virginia'yı korkutan bir bakış fırlattı.

"Ah, Pa," diye bağırdı, telaşla, "ne demek istedi?"

"Sana söyleyemem, Jinny," diye cevapladı. Ama eve yürürken onun çok
düşünceli olduğunu fark etti. Ertesi sabah Eliphalet dönmemişti, ama bir onbaşı ve muhafız onu aramak için mağazayı
bekliyordu. Albay emri okudu ve onları misafirperverlikle içeri davet etti.
Hatta onlara yukarı kata giden yolu gösterdi ve Virginia hemen hepsinin balyalar arasında yürüdüğünü duydu. Gözü, babasının masasında açılmış duran, getirdikleri kağıda takıldı.
Stephen A. Brice, Kayıt Memuru imzalıydı.

Aynı öğleden sonra Glencoe'ya taşındılar ve Ephum mağazanın tek başına
sorumlusu olarak bırakıldı. Glencoe'da, sıcak şehirden ve acımasız savaştan uzakta, bir barış rutini başladı. Virginia tekrar çocuktu, babasının yanında
ormanlarda ve tarlalarda koşuşturuyordu. Yanaklarına bir kez daha renk geldi ve sesine kahkahalar geldi. İkisi, Ned ve Mammy, yaşlı at yakalanıp tekrar esaret altına alınmadan önce Dick'in uzun zamandır bildiği özgürlüğün olduğu otlakta neşeli bir saat geçirdiler. Bundan sonra Virginia babasıyla uzun yolculuklar yaptı ve eve döndüklerinde Merimec'in çok yukarısındaki yazlık evde oturup cırcır böceklerinin cıvıltısını dinler ve günün suyun üzerinde
sönmesini izlerlerdi. Pipodan her zaman nefret eden Albay, mısır koçanı içmeyi öğrendi. Saatlerce oturup ayakları verandanın korkuluğuna ve şapkası geriye doğru eğik bir şekilde otururdu, Virginia ona kitap okurdu. Poe'yu ve Wordsworth'ü ve Scott'ı severdi, ama en sevdiği Tennyson'dı. Böyle bir
mutluluk uzun süre devam edemezdi.

Bir öğleden sonra Virginia yazlık evde tek başına otururken, düşünceleri bazen olduğu gibi, orada geçirdiği başka bir öğleden sonraya geri dönerken, -çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu- Mammy Easter'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Tatlım, onların şirketi eve kadar geldi. Bay Hopper geldi.
Verandada, babanla konuşuyor. Lawsey, bak ne geldi!"

Aslında, Eliphalet'in kendisi yirmi metre kadar arkasındaki patikadaydı. Şapkası elindeydi; saçları her zamankinden daha düzgün bir şekilde sıvanmıştı ve ceketi Franklin Avenue'daki bir terzinin kusursuz ve sade bir
yaratığıydı. Duyulmamış bir
baston taşıyordu. Virginia doğruldu ve eteklerini bir rahatsızlık ifadesiyle sıvazladı - hissettiği şey öfke ve kızgınlıktı. Aniden ayağa kalktı,
Mammy'nin yanından geçti ve yazlık evden on adım ötede onunla karşılaştı.

"Merhaba, Bayan Virginia," diye bağırdı adam neşeyle. "Baban senin burada
olabileceğini düşünmüştü." dedi.

Virginia elini gevşekçe uzattı. Onun selamı ateşli bir mizaca sahip bir adamı dondururdu.
Ama Eliphalet'in gösterdiği şey tam olarak ateşlilik değildi.
Kız durakladı ve onu hızla inceledi. Bugün adamın havasında bir şeyler vardı.

"Yani yakalanmadın mı?" dedi.

Sözleri içindeki gerginliği biraz olsun azaltmış gibiydi. Sessizce güldü.

"Sanırım sadece istemedim."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu, ona merakla bakarak.

"Eh, yaptım, her şeyden önce. Oldukça zekisin, Bayan Jinny, ama
bahse girerim ki şimdi nerede olduğumu söyleyemezsin."

"Bilmek istemiyorum. Orası seni tekrar kurtarabilir."

Hayal kırıklığını gösterdi. "Missouri Egemen Eyaletinden nasıl kaçtığımı bilmenin ilgini çekebileceğini düşündüm. General Halleck, on dolar ödeme karşılığında bir adamın kaydolmasını engelleyen bir emir verdi.
Ödedim. Sonra Abe Lincoln Gönüllülerine alındım; bir
yedek ödedim. Ve işte buradayım, hayatımı, özgürlüğümü ve mutluluğumu yaşıyorum."

"Yani kendini özgür mü satın aldın?" dedi Virginia. "Yedek öldürülürse, sanırım tebrik etmen için bir sebebin olur."

Eliphalet güldü ve kelepçelerini aşağı çekti. "Bu onun gözetleme yeri,
sanırım," dedi. Kıza, onu belirsiz bir şekilde tedirgin eden bir şekilde baktı. Kız ondan uzaklaşıp yazlık eve doğru döndü. Eliphalet'in gözleri onun figürüne dikilirken için için yanıyordu. Bir adım
attı.
"Bayan Jinny?" dedi.

"Evet?"

"Buranın güzellikleri hakkında epey şey duydum. Bana biraz
gezdirebilir misin?" diye başladı Virginia. Artık onun tonuydu.
Locust Sokağı'ndaki o ilk akşamdan beri böyle bir
güven kazanmamıştı, Ve yine de bir misafire karşı kaba olamazdı.

"Elbette hayır," diye cevapladı, ama başını kaldırmadan. Eliphalet yolu gösterdi. Yazlık eve geldi, etrafına belirgin bir memnuniyetle baktı ve ayağını yosun tutmuş basamağa koydu. Virginia
şaşırtıcı bir şey yaptı. Hızla önündeki kapıya atladı ve
tırmanan güllerle çerçevelenmiş bir şekilde ona doğru durdu.

"Ah, Bay Hopper!" diye bağırdı. "Lütfen, burada değil." Adam geri çekildi,
yüzündeki kızıllığa şaşkınlıkla baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu şüpheyle - neredeyse acımasızca. Kadın
çılgınca bahaneler arıyordu ve bulamamıştı.

"Çünkü," dedi, "çünkü senden bunu yapmamanı istiyorum." Vakur bir şekilde: "Bu
yeterli olmalı."

"Şey," diye cevapladı Eliphalet, yarım yamalak bir kahkaha atarak, "bu şimdi komik.
Kadınlar tuhaf fikirlere sahip oluyor, bence bunlara hayatımız boyunca saygı duymalı ve katlanmalıyız--ha?"

Adamın bakışına ve kaprislerini tatmin etme konusundaki geniş yoluna öfkesi alevlendi. Ve evdeymiş gibi
görünüşüne her zamankinden daha fazla öfkelendi - daha azı değildi.

Adamın tüm tavırları bir hakaretti. Kızgınlığını
saklamaya çalıştı.

"Uçurum boyunca bir yürüyüş yolu var," dedi soğuk bir şekilde, "orada manzara
aynı derecede güzel."

Ama onu bilerek sağdaki yola çekti, bu da biraz sonra eve geri dönüyordu. Onun hızına rağmen onun yanına doğru ilerledi.

"Bayan Jinny," dedi aceleyle, "size hiç evlenecek bir adam gibi geldi mi?"

Virginia durdu ve mendilini yüzüne koydu, gülmek için güçlü bir dürtü
içindeydi. Eliphalet aniden tekrar sıradan bir ticari Yankee'ye dönüştü. Aşıktı ve ondan tavsiye almaya gelmişti. Bunu biliyor olabilirdi.

"Sizi hiç evlenecek biri olarak düşünmemiştim, Bay Hopper," diye cevapladı, sesi titriyordu.

Gerçekten de, sıcak ve huzursuz bir şekilde dururken karşı konulamaz derecede komikti.
Pazar
paltosu düğmelerin arasından kırışarak artan şişmanlığına tanıklık ediyordu; etli ve terli yüzünde mor damarlar belirdi
ve küçük gözleri bir domuzunki gibi komik bir şekilde geri çekildi. "Şey, son zamanlarda evlenmeyi ciddi ciddi düşünüyorum," diye devam etti, sopasıyla gül çalılarını keserken. "Duygusal bir yaratık olduğumu sanmıyorum. Çok yüksek sesli ifadeler ve
bu tarz şeyler pek hoşuma gitmez, ama size iyi bir koca olacağıma söz veriyorum."

"Lütfen o güllere dikkat edin, Bay Hopper."

"Özür dilerim," dedi Eliphalet. Zaman kiplerini takip etmeyi bırakmaya başladı--bu,
tedirginliğinin verdiği tek işaretti. "St. Louis'e geldiğimde
bir kuruşum olmadan, Bayan Jinny, oradan ayrılmadan önce zengin bir adam olacağıma karar verdim. Şimdi ölsem bile, bu sözü tutardım. Otuz dört yaşında değilim ve güvenli bir yerde, zengin dediğiniz birçok adam kadar param olduğunu düşünüyorum. Sahip olduğum şeyden bahsetmiyorum, aklınızda bulunsun. Hepsi
zamanında.

"Ben oldukça istikrarlı bir adamım. Çiğnemeyi bıraktım--bir zamanlar bunu yapmıştım. Ve içki veya sigara kullanmıyorum."

"Bunların hepsi çok takdire şayan, Bay Hopper," dedi Virginia, isyankar bir kıkırdamayı bastırarak. "Ama,--ama neden çiğnemeyi bıraktınız?"

"Hanımların buna karşı olduğunu duydum," dedi Eliphalet,--"kesinlikle karşı. Şimdi bir kocada böyle bir şey istemezsin, değil mi?"

Bu sefer kahkaha susturulamazdı. "İtiraf ediyorum ki olmamalıydım," dedi.

"Öyle düşünmüştüm," diye cevapladı, biri şiirsel bir şekilde. Ses tonu genizden geliyordu. "Şey, dediğim gibi, yerleşmeye hazırlanıyorum ve
yedi yıldır gözüm o hanımda."

"Sadakat harikası!" dedi Virginia. "Ya hanım?"

"Hanım," dedi Eliphalet, açıkça, "sensin." Şaşkın yüzüne baktı ve hızla devam etti: "Mağazada seni ilk gördüğüm gün beni memnun ettin, kendi kendime, 'Hopper, işte evlenebileceğin kişi' dedim. Açık sözlüyüm ama ailem iyi insanlardı. Hemen işe koyuldum,
sizin için bir servet kazanmak için, Bayan Jinny. Tam da ihtiyacım olan şey sende var. Ben gösterişsiz, sade bir iş adamıyım. Gösterişli şeyleri sen yapacaksın.
Sen lüksün kucağında yetişmiş birisin.
Bir servete, hem de büyük bir servete sahip bir adama ihtiyacın olacak; sen bunu gösterebilecek birisin. Benim
o servetin temelleri ve kanıtı tam burada. Ve sana söylüyorum,"--çenesi kilitlenmişti--"sana söylüyorum ki bir gün Eliphalet Hopper
Batı'nın en zengin adamlarından biri olacak."

Yolun ortasında durup ona doğru dönmüştü, sesi güçlüydü,
güveni en üst seviyedeydi. Önce ona aptalca bir hayretle bakmıştı.
Sonra, nutkunun anlamını kavramaya başladığında, şaşkınlık
hala baskındı,--saf şaşkınlık. Neredeyse hiç dinlemedi. Ama,
o bitirdiğinde, yazlık evin sazları gözüne çarptı.
Eliphalet'in yanında sürünmeye
değer olmadığı bir adamın görüntüsü belirdi.
O akşam günbatımında Stephen'ı düşündü ve bu
teklif bir aşağılama gibi göründü. Bu canavar onu parayla baştan çıkarmaya cesaret etti.
Ağızlarına yakıcı sözler geldi. Ama Eliphalet'in yüzündeki ifadeyi yakaladı ve onun anlamayacağını biliyordu. Bu,
kalkıp düşen, yaşayan ve sevmiş ve nefret etmiş ve ölmüş ve
parayla gömülmüş.

Bir saniyeliğine onun yüzüne, uçurumdan kaçan birinin
gözleri gibi baktı ve ürperdi. Eliphalet'e gelince, onun
hiç tutkusu olmadığı düşünülmesin. Bu, onu ilk gördüğü ve mağazada hor görüldüğü günden beri yaşadığı andı.
O tür bir yüz, o hava, -- bunlar parasıyla satın alacağı
paha biçilmez şeylerdi. Uzun zamandır bastırdığı arzusunun şiddetiyle
çıldırmış bir şekilde, onun elini tuttu. Kadın elini tekrar serbest bıraktı.

"Nasıl--nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı.

Geriye sendeledi ve bir an hareketsiz kaldı, sanki sersemlemiş gibi.

Sonra, yavaşça, küçük gözlerine bir ışık girdi ve onu
birçok gün rahatsız etti.

"Benimle--evlenmeyecek misin?" dedi.

"Ah, bana nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı Virginia, yüzü utançla
yanarak. Ellerini arkasında, sırtını
büyük bir ceviz gövdesine yaslamış, kabuklu dalları uçurumun üzerine sarkmış şekilde duruyordu. Eliphalet ona bakarken bile kafasını kaybetti ve
ruhuna dikkatsizlik girdi.

"Yapmalısın!" dedi boğuk bir sesle. "Yapmalısın! Param hakkında hiçbir fikrin yok, diyorum."

"Ah!" diye bağırdı, "anlayamıyor musun? Tüm Kaliforniya'ya sahip olsan bile, seninle evlenmem." Birdenbire çok sakinleşti.
Elini cebine soktu, böyle hareketlere alışık biri gibi ve
birkaç kağıt çıkardı.

"Sanırım durum hakkında pek bir fikrin yok, Bayan Carvel," dedi; "son zamanlarda çarklar dönüyor. Fakirsin, ama sanırım
ne kadar fakir olduğunu bilmiyorsun, ha? Albay onurlu bir adam, değil mi?"

Hayatını kurtarsa ​​bile cevap veremezdi, hatta neden
dinlemek için kaldığını bile bilmiyordu.

"Eh," dedi, "sonuçta, o kağıtlara bakmanın pek bir faydası yok. Bir kadın bilemez. Sana ne dediklerini söyleyeyim: Eğer istersem, Carvel & Company'yim derler."

Küçük gözler geri çekildi ve bir an bekledi, sanki muhteşem bir yaratığın heyecanı ve acısının verdiği fiziksel zevki uzatmak ister gibiydi.
Kız hızlı ve derin nefesler alıyordu.

"Beni hor gördüğünü düşünüyorum, değil mi?" diye devam etti, sanki bu da ona zevk veriyormuş gibi. "Ama sana söylüyorum, Albay benim için dilenci.
Git ve ona yalan söyleyip söylemediğimi sor. Tek yapman gereken karım olacağını söylemen ve ben de bu notları ikiye yırtıyorum. Uçurumun üzerinden atıyorlar." (Elleriyle hareketi yaptı.) "Carvel & Company eski bir şirkettir, saygın bir şirkettir. Aileden ayrılmasını istemezsiniz sanırım."

Tekrar durakladı, zafer kazanmış gibi. Ama beklediği şeylerin hiçbirini yapmadı.
Sadece şöyle dedi:--"Lütfen beni takip edin, Bay Hopper."

Ve onu takip etti,--bir kez olsun kurnazlığı gitmişti.

Omuzlarının inip kalkması dışında sakin görünüyordu. Yol,
sallanan ayçiçeklerinin ormanından geçerek evin önündeki gölgeye doğru uzanıyordu. Albay verandada oturuyordu.
Piposuyla birlikte tahtaların üzerinde külleri dağılmıştı ve başı öne eğilmişti, sanki dinliyormuş gibi. İkisini görünce umutla ayağa kalktı
ve onları karşılamak için ilerledi. Virginia önünde durdu.

"Pa," dedi, "bu adamdan borç para aldığın doğru mu?"

Eliphalet, Bay Carvel'ı bir kez öfkeli görmüştü ve ruhu titremişti.
Dehşet, tam bir dehşet onu ele geçirmişti, öyle ki dizleri birbirine çarpıyordu.
Güneşe bakmak, Albay'ın yüzüne bakmak kadar iyiydi. Bir adımda
bir eli Eliphalet'in yeni ceketinin yakasındaydı, diğeri ise patikayı gösteriyordu.

"O çite yürümek sadece bir dakika sürüyor, efendim," dedi sertçe.
"Eğer daha fazla devam ederseniz, sanırım asla geçemezsiniz.
Sen korkak bir köpeksin, efendim!" Bay Hopper'ın kaldırım taşlarından aşağı yürüyüşü kendi
icadıydı. Ne bir yürüyüş, ne bir koşu, ne de bir koşuydu,
ama kabuslarda icra edilen türden bir tür kayarak yürüyüştü. Kafasında Babcock'un dükkândan kovulmasının meşhur örneği vardı, Albay'ın kurşununun
uzaklaştığı tek zamandı. Ve Eliphalet sırtının alt kısmında bir tabancanın çatırtısını dinledi,
ve her an orada temiz bir delik açılabileceğinden korktu. Dışarı
çıktığında, arkasında bir vagonun kaldırabileceği bir toz izi bırakarak beyaz yola çıktı. Korku ona kanat verdi, ancak ayaklarını
kaldırmayı ihmal etti.

Albay kolunu kızının omzuna doladı ve keçi sakalını düşünceli bir şekilde çekti. Ve Virginia, utangaç bir şekilde yukarı bakarak, ağzının etrafındaki
çizgilerde bir gülümseme gördü: O da gülümsedi ve sonra gözyaşları onu ondan sakladı.

Öfkeyle korkakları solduran ve erkekleri ciddi gösteren yüzün böylesine sonsuz bir şefkate, şefkate ve üzüntüye sahip olması garipti.
Albay Virginia'yı kollarına aldı ve eskiden olduğu gibi
omzuna doğru hıçkırdı.

"Jinny, o--?"

"Evet--"

"Lige haklıydı ve--ve sen, Jinny--ona asla güvenmemeliydim.
Sinsilik!"

Virginia başını kaldırdı. Güneş büyük ağaçların dalları arasından sarı çizgiler halinde eğik bir şekilde
geçiyordu ve bir kızılgerdanın notası kurbağaların bas
korosunun üstünde yükseliyordu. Dinlerken duraklamalarda, sanki
aşağıdaki çakıl taşlarının üzerinden nehrin gümüş sesini duyabiliyormuş gibiydi.

"Tatlım," dedi Albay,--"Sanırım beyaz çöp kadar fakiriz."

Virginia gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Tatlım," dedi tekrar, bir duraklamadan sonra, "Sözümü tutmalı ve işi ona bırakmalıyım."

Virginia onu suçlamadı.

"Biraz kaldı, çok az," diye devam etti yavaşça, acıyla.
"Tanrıya şükür ki senin. Becky tarafından sana bırakıldı - annen tarafından.
New York'taki bir demiryolu şirketinde ve güvende, Jinny."

"Ah, baba, umursamıyorum biliyorsun," diye bağırdı. "Senin ve
benim birlikte olacak. Ve burada yaşayıp mutlu olacağız."

Ama yine de ona endişeyle baktı. Adam, alışılmış düşünceli duruşundaydı, bacakları hafifçe açıktı, keçe şapkası geriye itilmişti,
keçi sakalını okşuyordu. Ama berrak gri gözleri onunkileri ararken endişeliydi ve elini göğsüne koydu.

"Virginia," dedi, "bir zamanlar ülkem için savaştım ve bir süre daha işe yarayacağımı düşünüyorum. Güney'in bana ihtiyacı varken burada boş boş oturmam doğru değil, Amcan Daniel elli sekiz yaşında ve bir
Pensilvanya alayının Albayı.--Jinny, gitmeliyim."

Virginia hiçbir şey söylemedi. Bu onun kanında olduğu kadar onun kanında da vardı. Albay, genç karısını Meksika'da savaşmak için terk etmişti; mezarına çiçek bırakmak için
eve gelmişti. Onun bunu düşündüğünü biliyordu; ve ayrıca, onu
bıraktığı için yüreğinin parçalandığını da. Ellerini onun omuzlarına koydu,
ve o da onun titreyen dudaklarını öpmek için eğildi.

Birlikte yazlık eve doğru yürüdüler ve batı tepelerindeki
ışığın ihtişamını izleyerek durdular. "Cin," dedi Albay, "sanırım
teyzen Lillian'a gitmen gerekecek. Zor olacak.
Ama kızımın kendi başının çaresine bakabileceğini biliyorum. Eğer geri dönmezsem veya fırsat çıkarsa, Lige'i bul. Seni
Daniel Amcana götürmesine izin ver. O senden hoşlanıyor ve savaş bittiğinde Calvert Evi'nde tek başına olacak. Ve sanırım söyleyeceklerim bu kadar.
Yüreğine burnumu sokmayacağım, tatlım. Eğer Clarence'ı seviyorsan, onunla evlen.
Çocuktan hoşlanıyorum ve iyi bir adam olarak sakinleşeceğine inanıyorum."

Virginia cevap vermedi, ancak babasının eline uzandı ve
parmaklarını sıkıca kendi parmaklarının arasına aldı. Mutfaktan Ned'in sesi
sessiz akşam havasında yükseldi.

"N' Orleans'a gidip hastalanıp öleceğimi varsayarak,
Ülkeye bir kuş bırakacağımı, ruhumun uçacağını düşündüm."

Ve bir süre sonra patikadan aşağı doğru Mammy Easter'ın kırmızı ve sarı bandanası görüldü.

"Akşam yemeği, Bayan Jinny. Yasalar, eğer ikiniz için de evi darmadağın etmediysem. Ekmekler soğudu."

O akşam Albay ve Virginia, Londra'da birlikte seçtikleri küçük deri çantasına birkaç şey koydular. Virginia, verandaya inene kadar sakladığı bir puro bulmuştu ve
orada ona verdi; kibriti yaktığında elinin titrediğini gördü.

Yarım saat sonra onu kapıda kollarında tuttu ve onun sert adımlarının yolun tozunda
öldüğünü duydu. Güney onu sonunda
istemişti.

Cilt 7.

BÖLÜM VII. BATI ORDULARIYLA

Bir süreliğine Memphis'teyiz ve Noel sezonu bir kez daha yaklaşıyor. Yine de savaşın ne Noel'i, ne Pazar'ı, ne de tatili tanımadığını unutmamalıyız. Yağmurlarla coşan kahverengi nehir,
sarı kilden kıyıları arasında denize doğru dönüyordu. Şimdi hava
soğuk ve berraktı, şimdi puslu ve iç karartıcıydı ve yine sağanak yağmur. Memphis
daha önce böyle bir aktivite görmemişti. Bir ruh burayı ele geçirmişti, William T. Sherman adında huzursuz bir ruh. Memphis'i dürttü ve onu
şiddetle yakaladı. O inledi, itiraz etti, döndü ve uyandı, yeni bir halkla doluydu. Bunlar yürüdüklerinde koşuyorlardı ve mavi bir
üniforma giyiyorlardı. Hızlı konuşuyorlardı ve sabırsızdılar. Ne yağmur, ne sıcak, ne de
fırtına onları içeride tutuyordu. Ve yine de şaka yaptılar ve Memphis güldü (ondan geriye kalanlar) ve bir arkadaşlık bağı olduğunu fark etti. General şaka yaptı,
Albaylar ve Komiser ve doktorlar, Porter'ın emrindeki satıcılara, nakliyecilere ve tuz katranlarına kadar, bulaşık suyunu lanetleyen
Mississippi ve ayrıca resmen savaş gemileri olarak bilinen yeni moda demir kutuları inşa eden Eads adında bir adam. Bunlara benzerleri daha önce
yeraltı sularında hiç görülmemişti. Sadık vatandaşlar -Güney'e sadık- şehri terk etmelerine izin verilmişti. General, yardımcı levazım subayına evlerini ve kölelerini Federal Hükümet'in yararına kiralamasını söyledi. Aynı şekilde Memphis belgelerine ihaneti tanımlayan bazı yasalar koydu. Aklını, pamuk ticareti için izinlerle oraya akın eden diğer işgal ordusuna, spekülasyon ordusuna özgürce verdi. Spekülatörler, hiç kullanamayacakları balyalar için Konfederasyonlulara en çok ihtiyaç duydukları altını verdiler.

Bu beyefendilerden bazılarının ataları, Firavun döneminde eski Mısır'daydı. Onlara karşı, torunlarının Yeni Mısır'da Grant veya Sherman'a duyduğu saygı ve korkudan daha fazla saygı ve korku duyamazlardı. Yankees de orada bol miktarda bulunuyordu. Ve bizim bir tanıdığımız, Boston'da ona on dört sente mal olan pamuğu otuz sente satarak servetine maddi olarak katkıda bulundu.

Bir gün bağırışlar, küfürler ve ileri geri koşuşturmalar doruk noktasına ulaştı. Hepsi zirvede olan ve hiçbir şey çekmeyen o yüzen ucubeler, muhafızlara kadar ordu depoları, hayvanlar, odun ve adamlarla yüklendiler. Her kesimden insan vardı.

Düdükler öttü, atlar kişnedi. Silahlı tekneler oradan oraya kovaladı ve sonunda geniş alaylar gerçek bir amiralin dikkatli gözleri altında,
deniz seviyesinde bir kesinlikle akıntı boyunca kürek çekti.

Memphis sakinleri nehrin kıyısından duman sütununun güneye doğru kaybolmasını izlediler ve Vicksburg'un kaderi hakkında kafa yordular.
General güvertede düşüncelerle dolaştı. Biraz sonra Washington'daki
Başkomutan'a "Mississippi vadisi Amerika'dır" diye yazdı.

Vicksburg ele geçirildiğinde, bu geniş Konfederasyon ikiye bölünecekti.

Gece küreklerin müziğine, subayların purolarının kokusuna, yüksek bacaların kan kırmızısı kusmuğuna ve meşalelerin dumanlı alevine düştü. Sonra Noel Günü doğdu ve Vicksburg ateş bataklıklarının iki yüz fit yukarısına kaldırıldı, mahkeme binası sabah güneşinde parlıyordu. Vicksburg, Amerika'nın anayolunun neredeyse zaptedilemez anahtarı. Yaşlı Vick, Walnut Hills'te plantasyonunu kurduğunda, Vauban'ın çok hoşuna gidecek
geleceğin Konfederasyonu için bir kale yeri seçti.

Evet, Mississippi'den karışık akarsular ve bataklıklarla ayrılmış yüksek uçurumlar olan Walnut Hills vardı ve tepelerinde
Papağanlar kaşlarını çattı. Gerçekten de tuhaf bir Noel Günüydü, parlak ve sıcak;
kar, hindi veya kıymalı turta, şarap yoktu, sadece sert ekmek ve pastırma
ve köpüren kahverengi su vardı.

Ertesi gün, uyumsuz filo, yavaş Yazoo'ya doğru mücadele etti,
selvi ağaçlarının omurgalarına tutunduğu geçilmez ormanların,
uzun süredir terk edilmiş pamuk tarlalarının yanından geçerek, sonunda bir evin
kara kalıntılarına geldi. Zamanı gelince büyük ordu karaya çıktı. Tugay, tümen, alay ve bölük olarak yayıldı, adamlar Çikasaw ve bataklıklardan
kayalıklara doğru sıçrayıp kürek çektiler. Papağan
lar
kükremeye başladı. Cesaretle yönetilen belli bir alay, dar bir yerden körfezi geçti ve karşı konulmaz bir şekilde ıslak tarlaların üzerinden kıyının en dik olduğu yere doğru ilerledi. Bataryadan gelen ateş saçlarını kavurdu. Ama orada kaldılar, yırtık elleriyle sarı kili
çıkarırken, Papağan'lar ağızlarını indirerek, mermilerle yamacın
süründüler. Orada kaldılar, mavi hatlar titredi ve o kısa kış öğleden
sonunda ormanların arasından geri düştü, yaralılarını durgun sulardan sürüklediler. Ancak birçoğu yalnızlıkta acı içinde ölmeye terk edildi.

Enerjinin uzun boylu bir sembolü gibi General Sherman saldırıyı ve geri püskürtmeyi izliyordu, gözleri her zaman tetikteydi. Etrafındaki ağaçların dallarını koparan veya bataklık suyunu
kalın bir şekilde personelinin üzerine gönderen mermilere aldırış etmedi. Arada sırada dudaklarından sert bir kelime çıkıyordu, birliklerinin liderlerinden birine güçlü bir vuruş.

"Hangi alay kıyının altında kaldı?"

"Altıncı Missouri, General," dedi bir yardımcı hemen.

General o gece Amiral'in savaş teknesinde geç saatlere kadar oturdu, ancak
Orman Kraliçesi'ndeki kamarasına döndüğünde, Altıncı Missouri'nin subaylarının bir listesini istedi. Parmağı ruloda aşağı doğru kayarken
yeni teğmenler arasında bir isimde durdu.

"Çocuklar geri döndü mü?" diye sordu. "Evet, General, hava karardığında."

"Kayıpları göreyim, hemen."

O gece bataklıklardan sis yükseldi ve sabahleyin
jack-staff pilot kabininden saklandı. Saldırı yenilenmeden önce,
Washington'dan cebinde bir mektupla
bir siyasi general nehirden aşağı geldi, bu mektup sayesinde üç ordu çekirdeğini ve şeflerini ele geçirdi, filoyu ve Amirali mahkemeye çağırdı ve
Arkansas Post'u ele geçirmeye gitti.

Vicksburg'un bir nefes alma dönemi oldu.

Üç hafta sonra, ordu Arkansas, Napoleon'da dinlenirken, kahverengi sakallı, kendi kendine yeten bir adam Memphis'ten geldi ve komutayı
aldı. Bu şekilde General U. S. Grant. Kabininde durmadan sigara içiyordu. Dinliyordu. Çok az konuşuyordu. Yüzünde, kendisine karşı çıkabilecek herhangi biri için kötüye işaret eden bir ifade vardı. Zaman ve emek, bir amacın başarılmasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Geri
Vicksburg filoyu ve nakliye araçlarını kürekledi. Şehrin
karşısındaki nehirde, setin kıyısının arkasındaki soluk çamurda, bir hafta hendek kazmaya mahkûm edilmiş Sherman'ın alayları atıldı, topçu tekneleri bir kanalla aşağıdaki Mississippi'nin kıvrımına, bataryaların
erişemeyeceği
bir yere varabilsin diye. Her gün, subaylar ve erler, çalıştılar. Suyun
altında kütükleri keserek, dallardan onlarca zehirli yılanı
düşürerek, nehir yükselip yükselip yükselirken, yağmur çadır sineklerinin
altından santim santim
sürünürken ve düşman Vicksburg'un
siperinde yürüyüp gülerken. İki topçu teknesi, gülümsemeleri ayıltılsın diye, bataryaları çalıştırma başarısını gösterdi.

Üniformalarını testerelerin yağıyla kirleten, tek mücadeleleri ateş ve su yılanlarıyla olan genç subaylara, nehrin Vicksburg tarafına yapılacak bir keşif
haberini havada şapkalarla karşıladılar. Elbette, testere ve balta ve aynı şekilde set ve
yılanlar da orada olacaktı. Ancak biraz
çatışma olması muhtemeldi. Müfrezenin küçük 'Diligence' ve 'Silver Wave' ile yola çıkması sırasında,
geri kalan birlikler kasvetli bir şekilde nöbet tutuyordu.

Bütün gece duman boruları meşe ve pamuk ağacının dallarına çarpıyor ve
sürünen asmaları kırıyordu. Diğer bazı alaylar
başka bir rota izledi. Zırhlılar, General Sherman'ın donanma römorkörüyle aceleyle takip ettiği, ilerlediler ve hatta İsyancıların arkasına geçmek için
hızla büyük ağaç gövdelerini burunlarıyla itiyorlardı. Missouri alayı sular boyunca yayıldı ve kısa süre sonra
bellerine kadar geldi, daha ağır nakliye araçları için bir yol açtılar. General, Bayou'yu temizleme işini hızlandırmak için, Black Bayou'nun Deer Creek'e katıldığı yarı su altındaki bir plantasyona geri döndü. Bu arada hafif nakliye araçları ikinci bir müfrezeden daha fazla asker getiriyordu. Cuma günü boyunca donanmanın büyük silahlarının uzaktan gürlediği duyuldu, giderek hızlandı, ta ki titreyen hava o uçsuz bucaksız ormandaki asılı şeyleri sallayana kadar. Testereler durdu ve baltalar omuzların üzerine dikildi ve o gün birçok kez General başını endişeyle kaldırdı. Akşam vakti mısır ekmeği ve pastırma kokan bir köle kulübesine oturduğunda, ses hala ağaçların arasında dolaşıyor ve durgun sularda yuvarlanıyordu.

General hafif bir uyku çekiyordu. Cumartesi sabahı saat üçtü, bir nöbetçinin sert meydan okuması sessizliği bozdu. Beyaz gözlü, perişan ve çamurlu bir zenci, genç bir teğmenin sorumluluğu altında mum ışığında duruyordu. Subay selam verdi ve General'e bir tomar tütün uzattı.

"Bu adamı bataklıkta buldum, efendim. Amiral'den bir mesajı var--"

General tomarı yırtıp içinden bir parça mendil kağıdı çıkardı,
onu yaydı ve mumun altına tuttu. Yatağından atlayan ve paltosunu aceleyle giyen bir kurmay subaya döndü.

"Porter kuşatıldı," dedi. Emir bir anda geldi. "Kilby Smith
ve buradaki tüm adamlar hemen yardım için derenin karşısına geçsin. Ben kanoyla
bayou'dan Hill's'e gidip takviye kuvvetler göndereceğim."

Kurmay subayı durakladı, eli kapının mandalındaydı.

"Ama refakatçiniz, General. Bir refakatçi olmadan
kanoyla o kanalizasyondan geçemezsiniz!"

"Sanırım o samanlıkta iğne aramayacaklardır," diye cevapladı General. Kısa bir an için teğmene baktı. "Gitmek istiyorsan
alyanına geri dön, Brice," dedi.

Stephen selam verdi ve dışarı çıktı. Bataklık suyunda ıslanmış ve selvi dizleri tarafından yaralanmış olmasına rağmen, takip eden acı dolu yürüyüş boyunca, Sherman'ın kanosuyla, kara labirentte korunmasız bir şekilde dolaştığını, daha fazla adamın
kurtarılması için hayatını riske attığını düşündü.

Bu kurtarma hikayesi en canlı şekilde Sherman tarafından anlatılmıştır. Körfezde çalışan adamları nasıl alıp bir kömür mavnasına
yüklediği; mavnayı bir donanma römorkörüne nasıl bağladığı; küçük nakliye gemisini taze bir asker yüküyle nasıl karşıladığı ve General'in kendisini takip edip etmeyeceğini sorduğunda Yüzbaşı Elijah Brent'in cevabı. "Gemi bir arada kaldığı sürece, General." Ve sözünü tuttu. Dallar, tahtadan geçene kadar duman borularına
vurdu ve dümenci kabini, üç buçuk mil gitmeden önce güverteye bir deste kart gibi düştü. Sonra yılmaz Sherman elinde yanan bir mumla karaya çıktı ve çalılıklardan, bataklıktan ve göğüs hizasında durgun sulardan sert bir yürüyüşe öncülük etti; küçük davulcu çocuklar davullarını başlarının üstünde taşıyorlardı. Sonunda, bazı Kızılderili höyüklerine geldiklerinde, bir gün önce düzlüğe ulaşmış ve düşmanın filonun altındaki akıntıyı daha fazla engellemesini önlemek için gönderilmiş olan kuvvetin üç bölüğünden oluşan bir karakol buldular.

"Amiral kötü durumda, efendim," dedi General'le buluşmak için gelen Albay. "Karaya oturmuş. O beceriksiz zırhlıları ne ileri ne geri hareket edebiliyor ve İsyancılar iki gündür ona saldırıyor."

Tam o sırada çalılıklardan bir yaylım ateşi açıldı ve etraflarındaki kavakların dallarını kopardı.

"Sıranızı oluşturun," dedi General. "Onları dışarı çıkarın."

Kuvvet, bataklıkta sağda üç karakol bölüğüyle birlikte ilerledi. Ve hemen sonra, bacalarından duman
tüten biçimsiz zırhlıları gördüler, çok dikkat çekici bir manzaraydı. Porter'ın onları oraya nasıl ittiği savaşın mucizelerinden biriydi.

Ardından, unutulmaz bir adamın hayatındaki binlerce unutulmaz olaydan biri geldi. General Sherman, zayıf bir atın çıplak sırtına atlayarak tarlalarda dörtnala koştu. Ve mavi ceketliler, o tanıdık figürü gördüklerinde, ıslak dallardaki damlaları sallayabilecek bir tezahürat
yaptılar. Amiral ve General, ellerini kavuşturmuş bir şekilde güvertede birlikte duruyorlardı. Ve Albay, bir çağrıya cevap olarak at sırtında giderken, Porter'ın bir filoyu o pozisyona itebilecek tek kişi olduğunu, Sherman'ın ise onu oradan çıkarabilecek tek kişi olduğunu zekice belirtti.

"Albay," dedi General, "bu hareket iyi yapılmıştı, efendim. Amiral,
İsyancılar rom fıçılarınıza kurşun sıktı mı? Sadece biraz
yorgunuz. Ve şimdi," diye ekledi, her birinin elinde bir bardak varken Albay'ı
çevirerek, "bataklıktaki sağdaki bölüğün komutanı kimdi? Onları normal bir asker gibi idare etti."

"O, Altıncı Missouri'de ikinci teğmen, General. Yüzbaşı
Hindman'da yaralandı ve birinci teğmen aşağıda düştü. Adının
Brice olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi General.

Birkaç gün sonra, birlikler Vicksburg'un karşısındaki
Young's Point'te tekrar dolaşırken, St. Louis'den bir beyefendi bir tekneyle geldi. Setin üzerinde durup arkasındaki su selini endişe ve şaşkınlıkla inceledi ve sonra bir subaya
General Sherman'ın karargahına giden yolu sordu. Beyefendinin bakışlarından çok etkilenen subay, onu hemen set kıyısından taşkın boyunca uzanan bir köprüye götürdü.
Bu köprü, geri kalan sulardaki bir eve kadar uzanıyordu.

Uşak selam verdi.

"Kime diyeceğim, efendim?"

Subay, adını söyleyen beyefendiye meraklı gözlerle baktı.

Subay, olan bitene gülümsemesini bastıramadı.
Generalin kendisi, iki elini uzatmış bir şekilde dışarı fırladı.

"Tanrım ruhum!" diye haykırdı, "eğer Brinsmade değilse. Hemen içeri gir, hemen
gir ve akşam yemeği ye. Çocuklar seni gördüklerine sevinecekler.
Grant'e haber gönderip burada olduğunu söyleyeceğim. Brinsmade, sen ve Batı Sağlık Komisyonu'ndaki arkadaşların olmasaydı, hepimiz çoktan ateşten ve kötü yemekten ölmüş olurduk." General aniden ayıldı. "Sanırım çocukların birçoğu şu anda yatıyor," diye ekledi.

"Elimden geleni yapmak için geldim, General," diye cevapladı Bay Brinsmade, ciddi bir şekilde. "Hemşirelerimizin görevlerini yapıp yapmadıklarını ve erzakların düzgün bir şekilde dağıtılıp dağıtılmadığını görmek için tüm hastaneleri dolaşmak istiyorum."

"Şu anda yapacaksınız, efendim," dedi General. Elindeki işleri hemen bıraktı ve akşam yemeğini beklemeden iki beyefendi birlikte ateşin yükseldiği koğuşlardan geçtiler. General, ziyaretçisini yataklardaki erleri tanıyarak şaşırttı ve her zaman yüzlerini aydınlatacak, yanlarından geçerken onları hüzünlü gözlerle takip ettirecek kısa bir neşe sözcüğü söyledi. "Bu kötü Craig," derdi, "onbaşı, Üçüncü Michigan. Bana
yaşayamayacağını
söylediler," ve "O Olcott, Onbirinci Indiana. Aman Tanrım!" diye haykırdı General, tekrar havaya çıktıklarında, "keşke
bu pamuk tüccarlarından bazıları bu ateşi tadabilse. Onlar
iyi--akbabalar--Ve bu arada, Brinsmade, bana Memphis'te hiç huzur vermeyen adam senin şehrindendi. Neden, onu izlemek için
bütün bir birliği görev başında tutmak zorunda kaldım."

"Adı neydi, efendim?" diye sordu Bay Brinsmade.

"Hopper!" diye haykırdı General, duygulanarak. "Eliphalet Hopper.
Yaşadığım sürece asla unutmayacağım. Nasıl oldu da izin aldı? Washington'da ne
yapıyorlar?"

"Beni şaşırttın," dedi Bay Brinsmade. "Her zaman
zararsız
görünmüştür ve kiliselerimizden birinin önde gelen bir üyesi olduğuna inanıyorum."

"Sanırım öyle," diye cevapladı General kuru bir şekilde. "Onu bir daha
gördüğümde, muhafız kulübesine çarpmış gibi olur. O da bunu bilir."

"St. Louis'den bahsetmişken, General," dedi Bay Brinsmade, hemen ardından, "Stephen Brice'ı hiç duydun mu? Geçen sonbahar ordunuza katılmıştı. Bir akşam evimde onunla
konuştuğumuzu hatırlayabilirsin."

"O benim çocuklarımdan biri!" diye bağırdı General. "Onu hatırlıyor musun? Sanırım ben hatırlıyorum!" Tam Kamp Jackson'daki olayı tekrar anlatmanın eşiğinde durakladı,
Stephen, Bay Brinsmade'in kendi oğlunun hayatını kurtarmıştı. "Brinsmade,
üç gündür aklımda o çocuğu çağırmak var. Şimdi
onu karargâha
götüreceğim. Ondan hoşlanıyorum," diye haykırdı General Sherman,
ve jestlerinde hiçbir yanlışlık yoktu. Ve Stephen'ı da seven iyi Bay Brinsmade, dul kadına anlatacağı hikayeye sevindi. "Ruhu var, Brinsmade. Ona savaşa gitmeye hazır olduğunda bana haber vermesini söyledim. Öyle bir şey yok. Bana hiç yaklaşmadı. Onun hakkında duyduğum ilk şey, Chickasaw Bluff'un çamurunda delikler kazdığı ve başının altı fit yukarısındaki bir Parrott'un patlamasıyla şapkasının uçup gittiğiydi.
Bir sonraki şey, Porter'ı tekrar denize açmak için çıktığımız o küçük keşif gezisinde ortaya çıktı. Savaş gemilerine vardığımızda, Brice'ın bölüğü yandaydı. O adamları şaşırtıcı bir şekilde idare etti, efendim - şaşırtıcı bir şekilde. Bir veya iki İsyancının yanından geçmesi durumunda çocuğu suçlamamalıydım. Ama hayır, o
ortalığı süpürdü." Bu sırada karargaha giden köprüye geri dönmüşlerdi ve General hemen bir emir subayına işaret etti.

"Altıncı Missouri'den Teğmen Stephen Brice'a saygılarımı sunuyorum ve hemen buraya gelmesini istiyorum. Hemen anlıyorsun!"

"Evet, General."

Bay Brice'ın bölüğü, emir eri geldiğinde balta sallıyordu ve Bay Brice'ın da bir baltası vardı ve çizmelerinin üstüne kadar sarı çamura batmıştı.

Bir zamanlar Iowa'da çiftçilik yapmış olan emir eri, General'in mesajını verdiğinde ve teğmenin
üzerindeki
giysilere pişmanlıkla baktığını gördüğünde neredeyse sırıtıyordu.

Karargâha giren Stephen, büyük odanın girişinde durdu.

Farklı kadroların subayları etrafa dağılmış, sigara içiyorlardı, zenci hizmetçiler ise
masadan tabakları kaldırıyorlardı. Dışarıdaki dalgalanan sudan yansıyan güneş ışığı tavanda dans ediyordu. Odanın sonunda, üniforması her zamanki gibi biraz çarpık olan General Sherman oturuyordu. Altın örgülü yumuşak keçe şapkası öne doğru eğikti ve çizmeli ve mahmuzlu ayakları çaprazlanmıştı.

Burada Tipik bir Amerikalı arayan İngiliz onu
Sherman'da buldu.

Stephen'ın dikkatini çeken ses, General'in sesiydi,
biraz tiz, bir hikayeyi anlatırken kullandığı tonda. Bunlar
son sözleriydi.

"Sonuçta günah size oldukça adil bir anlaşma sunuyor, çocuklar. Genellikle bir adam
'Eh, direnebilirim ama sadece bu sefer eğleneceğim' der.
İşte böyle olur. Size ayartmanın karşı konulamaz olduğunu söylerler.
İnanmayın. Siz, Bay Brice? Buraya gelin, efendim. İşte sizin bir
arkadaşınız."

Stephen, General'e doğru ilerledi, General'in parlak gözleri hızla üzerinde gezinirken şunları ekledi:

"Subaylarımın rapor ettiği durum bu, Brinsmade, baştan aşağı çamur."

Stephen hiçbir şey söylemeyecek kadar sağduyuluydu, ancak kurmay subaylar güldü ve Bay Brinsmade ayağa kalkıp Stephen'ın elini tutarken gülümsedi.

"İyi olduğunuzu görmek beni çok mutlu etti, efendim," dedi, onu herkese sevdiren o resmi nezaketle. "Anneniz sizinle ilgili haberime
çok sevinecek. Onu iyi bıraktığımı duymaktan
çok mutlu olacaksın, Stephen."

Stephen, Bayan Brinsmade ve Anne'i sordu.

"İyiler, efendim ve annenizin gönderdiği küçük bir kutuya
bir şeyler eklemekten zevk aldılar. Yargıç Whipple, tütün kullanımından
memnun olmasa da, kaliteli purolardan oluşan bir kutu koydu."

"Ve Yargıç, Bay Brinsmade--nasıl?"

İyi beyefendinin yüzü asıldı.

"Hasta efendim, bunu söylemek beni üzüyor. Yatakta efendim. Ama ona
iyi bakılıyor. Anneniz onun kendi evine taşınmasını istedi,
ama onu alışkanlıklarından döndürmek zor ve küçük
odasından çıkmak istemiyor. Ona iyi bakılıyor. Yaşlı Nancy'yi, Hester'ın annesini,
geceleri onunla kalması için tuttuk ve Bayan Brice, günü her öğleden sonra Bellegarde'den gelen Bayan Jinny Carvel ile paylaşıyor."

"Bayan Carvel?" diye haykırdı Stephen, doğru duyup duymadığını merak ederek. Ve onun adının anılmasıyla
içinin ürperdiğini hissetti.

"Başkası değil, efendim," diye cevapladı Bay Brinsmade. "Bunun için çok
onurlandırıldı. Yargıcın savaştan önce babasının yakın bir arkadaşı olduğunu hatırlayabilirsiniz. Ve--peki, kavga ettiler efendim. Albay
Güneye gitti, biliyorsunuz."

"Yargıç ne zaman hastalandı, Bay Brinsmade?" diye sordu Stephen. Virginia ve annesinin birlikte ona bakması düşüncesi garip bir şekilde tatlıydı.

"Ayrılmadan iki gün önce, efendim, Dr. Polk onu bu kadar çok şey yapmaması konusunda uyarmıştı. Ama Doktor bana tehlikeli bir semptom göremediğini söyledi."

Stephen şimdi Bay Brinsmade'e onlarla ne kadar kalacağını sordu.

"Bu öğleden sonra diğer kamplara gidiyorum," dedi. "Ama
eğer beni davet edersen, Stephen, senin odana bir göz atmak isterim. Anneniz sizin, Bay Whipple'ın ve St. Louis'deki birçok arkadaşınızın ayrıntılı bir hesabını istiyor."

"Çadırımı biraz ıslak bulacaksınız, hava," diye yanıtladı Stephen, duygulanarak.

Burada, yanlarında oturmuş, onları çok meraklı bir ifadeyle izleyen General konuştu.

"Bu senin için bir misafirperverlik, Brinsmade!"

Stephen ve Bay Brinsmade tahta ve köprüden geçerek Stephen'ın çadırına doğru yürüdüler ve onun yemekhane görevlisi evden gelen
paketle zamanında geldi. Fakat kısa süre sonra, birçok şeyden konuşurken,
sinek bezi hızlı bir hareketle geriye doğru itildi ve içeri eğilip General Sherman'ın kendisi geldi. Bir kraker kutusunun üzerine oturdu. Stephen şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Pekala, pekala, Brice," dedi General, Bay Brinsmade'e göz kırparak, "Sanırım beni ziyafete davet edebilirdin. Bay Brinsmade'in bahsettiği purolar nerede?"

Stephen kutuyu şevkle açtı. General bir tane seçip
yaktı.

"Sigara içmeyin, ha?" diye sordu. "Neden, evet efendim, ben yapabiliyorken."

"O zaman yak, efendim," dedi General, "ve otur, son zamanlarda seni askeri mahkemeye
vermeyi düşünüyordum, ama gelip önce seninle konuşmaya karar verdim. Bu kesinlikle hizmetin kurallarına göre değil. Bakın, Bay Brice, neden St. Louis'den
ayrıldınız?"

"Çekilmeye başladılar, efendim ve ben daha fazla dayanamadım."

"Ama sen askere alınmazdın. Eğer doğru hatırlıyorsam, Yurt Muhafızları'ndaydın. Ve Bay Brinsmade bana birçok yönden faydalı olduğunuzu söyledi
Yurt Muhafızları'ndaki rütbeniz neydi?"

"Yarbay, efendim."

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Geçici komutada ikinci teğmen, General." "Adamlara komuta ettiniz mi?"

"Savaşta değil, efendim. Bunun farklı olduğunu hissettim."

"Sizin için ikinci teğmenlikten daha iyisini yapamazlar mıydı?"

Stephen hemen cevap vermedi, Bay Brinsmade söze girdi, "Ona yarbaylık teklif ettiler."

General bir an sessiz kaldı: Sonra "Fort Henry'nin ele geçirilmesinden sonra St. Louis'den ayrılırken teknede benimle buluştuğunuzu hatırlıyor musunuz?" dedi.

Stephen gülümsedi. "Pekala, General," diye cevapladı, General Sherman öne eğildi.

"Ve sana 'Brice, bu savaşa girmeye hazır olduğunda bana haber ver' dediğimi hatırlıyor musun? Neden yapmadın?"

Stephen bir dakika düşündü. Sonra ciddi bir şekilde ama ağzında sadece bir
mizah şüphesiyle şöyle dedi:-- "General, eğer bunu yapsaydım, bugün çadırımda olmazdın."

General şimşek gibi ayağa kalktı, eli Stephen'ın omzundaydı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, sevinçle, "ben de yapmazdım."

BÖLÜM VIII. TUHAF BİR KARŞILAŞMA

Vicksburg'un ele geçirilmesinin hikayesi, başarısızlığın başarıya dönüştüğü eski, çok eski bir hikayedir,
ki bu sayede insan ölümsüz olur.
Hiçbir zaman adımlarını geri çekmeyen,
ne
serseri homurtularını ne de
siyasi entrikaları umursamayan, hem suçlamayı hem de övgüyü
sakinlikle karşılayan bir generalin hikayesini içerir. Aylarca süren cesaretsizlik, boşa giden işler, ateş ve ölüm boyunca gözleri hedefinden hiç ayrılmadı. Ve
lütuf sayesinde Kendisi üzüntüyü, acıyı, yenilgiyi ve haksız eleştiriyi bilen o Başkan'ın bilgeliğinden, General Grant kazandı.

Cesaret kazandı. Kanal terk edildi, bir kırmızı gece filosu ve nakliye araçları
kıvrımı geçti ve şehrin tepelerini geçti, kırmızı bir nehirde.
Parrott'lar ve Dahlgren'ler kükredi ve yüksek uçurumlar
sesi boş bataklık arazisine fırlattı.

Sonra aşağıdaki karaya çıkış ve duyulmamış bir
üsse bağlılık geldi. Arkadaki birlikler, ülkeyi yemden
temizlediği için lanetli birlikler. Savaşlar yapıldı.
Mississippi'deki Konfederasyon generalleri şaşkına dönmüştü. Bir gece, alayıyla birlikte bir ponton köprüsünden geçerken, Stephen
Brice karşı kıyıda yükselen bir haykırış duydu. Bir meşalenin altında bir kütüğün üzerinde birlikte oturan, sarkık şapkalı iki adamın silueti belirdi. Hızlı hareketlerle konuşan kişi General Sherman'dı. Diğerinin duygusuz profili, kısa kesilmiş sakalı ve buna eşlik ediyormuş gibi görünen sıkıca tuttuğu puro, Stephen'ın, Arsenal'in yanındaki sokakta yanında duran garip Yüzbaşı Grant'e ait olduğunu fark ettiği şeydi. Hiç değişmemişti. Hareketsiz bir şekilde, birliklerin, topçuların, süvarilerin ve piyadelerin
yanından sıçrayarak geçmesini izledi, hatta onların alkışlarını duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Sonunda ordu şehrin arkasında, dünyanın yüzünün yaralı ve işkenceli olduğu, yağmurlar tarafından derin geçitlere
dönüştürülmüş ve büyük höyükler halinde fırlatılmış olduğu, ilkel bir yere geldi. Yeşil manolyalardan ve bastonlardan soyulmuş, kil kıyıları korkunç sarı bir çıplaklıkla duruyordu,
yalnız bodur bir büyüme veya hala ayakta duran çıplak bir gövde hariç,
acınası solmuş kökleri aşağıya doğru uzanan
bir kıyının kenarında sendeleyerek. Mayıs havası zaten hastalıklı bir şekilde sıcaktı.

Öncelikle bir katil saldırı ve daha da katil bir geri püskürtme oldu. Kuşatmacılar üç kez saldırdı, renkli asalarını
siperlere sapladı ve üç kez geri püskürtüldü. Sonra mavi ordu
toprağa yerleşti ve vadilere doğru kıvrıldı. Üç gün boyunca, hatlar arasındaki o dar alanda ölüler ve yaralılar nemli sıcakta anlatılmaz acılar çektiler. Sonra ölüleri gömmek,
yaşayanlardan geriye kalanı geri getirmek için bir ateşkes geldi.

Mahvolmuş şehrin dinlenmesi yoktu. Mississippi kıyılarından gelen saat gibi
öteden mavnalardaki boynuzluların gümbürtüsü ve çığlığı duyuluyordu. Büyük
kabuklar bir an için yırtıcı kuşlar gibi havada asılı kaldılar ve sonra
burada ve orada aşağıya doğru süzüldükleri görülebiliyordu, arada sırada bir duman
sapı doğrudan göğe yükseliyordu, bir evin siyah anıtı.

Hem subaylar hem de erler için siperlerde çalışma vardı, geceleri uçan özsuyu kazmak ve
gündüzleri derinleştirmek. Gökyüzünden bir sürü mavi karıncanın
zıpzıplar halinde, sürekli ileriye, kaba su yolları boyunca ve tepelerin arasından geçtiği görülebiliyordu. Yükseklerdeki bakış açısından bekleyen bir leş, mavi karıncaların
kaybolduğu bir noktayı sonra bir başkasını işaretledi ve yine tek tek yuvadan çıkıp siperden aşağı doğru koştular, her biri elinde bir kil topuyla.

Zamanı gelince kuşatılmışların altındaki
yerde metal ve mezar seslerinin çınlaması duyuldu. Karşı mayınlar başlatıldı ve
dar toprak duvarlarından emirler ve küfürler geldi. Yer üstündeki özsular o kadar yakındı ki garip bir sohbet kural haline geldi. "Merhaba, Reb!" "Merhaba, Yank!" Her iki taraf da açlıktan ölüyordu, biri tütün için,
diğeri ise sert ekmek ve pastırma için. Bu ihtiyaçlar fırlatılıyordu,
bazen sade yeşil bir duvar kağıdının beyaz tarafına basılmış Vicksburg haber bültenine sarılı olarak. Diğer zamanlarda başka kolaylıklar
isteniyordu. El bombaları atılıyor ve yanan fitilli mermiler
önceki geceki tanıdıkların
başlarına yuvarlanıyordu, onlar da demir çemberli tahta boynuzlardan cevap veriyorlardı.

Birlik generalleri (bir kuşatmada yaygın bir şey) Vicksburg vatandaşlarının katır eti yediğini öğrendiler. Vicksburg ordularında 25 Haziran'ı ve acımasız bir sıcağın olduğu öğleden sonra saat üçü hatırlamayan bir subay veya er yoktur. Uzun mavi siperler sessizce düşmandan onları gizleyen toprak bariyerlerin arkasına
sarılmış, kıvrılmış ve Jackson yolundaki yükselen siper göğe doğru yükseldiğinde
saldırmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Ortak bir kararla gündüz ve gecenin tüfek sesi
susturulmuştu ve Parrott'lar bile sessizdi.
Shirley'nin beyaz evinin etrafı bir kez daha sessizliğe büründü, ama
huzurlu çiftlik günlerinde bildiği sessizlik değildi. Bu, ölüm duasının sessizliğiydi. Büyük sipere bakan gözler
sönükleşmişti. Sonunda, yakınlardakilere, küçük bir mavi duman bulutu sızdı. Sonra yer bir depremle açıldı. Güneş karardı ve sıcak bir
esinti yukarı dönük yüzleri yelpazeledi. Gökyüzünde, parçalanmış kil tabakasının arasından, küçük siyah noktalar hızla koştu, dengede durdu ve tekrar düştü
kollar, bacaklar, başsız gövdeler ve şekilsiz tahta ve demir parçaları olarak. Toz henüz dağılmıştı ki güneş elli bin süngünün ışığını yakaladı ve yüz mermi kraterin kenarından çığlık
attı. Ne yazık ki, topraktan toprağa ve tozdan toza! Bir yaz öğleden sonrasının o kenarından koşan adamlar, yoldaşlarının kat kat altında işkenceyle öldüler ve böylece delik doldu.

Dik bir top, bir zamanlar Vicksburg'daki Konfederasyon hatlarının dışında, yaralı ve kavrulmuş bir yamaçta cılız bir meşe ağacının durduğu yeri işaret ediyor. O ağacın yetersiz gölgesi altında, Ulusun doğum gününün arifesinde, geleceği ve geçmişi simgeleyen iki adam duruyordu.
Donelson'da olduğu gibi, Fortune'un bir hilesi eski bir yoldaşı bir diğerinin eline teslim etmişti. Şimdi, üzerine belirsizlik, yoksulluk ve hakaret yığdığı kişiyi öpmeyi seçti. Fortune hakkında düşünmeyi veya onu umursamayı bırakmıştı. Ve bu nedenle, bir kadın olarak doğduğu için, onu tercih etti.

İki ordu da izliyordu ve hareketsizdi. Eski yoldaşların dostça selamını fark ettiler ve bundan sonra, kendi kendine yeten Kuzeylinin, hayatın nezaketlerinin geçmiş ve gitmiş olduğu biri gibi, purosunu ısırdığını gördüler. Güney, Generalinin topuklarının üzerinde döndüğünü gördü. Hayatının acısı gelmişti. Her iki taraf da yaptığı mücadele için onu onurlandırdı. Ancak savaş, bir adamı hak ettiği şekilde ödüllendirmez.

Ertesi gün, parçalanmış ulusumuzun doğduğu gün Vicksburg
teslim oldu: güçlü kuvvete sahip inatçı adam fethetmişti. Bakın
grip sıcağında sessizce yürüyen gri alaylar
sonunda onları boğan o mavi ordunun kıvrımlarına doğru. Sessizce, mavi ceketler de duruyor, tuğla kırmızısı yüzlerde acıma ve hayranlık. Silahlar
yığılıp teslim oluyor, subaylar ve askerler sayım
bittiğinde serbest bırakılacak. Birlikler eriyor ve aylardır birbirlerinin canlarını arayanlar dostça bir sohbette bir araya geliyor.
Kaba ordu ekmeği mavi sırt çantalarından hevesle çekiliyor, duman
yüzlerce ateşin üzerinde titriyor ve kızarmış domuz pastırmasının kokusu zayıf yüzlere
hüzünlü bir bakış getiriyor. Birçok adamın gözlerinde yaşlar birikiyor, Yankee kardeşlerinin ülkelerinin doğum gününde ona verdiği
yemeği yiyor.

Şehrin içinde de aynı şey geçerli. Şimdi General Lauman'ın tugayında yüzbaşı olan Stephen Brice, uzun zamandır uzaktan izlediği adliye binasının kubbesinden yıldızların ve çizgilerin
uçtuğunu şükranla görür.

Daha sonra, bir yan sokakta, yüzü uçup gitmiş bir evin önünde durur.
Engebeli zeminlerinden birinin kenarında eski dört direkli bir yatak vardır ve yanında acınası bir şekilde bir çocuk karyolası durmaktadır,
-küçük yastık hala başındadır ve küçük çarşaflar ayaklara atılmıştır. Donanmanın mermilerinden biri için bu kadar.

Bütün bunların üzüntüsünü düşünürken, küçük bir sahne oynandı: evin yan kapısı açıldı, ağlayan bir kadın dışarı çıktı ve
onunla birlikte uzun boylu bir Konfederasyon süvari albayı vardı. Cesaretle ona kolunu uzatarak, onu küçük kapıya kadar eşlik etti ve orada kadın ona çok duygulanarak veda etti. Ani bir hareketle cebinden biraz para çıkardı, ona doğru uzattı ve teşekkürlerini dinlememek için aceleyle uzaklaştı. Öylesine meşguldü ki
aslında bir ağacın yanında duran Stephen'a çarptı. Durdu ve eğildi.

"Affedersiniz, seh," dedi pişmanlıkla. "Özür dilerim, seh."

"Elbette," dedi Stephen gülümseyerek; "yoluna çıktığım için benim hatamdı."

"Kesinlikle, seh," dedi süvari Albayı; "benim beceriksizliğim, seh."

Geçmedi, ama çok uzun bir bıyığı şiddetle çekerek durdu. "Kahretsin Yankees," diye devam etti aynı sevimli tonla, "bize bir yığın talihsizlik getirdiniz. Neden, seh, bir hafta sonra zencileri yemeye zorlanmıştık."

Albay öylesine asık surat yaptı ki Stephen istemeden güldü. Adamın hayırsever hareketini fark etmişti ve bunu örtbas etme
çabasına hayran kalmıştı. Albay bir kart gibi geniş görünüyordu.
Omuzları inanılmazdı. Yüzü zayıftı, belki de yiyecek eksikliğinden, burnu büyüktü, kavisli bir kenarı vardı ve gözleri mavi griydi.
Kil lekeli süvari çizmeleri giyiyordu ve bir buçuk santim altı fit beş inçti, bu yüzden
Stephen'ın altı inç'i onun yanında önemsiz görünüyordu.

"Kaptan," dedi Stephen'ın rütbesini göz önüne alarak, "bu yüzden kimin ev sahibi olduğu konusunda
endişelenmeyeceğiz. Bir şey var," diye ekledi, göz kırparak, "en uzun
heah. Karısını ve çocuklarını Palmetto Eyaletinde gördüğümden beri on evet oldu sanırım. Sana bir akşam yemeği teklif edemem, seh. Kasabadaki
tüm katırları, fareleri ve şeker kamışlarını yedik." (Gözleri Stephen'ın aksi takdirde orada olmayacağını ima ediyor gibiydi.) "Ama sana No'th'ta sahip olduğundan daha seçkin bir şey
sunabilirim."

Bunun üzerine kalçasından ezik bir gümüş matara çıkardı. Albay
Stephen'ın gözlerinin armaya takıldığını söyledi.

"Büyükbabamın malı, seh, Washington Ordusu'ndan. Benim adım
Jennison,--Catesby Jennison, hizmetinizdeyim, seh," dedi. "Benden
daha avantajlısınız, Yüzbaşı."

"Benim adım Brice," dedi Stephen.

Büyük Albay nezaketle eğildi, büyük, geniş elini uzattı ve
bunun üzerine şişeyi açtı. Stephen
düz viskiyi sevmeyi hiç öğrenmemişti ama
yüzünü göstermeden payını aldı. Bu başarı
Albay'ı memnun etmiş gibi görünüyordu, o da içkiyi adaletli bir şekilde
kapattıktan sonra, Stephen'a daha da büyük bir törenle kolunu uzattı ve birlikte sokaktan aşağı yürüdüler.
Stephen cebinden Yargıç Whipple'ın purolarından birkaçını çıkardı, yeni arkadaşı bunlara
kayıtsız övgüler yağdırdı.

Vicksburg her tarafta sert kullanım belirtileri gösteriyordu. Yanlarında kocaman
uçurumlar olan evler, diğerleri sadece kara harabe yığınlarıydı; devrilmiş
büyük ağaçlar, kulübeler yıkıldı ve kaldırımlar kaldırımdan çite kadar
burada sürüldü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Albay. "Aman Tanrım, lanet olası
boynuzlarınız durduğundan beri kulaklarım nasıl da ağrıyor. Gürültü bizim için sessizliğe dönüştü, seh,
ve dün yüz tane volkanın patladığını tahmin ettim. Söyle bana," dedi
"Jackson yolunun üzerindeki siper havaya uçurulduğunda, bir zencinin
canlı olarak hatlarınıza düştüğünü söylediler. Öyle mi?"

"Evet," dedi Stephen gülümseyerek; "şirketimin konuşlandığı yerin
yakınına vurdu. Başı biraz ağrıyordu. Hepsi bu kadardı."

"Sanırım üzerine düştü," dedi Albay Catesby Jennison, sanki özel bir
nokta değilmiş gibi.

"Ve şimdi bana bir şey söyle," dedi Stephen. "Bizim özsu saranları nasıl yaktın?"

Bu sefer Albay durdu ve kendini içten bir kahkahaya bıraktı.

"Vay canına, bu kesinlikle bir Yankee numarasıydı," diye bağırdı. "Bir
ustaca küfür, liman ateşini terebentinle ıslattı ve fişekleri büyük çaplı bir
tüfekle ateşledi."

"Patlayıcı mermiler kullandığınızı sanıyorduk."

Albay tekrar güldü, daha da içten bir şekilde. "Patlayıcı
mermiler!--Aman Tanrım, tek yapabildiğimiz ateşleme kapsülleri elde etmekti.
Ateş kapsüllerini nasıl elde ettiğimizi biliyor musun, seh? Üç subayımız--cesaret-şeytanlar, seh--Mississippi Nehri'nden kütükler üzerinde aşağı doğru süzüldüler. Bir adam iki yüz bin kişiyle geri döndü. Vicksburg ordumuzun
gururu. Cehennemden korkmuyor. Şövalye ruhlu, umutsuz bir adam. Bataryaları yönettiğiniz gece o ve birkaç kişi
sizin tarafınıza sandallarla geçtiler - sandallarla, seh diyorum - ve De Soto'daki evleri ateşe verdiler, böylece ateş edebilirdik. Sonra bizim bataryalarımızın ve sizin silahlarınızın
karşısına geri döndü. O adam kaderin bir oyunuyla, Vicksburg'da akşam yemeğini yerken sizin boynuzlarınızdan gelen lanetli bir mermi parçasıyla yaralandı. Şimdi oldukça zayıf, zavallı adam," diye ekledi Albay, üzgün bir şekilde.

"Nerede o?" diye sordu Stephen, adamı görme arzusuyla ateşlenerek.

"Eh, buradan çok da uzakta değil," dedi Albay. "Belki
onun için bir şeyler yapabilirsiniz," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Onun
ölmesini
görmekten nefret ederim. Doktor, bakım, temiz hava ve iyi yemek
alabilirse atlatacağını söylüyor." Stephen'ın kolunu sert bir şekilde kavradı. "Şaka yapmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Gerçekten yapmıyorum," dedi Stephen.

"Hayır," dedi Albay, kendi kendine, "sen
şaplak atılacak adam gibi görünmüyorsun."

Bunun üzerine, eski uyuşuk yürüyüşünün belirgin bir şekilde aksine, büyük adımlarla yola koyuldu ve bir süre sonra, sokağın yüksek kil setleri arasında uzandığı bir tür geçide geldiler.
Stephen orada, Konfederasyonluların
kazdığı ve kendisinin de duyduğu dergileri gördü. Ama daha önce duymadığı bir şey daha gördü, Albay Catesby
Jennison sarı bankadaki açık bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı.
Bir kadın sesi ona içeri girmesi için yumuşak bir şekilde seslendi.

Katı kilden oyulmuş bir odaya girdiler. Zeminde halı gerilmişti,
duvarlarda kağıt ve hatta bir resim vardı.
Bir hapishane hücresindeki port gibi kesilmiş küçük bir pencere ve altında bir yatak vardı,
yanında orta yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadının nazik bir yüzü vardı,
Stephen'a biraz sıkışmış gibi geldi, bir kısıtlama hareketiyle onlara doğru dönerken.
Yatağı işaret etti, orada bir çarşaf, yıpranmış bir çerçevenin köşelerinde gevşekçe yatıyordu.
Yüz duvara dönüktü.

"Şşş!" dedi kadın,--"İki gündür ilk kez uyuyor."

Ama uyuyan adam yorgunca kıpırdandı ve irkilerek uyandı. Döndü.
Çok sarı ve sivri yüz, hastalıkta daha da yakışıklı olan türdendi ve büyük ateşli gözlerde yüksek bir ruh yanıyordu. Bir an için sadece adam Stephen'a baktı ve sonra kendini
duvara doğru sürükledi.

Diğer ikisinin gözleri genç Birlik Yüzbaşı'na dikilmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jennison, Stephen'ın sert kolunu tutarak, "o kadar
kötü görünüyor mu? Onu her gün görüyoruz."

"Ben--onu tanıyorum," diye cevapladı Stephen. Hızla yatağın yanına gitti
ve üzerine eğildi. "Colfax!" dedi. "Colfax!"

"Bu çok fazla, Jennison," yataktan acınacak derecede zayıf bir ses geldi; "Neden Yankees'i buraya getiriyorsun?"

"Yüzbaşı Brice senin arkadaşın, Colfax," dedi Albay, bıyığını çekiştirerek.

"Brice?" Clarence tekrarladı, "Brice? O St. Louis'den mi geliyor?"

"Sen St. Louis'den mi geliyorsun, efendim?"

"Evet. Yüzbaşı Colfax ile tanıştım--"

"Albay, efendim."

"Albay Colfax, savaştan önce! Ve eğer St. Louis'e gitmek isterse, sanırım hemen ayarlayabilirim."

Sessizce Clarence'ın cevabını beklediler. Stephen aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu ve bir Yankee'den bir iyilik kabul etme konusundaki
tiksintisini tahmin etti. Bu durumda özel bir
nefret olup olmadığını merak etti. Ve böylece aklı kuzeye, Meramee tepelerindeki yazlık evdeki o günün anısına taşındı. Virginia o zamanlar kuzenini sevmemişti--bundan Stephen emindi. Ama şimdi,--şimdi
Vicksburg ordusu onun övgüleriyle çınlarken, şimdi
talihsizken--Stephen içini çekti. Onun tesellisi, kendisinin
araç olacağıydı.

Rahatsızlığı içindeki hanım, hasta adamı
kaplayan tek parıltıyı yumuşattı. Uzaktan tezahürat sesleri geliyordu ve onu
uyandıran da buydu. Sabırsızlıkla onlara tekrar döndü.

"Bay Brice'ı hatırlamak için bir sebebim var," dedi kararlı bir şekilde. Ve sonra, biraz
şiddetli bir şekilde, "Vicksburg'da ne yapıyor?"

Stephen, irkilen Jennison'a baktı.

"Şehir teslim oldu," dedi o memur.

Bir öfke patlaması bekliyorlardı. Colfax sadece homurdandı.

"O zaman cömert olmayı göze alabilirsin," dedi acı bir kahkaha atarak.
"Ama henüz bizi epeyce yenemedin. Jennison," diye bağırdı,
"Jennison, neden vazgeçtin?"

"Colfax," dedi Stephen öne çıkarak, "konuşamayacak kadar hasta bir adamsın.
General'i arayacağım. Belki seni bugün Kuzey'e gönderebilirim."

"İstediğini yapabilirsin," dedi Clarence soğuk bir şekilde, "bir--mahkumla."

Stephen'ın yüzüne kan hücum etti. Kadına eğilerek odadan
çıktı. Albay Jennison, peşinden koşarak onu sokakta yakaladı.

"Kırılmadın mı, Brice?" dedi. "Hasta ve Yüce Tanrı,
gururludur--sanırım," diye ekledi, Stephen'ın
doğrudan kalbine işleyen bir alçakgönüllülükle. "Bazılarımızın çok fazla
gururlu olduğunu düşünüyorum--Ama üşümüyoruz."

Stephen elini kavradı.

"Kırıldım!" dedi. "Adamı takdir ediyorum. Doğrudan General'e gideceğim.
Ama sadece teşekkür etmeme izin ver. Ve umarım Albay, tekrar
görüşürüz--arkadaş olarak." "Dur, seh," dedi Albay Catesby Jennison; "buna
içebiliriz."

Neyse ki Stephen Adliye Sarayı'na yaklaşırken basamaklarda oturan bir grup subay gördü ve aralarında General Sherman'ı hemen tanıdı.

"Brice," dedi General selamını iade ederek, "bu muhteşem Dördüncü'yü İsyankar arkadaşlarımızdan bazılarıyla mı kutluyordun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Stephen, "ve onlardan biri için bir iyilik istemeye geldim." General'in cana yakın, ilgili ifadesinin değişmediğini görünce devam etme cesaretini buldu. "Bu onların albaylarından biri, efendim.
Onu duymuş olabilirsiniz. O, bir kütüğün üzerinde nehirden aşağı yüzen ve iki yüz bin perküsyon kapsülü getiren adamdır--"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti General, "Sanırım hepimiz ondan sonra duyduk. Kendini sevdirmek için başka ne yaptı?" diye sordu gülümseyerek.

"Eh, General, bu bataryaları çalıştırdığımız gece bir kayıkla nehrin karşısına geçti ve topçularına hedef yapmak için De Soto'yu ateşe verdi."

"O adamı görmek istiyorum," dedi General, hevesli bir şekilde. "Nerede?"

"Size söyleyecektim, efendim. Tüm bunları yaşadıktan sonra, akşam yemeğinde
otururken bir havan mermisi parçasıyla vuruldu. Artık
oldukça kötü durumda, General ve Kuzeye gönderilmediği sürece yaşayamayacağını söylüyorlar. Ben--Ben onun St. Louis'de kim olduğunu biliyorum. Ve subaylar şartlı tahliye edildiği sürece bugün onu göndermek için izninizi
alabileceğimi düşündüm."

"Adı ne?"

"Colfax, efendim."

General güldü. "Cinsini biliyorum," dedi, "Bahse girerim ki teşekkür etmemiştir."

"Hayır, efendim, etmedi."

"Onun cesaretini seviyorum," dedi General, vurgulayarak, "Bu genç kanlar
bu isyanın omurgası, Brice. Savaş için yaratılmışlardı.
At yarışı ve horoz dövüşü dışında hiçbir şey yapmadılar. Şeytan gibi binerler, şeytan gibi dövüşürler ama hiçbir şeye zerre kadar aldırış etmezler.
Walker'da birkaç tane vardı. Crittenden'da da vardı. Ve, aman Tanrım,
bir Yankee'den ne kadar da nefret ediyorlar! Bu Colfax'ı da tanıyorum. Brinsmade'in bahsettiği o yakışıklı kızın kuzeni. Onunla nişanlı olduğunu söylüyorlar. Onu hayal kırıklığına uğratmak üzücü olur--eh?"

"Evet, General."

"Neden, Kaptan, sanırım siz de onunla evlenmek istiyorsunuz!
Tavsiyemi dinleyin, efendim ve hiçbir vahşi kediyi evcilleştirmeye çalışmayın."

"O genç adama bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi General,
Stephen ona verdiği kağıt parçasıyla gittiğinde. "Herhangi bir subaya
böyle bir iyilik yapmayı severim, yapabildiğimde. Kızdan bahsettiğimde nasıl
parladığını fark ettin mi?"

Clarence Colfax'ın o akşam kendini Sağlık Komisyonu'nun bir hastane vapurunda, kuzeye St. Louis'e giderken bulmasının sebebi buydu.

BÖLÜM XI. BELLEGARDE BİR KEZ DAHA

Bellegarde'deki akşam yemeği, Albay Carvel'in kasabadaki evinde bir yıldır olduğu gibi basit bir yemek değildi. Bayan Colfax masasıyla gurur duyuyordu,
kızarmış tavuklarıyla, mısır köfteleriyle ve tatlılarıyla gurur duyuyordu. Virginia o akşam yemeklerine nasıl da sinirleniyordu ve
teyzesinin bazı akşam yemeklerine davet etme alışkanlığında olduğu misafirleri nasıl da hor görüyordu! Ve hiç kimse
yokken, Bayan Colfax'ın modalar hakkındaki gevezeliklerini, Yankees'e karşı tiradlarını dinlemek zorunda kaldı.

"Eminim ölmüş olmalı," dedi o hanım, Temmuz ayının boğucu bir akşamında.
Ancak, tonu inançlı değildi. Nehirden gelen tembel bir rüzgar
Virginia'nın elbisesinin çimenlerini kıpırdattı. Kız, elini sandalyenin hasır arkalığına koymuş, Illinois çayırının karşısında doğuya doğru esen
bir fırtınayı izliyordu.

"Neden böyle söylediğini anlamıyorum, Teyze Lillian," diye cevapladı. "Kötü haber
iyiden daha hızlı yayılır."

"Ve Comyn'den tek bir kelime bile yok. Bize alayının nerede olduğunu söyleyen
bir satır göndermemesi acımasızca."

Virginia cevap vermedi. Uzun zaman önce sessizliğin bilgeliğinin teyzesinin mantıksızlığı için en iyisi olduğunu öğrenmişti. Elbette, Clarence'ın mektupları Federal birliklerin yakın hatlarından geçemiyorsa, babasının Teksas alayıyla ilgili haberler Red River'dan gelemezdi.

"Yargıç Whipple bugün nasıldı?" diye sordu Bayan Colfax hemen.

"Çok zayıf. Pek iyileşmiş gibi görünmüyor."

"Bayan Brice'ın, -adı bu değil miydi?- neden onu evine götürmediğini anlayamıyorum. Yankee kadınları çok namuslu."

Virginia yavaşça sallanmaya başladı ve ayağı verandaya vurdu.

"Bayan Brice, Yargıç'tan yanına gelmesini rica etti. Ama o, o odalarda
yaşadığını ve zamanı geldiğinde orada öleceğini söylüyor."

"O kadına nasıl da tapıyorsun, Virginia! Sanırım sen de tam bir Yankee oldun, onunla bütün günlerini geçirip, o yaşlı adama
bakıcılık yaparak."

"Yargıç babamın eski bir dostu; sanırım o da bunu isterdi,"
diye cevapladı kız, cansız bir sesle.

Konuşması hissettiği tüm acıyı ve kızgınlığı ortaya koymuyordu.
Sıcakta acı ve ızdırap içinde kıvranan, dar yatağında sabırla yatan, tek yaşam ışığının iki kadının varlığı olduğunu
düşündü. Her gün geliyorlardı ve sık sık Margaret Brice,
geceleri onunla birlikte oturan yaşlı zenci kadının yerini almıştı. Tapınma
Margaret Brice! Evet, tapınmaydı; o ve babası küçük beyaz badanalı hastaneye gittikleri günden beri tapınmaydı.
İlahi takdir onları Yargıcın yatağının başında bir araya getirmişti.
Yaşlı kadının
harika sessiz gücü, tüm engellere
rağmen kızı ele geçirmişti.

Sık sık Yargıcın acısı konuşabilecek kadar hafiflediğinde,
Stephen'dan bahsederdi. Anne oğlundan hiç bahsetmezdi, ancak bu övgüye
karşı gözlerinde Virginia'yı heyecanlandıran bir ışık belirirdi. Ve iyi kadın gittiğinde ve Yargıç uykuya daldığında, bu onu hala rahatsız ederdi.

Bayan Brice'ın Yargıcı en çok sevdiği bu konudan
saptırmasının sebebi ona olan saygısı mıydı? Virginia buna
kızdığını kendi kendine itiraf edemiyordu. Stephen'ın Hakim'e yazdığı mektupları duymuştu. Her hafta geliyorlardı. Güçlü ve erkeksiydiler, Vicksburg'un Güneyli savunucuları için bolca övgü vardı. Daha dün Virginia bunlardan birini Bay Whipple'a okumuştu, yüzü yanıyordu. İyi de, yüzü pencereye dönüktü ve Stephen'ın annesi orada değildi!

"Kendisi hakkında çok az şey söylüyor," diye yakındı Bay Whipple. "Brinsmade olmasaydı, Sherman'ın ona göz koyduğunu ve onu terfi ettirdiğini asla bilemezdik. Chickasaw Bluff'taki o
success'i asla bilemezdik. Ama Grant'in 4 Temmuz'da Vicksburg'u ele geçirmesi ne muhteşem bir zaferdi! Sanırım İsyancıları artık kısa sürede halledeceğiz."

Hayır, Hakim hastalıkta bile pek değişmemişti. Asla
değişmeyecekti. Virginia mektubu bıraktı ve bir karşılık
vermemek için bastırırken gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Bu ilk kez olmuyordu.
Her Birlik zaferinde Bay Whipple dilini kaybederdi. Ne kadar garip
ki, başkalarını düşünürken, burada eksik kalması!

Bir gün, alışılmadık bir hoşgörünün ardından, Bayan Brice merdivenlerde Virginia'yı yakalamıştı. Kızın doğasını ve baskıyı
ne kadar zor bulduğunu çok iyi biliyordu. Margaret Brice elini tutmuştu.

"Canım," demişti, "sen harika bir kadınsın." Hepsi bu. Ama
Virginia, kalbinde garip bir sevinçle Bellegarde'a geri dönmüştü.

Yargıç bazı şeylerden bahsetmekten kaçınmıştı ve Virginia bunun için
minnettardı. Bunlardan biri piyanoydu. Ama Shadrach'ın yaşlı Nancy'ye Bayan Brice'ın ona daha fazla alan ve hava sağlamak için onu hareket ettirmesi için nasıl yalvardığını anlattığını duymuştu. İnatçıydı. Ve Albay Carvel'ın adı
bir kez bile dudaklarından geçmemişti.

Kız, birçok gece, nehrin akıntısına karşı çalışan vapurları dinleyerek uyanık kalmıştı,
ve dehşet onu sarmıştı. Korku,
babasının o anda, savaşın dalgalarının bıraktığı yığınlar arasında ölümcül bir acı içinde olmasıydı; yığınlar, kül yığınları gibi, ateş henüz
sönmemişti. Hapishane hastanelerinde, Vicksburg'daki siperler arasında Güney güneşinde günlerce yatan veya Donelson'daki kar ve sulu karda donan yaralı adamlar hakkında korkunç hikayeler duymuştu.

Kuzeye karşı duyduğu acılık adil değil miydi?
Albay Carvel'ın hayatı ne kadar da güzeldi! Parlak bir şekilde
şafak atmıştı. Bir savaş ona karısına mal olmuştu.
Bir diğeri ve servetini, evini, arkadaşlarını,
kendisi için değerli olan her şeyi kaybetmişti. Ve dünyada en çok sevdiği kızını,
bir daha göremeyecekti.

Bayan Colfax esneyerek bir kitap alıp yatağa girmişti. Virginia hala
verandada oturuyordu, kurbağalar yağmurdan şarkı söylüyor ve şimşekler
doğu göğünde titriyordu. Çakıl taşlarında tekerleklerin
çıtırtısını duydu.

Güvelerle dolu bir ışık çubuğu kapıdan dışarı doğru eğildi ve
kapalı bir arabaya düştü. Bir beyefendi yavaşça basamakları çıktı. Virginia
onu Bay Brinsmade olarak tanıdı.

"Kuzeniniz Clarence eve geldi, canım," dedi. "Vicksburg'da
yakalananlar arasındaydı ve General Grant tarafından şartlı tahliye edildi."

Virginia küçük bir çığlık attı ve öne doğru yürüdü. Ama adam onun ellerini tuttu.

"Yaralanmış!"

"Evet," diye haykırdı, "evet. Ah, söyle bana, Bay Brinsmade, söyle bana--hepsi--"

"Hayır, ölmedi, ama çok kötü durumda. Bay Russell benimle gelmek için yeterince nazik davrandı."

Hizmetçileri çağırmak için acele etti. Ama hepsi oradaydı, ışıkta,
Afrikalı dehşet pozlarında, Alfred, Sambo, Mammy Easter ve
Ned. Gri giysili cansız bedeni kaldırıp, gözleri kapalı, yüzü kahverengi ve tüylü bir sakalın altında ağarmış bir şekilde salona taşıdılar.
Virginia ağır ağır merdivenleri tırmanarak teyzesine haberi verdi.

Sonraki karanlık günlerde fazla durmaya gerek yok--Clarence yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı. Hayatının kurtarılması Virginia ve Mammy Easter sayesindeydi ve hiçbir şekilde annesi sayesinde değildi. Bayan Colfax, Virginia umutsuzluğa kapılana ve Dr. Polk ile savaş konseyi toplayana kadar hemşireliğin bilinen tüm yasalarını hiçe saymıştı. Sonra teyzesi kıskançlık duydu, bir komplodan bahsetti ve Dr. Brown'ı çağırmakla tehdit etti - Dr. Polk da ona yalvardı. Sessizce odadan itip kapıyı kilitlediklerinde, büyüyle ağladı. Geceleyin, Mammy Easter'ın nöbetleri sırasında yanına gizlice girip, onu
ateşli bir ateşe
sokuyordu. Ama Virginia hafif uyuyordu ve alarmı aldı. Ned, Doktor için kasabaya doğru hızla siyah yoldan giderken, bu ikilinin gece yarısı birden fazla sahnesi olmuştu.

Aynı güvenilir haberciyle Virginia, Bayan Brice'a bir not göndermeyi başardı ve Yargıç Whipple'a yokluğunu açıklamasını rica etti. Virginia, gece veya gündüz, Bellegarde'den ayrılmadı. Ve bir keresinde Dr. Polk, bahçede yürürken, kızı bir bankta derin uykuda, dikiş
çizgisini kucağında buldu. Keşke bir usta ona bakarken yüzünü boyasaydı!

Virginia'ya Yargıç Whipple'ın günlük haberlerini getiren oydu. Kötü haber,
ne yazık! Çünkü onu çok özlüyor gibiydi. Sabırlı Bayan Brice'a karşı daha
huysuz ve titiz olmuştu ve sürekli olarak onu soruyordu.

Gitmek istemiyordu. Ama çoğu zaman, arabasına bindiğinde Doktor,
koltukların güller ve taze meyvelerle dolu olduğunu görüyordu. Onları nereye
taşıyacağını çok iyi biliyordu.

Virginia'nın o sıradaki hislerinin ne olduğunu kimse asla bilemeyecek. Tanrı merhametle ona önce Yargıçla, sonra da daha çok ihtiyaç duyduğunda Clarence ile bir iş vermişti. İlk tanıdığı kişi oydu, uyanıkken dudaklarında adı olan.
Aklının geri dönmesinin verdiği huysuzlukla annesini itti. Uyandığında Virginia yatağının yanında olmadığı sürece ateşi yükseldi.
Sıcak elini onun
soğuk elinin içine koydu ve bazen saatlerce orada kaldı.
O zaman ve ancak o zaman memnun görünüyordu.

Şaşırtıcı olan, sağlığının bozulmamış olmasıydı.
O korkunç yaz boyunca onu taze ve yanaklarında renkle gören insanlar hayrete düştüler.
Sık sık soru sormaya gelen büyük yürekli Puss Russell, arkadaşının önünde sessizleşti ve o samimi ve şakacı dil o
varlıkta sessiz kaldı. Anne Brinsmade babasıyla geldi ve merak etti. Bir mucize Virginia'yı
değiştirmişti. Duruşu, nezaketi, onuru, insanların gördüğü etkilerdi. İnsanlar onun gücünü hissediyordu. Ve bu yüzden
kendi başımıza boyumuza bir arşın bile ekleyemeyiz. Tanrı
değiştirir, bizi deneme ateşiyle hafifliğimizden temizler. Mutlu,
üç kez mutlu, O'nun terbiye ettiği kişiler. Ve yine de
ateşe dayanamayan, aleve bağıran kaç kişi vardır ki.

Clarence yavaş yavaş iyileşti, ta ki öğleden sonranın serinliğinde verandaya oturmaya gelene kadar. Sonra saatlerce püsküllerin mısır tarlalarının ve ötesinde akan nehrin üzerinde hareket etmesini izlerdi,
iki kadın da yanında otururdu. Bazen, Bayan Colfax'ın baş ağrıları başladığında ve Virginia onunla yalnız kaldığında, savaştan bahsederdi; bazen
çocukluklarından, burada Bellegarde'da yaptıkları çılgın şakalardan,
arkadaşlarından. Ancak Virginia ona Kuzey'deki savaşların anlatımını okuduğunda sakin bir üzüntüden heyecana dönüşürdü; ve
Jackson'ın yakalanmasını ve Port Hudson'ın düşüşünü duyduğunda yumruklarını sıktı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Aşk hakkında tek bir kelime etmedi ve
şimdi daha iyi olduğu için elini tutmayı bıraktı. Ama sık sık
gözlerini kitabından kaldırdığında, ona dikilmiş koyu gözlerini ve
onlardaki tek bir yoruma ait bakışı şaşırtıyordu. Sıkıntı içindeydi.

Doktor artık sadece iki günde bir, öğleden sonra geliyordu. Virginia ile verandada oturup neşeyle sohbet etmek onun
alışkanlığıydı,
sağlam vücudu sallanan sandalyeyi dolduruyordu. Dr. Polk'un hoşgörüsü
dedikoduydu--her zaman zararsız bir doğaya sahip olsa da: Bay Cluyme'ın her zaman
kendi lehine olan tarafa geçmeyi nasıl başardığı ve Maude
Catherwood'un Konfederasyon ordusunun belli bir yakışıklı subayına yazdığı aşk mektubunun nasıl ele geçirilip
nefret dolu Demokrat'ta acımasızca yayınlandığı.
Virginia'ya Yargıç'ın haberini veren Doktor'du ve bazen Bayan Brice'dan bahsederdi. Sonra Clarence başını kaldırırdı; ve bir keresinde
(korkuyla gördü) konuşmak için dudaklarını açmıştı.

Bir gün Doktor geldi ve Virginia yüzüne baktı ve
ona söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı. Sadece birkaç dakika oturdu ve gitmek için
ayağa kalktığında elini tuttu.

"Senden bir ricam var, Jinny," dedi, "Yargıç hemşiresini kaybetti. Clarence'ın seni her gün biraz olsun ayırabileceğini mi düşünüyorsun? Bunu istememeliyim," diye devam etti Dr. Polk, onun için biraz aceleci bir şekilde, "ama Yargıç bir yabancının yanında olmasına tahammül edemiyor ve bu durumdayken onu
tedirgin etmekten korkuyorum."

"Bayan Brice hasta mı?" diye bağırdı. Ve onu izleyen Clarence, renginin
gittiğini gördü.

"Hayır," diye cevapladı Dr. Polk, "ama oğlu Stephen ordudan
eve döndü. Lauman'ın tugayına transfer edildi ve sonra yaralandı."

Cebindeki anahtarları şıngırdattı ve devam etti "Savaşta işi yokmuş gibi görünüyor. Johnston geri çekilirken hayvanları tüm göletlere
sürüp vurmuştu ve sıcak havada su kısa sürede zehirlendi. Bay Brice, saldırıya geçtiklerinde ayakta duracak kadar iyi değildi ve şimdi korkunç bir durumda. O iyi bir adam," diye ekledi Doktor, iç çekerek, "General Sherman onunla birlikte tekneye özel bir doktor
gönderdi. O--" Doktorun kolu bilinçaltında sanki sallandığını hissediyormuş gibi Virginia'nın sırtını aradı. Ama o, sandalyesinde öne doğru fırlayan, ince elleri
kasılarak kollarına yapışmış olan
Clarence'a bakıyordu. Virginia'yı
görmediği anlaşılıyordu.

"Stephen Brice, öyle mi dedin?" diye bağırdı, "ölecek mi?"

Doktor şaşkınlıkla avucunu alnının üzerinden geçirdi ve bir an cevap vermedi. Virginia ondan bir adım uzaklaşmıştı ve
hareketsiz, neredeyse kaskatı duruyordu, gözleri yüzündeydi.

"Ölmek mi?" dedi, kelimeyi mekanik bir şekilde tekrarlayarak; "Aman Tanrım, umarım ölmez.
Tehlike geçti ve rahatça dinleniyor. Eğer olmasaydı," dedi
hızlı ve güçlü bir şekilde, "burada olmazdım."

Doktor'un kısrağı o gün kasabaya giden yolda birden fazla hızlı ayaklı tırıs geçti. Ve Doktor'un siyah hizmetçisi efendisinin
"aptal" kelimesini iki kez ve büyük bir vurguyla söylediğini duydu.

Virginia uzun süre verandada durdu, ta ki
arabanın koşum takımının sallanması yumuşak yolda son bulana kadar. Clarence'ın ona
baktığını hissetti, sonra ona doğru döndü.

"Virginia!" Son zamanlarda ona böyle seslenmişti. "Evet canım."

"Virginia, bir dakika otur; sana anlatacaklarım var."

Geldi ve yanındaki sandalyeye oturdu, kalbi çarpıyordu, göğsü
kalp
kalp inip kalkıyordu. Gözlerinin içine baktı ve kendi kirpikleri
oradaki umutsuzluğun önünde düştü. Ama hastalıktan bitkin düşmüş parmaklarını uzattı ve o onları kendi parmaklarına aldı.

Yavaşça başladı, sanki her kelime ona acıya mal oluyormuş gibi.

"Virginia, burada birlikte çocuktuk. Seni sevmediğim, seni karım olarak görmediğim zamanı hatırlamıyorum. Birlikte oynadığımızda yaptığım tek şey alkışını kazanmaya çalışmaktı. Bu benim doğamdı, engel olamadım. Sana o armutu almak için
şu büyük armut ağacının çürük dalına
tırmandığım günü hatırlıyor musun? Alfred'in kulübesinin çatısına
düştüğümde? Acıyı hissetmedim.
Onu öpüp
başımda ağladığın içindi. Şimdi ağlıyorsun," dedi şefkatle. "Yapma, Jinny. Bunu seni üzmek için söylemiyorum.

"Son zamanlarda düşünmek için çok zamanım oldu, Jinny, ciddi olarak yetiştirilmedim, --bir erkek olmak için. Sen on sekiz yaşına gelmeden hemen önce, buraya at sırtında geldiğin o günü
düşünüyorum. Ne kadar da iyi hatırlıyorum. Mor bir gündü. Üzümler mordu ve nehrin karşısında mor bir sis vardı. Bana karşı zalim davranmıştın. O zamanlar
büyümüş bir kadındın ve ben hala sadece bir çocuktum. Ormandan çıkan dişi geyiği ve seni öpmeye çalıştığımda çığlık
atarak nasıl kaçtığını hatırlıyor musun? Bana hiçbir işe yaramadığımı söyledin. Lütfen sözümü kesme. Söylediklerin doğruydu, vahşi ve tamamen işe yaramazdım,
Hiçbir zaman kendimden ve senden başka kimseye hizmet etmemiş veya kimseyi memnun etmemiştim.
Hiçbir zaman
çalışmamıştım veya çalışmamıştım, Bana bir şeyler öğrenmem gerektiğini, bir şeyler yapmam gerektiğini, dünyada bir değerim olması gerektiğini söylediğinde haklıydın. Bugün bile
aynı derecede işe yaramazım."

"Clarence, Güney için yaptıklarından sonra?"

Garip bir acıyla gülümsedi.

"Onun için ne yaptım?" diye ekledi. "Nehri geçtim ve
evleri yaktım. Bir daha inşa edemedim. Birkaç perküsyon kapsülünden sonra
bir kütüğün üzerinde nehirden aşağı doğru yüzdüm. Bu Vicksburg'u kurtarmadı."

"Ve bunu yapacak cesarete sahip olan kaç kişi vardı?" diye haykırdı.

"Pooh," dedi, "cesaret! Bütün Güney'de var, Cesaret! Eğer bende
olmasaydı, Sambo'yu abanoz kutusu için babamın odasına gönderir ve
beynimi uçururdum. Hayır, Jinny, ben sadece bir paralı askerdim.
Hiçbir zaman maceraya atılmak, işten kaytarmak için vahşi bir ruha sahip olmadım. Walker'la gitmek istedim, hatırlarsın. Kansas'a gitmek istedim. Kendimi öne çıkarmak istedim," diye ekledi bir el hareketiyle. "Ama
şimdi bunların hepsi gitti, Jinny. Kendimi senin için öne çıkarmak istedim. Şimdi
ciddi bir hayatın seni nasıl kazanabileceğini görüyorum. Hayır, henüz yapmadım."

Korkmuş bir şekilde başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Bir gün," dedi, "çok uzun yıllar önce bir gün sen, ben ve Amca
Comyn, Yargıç Whipple'ın ofisinin önündeki Market Caddesi'nde yürüyorduk ve bir köle müzayedesi yapılıyordu. Kalbini
bağladığın bir kız satılıyordu. Kalabalığın içinde biri vardı, bir Yankee, onu içeri davet etti ve serbest bıraktı. Onu hatırlıyor musun?"

Onun profilini gördü, dudakları aralanmıştı, bakışları çok uzaklardaydı. Başını eğdi.

"Evet," dedi kuzeni, "ben de onu hatırlıyorum. O zamandan beri
birçok kez yoluma çıktı, Virginia. Ve ne dediğimi unutma--o doğum gününde benden bir şeyler yapmamı istediğinde aklında o vardı, Stephen Brice'dı."

Gözleri ona hızla parladı.

"Ah, nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Her şeye cüret ederim, Virginia," diye cevapladı sessizce. "Seni suçlamıyorum.
Ve eminim ki aklındaki idealin o olduğunu fark etmemişsindir."

"Onun izlenimi hiç silinmedi. Kader bunda. Yine, o gece Brinsmades'lerde, kostümlüyken, geri döndüğümde seni
kaybettiğimi hissettim. Ben yokken oradaydı ve
yine gitti. Ve--ve--bana hiç söylemedin."

"Korkunç bir hataydı, Max," diye durakladı. "Yolda seni bekliyordum ve onun yerine atını durdurdum. O--hiçbir şey değildi--"

"Kaderdi, Jinny. O yarım saatte seni kaybettim. O adamdan
nasıl da nefret ediyordum," diye haykırdı, "ondan nasıl da nefret ediyordum?"

"Nefret ediyordum!" diye haykırdı Virginia, istemsizce. "Ah, hayır!"

"Evet," dedi, "nefret ediyordum! Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm. Ama şimdi--"

"Ama şimdi?"

"Şimdi hayatımı kurtardı. Daha önce sana söyleyemedim: Vicksburg'da yattığım yere geldi ve ona tek şansımın Kuzeye gelmek olduğunu söylediler, ona sırtımı döndüm, ona hakaret ettim. Yine de Sherman'a gitti ve beni eve, sana, Virginia'ya, getirdi. Eğer seni seviyorsa, -ve uzun zamandır bundan şüpheleniyorum-"

"Ah, hayır," diye bağırdı, yüzünü saklayarak "Hayır."

"Seni sevdiğini biliyorum, Jinny," diye devam etti kuzeni sakince, amansızca.
"Ve sen de sevdiğini biliyorsun. Bunu hissediyor olmalısın. Cesaretli bir
şeydi ve cömertçe bir şeydi. Seninle nişanlı olduğunu biliyordu. Beni senin için sakladığını düşünüyordu. Kendisi seninle evlenme umudunu
kaybetmişti."

Virginia ayağa fırladı. Eğer onu o zaman görmediyseniz, kadını
şaşalı haliyle hiç tanımamışsınız demektir.

"Bir Yankee ile evlen!" diye haykırdı. "Clarence Colfax, beni tüm hayatım boyunca tanıyıp sevdin mi ki beni bununla suçlayabilesin? Asla, asla, asla!"
Dönüşmüş bir şekilde, inanılmaz bir hayranlıkla baktı.

"Jinny, gerçekten öyle mi?" diye bağırdı.

Cevap olarak, tüm o nezaket ve zarafetle eğildi ve dudaklarını alnına bastırdı. Kapıda kaybolduktan uzun süre sonra, Jinny arkasından bakarak oturdu.

Ama daha sonra, Mammy Easter hanımını akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde, onu
yüzü yastıklara gömülü halde buldu.

BÖLÜM X. HAKİM WHIPPLE'IN OFİSİNDE

Bundan sonra Virginia, her sabah Clarence uykuya daldığında Hakim'in yatağının yanına gitti. İyileştiğinde ona gazetelerini
okudu. Nefret ettiği Missouri Demokratını okudu, bence Virginia'nın katlanmak zorunda kaldığı en büyük davaydı bu. Sevdiği Güney'in
istismar görmesi, kahramanlarının
alay konusu olması, onun dayanabileceğinden fazlaydı. Bir keresinde, Hakim gözle görülür şekilde daha iyi,
kağıdı pencereden fırlattı ve odadan çıktı.
Pişmanlıkla onu geri çağırdı.

"Canım," dedi, hayranlıkla gülümseyerek, "yaşlı bir ayıyı affet. Bencil
yaşlı bir ayı, Jinny; tek mazeretim Birliğe olan sevgim. Sen
burada olmadığında, acı içinde yatıyorum, çünkü benim bilmediğim
ölümcül bir darbe almış olabilir, Jinny. Ve eğer Tanrı büyük ülkemizi esirgemeyi uygun görürse,
dizlerinin üzerine çöküp
çocukların için kurtardığı miras için O'na şükredeceğin gün gelecek. Sen iyi bir kadınsın, canım ve güçlü bir kadınsın. Doğruyu görmeni umuyorum.
Büyük bir vatandaşla, Cumhuriyetimize hizmetinde ve bağlılığında sarsılmaz biriyle evleneceksin." Yargıcın sesi konuşurken ciddiyetle titriyordu. Ve tüylü kaşların altındaki gri gözler, hayatının amacının
kutsal ateşiyle parlıyordu. Ruhu yılmasa da,
ona cevap veremedi.

Bir kere, sadece bir kere, ona şöyle dedi: "Virginia, babanı tanıdığım
herhangi bir adamdan daha çok sevdim. Lütfen Tanrım, ölmeden önce onu tekrar görebileyim."

Piyanodan hiç bahsetmedi. Ama bazen alacakaranlıkta gözleri
onu saklayan siyah beze takılırdı.

Virginia kendisi o beze hiç dokunmadı, ona
ölmüş ve gitmiş bir mutluluk hayatının kefeni gibi geldi.

Virginia, Stephen eve getirildikten sonraki kritik hafta boyunca Yargıç Whipple'la birlikte olmamıştı. Ama Anne ona, onun kaygısının
görülmesi gereken acınası bir şey olduğunu ve onu belirgin şekilde daha zayıf bıraktığını söylemişti.
Kesinlikle hızla zayıflıyordu. O kadar hızlı ki bazı günler
Virginia onu izlerken, Dr. Polk için aceleyle Ned veya Shadrach'ı gönderirdi.

Öğle vakti Anne, Virginia'yı rahatlatırdı -Anne veya annesi- ve
sık sık Bay Brinsmade de gelirdi. Çünkü en çok işi olanlar, hayırseverlik işleri için en çok zaman bulanlardır. Onların gelme saati yaklaşırken, Yargıç saate bakardı ve
Anne'in silueti kapıda belirir belirmez dudaklarına şu soru
gelirdi - "Peki genç Yüzbaşım bugün nasıl?"

Ona böyle seslenirdi - "Genç Yüzbaşım." Virginia'nın kuzenini seçmesi ve ona olan bağlılığı, görünüşte yeterince doğal olsa da,
Anne'den birçok iç çekiş almıştı. Virginia'nın kendisinin Stephen'ın durumu hakkında kendisine hiç soru sormamış olmasını garip bulmuştu ve
bu konuyu Yargıç'a elinden geldiğince sıcak bir şekilde
söylemişti.

"Jinny'nin kalbi bir Yankee söz konusu olduğunda çelik gibidir. Eğer en yakın arkadaşı bir Yankee olsaydı--"

Yargıç Whipple gülümseyerek onu kontrol etti.

"Tanıdığım bir Yankee'ye çok iyi davrandı," dedi. "Ve Bayan Brice'a gelince, ona taptığını düşünüyorum."

"Ama Stephen'ın bugün çok daha iyi olduğunu söylediğimde, sanki
yaşayıp ölmesini umursamıyormuş gibi odadan hızla çıktı."

Yargıç, "Pekala, Anne," diye cevaplamıştı, "siz kadınlar benim için bir bilmecesiniz. Sanırım kendinizi anlayamıyorsunuz," diye ekledi.

Clarence Colfax'ın hayatında garip bir ay oldu,--iyileşmesinin son ayıydı, mübadele haberini beklerken.
Bellegarde hiç bu kadar güzel olmamıştı, çünkü Bayan Colfax'ın büyük bir savaş
devam ettiği için burayı harap etme hevesi yoktu. Güney'e adanmış olmasına rağmen, servetini ona adamamıştı. Clarence
elinden geldiğince fazlasını verdi.

Virginia ve o bütün öğleden sonraları gölgeli çardak koltuğunda otururlardı;
ya da günün serinliğinde yaz bahçesinin alt katındaki banka inerlerdi,
bir nevi güllerin, mignonettelerin ve pembelerin harmanlanmış kokularına
dayanmak için. Eskisinden daha ayıktı.
Genellikle gece boyunca ondaki değişimi düşünürdü. O da
ciddiydi. Ama onun ciddiyetini, onurunu analiz etmek için rahatsız oluyordu. Bu sadece karakter gücü müydü, geçirdiği zorlukların doğal sonucu muydu, yardım edilen ve rahatlatılan yerine Yardımcı ve teselli eden olma alışkanlığı mıydı? Uzun yıllar sonra bile onun parlak renkli portresi gözünde kaldı, pembe veya beyaz sade keten
elbise, güneş ışığında parlayan kahverengi saçlar, başının zarif duruşu. Ve çiçeklerin fonu--her yerde çiçekler, savaş alanından uzakta.

Bazen, sabahları kahvaltısını tepside getirdiğinde,
gözlerinde kahkaha olurdu. Geçmiş günlerde hepsi
kahkahaydı.

Nişanlıydılar. Karısı olacaktı. Bunu kendi kendine
gün içinde birçok kez söyledi. Bir süre oturup, gözlerini ona dikti,
ta ki bakışlarını ona doğru kaldırana kadar ve zengin renk yüzünü doldurana kadar. Sessizce yanında oturulacak bir sevgili değildi, Clarence. Ve yine de,
kanatlı günler uçup giderken, yaptığı şey buydu, Onun ilerlemelerine karşılık vermediği değildi, o da bunları yapmamıştı. Nedenini de söyleyemezdi. Bu, beyefendi olan Colfax'ların uzun yaşamından miras kalan şövalyelik miydi? Tamamen değil. Ona karşı hislerinde bir hayranlık
yaşamıştı.

Ay geçtikçe ve savaşa geri dönme zamanı yaklaştıkça, tam olarak yabancılaşma olmayan ama yine de ona çok benzeyen bir durum
ortaya çıktı. Zavallı Clarence. Şüpheler onu rahatsız ediyordu ve onlara ses vermeye
cesaret edemiyordu. Geceleri konuşmalarını planlardı, tutkulu, yalvaran. Onu o harikulade ciddiyetiyle görmek onu dilsiz bırakırdı.
Korkunç bir düşünce! Onu sevip sevmediğini, onu
sevmediğini, onu terk etmeyecekti. Birlikte geçirdikleri uzun yıllar boyunca, asla bilemeyecekti. Artık zayıf bir adam değildi, Clarence
Colfax. O sadece bir şeytanın ele geçirdiği, sevdiği kadının üzerine gelen kendini bastırma gücüyle zincirlenmiş bir adamdı.

Ve gün geçtikçe bu güç daha da yoğunlaşıyor gibiydi,--yenilmez. Arkadaşları arasında ve küçük evde Virginia'yı kendisinin farkında olmadığı yüksekliklere çıkarmıştı. Bellegarde'ın metresi olmuştu. Bayan Colfax onun etkisi altındaydı ve Clarence'ın artık onun tiradlarını dinlememesi nedeniyle iki kat daha mutsuzdu.

"Ne zaman evleneceksin?" diye bir kez sormaya cesaret etmişti. Sesindeki alaycılığı gizlemek için de çaba göstermemişti.

Kocasını sorgulamanın güvenli olmadığı bazı zamanlarda ona hatırlattığı cevabı onu susturmuştu. Addison
Colfax sessiz bir adam değildi. Sessiz olduğunda tehlikeliydi.

"Virginia ne zaman hazır olursa, anne," diye cevaplamıştı. Virginia ne zaman
hazır olursa! Kalbinin derinliklerinde, yarın Dr. Posthelwaite'i çağırmak için ondan izin istese, evet diyeceğini biliyordu. Yarın
geldi, ve onunla birlikte büyük bir zarf, Clarence'ın bir kez daha göreve hazır olduğuna dair raporuna resmi bir cevap. Değiştirilmişti. Kahire'ye gidecekti, orada beş yüz subay ve adamı, Sandusky Hapishanesi'nden, Konfederasyon için bir kez daha savaşmak üzere geri dönecek olan
Indianapolis nakliye gemisinin gelişini bekleyecekti. Ah, keşke Kuzey'i, o fedakarlığı yapan tüm o cesur adamları
görebilselerdi. Kendilerine karşı dizilmiş olan sayıları, kaynakları ve zenginliği fark edebilselerdi!

Eylül için serin bir gündü, mükemmel bir gün, uğurlu bir gündü ve
ancak ondan öncekilerin yolunu izledi. Yılın tam doluluğuydu bu, toprak olgunluğunun tatlılığını veriyordu,
mısır sıraları, altın tüyleri sallanıyordu.
Orman hala
yeşil ihtişamıyla. Sessizce tanıdık yollarda yürüdüler ve
Alfred, akşam yemeği masası için geç gülleri budarken, yanından geçerken beyaz başını salladı. Güneye doğru yolculuğunda acele etmeye başlayan güneş, altıda yatağa girdi. Clarence'ın yanına alacağı birkaç giysi Virginia tarafından çantasına konmuştu ve ikisi, Ned köşeyi döndüğünde, alacakaranlıkta evin basamaklarında duruyorlardı. Genç metresine ismiyle seslendi, ama kadın onu duymadı. Tekrar seslendi.

"Bayan Jinny!"

Kadın uykudan uyanmış gibi irkildi ve durakladı.

"Evet, Bay Johnson," dedi ve gülümsedi. Esmerlere çok
özgü gizemli bir hava takındı.

"Gemmen sizi görmek istiyor, Bayan Jinny."

"Bir beyefendi!" dedi şaşkınlıkla. "Nerede?"

Zenci leylak çalılıklarını işaret etti.

"Thar!"

"Bütün bu saçmalıklar ne, Ned?" dedi Clarence sertçe: "Orada bir adam varsa, hemen buraya getir."

"Sanırım gelmeyecek, Marse Clarence." dedi Ned, "Gündüzün ışığından korkarak ürktü. Bayan Jinny'den çok daha fazla hoşlanan bir şey buldu."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Clarence.

"Hayır efendim--evet efendim--en azından ben bir tohumum. Adım Robimson."

Söz ağzından daha yeni çıkmıştı ki Virginia verandadan dört ayak aşağı atlayıp çiçek tarhına doğru
ve çimenlerin üzerinden çalılıklara doğru koştu. Clarence, çalılıkları ondan sonra ayırıp kuzeninin, Güney'den mesaj getiren taşıyıcı olduğunu tanıdığı iri yarı bir adamla karşı karşıya olduğunu gördü.

"Sorun ne, Jinny?" diye sordu Ned.

"Pa hatları geçti," dedi nefes nefese. "O--beni görmeye
geldi. Nerede, Robinson?"

"Yargıç Whipple'ın odasına gitti, hanımefendi. Yargıcın ölmek üzere olduğunu söylüyorlar. Sanırım bunu biliyordunuz, Bayan Jinny," diye ekledi Robinson pişmanlıkla.

"Clarence," dedi, "hemen gitmeliyim."

"Seninle geleceğim," dedi; "yalnız gidemezsin." Ned ve Sambo'nun göz kırpan at çifti koşumlanmıştı ve hafif araba yumuşak kil yolun üzerinden şehre doğru uçuyordu. Bay Brinsmade'in yerini geçerken, ay evin etrafındaki geniş ağaçların altında büyük, yuvarlak bir fener gibi asılı duruyordu. Clarence, ışıkta kuzeninin yüzünü gördü. Öne eğilmişti, bakışları girişteki çalıların arasında anıt gibi duran taş direklere dikilmişti. Sonra tekrar arabanın karanlık köşesine çekildi. Keskin bir meydan okumayla irkildi ve araba
durdu. Dışarı baktığında, rektör muhafızlarının yolda siyah kart figürleri gibi olduğunu ve Ned'in geçiş kartını bulmaya çalıştığını gördü.

Şehrin sokaklarına doğru sürdüler, ta ki Adliye Binası'nın karanlık kütlesi önlerinde belirene kadar ve Ned, Hakim'in odasına giden küçük merdivende dizginleri çekti. Virginia, arabadan atlayarak
merdivenleri tırmandı ve dış ofise girdi ve Albay'ın
kollarına indi.

"Jinny!"

"Ah, Pa!" diye bağırdı. "Neden hayatını bu şekilde riske atıyorsun? Eğer
Yankees seni yakalarsa--"

"Beni yakalayamazlar, tatlım," diye cevapladı, onu öperek. Sonra onu kol boyu uzakta tuttu ve yüzüne içtenlikle baktı. Titreyerek,
kendi yüzünü aradı. "Pa, ne kadar yaşlı görünüyorsun!"

"Tam olarak genç değilim canım," dedi gülümseyerek. Saçları neredeyse beyazdı ve yüzü korkmuştu. Ama giydiği eski püskü kıyafetlere ve çamurlu çizmelerine rağmen dik ve güzel bir adamdı.

"Pa," diye fısıldadı, "buraya gelmek aptallıktı. Neden St. Louis'e geldin ki?"

"Seni görmeye geldim, Jinny, sanırım. Ve bu gece eve geldiğimde ve Silas'ın öldüğünü duyduğumda, dayanamadım. O, St. Louis'deki en eski arkadaşım, tatlım ve şimdi--şimdi--"

"Pa, savaşta mıydın?"

"Evet," dedi.

"Ve sen yaralanmadın; bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," diye fısıldadı. Bir
süre sonra: "Amca Silas ölüyor mu?"

"Evet, Jinny; Dr. Polk şu anda orada ve geceyi atlatamayacağını söylüyor. Silas seni tekrar tekrar soruyor, tatlım. Ona çok iyi davrandığını söylüyor, sen ve Bayan Brice onu emzirmek için her şeyden vazgeçtiniz."

"Öyle yaptı," diye kekeledi Virginia. "Oğlu eve dönene kadar gece gündüz buradaydı. O asil bir kadın--"

"Oğlu mu?" diye tekrarladı Albay. "Stephen Brice? Silas son yarım saatte tek yaptığı şey onun adını söylemek oldu. Ölmeden önce çocuğu görmesi gerektiğini söylüyor. Polk onun gelmek için yeterince güçlü olmadığını söylüyor."

"Ah, hayır, yeterince güçlü değil," diye bağırdı Virginia. Albay ona tuhaf bir şekilde baktı. "Clarence nerede?" diye sordu.

Clarence'ı düşünmemişti. Aceleyle döndü, odanın etrafına
baktı ve sonra karanlık merdivenlerden aşağı baktı.

"Neden, benimle geldi. Neden beni takip etmediğini merak ediyorum?"

"Virginia."

"Evet, Pa."

"Virginia, mutlu musun?"

"Neden, evet, Pa."

"Clarence ile evlenecek misin?" diye sordu.

"Söz verdim," dedi basitçe.

Sonra uzun bir duraklamadan sonra, babasının hiçbir şey söylemediğini görünce ekledi,
"Belki de beni yalnız görmeni bekliyordu. Aşağı inip arabada olup olmadığına bakacağım."

Albay onunla birlikte hareket etti, ancak kadın onu endişeyle geri çekti.

"Görüleceksin, Pa," diye bağırdı. "Nasıl bu kadar pervasız olabiliyorsun?"

Koridorun tepesinde kaldı, kapıyı açık tutarak ışık olsun diye. Kaldırıma ulaştığında, Ned atların yanında duruyordu ve araba boştu.

"Ned!"

"Evet, Bayan Jinny."

"Bay Clarence nerede?"

"Gitti, Bayan Tinny."

"Gitti mi?"

"Evet. İlk tohum Willums'ta tombul bir adamdı, Bayan Jinny. Sokakta 
yürürken, Marse Clarence onun peşine düştü,
muhtemelen. Sonra koştu. "

Kaldırımda bir an durup düşündü ve tekrar merdivenlerde durdu, babasına söylemenin en iyisi olup olmadığını merak etti. Belki de
Clarence görmüştü--bu düşünceyle nefesini tuttu ve
kapıyı iterek açtı.

"Ah, Pa, burada güvende olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı. "Evet, tatlım, sanırım öyle," diye cevapladı. "Clarence nerede?"

"Ned, bir girişte saklanan bir adamın peşinden koştuğunu söylüyor. Pa, korkarım
burayı gözetliyorlardır."

"Sanmıyorum, Jinny. Polk'la birlikte, arabasıyla, karanlık çöktükten sonra buraya geldim."

Virginia, dinlerken, merdivenlerde ayak sesleri duydu ve babasının kolunu tuttu.

"Aldığın riski düşün, Pa," diye fısıldadı. Onu
dolaba sürükleyecekti. Ama çok geçti. Kapı açıldı ve Bay Brinsmade içeri girdi ve yanında peçeli bir kadın vardı.

Bay Carvel'i görünce Bay Brinsmade şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.
Eski dostu Virginia'ya ne kadar
uzun süre baktığını bilmiyordu. Ona bir
sonsuzluk gibi geldi. Ama Bayan Brice, Albay'ın bakışlarını geri atarken ne kadar dik durduğunu, güzel başını geriye attığını sık sık anlatmıştı. Sonra Bay Brinsmade elini uzatarak öne çıktı.

"Comyn," dedi sesi biraz çatlayarak, "Seni bunca yıldır lekesiz
onurlu bir adam olarak tanıyorum. Benimle güvendesin. Hiçbir soru sormuyorum. Tanrı görevimi yapıp yapmadığımı yargılayacak."

Bay Carvel arkadaşının elini tuttu. "Teşekkür ederim, Calvin," dedi. "Bu şehre kızımı görmekten başka bir sebep olmadan geldiğime dair bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum. Ve eski arkadaşımın ölmek üzere olduğunu duyduğumda, bu cazibeye karşı koyamadım, efendim--"

Bay Brinsmade onun yerine bitirdi. Ve sesi titredi.

"Yatağının başına gelmek için. Sizce kaç kişi hayatını bu şekilde riske atar, Bayan Brice?"

"Gerçekten çok fazla değil, Bay Brinsmade," diye cevapladı. "Tanrıya şükür şimdi mutlu bir şekilde
ölecek. Bunun aklında çok şey olduğunu biliyorum."

Albay elinin üzerine eğildi.

"Ve onun adına, hanımefendi, en eski ve en iyi arkadaşım adına, onun için yaptığınız şey için size teşekkür ediyorum. Kızımdan size saygı duymayı ve hayran olmayı öğrendiğimi
eklememe izin vereceğinizi umuyorum. Umarım
oğlunuz iyidir."

"Öyle, teşekkür ederim, Albay Carvel. Yargıcın
ölmekte olduğunu bilseydi, onu evde tutamazdım. Dr. Polk evden çıkmaması gerektiğini veya herhangi bir heyecana kapılmaması gerektiğini söylüyor."

Tam o sırada iç odanın kapısı açıldı ve Dr. Polk dışarı çıktı. Bayan Brice ve Bay Brinsmade'e ciddi bir şekilde eğildi ve Virginia'yı okşadı.

"Yargıç hala uyuyor," dedi nazikçe. "Ve--bu dünyada
uyanmayabilir."

Sessizce, hüzünle, Yargıç Whipple'ın hayatının
çok büyük bir kısmını geçirdiği o küçük odaya birlikte girdiler. Ne kadar da azdı! Ve
onu ne kadar da tamamen doldurmuşlardı,--bu beş kişi ve siyah bezle örtülü büyük Rothfield. Virginia babasının koluna yaslanırken onu sıktı ve gözlerini ovuşturdu. Doktor gece lambasının fitilini çevirdi.

Uyuyan kişinin yüzünde geri çekilmelerine sebep olan şey neydi? Bir
gülümseme? Evet ve bir ışık. Başkaları için yaşayanların, Kendilerine tenin şehvetlerini inkar ettiler, Uzun bir süre, belki bir saat, Doktor'un Yargıcın kalbini hissettiğinde arada sırada duyduğu alçak bir söz dışında sessiz kaldılar. Geçmişten tablolar Virginia'nın gözlerinin önünde uçuşuyordu. Eski günlerden, Locust Sokağı'ndaki mutlu günlerden, Yargıcın babasıyla
kavga etmesinden ve kendisinin ve Kaptan Lige'nin yakınlarda gülümsemesinden. Ve bazen
tartışma bittiğinde Yargıcın burnunu nasıl ovuşturduğunu ve şöyle dediğini hatırladı:

"Şimdi sıra bende, Lige."

Bunun üzerine Kaptan piyanoyu açardı ve o da en sevdiği ilahiyi çalardı. "Lead, Kindly Light" idi. "

Silas Whipple'ın doğasında anıların acısını davet eden neydi?
Hastalığı boyunca, sonsuza dek geçmiş günlerin bu sessiz ve acımasız hatırlatıcısına bakmaktan nasıl bir zevk alabilirdi?
Stephen Brice'ın, Yargıç onu içeri davet ettiğinde yanında olduğunu duymuştu.
Bunu izin vermesine şaşırmıştı, çünkü Yargıcın iradesini
bozduğu bilinen tek kişinin o olduğunu söylüyorlardı. Virginia'nın
gözleri, yatağın başında oturan ve yastıkları düzelten Margaret Brice'a takıldı. Stephen'ın yüz hatlarının gücü ondaydı,
ama sertliği değildi. Yüz hatları gerçekten de iriydi, ama durgun ve
yumuşamıştı. Dul kadın, sanki Virginia'nın bakışını hissediyormuş gibi, Yargıcın yüzünden başını kaldırıp ona gülümsedi.
Kız zevkten kızardı,
ve yine de anne ile oğul arasındaki benzerliği düşünerek.

Yargıç hala uyuyordu, onlar izlerken. Ve sonunda Virginia'nın aklından Clarence geçti.

Neden geri dönmemişti? Belki de ofisteydi.
Babasına fısıldayarak ayak ucunda dışarı çıktı. Ofis boştu.
Sokağa inerken, Ned'den Clarence'la ilgili hiçbir haber alamadı.
O da aynı şekilde endişelenmeye başlamıştı.

Şaşkın ve endişeli bir şekilde tekrar merdivenleri tırmandı.
Yargıcın odasından hiçbir ses gelmiyordu.
Belki Clarence her an geri dönerdi.
Belki de babası tehlikedeydi. Düşünmek için oturdu,--dirseklerini önündeki masaya koydu,
çenesini eline koydu, gözleri dik duran bir
sıra kitap seviyesindeydi.--Chitty'nin Dilekçeleri, Blackstone, Greenleaf
Kanıt Üzerine. Dalgınlıkla; aklı başı yerinde olmayan biri gibi,
uzaklaştı ve bir tanesini alıp açtı. Sayfanın ön yüzünde, yüksek ve kalın bir
el yazısıyla Stephen Atterbury Brice ismi yazılıydı.

Bu onun masasıydı! Kadın onun sandalyesinde oturuyordu!

Kitabı düşürdü ve aniden ayağa kalkarak hızla odanın diğer tarafına geçti.
Sonra tereddütle döndü ve geri gitti. Bu onun masasıydı--sandalyesiydi, kapının ötesinde ölmekte olan adam için
çok sadakatle çalıştığı yerdi. Hepsinin sevdiği, son saatlerini yatıştırmak için geçirdikleri adam için. Savaşlar ve bölünmeler bedenlerimizi ayırabilir,
ama daha güçlü bağlar ruhlarımızı birleştirir. Virginia, Silas Whipple ve annesi aracılığıyla Stephen Brice ile tek parçadan dokunduğunu biliyordu. Binlerce şekilde hatırlatılıyordu, inancını
söndürmesin diye. Başka biriyle evlenebilirdi ve bu önemli olmazdı.

Tekrar onun sandalyesine gömüldü ve kendini kalbinde
kalabalıklaşan düşüncelere bıraktı. Hayatının iplikleri onunkinin yanında nasıl uzanıyordu ve
birbirlerini kesip duruyordu. Köle müzayedesi, onunla dansı,
Panayır, Bay Brinsmade'in kapısındaki buluşma, hepsini biliyordu.
Annesine olan sevgisi ve hayranlığı. Onunla ilgili hayalleri--çünkü onu
düşlüyordu. Ve şimdi Clarence'ın hayatını, kuzeniyle evlenebilmesi için
kurtarmıştı. Clarence'ın Clarence ile evleneceği doğru muydu? Bu ona
sadece bir hayal gibi gelmişti. Hiçbir zaman gerçek gibi gelmemişti. Tekrar kitaptaki
imzaya baktı, sanki imzanın gücünden büyülenmiş gibi. Kitabın birkaç sayfasını çevirdi, "Davalı avukatının
kanıtlamak için denemeler yaptığını varsayarak--" bu yine onun yazısıydı, kenarda bir not. Her sayfada kenar notları vardı - sonuncusu bile onlarla kaplıydı. Ve sonra sonunda, "İlk okuma, Şubat 1858. İkinci okuma, Temmuz 1858. M. D. için ilk makaleden elde edilen paranın bir kısmıyla satın alındı." Bu çalışma kapasitesi, eşsiz armağan, her zaman en çok arzuladığı şeydi. Tekrar dirseklerini masaya, çenesini ellerine dayadı ve bilinçsizce iç çekti.

Merdivenlerdeki basamağı duymamıştı. Kapının açıldığını görmemişti. Odada herhangi birinin maaşlı olduğunu, sesini duyana kadar bilmiyordu ve sonra rüya gördüğünü düşündü.

"Bayan Carvel!"

"Evet?" Başını hareket ettirmedi. Ona doğru bir adım attı. "Bayan Carvel!"

Yavaşça yüzünü ona doğru kaldırdı, gözlerinde inanmazlık ve şaşkınlık, inanmazlık, şaşkınlık ve korku. Hayır; o olamazdı. Ama
onun bakışının niteliğiyle, o ciddi şefkatle karşılaştığında titredi ve kendi bakışını el yazısının titrediği ve bulanıklaştığı sayfaya
verdi.

Ona doğru kalkıp onunla yüzleşmenin ona ne kadar çabaya mal olduğunu hiç bilmiyordu. Kendisi, onun kendi kişiliğinin
verdiği gücü ölçmemiş veya kavramamıştı. Aniden üzerine gelmiş gibiydi. Bunu hissetmesi için onun adına konuşmasına gerek yoktu. Ne olduğunu söyleyemedi. Tek başına bunun neredeyse karşı konulamaz olduğunu biliyordu ve sanki maddi bir destek onu ayakta tutabilirmiş gibi sandalyenin arkasını kavradı.

"O--öldü mü?"

Zor nefes alıyordu.

"Hayır," dedi. "Hayır--henüz değil, Sonu bekliyorlar."

"Ya sen?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla, Yargıç'ın odasının kapısına bakarak.

Sonra Clarence'ı hatırladı.

"Kuzenimi bekliyorum," dedi.

Konuşurken bile Brinsmade kapısında yine bu adamla birlikteydi.
Bunlar onun sözleriydi! Sezgileri ona onun da o zamanı
düşündüğünü söylüyordu. Şimdi onu masasında bulmuştu ve sanki bu yeterince
aşağılayıcı değilmiş gibi, kitaplarından birini indirmiş ve imzasıyla
açmıştı. Dolup taşan Brice, onu devam ettirecek kelimeleri aradı.

"Clarence'ı bekliyorum, Bay Brice. O buradaydı ve
bir yerlere gitti."

Konuşmayı dikkate almamış gibiydi. Ve onun sessizliği -dikkatsizliğe doğru kışkırtma- onu şunu eklemeye zorladı: "Onu kurtardınız, Bay Brice. Ben - hepimiz - çok teşekkür ederiz. Ve söylemek istediğim tek şey bu değil. Yaptığınız şeyin yeterince zayıf bir kabulü, çünkü size her zaman iyi davranmadık." Acı dolu bir itirazla elini kaldırdığında sesi neredeyse baygınlığa döndü. Ama devam etti: "Bunu asla ödeyemeyeceğim bir borç olarak göreceğim. Gelecekteki hayatımda size yardım edebilmem pek mümkün değil, ama bu fırsat için dua edeceğim." 

Sözünü kesti. 

"Hiçbir şey yapmadım, Bayan Carvel, ordumuzdaki en duygusuz adamın bile yapmayacağı hiçbir şey. En sıradan bir yabancı için bile yapmayacağım hiçbir şey." 

"Onu benim için kurtardınız," dedi. 

Kendiliğinden konuşan o kader dolu sözler! Çok utançtan
ondan uzaklaştı ve yine de onun şöyle dediğini duydu:-- "Evet, onu senin için kurtardım."

Sesi, acı çekme, kendini düşünmeyi bir kenara bırakma gücüne sahip olan üzüntünün tam notasındaydı. Kadının doğal çığlığıyla ona döndüğünde ruhunun acıyla karşılık verdiği bir nota.

"Ah, bu gece buraya gelmemeliydin. Neden geldin?
Doktor yasakladı. Sonuçları seni öldürebilir."

"Çok önemli değil," diye cevapladı. "Yargıç ölüyordu."

"Nereden biliyordun?"

"Tahmin etmiştim,--çünkü annem beni terk etmişti."

"Ah, gelmemeliydin!" dedi tekrar.

"Yargıç benim hayırseverimdi," diye cevapladı sessizce. "Yürüyebiliyordum ve gelmek benim görevimdi."

"Yürümedin!" diye soludu.

Gülümsedi, "Arabam yoktu," dedi.

Cinsiyetinin içgüdüsüyle sandalyeyi yakaladı ve onun altına yerleştirdi. "Hemen oturmalısın," diye bağırdı.

"Ama yorgun değilim," diye cevapladı.

"Ah, oturmalısın, oturmalısın, Kaptan Brice." Dudaklarından o kadar hoş çıkan
başlığa baktı ki, "Lütfen oturmaz mısın!" diye yalvardı.

Oturdu. Ve, güneş sıkıntılı bir gökyüzünden dışarı bakarken, gülümsedi.

"Bu senin sandalyen," dedi.

Kitaba baktı ve gökyüzünün bir parçası kıpkırmızıydı. Ama yine de
hiçbir şey söylemedi.

"Bu senin kitabın," diye kekeledi. "Aşağı indirdiğimde senin olduğunu bilmiyordum. Ben--ben Clarence'ı beklerken ona bakıyordum."

"Sıvı bir okuma," diye belirtti, söylemek istediği bu değildi.

"Ve yine de--"

"Evet?"

"Ve yine de iki kere okudun." İtiraf onun
dudaklarına kaymıştı.

Onun masasının kenarında oturmuş, ona bakıyordu. Yine de
ona bakmadı. Ona kalan tüm irade başını çevirdi.
Ve şeref mührü konuşmasının üzerindeydi. Ve insan
daha da mı ayartılıyor diye merak etti.

Sonra kötülük kanatlarını açtı ve geceye doğru uçup gitti. Ve
an geçti. İkisinin de üzerine huzur çökmüş gibiydi, kalplerindeki
kargaşayı yatıştırdı ve onlara akıllarını geri verdi. Aynı şekilde kıza da saygı geldi, hayranlığa benzer bir saygı. İlk konuşan oydu.

"Annem bana Yargıç'a ne kadar sadakatle baktığınızı anlattı, Bayan Carvel. Çok
asil bir şeydi."

"Hiç de asil değildi," diye cevapladı aceleyle, "anneniz en çok bunu yaptı, Ve o babamın eski bir arkadaşıydı--"

"Yine de asil bir şeydi," dedi Stephen sıcak bir şekilde, "Ve Albay Carvel ile
kavga etti."

"Babam onunla kavga etti," diye düzeltti. "Biraz kefaret ödemem iyi oldu. Ama benimki kefaret değildi, Yargıç Whipple'ı seviyorum. Anneni her gün görmek bir ayrıcalıktı. Ah, senden
nasıl
bahsederdi! Sanırım seni bu dünyadaki herkesten daha çok seviyor."

"Bana ondan bahset," dedi Stephen, nazikçe.

Virginia ona söyledi ve anlatıya tüm bastırılmış benliğini
attı. Yargıcın ne kadar sabırlı olduğunu ve Stephen'ın mektuplarından ne kadar
çok keyif aldığını. "Ona bu kadar sık ​​mektup yazdığın için çok iyiydin," dedi. Stephen'a bir rüya gibi geldi, onun hakkındaki birçok rüyadan biri gibi, gizemi bizim kavrayışımızın ötesindeki iç yaşamındı.
Asi, düşmanca olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. Ve şimdi, belki de hayatındaki sonuncusu olacak olan bu kutsal yakınlıkta otururken, onun sesini, onun mükemmel düşük tonlarını ve modülasyonlarını dinlerken, sersemledi. Yumuşayan gözleri, en üstün
belagatle, onun sonsuza dek kendisinin olduğunu haykırdı. Tanrı'nın dünyaları birbirine bağlamak için kullandığı manyetik
güç onu ona doğru çekiyordu.
Ve yine de Püriten direndi.

Sonra kapı açıldı ve nefes nefese kalan Clarence Colfax odaya
koştu. Onları görünce aniden durdu, eli yanlarına düştü
ve sözleri dudaklarında öldü. Virginia kıpırdamadı.

Onu karşılamak için ayağa kalkan Stephen'dı ve kız gözleriyle onun hareketlerini takip etti. Kuzeylinin geniş ve gevşek yapılı yapısı, omuzları hafifçe çökük, Clarence'ın daha zayıf, dik, kompakt, esnek yapısıyla tezat oluşturuyordu. Güneylinin gözü, o an, çelikten çıkan kıvılcımla çakmaktaşına çarptı. Stephen'ın hastalıktan incelmiş yüzü ciddiydi. Gözleri nazik ama nüfuz ediciydi. Bir an için birbirlerine baktılar, ikisi de el uzatmadı. İlk konuşan Stephen oldu ve sesinde bir duygu izi varsa bile, dikkatle dinleyen biri bunu fark edemedi.

"İyileştiğinizi görmekten memnunum, Albay Colfax," dedi.

"Hayatım için Yüzbaşı Brice'a teşekkür etmeseydim, gerçekten de minnettarlıktan yoksun kalırdım," diye cevapladı Clarence. Virginia kızardı. Kuzeninin son sözlerindeki yersiz vurguyu fark etmişti ve Stephen'a endişeyle baktı. Onun güçlü cevabı ikisini de şaşırttı.

"Bayan Carvel bana yeterince teşekkür etti, efendim," dedi. "Size
iyilik yapabildiğim ve aynı zamanda ona bu kadar iyi hizmet ettiğim için mutluyum. Hayatınızı kurtaran oydu. En çok ona teşekkür borçlusunuz. İkinizi de tebrik ettiğimde çok
fazla ileri gittiğimi düşünmüyorum, Albay Colfax," diye ekledi.

Kuzesini kendine getirmeden önce Virginia masadan aşağı kaydı ve
aralarına girdi. Ona bakarken gözlerinin nasıl parladığını ve dudaklarının nasıl titrediğini Stephen asla unutamadı. Kuzeninin kolunu tutup ona reverans yaptığında ne kadar da kadındı.

"Yaptığınız şey size hafif bir şey gibi görünebilir, Yüzbaşı Brice," dedi. "Büyük kalpleri olanların yaptığı şey budur. Albay Colfax'a ve bana bir hayat sorumluluğu yüklediniz."

Konuşmaya başladığında Clarence başını kaldırdı. Bakışlarını,
inanmaz bir şekilde, ondan Stephen'a doğru çevirdiğinde, bakışları yavaş yavaş yumuşadı ve
o bitirdiğinde, tavrı tekrar açık sözlü, çocuksu,
aceleci -hatta pişman- olmuştu. Stephen'ın elini tuttu.

"Affet beni, Brice," diye haykırdı. "Affet beni. Daha iyisini bilmeliydim. Ben--ben sana haksızlık ettim ve sana, Virginia. Ben bir aptaldım--bir
alçak." Stephen başını iki yana salladı.

"Hayır, sen ikisi de değildin," dedi. Sonra yüzünde, kendisine en değerli olan her şeyden vazgeçme gücüne sahip birinin gülümsemesi belirdi--o
bencil olmayanın, hepsinden daha tatlı olanın gülümsemesi. Virginia'nın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.
Bir kez daha, haç taşıyan birinin, Abraham Lincoln'ün yüz hatlarında görecekti. Clarence baktı ve sonra, keder içinde körü körüne yürüyen biri gibi, merdivenlere giden kapıya doğru döndü.

Virginia uyanmış gibi göründüğünde eli kapı topuzundaydı. Arkasından
uçtu:

"Bekle!" diye fısıldadı.

Sonra gözlerini yavaşça Stephen'a doğru kaldırdı, Stephen sandalyesinin yanında hareketsiz duruyordu.

"Yüzbaşı Brice!"

"Evet," diye cevapladı.

"Babam Yargıcın odasında," dedi.

"Baban!" diye haykırdı. "Ben sanmıştım ki--"

"Konfederasyon Ordusunda bir subaydı. Öyle." Konuşurken başını
kaldırdı.

Stephen ona baktı, sıkıntılıydı. Birdenbire tavırları değişti. Ona doğru
bir adım attı, yalvarırcasına.

"Ah, o bir casus değil," diye bağırdı. "Bay Brinsmade'e söz verdi
sadece beni görmek için buraya geldiğini söyledi. Sonra Yargıcın ölmek üzere olduğunu duydu--"

"Bay Brinsmade'e söz verdi mi?

"Evet."

"O zaman," dedi Stephen, "Bay Brinsmade'in onayladığı şey benim
sorgulamam gereken bir şey değil."

Ona bir kez daha baktı, adamın görmediği kısa bir bakış. Sonra kapıyı yavaşça açtı ve ölmekte olan adamın odasına geçti.
Stephen onu takip etti. Clarence'a gelince, bir süre arkalarından bakarak durdu.
Sonra merdivenlerden sessizce aşağı sokağa indi.

BÖLÜM XI. ÖNDER, NAZİK IŞIK

Yargıç bu dünyada son kez gözlerini açtığında,
önce eski dostu Albay Carvel'in yüzüne düştüler. İki kez adını söylemeye çalıştı ve iki kez başaramadı. Üçüncü kez o
hafifçe.

"Comyn!"

"Evet, Silas."

"Comyn, burada ne yapıyorsun?

"Sanırım seni görmeye geldim, Silas," diye cevapladı Albay.

"Öldüğümü görmek için," dedi Yargıç, sertçe.

Albay Carvel'in yüzü seğirdi ve o küçük odadaki sessizlik
titreşiyor gibiydi.

"Comyn," dedi Yargıç tekrar, "Ülkene karşı savaşmak için Güney'e gittiğini duydum. Seni burada görüyorum. Acaba sonunda
atalarının uğruna öldüğü bayrağa olan bağlılığına geri mi döndün?"

Zavallı Albay Carvel

"Ben de hala aynı fikirdeyim, Silas," dedi.

Yargıç yüzünü çevirdi, ince dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Ama
dua etmediğini biliyorlardı, "Silas," dedi Bay Carvel, "yirmi yıldır arkadaştık. Tekrar arkadaş olalım, önce--"

"Ölmeden önce," diye sözünü kesti Yargıç, "ölmeye hazırım. Evet, hazırım. Zor bir hayatım oldu, Comyn ve birkaç arkadaşım oldu. Bu benim hatamdı. Ben--Onları nasıl yapacağımı bilmiyordum. Yine de hiç kimse o birkaç kişiyi bundan daha fazla
değerlendirmedi! Ama," diye haykırdı, sert ateş sonuna kadar sönmeden, "Tanrı'nın beni bu İsyanın bastırıldığını görmem için bağışlamasını isterdim. Çünkü
söndürülecek." İzleyenlere, gözleri uzak bir noktaya sabitlenmiş gibiydi ve içlerinde kehanet ışığı vardı. "Tanrı'nın beni bu Birliğin bir kez daha yüceliğini görmem için bağışlamasını isterdim. Evet, yüce olacak. Bu ulus için yüce bir kader saklı--! Bence bu dünyadaki en yüce kader." Derin bir sessizlik içinde, kalktığı yastıklara yaslandı, nefesi hızla geliyordu. Hiçbiri yanlarındaki komşuya bakmaya
cesaret edemedi.

Konuşan Stephen'ın annesiydi. "Bir din adamı görmek istemez misiniz, Yargıç?" diye sordu.

Ona döndüğünde yüzündeki ifade yumuşadı.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "siz benim için yeterince din adamısınız. Tanrı'ya
yeterince yakınsınız - bu odada ölümün huzurunda durmaya
layık olmayan kimse yok. Yine de burada bir din adamı olmasını isterdim, böylece
söyleyeceklerimden birini dinleyebilirdi. Ben çocukken, şehri görmek için nehirden aşağı New York'a doğru yol aldım. Orada bir piskoposla tanıştım. Bana, 'Otur oğlum, seninle konuşmak istiyorum. Albany'deki babanı tanıyorum. Senatör Whipple'ın oğlusun.' dedi. Ona, 'Hayır, efendim, ben Senatör Whipple'ın oğlu değilim. Onun akrabası değilim.' dedim. Eğer piskopos bundan sonra benimle konuşmak isteseydi, Bayan Brice, hayatımı biraz daha kolaylaştırabilirdi -- biraz daha tatlı. Hepsinin böyle olmadığını biliyorum. Ama çocukken beni küstüren şeyler tam da bu tür şeylerdi." Durdu ve tekrar konuştuğunda, daha yavaştı, daha nazikti, daha önce hiç duymadıkları kadar. "Keşke şu anda bıraktığım nimetlerin bir kısmı o zaman -- çocukken -- bana gelseydi. Dünyayı daha aydınlık bir yer haline getirmek için küçük bir payıma düşeni yapmış olabilirim, tıpkı hepinizin yaptığı gibi. Evet, tıpkı hepinizin şu anda benim için yaptığı gibi. Dünyayı, hayatımda sahip olduğumdan
daha iyi bir fikirle terk ediyorum. Tanrı, küçük bir çocukken güneşi benden sakladı. Margaret Brice," dedi, "eğer senin gibi bir annem olsaydı, o zaman yumuşardım. Tanrı'ya seni
gönderdiği için şükrediyorum."

Dul kadın başını eğdi ve yastığına bir gözyaşı düştü.

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı, "hiçbir şey."

"En sonunda O'nun seçtiği kişi böyle cevap verecek," dedi Yargıç.
"Hastaydım ve sen beni ziyaret ettin. Bunu yapanları
hatırlayacağına söz verdi. Başını dik tut, kızım. Tanrı sana iyi davrandı. Sana
herkesin yüzüne bakabileceği, asla
utanman gerekmeyecek bir oğul verdi. Hakim, "Stephen," dedi, "buraya gel."

Stephen yatağın yanına doğru yürüdü, ancak gözlerindeki nemden dolayı
yalnız zayıf yüzü belli belirsiz görebildi. Ve yine de içindeki değişiklik karşısında
hayretle geri çekildi. Bütün şehitler, çalı çırpı ateşi ayaklarını yaladığında böyle bakmış olmalı. John Bunyan da hapishane parmaklıklarının arasından gökyüzüne böyle bakmış olmalı.

"Stephen," dedi, "birkaç şeyde sadık kaldın. Böylece
birçok şeyin yöneticisi olacaksın. Sana bıraktığım az şeyi
ve bunun en önemlisi lekesiz bir isim. Buna sadık kalacağını biliyorum çünkü gücünü denedim. Söyleyeceklerimi dikkatlice dinle, çünkü bunlar üzerinde uzun süre düşündüm. Geçmiş günlerde, babalarımız halkın iyiliği için çalıştılar ve kazanç
düşünceleri yoktu. Bu Cumhuriyet'te o kana ve o kemiğe ihtiyacımız olacağı bir zaman geliyor. Henüz hayal bile edilemeyen zenginlik bu topraklardan akacak ve
suları saf olanlar hariç hepsini çürütecek ve bozulmaz olanlar hariç hepsini bozacak. Yarı sınanmış adamlar o selden önce batacaklar. Siz ve
sizin gibiler, babalarınızın nasıl yönettiğini hatırlayacaksınız, güçlü,
sert, adil bir şekilde. Kendilerini yönetmeleri için öyleydi.

"Uyanık olun. Şehrinize, eyaletinize hizmet edin, ama her şeyden önce
ülkenize hizmet edin."

Nefes almak için durakladı, şimdi acı verici bir şekilde geliyordu ve
kemikli elini Stephen'ın elini aramak için uzattı. "Başlangıçta sana karşı sert davrandım, oğlum," diye devam etti. "Seni denemek istedim. Ve denediğimde zihninin açılmasını, bu ulusun büyümesiyle aynı hızda ilerlemeni istedim. Seni Abraham Lincoln'ü görmeye gönderdim ki
yeniden doğabilesin --Batı'da. Yeniden doğdun. Geri döndüğünde gördüm --yüzünde gördüm. Ey Tanrım," diye haykırdı aniden bir belagatle. "Ellerinin --Abraham Lincoln'ün ellerinin--şikayet eden, itiraz eden, eleştiren ve hayatın küçük şeylerini düşünen herkesin
üzerine konmasını isterdim: Ruhunun onların ruhuna sahip olmasını isterdim!"

Tekrar durdu. Hayret ettiler ve dehşete düştüler, çünkü bu adamdan
hiçbir zaman böyle bir konuşma kopmamıştı. "Elveda, Stephen," dedi,
bir daha konuşmayacağını düşündüklerinde. "Abraham Lincoln'ün
imgesini önünüzde tutun. Onu asla unutmayın. Siz --kendi yüreğinizin--ve--ve benim yüreğimin--bir adamısınız."

Son kelime zar zor duyuluyordu. Gözleri
kapalı olduğu için, ileri doğru yürümeye başladılar. Fakat hemen sonra tekrar kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Brinsmade," dedi, "Brinsmade, yetim kızlarıma bak. Shadrach'ı buraya gönder."

Zenci, kapıdan sürüklenerek ve hıçkırarak çıktı.

"Gwine değil misin, Marse Judge?"

"Evet, Shadrach, hoşça kal. Bana iyi hizmet ettin, seni
sağladım."

Shadrach, çok iyi bildiği gizli hayırseverin elini öptü. Sonra
Hâkim elini çekti ve ona kalkmasını işaret etti. En eski
arkadaşını adıyla çağırdı. Ve Albay Carvel, dinlediği köşeden, asık bir suratla geldi.

"Hoşça kal, Comyn. Başka hiç kimse yokken sen benim arkadaşımdın. Herkesin
eli bana karşıyken sen bana sadıktın. Sen--sen
buraya gelmek için hayatını riske attın, Tanrı Virginia'ya bağışlasın."

Adını duyunca, kız irkildi. Geldi ve ona doğru eğildi.
Ve alnından öptüğünde, titredi.

"Silas Amca!" diye durakladı.

Zayıfça uzanıp ellerini onun omuzlarına koydu. Kulağına
fısıldıyordu. Gözyaşları geldi ve boynundaki düğmeyi
açarken kirpiklerine ıslak bir şekilde düştü.

Orada, bir parça pamuk ipliğine küçük bir anahtar asılıydı, Onu çıkardı,
ama hala elleri onu tutuyordu.

"Onu senin için sakladım, canım," dedi. "Tanrı seni korusun--" gözleri
neden Stephen'ınkileri aradı?--"ve hayatını mutlu kıl. Virginia--ilahimi bir kez daha çalar mısın--bir kez daha?"

Gece lambasını ve ilacı piyanodan kaldırdılar. Üzerindeki siyah kumaşı çıkaran Stephen'dı, kilidi çevirdiğinde kapağı açmaya hazır olan Virginia'nın yanında duruyordu. Kızın
yüceltilmesi, iyi hatırlanan akorlara titrek bir ilahi dokunuş verdi
ve duyanlar, dünyevi büyünün gücünün çok ötesine ve ötesine
yükseldiler.

"Öncülük et, Nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında
Öncülük et bana
Gece karanlık ve ben evden çok uzağım;
Öncülük et bana
Ayaklarımı tut! Görmek istemiyorum
Uzaktaki sahneyi; bir adım yeter bana."

Silas Whipple'ın bitkin bedeni bir iç çekişle sarsıldı ve öldü.

8. Cilt.

XII. BÖLÜM. SON KART

Bay Brinsmade ve Doktor, Silas Whipple'ın yaşadığı, çalıştığı ve öldüğü küçük odadan ilk çıkanlardı, Bay Brinsmade her zaman onu
ele geçiren o işlerden birine odaklanmıştı. Shadrach'ı da yanına aldı. Virginia oturdu, belirsiz bir korku onu rahatsız ediyordu, babasının güvenliği için bir korku. Clarence neredeydi? Ne görmüştü?
Yer izleniyor muydu? Bu sorular, ilk başta üzüntüsünü rahatsız etti,
onu işkence etmeye devam etti.

Piyanonun önünde oturduğu sandalyeden yavaşça kıpırdandı,
ve dış ofisin kapısını açtı. Yakınlardaki bir çan kulesindeki saat
on ikiyi vuruyordu. Albay başını kaldırmadı. Sadece Stephen
onun gittiğini gördü; gözlerinin onu takip ettiğini hissetti ve dışarı çıkarken
onunkini kapının açıklığından kısa bir anlığına kaldırdı.
Sonra kapı arkasından kapandı.

Öncelikle dış ofisteki ışığın loş bir şekilde yandığını biliyordu ve bu keşif ona şok verdi. Işığı kim kapatmıştı? Clarence mı? O burada mıydı? Odada onu korkuyla ararken, bakışları
odanın arkasındaki pencerenin girintisinde bir figüre
tutulmuştu. Katı, iri bir figürdü ve yarı karanlıkta belirsiz bir şekilde
ana hatları çizilmiş olsa da, bunu biliyordu. Bir adım daha yaklaştı ve bir çığlık
kaçtı.

Adam Eliphalet Hopper'dı. Bir anda hem utangaç hem de gizli bir hareketle eşikten indi. Nefesi kesildi ve içgüdüsel olarak
sanki tekrar açmak istercesine kapıya doğru geri çekildi.

"Bekle!" dedi. "Sana söylemek istediğim bir şey var, Bayan
Virginia."

Tonları garip bir şekilde doğal görünüyordu. Vahşi değillerdi. Ama titredi ve durakladı, yapmak üzere olduğu şeyin düşüncesiyle dehşete düştü. Babası o odadaydı ve Stephen da. Onları orada tutmalı ve bu adamı uzaklaştırmalıydı. Onun önünde korku göstermemeliydi, ama yine de o anda konuşacak kadar sesine güvenemiyordu. Ona ondan korktuğunu hissettirmemeliydi, bunu kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Ama nasıl hareket etmeliydi? Aniden aklına bir fikir geldi. Virginia, onu geçmek için nasıl cesaret topladığını, hatta
hızlı bir şekilde bile olsa, ve gazı nasıl açtığını hiç bilemedi. Jet alevlenirken gözlerini kırpıştırarak geri çekildi. Bir an için başını dik tutarak yanında durdu;
onunla yüzleşti ve konuşmak için kendini toparlamaya çalıştı.

"Neden buraya geldin?" dedi. "Yargıç Whipple--bu gece--öldü."

Cevabındaki baskın ton, sanki kendisine rağmen,
korkmuş gibi bir sızlanmaydı.

"Yargıcı görmek için burada değilim."

Solgun ve hareketsizdi. Ve şimdi duraksadı.
Dudaklarının hareket ettiğini hissetti, ama kelimelerin gelip gelmediğini bilmiyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

Güven kazandı. Küçük gözlerindeki bakış, ziyafet çeken bir hayvanın
sönük bakışıydı.

"Seni görmek için buraya geldim," dedi, "--seni." Şimdi ona dehşet içinde bakıyordu. "Ve eğer bana istediğimi vermezsen,
başka birini görmek isterim--orada," dedi Bay Hopper.

Gülümsedi, çünkü sallanıyordu, göz kapakları yarı kapalıydı. Büyük bir çabayla korkusunu yendi ve ona baktı. Bakış hala gözlerindeydi, şimdi daha da yoğunlaşmıştı.

"Olanlardan sonra benimle konuşmaya nasıl cüret edersin! dedi. Albay
Carvel burada olsaydı, seni öldürürdü."

Bu isim ve kelime karşısında istemsizce irkildi.
Alnını sildi, bu düşünceyle bile kızardı.

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı, hafif bir ironiyle. Sonra,
avantajını hatırlayarak, ona yaklaştı.

"O burada," dedi, şimdi yoğun bir şekilde. "O burada, o odada." Bileklerini kavradı. Virginia mücadele etti, ama yine de
ağlamaktan kendini alıkoydu. "Bu şehri benim isteğim olmadan asla terk etmez.
İstediğim takdirde
astırabilirim," diye fısıldadı, onun yanında.

"Oh!" diye haykırdı; "oh, eğer istersen!"

Vücudu hâlâ daha da yaklaşıyordu ve yüzü daha da yaklaşıyordu. Ve onun gücü
tükeniyordu.

"Ödenecek tek bir bedel var," dedi boğuk bir sesle, "ödenecek tek bir bedel var, o da sensin--sen. Şimdi benimle evlenmeni istiyorum."

Ona dokunduğunda çılgına dönen adam, kapının açıldığını duymadı.
Duyuları o sese
zorlanmıştı. Tekrar kapandığını ve odanın diğer ucundan gelen bir ayak sesini duydu. Adımı tanıyordu--sesi tanıyordu ve
kalbi öfkeyle sıçradı. Mavi kollu bir kol aralarına girdi ve Eliphalet Hopper sendeleyerek masanın üzerindeki kitapların üzerine düştü,
elini yüzüne götürdü. Üstünde Stephen Brice yükseliyordu. Virginia'ya o an gelen izlenim kule gibiydi ve bu yüzden o sahneyi daha sonra hiç düşünmedi. Stephen'ın gözlerinde sertleştirilmiş çelikten yapılmış küçük parçalar parladı ve elleri onlara verdiği ustalığı takip ederek Bay Hopper'ın omuzlarını kavradı. Stephen iki kez onu salladı, başı masaya çarptı.

"Sen--sen canavar!" diye bağırdı ama sesini alçak tuttu. Ve sonra, sanki Hopper'ın cevap vermesini bekliyormuş gibi: "Seni öldüreyim mi?"

Tekrar onu şiddetle salladı. Virginia'nın koluna dokunduğunu hissetti.

"Stephen!" diye bağırdı, "yaraların! Dikkatli ol! Ah, lütfen dikkatli ol!"

Ona Stephen demişti. Yavaşça döndü ve gözleri onunla buluştuğunda elleri Bay Hopper'ın korkak vücudundan düştü. O bile koyu mavi derinliklerindeki çekiciliği, özlemi kavrayamadı. Ve yine de orada
gördüğü şey onu titretti. O da titreyerek yüzünü çevirdi.

"Lütfen oturun," diye yalvardı. "O--sen buradayken bana bir daha dokunmayacak."

Eliphalet Hopper masadan kalktı ve büyük kitaplardan biri
bir gürültüyle yere düştü. Sonra onun küçüldüğünü, gözlerinin arkalarındaki birine
dikildiğini gördüler. Yargıcın kapısının önünde Albay Carvel duruyordu,
sakin, tanıdık bir duruşla, ayakları açık ve keçi sakalını çekiştirirken başı öne eğikti.

"Bu adam burada ne yapıyor, Virginia?" diye sordu. Ona cevap vermedi, o anda Bay Hopper'a da konuşmak kolay gelmedi.
Belki de Albay Carvel'in görüntüsü ona Glencoe'daki o öğleden sonrasının anısını
canlı bir şekilde hatırlatmıştı.

Virginia birdenbire bu adamın elindeki gücün doluluğunu kavradı. Onun bir sözüyle babası bir casus olarak vurulacaktı - ve Stephen
Brice belki de bir hain olarak. Ama Albay Carvel onun onu yakaladığını öğrenirse, durumun korkunç tehlikesi buradaydı. Albay'ın ne yapacağını biliyordu. Stephen ona söyler miydi? Onun soğukkanlılığına güvenerek bunu yapmayacaktı.

Üç kişiden herhangi birinden bir cevap
kelimesi gelmeden önce, merdivenlerde bir ses duyuldu. Biri geliyordu. Dört saniyelik bir gerilim
ardı ve sonra Clarence içeri girdi. Adamın yüzünde endişeli, bitkin bir ifade olduğunu gördü. Etrafına baktığında anında değişti ve masanın yanında somurtkan bir saldırganlıkla duran Eliphalet Hopper'ı seçtiğinde dudaklarından bir küfür döküldü.

"Demek casus sensin, öyle mi?" dedi iğrenerek. Sonra sırtını
döndü ve amcasına baktı. "Williams'ın girişinde gördüm, biz yukarı çıkarken. Benden uzaklaştı."

Aklına bir düşünce geldi. Ofisin arkasındaki açık pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Altında bir çatı vardı.

"Sinsi buraya girdi," dedi. "Sokakta onu beklediğimi biliyordu. Yani casus sizsiniz, öyle mi?"

Bay Hopper, Stephen'ın kendisine vurduğu yanağına ağır bir eliyle dokundu.

"Hayır, ben casus değilim," dedi, Albay'a anlamlı bir bakış atarak.

"O zaman burada ne yapıyorsun?" diye sordu Clarence, sertçe.

"Biliyor olmalı," diye cevapladı Eliphalet, başını Albay Carvel'a doğru sallayarak. "Konfederasyon üniforması nerede? Aşağıdaki rektör muhafızlarını çağırmamı ne engelleyecek?" diye devam etti, şiş yüzünde iğrenç bir gülümsemeyle.

Ona cevap veren Albay'dı, çok hızlı ve çok net bir şekilde.

"Hiçbir şey, Bay Hopper," dedi. "Çıkış yolu bu." Kapıyı işaret etti. Onu izleyen Stephen, Albay'ın ağzının köşelerini
kırıştıran sert bir gülümseme olup olmadığını söyleyemedi. "Pencereyi tercih edebilirsiniz."

Bay Hopper kıpırdamadı, ancak gözleri Virginia'nın yüzüne kaydı.
Stephen kasıtlı olarak aralarına girdi, böylece onu görmeyebilirdi.

"Ne bekliyorsunuz?" dedi Albay, uğursuz bir uyarı olması gereken yumuşak bir sesle. Yine de Bay Hopper kıpırdamadı. Bunların hepsini hesaba katmadığı açıktı; Virginia ile tek başına başa çıkmak için
pencerede beklemişti. Ancak şimdi, uzun yıllardır güçlenen bir arzunun gücü onu pervasızlaştırdı.
Sesi, pazarlık etmeye alışkın olduğu yağlı bir nitelik kazandı.

"Bu konuda sakin olalım, Albay," dedi. "Geçmiş hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama seni vurmaya kararlı değilim. Beni durduracak bir düşünce var ve bunun ne olduğunu bildiğini düşünüyorum."

Sonra Albay bir hareket yaptı. Ama daha bir adım bile atmadan Virginia
odanın içinden hızla geçti ve üzerine atıldı.

"Ah, yapma, Pa!" diye bağırdı. "Yapma! Ona kabul edeceğimi söyle.
Evet, kabul edeceğim. Seni--vuramam." Son kelime titrek bir şekilde,
zayıfça çıktı.

"Bırak beni,--tatlım," diye fısıldadı Albay, nazikçe. Gözleri Eliphalet'ten ayrılmadı. Kendini kurtarmaya çalıştı ama onun parmakları korku ve sevgiyle
boynuna kenetlenmişti. Ve sonra, ona
sarılırken, dinlemek için başını kaldırdı. Stephen
Brice'ın sesi onu büyülenmiş gibi yakaladı. Sözleri soğukça, kasıtlı olarak ve yine de o kadar keskin geliyordu ki her biri bir kırbaç gibi düşüyordu.

"Bay Hopper, eğer bu odada gördüklerinizi veya duyduklarınızı tekrar ettiğinizi duyarsam, bu şehri ve bu eyaleti sizin için
yaşayamayacak kadar sıcak hale getiririm. Sizi tanıyorum. Bölgelerde nasıl saklandığınızı, özel olarak
nasıl isyandan bahsettiğinizi, diğer insanların sefaletinden nasıl para kazandığınızı biliyorum.
Ve dahası, Konfederasyon ile hain anlaşmalar yaptığınızı
kanıtlayabilirim. General Sherman, kendisini benim bir arkadaşım olarak adlandıracak kadar iyi davrandı ve eğer sizi Memphis'teki anlaşmalarınız için
yargılarsa, bir Hükümet hapishanesinde bir süre yatacaksınız, Asılmalısınız. Albay Carvel size kapıyı gösterdi. Şimdi gidin. "

Ve Bay Hopper gitti.

BÖLÜM XIII. BİNBİNBAŞI STEPHEN BRICE'IN MEKTUPLARINDAN

General Sherman'ın Denize Yürüyüşü ve Savannah'dan Kuzeye Yürüyüşü Hakkında.

MISSISSIPPI ASKERİ BÖLÜMÜNÜN KARARGAHI GOLDSBORO, Kuzey Karolina
24 MART 1865

SEVGİLİ ANNE: Güney Karolina Seferi geçmişte kaldı. Bu kelimeleri
yazarken duraklıyorum--bana inanılmaz geliyorlar. Elli günde
dört yüz yirmi beş mil yürüdük ve General
kendisi bunun medeni bir ülkede organize bir ordu tarafından yapılmış
en uzun ve en önemli yürüyüş olduğunu söyledi. "Medeni ülke"
sözcüklerinin sizi
yanıltmayacağını biliyorum. Bu seferin
tarihi yazılıncaya kadar halk, sahip olduğumuz geniş nehirleri ve
neredeyse geçilmez bataklıkları fark etmeyecek yük trenlerimiz ve
topçularımızla geçti. Yollar (sözde nezaket gereği) pekmez deniziydi ve
her mili kadifeyle kaplanmak zorundaydı. Sizi endişelendirmekten korktuğum için
Savana'dan size o mevsimde başladığımız için bize nasıl güldüklerini
yazmadım. On mil gidemeyeceğimizi söylediler ve ben
"Billy Amca" ve onun organize edip
donandığı bir ordu dışında hiç kimsenin on mil gidemeyeceğine
ciddi bir şekilde inanıyorum. Hiçbir şey onu durduramıyor gibi görünüyor.
Muhtemelen Kingston'dan denize doğru yola çıktığımızdan beri mektuplarımın tonunda "Generalim"e olan hayranlığımın arttığını fark etmişsinizdir.

Bu harika taktikçinin, tramvayla Arsenal'e giderken ve sonra tekrar Kamp Jackson'da tanıştığım
aynı adam olabilmesi çok garip görünüyor. Eminim ki tarih ona dünya komutanları arasında yüksek bir yer verecektir. Kesinlikle hiç kimse ondan
daha yorulmaz değildi. Kaçınılabilir olduğunda asla savaşmaz ve Charleston ve Augusta'yı tehdit ederken Columbia'ya yürüyüşü kesinlikle bir strateji
ustalığıydı.

Bence onun en dikkat çekici özelliği sadeliğiydi. Onu ordunun içinde at sırtında gezerken, dik bir figür olarak, köşeli ve çarpık giysileriyle ve alçak ayakkabılarının üstünden görünen beyaz çoraplarıyla görmelisiniz.
Adını bir sıradan diğerine geçerken duyabilirsiniz; ve bazen yeni alaylar tezahürat etmekten kendini alamaz. Genellikle Albay'a şöyle der:--"Şu gürültüyü kesin, efendim. Hoşuma gitmiyor."

Denize doğru yürüyüşümüzde, eğer kuzeye dönme emri verilirse, "çocuklar" çok üzülürdü. Bir ay ışığı gecesi
atımı General'in çam iğnelerinin üzerinden gezdiriyordum,
iki asker arasındaki şu konuşmayı duyduk:-- "Söyle John,"
dedi biri, "Sanırım Billy Amca bizim birliğimizin kuzeye gittiğini bilmiyor."

"Acaba biliyor mu," dedi John. "Eğer o beyaz çorapları görebilseydim, her şeyin yolunda olduğunu anlardım."

General tek kelime etmeden yanından geçti, ama ertesi gün hikayeyi Mower'a anlattığını duydum.

Onu ilk tanıdığımdan beri tavırlarında pek bir değişiklik göremiyorum.
Kaba ama nazik ve subaylarla, erlerle ve hatta ordumuza akın eden zencilerle aynı yoldaşlığa sahip. Ama çok azı bundan faydalanmaya cesaret ediyor ve bunu asla iki kez yapmıyorlar. Ona çok yakındım ve onu endişelendirmemeye veya aptalca sorular sormamaya çalıştım. Bazen yürüyüş sırasında bana yaklaşmam için işaret eder ve şu sırayla bir
sohbet ederiz:-- "Kenesaw var, Brice."

"Evet, efendim."

Koluyla işaret ederek.

"Küçük bir grupla oradaki hatların ötesine geçtik. Zirvede isyancı bataryası. Gitmek zorundaydık. Ateş açıldı. Ertesi gün isyancıların gece gideceğini düşündüm.
Gün doğmadan kalktım, dürbünü sehpaya sabitledim ve bekledim. Kenesaw'ın
tepesini izledim. İsyancı yoktu. Çok dikkatli bir mavi adamın gizlice yaklaştığını gördüm,
etrafına baktı, şapkasını salladı. İsyancılar gitti. Öyle düşündüm."

Bu, konuşmasının canlılığı hakkında size sadece belli belirsiz bir fikir verir.
Bir süreliğine durduğumuzda, general subaylar ve kurmayları hikayelerini dinlemek için
karargaha akın eder. Bir şey ters gittiğinde,
bunun algısı bir şimşek çakması gibidir ve o da hemen harekete geçer. Bu arada, bana yazdığı mektubu buldum, bu kadro pozisyonunu teklif ediyor. Lütfen dikkatlice saklayın, çünkü bu hayatım boyunca değer vereceğim bir şey.

GAYLESVILLE, ALABAMA, 25 Ekim 1864.

BİNBİN STEPHEN A. BRICE:

Sayın Bayım,--Dünya dönüyor ve kötü adamlar derin uykuda. Davis
ordumu yok etmeye yemin etti ve Beauregard işi yapmaya geldi,--bu yüzden felaketimize ortak olmayı düşünüyorsanız, aşağı inin. Size kadro görevi için bu son şansı sunuyorum ve umarım
sahada yeterince zaman geçirmişsinizdir. Sizi acele ettirmek istemiyorum, ama denizde bir gemiye
binemezsiniz. Bu yüzden yolculuğu yapmak istiyorsanız, Chattanooga'ya gelin ve benimle tanışma şansınızı deneyin.

Saygılarımla,

Tümgeneral W. T. SHERMAN.

Bir gece -sanırım Cheraw'daydı- benimle konuşmam için beni çağırdı. Onu İspanyol yosunundan yapılmış bir yatakta yatarken buldum. Bana St. Louis hakkında bir sürü soru sordu ve Bay Brinsmade'i, özellikle de Sağlık Komisyonu'ndaki yönetimini övdü.

"Brice," dedi bir süre sonra, "Grant'in beni Joe Johnston'ın ordusunu Vicksburg'dan püskürtmek için gönderdiğini hatırlıyorsun. Bu arada, Lauman'ın yaptığı o
atışta sen de yaralandın. Grant beni Johnston'a karşı uyarması gerektiğini düşündü.

"'O kurnaz, Sherman,' dedi. 'Tehlikeli bir adam.'

"'Grant,' dedim, 'bana yere bakacak kadar adam ve zaman veriyorsun ve şeytandan korkmuyorum.'"

Hiçbir şey bu adamı bundan daha iyi özetleyemezdi. Ve şimdi kaderin bir oyunu, Johnston'ın tekrar karşısına çıkması, umarız savaşın son nefesini
verir! Bu arada, Johnston'ı seviyor ve ona
çok büyük saygı duyuyor.

Keşke ara sıra kampımıza göz atabilseydin. Bu yürüyüşte nadiren görülen güneş
patlamalarında, tesislerimiz
kırmızı battaniyelerle, levazım subaylarından getirilen kasvetli gri battaniyelerle ve beyaz Hudson Körfezi battaniyeleriyle (artık o kadar beyaz değil) dekore edildi, hepsi çatallı çubukların arasındaydı. Birkaç çadırın kurulması, birkaç ateşin yoğun çıtırtısı ve seslerin - bazen neşeli,
bazen hüzünlü, havaya bağlı olarak - yalnız bir çam tepeciğinin görünümünü nasıl değiştirdiği harika. Bana nasıl olduğumuzu soruyorsun. Dudaklarımdan bir şikayet kelimesi
çıksa içtenlikle utanırım. Ama adamlar! Geceleri uyandığımda, ayaklarım battaniyelerin arasında bir su birikintisinde olduğunda,
adamları düşünürüm. Atlarımızın çamurda sendeleyerek geçtiği kadife yollar, hem yürürler hem de yürürler. Sineklerimiz vagonlarda taşınır,
ve kap kacaklarımız ve erzaklarımız. Sık sık sırtlarında, kendi emekleriyle kurdukları,
gün boyunca taşıdıkları bir battaniyeye sarılı, belki de bel hizasında suda, uyumak için süründükleri küçük köpek çadırlarını taşımak zorundadırlar. Yedikleri yiyecekler, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra sırt çantalarındadır ve yüklerinin bir parçası olan küçük tava ve tencerede
pişirilir. Sonra tüfekleri ve teçhizatları ve sırtlarında "kırk mermi" vardır. Sabırla,
neşeyle yürüyerek, nereye gittiklerini bilmeden, ne de pek umursayarak, bu yüzden geri çekilmek zorunda kalmazlar. Yollar yapmaya, işler kurmaya, demiryollarını yıkmaya veya tahta köprüler yontup inşa etmeye hazırız; ya da en iyisi,
Johnnies'e sıcak güneş veya yoğun yağmur altında, bataklık, çamur ve bataklıktan geçmeye. Fort McAllister'a saldırmak için on mil yürüdüler. Ve
Savannah'ı gördükten sonra çatışma hattının pop pop pop sesi başladığında tezahüratlar nasıl da koptu! Hayatını
paylaşmamış ama görmüş hiç kimse kişisel zorluklardan bahsedemez.

Dün bu güzel küçük kasabaya vardık, böylece bir gün önce 3. Kolordu'ya katılan Schofield ile bir kavşak oluşturduk. General Schofield'ın karargahından yazıyorum. Salı günü Bentonville'de biraz çatışma oldu ve her zamanki gibi buraya dumanlar içinde geldik.
Ama bu sefer yanan evlerin dumanı olmadığı için Tanrı'ya şükrediyoruz, sadece "Johnnies"in ayrılmadan önce ateşe verdiği biraz reçine.

Kapatmalıyım. General Sherman az önce beni çağırdı.

"MARTIN" SEVKİYAT GEMİSİNDE.
DENİZDE, 25 Mart 1865.

SEVGİLİ ANNE: Çok ilginç bir şey oldu. Ama en baştan başlasam iyi olur. Dün akşam General'in çağrısı üzerine yazmayı bıraktığımda, size geçen Salı günü Bentonville Muharebesi'nden bir şeyler anlatmak üzereydim. Mower, gördüğüm en kötü
odun ve bataklıktan
geçti ve Mill Creek'in karşısındaki köprüde olan
Johnston'a yüz metre kadar yaklaştı. Elbette o zamanlar bunu bilmiyorduk ve esirlerden öğrendik.

Size yazdığım gibi, personele geldiğimden beri çok az ateş altında kaldım. Ancak muharebe başladığında, General'in (o zamanlar yedeklerin arkasındaydı) yanında kalırsam çok az şey görebileceğimi gördüm.

"Bilgi almak için" muharebe hattının ötesine, ormana doğru ilerledim. Bunları manzara açısından uygun bulmadım ve
atımı tekrar geri çevirirken sağımda biraz uzakta bir kargaşa gördüm. İsyancıların çatışma hattı tam o anda geri çekilmişti, iki muharebe erimiz umutsuzca savaşan üçüncü bir adamla boğuşuyordu.
Adamın gri giymemiş olması ve üzerinde koyu renk bir şeyler olması bana tuhaf geldi.

At sırtında bataklıkta onlara ulaşamadım ve adam düştüğünde inmek üzereydim ve sonra onu daha da sağımda, bataklığın ötesine, arkaya taşımak için yola çıktılar. Bağırdım ve muharebe erlerinden biri geldi. Ona ne olduğunu sordum.

"Bir casusumuz var, efendim," dedi heyecanla.

"Bir casus! Burada mı?"

"Evet, Binbaşı. Şuradaki çalılıkta saklanmıştı, yüz üstü yatıyordu.
Çocuklarımızın üzerinden koşarak geçeceğini ve o şekilde hatlarımıza gireceğini düşünüyordu. Tim Foley ona rastladı ve yumruklarıyla gördüğüm en iyi
bir adam kadar iyi mücadele etti."

Tam o sırada bir alay yanımızdan geçti. O gece General'e söyledim, o da 17. Kolordu karargahına gidip bilgi aldı.
Adamın adının Addison olduğunu ve yakınlarda bir plantasyon sahibi olan Birlik sempatizanı olduğunu
söyledi. İsyancılar tarafından askere alındığını, yaralandığını, eve geri gönderildiğini ve şimdi tekrar sıkıştırılmak üzere olduğunu söyledi. Hatlarımıza kaçmak için bu yöntemi kullanmıştı.
Bu yeterince yaygın bir hikayeydi, ancak General Mower mesajında ​​hikayenin şüpheli olduğunu
söyledi. Bunun nedeni, adamın görünüşünün çok çarpıcı olması ve her şeyi yapabilecek ve cüret edebilecek bir Konfederasyon savaşçısı gibi görünmesiydi. Bir yarası vardı, kötüydü, belli ki bir kabuk parçasından
alınmıştı. Ama üzerinde
hiçbir şey bulamamışlardı. Sherman, adamı şahsen görene kadar tutması için haber gönderdi. Dün gece saat dokuz civarıydı, General'in aldığı eve
vardım. Dışarıda bir esir muhafızı dinleniyordu ve
hol subaylarla doluydu. General'in beni
beklediğini söylediler ve yemek odası olan bir odanın
kapalı kapısını işaret ettiler. Kapıyı açtım.

Çıplak maun masanın üzerinde kalay çubuklarında iki mum yanıyordu.
General yanlarında bacak bacak üstüne atmış,
buruşuk bir mendil kağıdını gözlerinin çok yakınına tutmuş ve okuyordu.
Ben içeri girdiğimde başını kaldırmadı. Uzun boylu ve dik duran, mumların ışınlarının menzilinin hemen dışında duran bir adamın farkındaydım. Geniş keçe şapkalı, Güneyli bir çiftçinin rahat
elbisesini giymişti. Başı geriye doğru atılmıştı, böylece çenesinde sadece bir ışık parçası vardı ve gölgedeki göz kapakları yarı kapalıydı.

Hissettiklerim kayda değer. O an, Lauman'ın hücumunda o kurşunla vurulduğum zamanki gibi hissettim.
Çok acıya benzeyen bir şeyin farkındaydım, ancak bunun nedenini belirleyemiyordum. Ama
o zamandan beri beni tuhaf hissettiren şey şu: şüphesiz ki çocukken Hollingdean'da kaldığımı ve Lord Northwell'in gözüpek Kraliyetçi atasının hikayesini dinlediğinizi hatırlıyorsunuzdur, donuk altın kadifenin üstünde dantel yakası, sivri çenesi ve gözlerinde tembel alaycılık olan. O gözler, sarkık göz kapaklarıyla boyanmış. Clarence Colfax'ı ilk gördüğümde o resmi düşündüm ve şimdi ilk önce resmi düşündüm.

General'in sesi beni ürküttü.

"Binbaşı Brice, bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, General."

"Kim o?"

"Adı Colfax, efendim - Albay Colfax, sanırım"

"Öyle düşünmüştüm," dedi General.

O zamandan beri, yeşil denizlerin ve bulutsuz gökyüzünün altında kuzeye doğru buharlaşırken bu sahneyi çok düşündüm ve bana çok gerçek dışı geldi. Bu adamla tekrar tekrar karşılaştığımı ve her zaman ona karşı çıktığımı düşündüğümde neredeyse doğaüstü demeliyim. Çok uzun zaman önceymiş gibi görünen köle
müzayedesinde nasıl göründüğünü hatırlayabiliyorum: çok yakışıklı, çok çocuksu ve yine de saygı gösterilmesi gereken birinin havası vardı. Onu Vicksburg'da bulmuş olmam yeterince dikkat çekiciydi. Ama
şimdi--Goldsboro'daki bu eski yemek odasında onunla yüz yüze gelmek! Ve o bir tutukluydu. Hiç kıpırdamamıştı. Nasıl davranacağını bilmiyordum ama yanına gidip elimi uzattım ve dedim ki--"Nasılsınız, Albay Colfax?"

Sesimin pek sabit olmadığından eminim, çünkü ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum
Sonra yüzü aydınlandı ve bana elini uzattı. Ve bana ve tekrar General'e gülümsedi, sanki her şey bitmişti.
Harika bir gülümsemesi var.

"Birbirimize çarpmış gibiyiz, Binbaşı Brice," dedi.

Adamın cesareti harikaydı. General'in de ona bakışından etkilendiğini görebiliyordum.
Ve böyle zamanlarda biraz daha
ani konuşur.

"Sanırım bu her şeyi çözer, Albay," dedi.

"Sanırım çözer, General," dedi Clarence, hala gülümsüyordu.
General, bir tür sarsıntıyla ondan masaya döndü ve elini
kağıt mendile vurdu.

"Bunlar kendi adlarına konuşuyor, efendim," dedi. "Çok açık ki, eğer girişiminizde başarılı olsaydınız,
bunlar amaçlanan seçkin vatandaşlara ulaşacaktı. Üniformasız yakalandınız
Savaş hakkında yeterince bilginiz var ve aldığınız riski takdir ediyorsunuz.
Yapacağınız bir açıklama var mı?"

"Hayır, efendim."

"Yüzbaşı Vaughan'ı ara, Brice ve ondan tutukluyu geri götürmesini iste."

"Onunla konuşabilir miyim, General?" diye sordum. General başını salladı.

Ona onun adına eve mektup yazıp yazamayacağımı veya başka bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Bu onu
etkilemiş gibi görünüyordu. Bir gün sana ne dediğini anlatacağım.

Sonra Vaughan onu dışarı çıkardı ve gardiyanın gecede silahlarını omuzlayıp
telaşla uzaklaştığını duydum. General ve ben aramızda maun
masa ve duvardaki gölgeden bize bakan birinin aile
portresi ile baş başa kaldık. Açık pencerelerden nemli bir bahar havası geldi ve mumlar titredi. Bir sessizlikten sonra şunu söylemeye cesaret ettim:

"Umarım vurulmaz, General."

"Bilmiyorum, Brice," diye cevapladı. "Şimdi söyleyemem. Onu vurmaktan nefret ediyorum,
ama savaş savaştır. Muhteşem bir sınıfa ait--o adamlarla savaşmak zorunda kalmamız üzücü."

Duraksadı ve masaya vurmaya başladı. "Brice," dedi, "Seni City Point'teki General Grant'e haberlerle göndereceğim. Dunn dün geri döndüğü için üzgünüm ama yapacak bir şey yok. Yarım saat sonra başlayabilir misin?"

"Evet, efendim."

"Kinston'a gitmen gerekecek. Demiryolu yarına kadar bitmeyecek: Oraya ve Morehead City'deki General Easton'a telgraf çekeceğim. O senin için bir tekne ayarlayacaktır. Grant'e bir veya iki gün içinde oraya gitmeyi beklediğimi söyle, her şey burada ayarlandığında. Ben gelene kadar bekleyebilirsin."

"Evet, efendim."

Gitmek için döndüm ama aklımda Clarence Colfax vardı "General?"

"Eh! Ne?"

"General, Albay Colfax'ı tekrar görene kadar bekletebilir misin?"

Söylemesi cüretkarcaydı ve titredim. Ve bana o keskin bakışıyla baktı, baştan sona "Daha önce hayatını bir kez kurtardın, değil mi?"

"Onu Vicksburg'dan eve göndermeme izin verdin, efendim."

Bana şakalarından biriyle cevap verdi - Vicksburg'daki Adliye Binası basamaklarında söylediği bir şeyle ilgiliydi. Belki bir ara sana anlatırım.

"Eh, eh," dedi, "Bakacağım, göreceğim. Tanrıya şükür bu savaş neredeyse
bitti. Onu vurmadan önce sana haber vereceğim, Brice."

Kinston'a otuz küsur mil yol kat ettim - üç saatten biraz fazla.
Bir lokomotif beni bekliyordu ve dost canlısı bir makinistle bir taksiye atladım. Kısa süre sonra uçsuz bucaksız çam ormanları arasında denize doğru kükreyerek ilerliyorduk.
Yalnız bir yolculuktu ve sen aklımdaydın.
En büyük
korkumum raydan çıkıp gönderilerin ele geçirilmesiydi;
Ordumuz ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin, izleri tekrar kapanmıştı,
denizdeki bir geminin izi gibi. Gerillalar etrafta dolaşıyor, bağları koparıyor ve köprüleri yıkıyorlardı.

Ormanın içinden geçen tünelde çok uzakta, parlayan bir ışık gördüğümüzde heyecanla geçen beş dakikalık bir ara oldu. Mühendis
orada ev olmadığını, bunun bir yangın olması gerektiğini söyledi. Ama hızımızı
azaltmadık ve sıçrayan alevler giderek büyüdü ve kızardı, ta ki
üzerlerine gelene kadar.

Onlarla aramızda tek bir zayıf figür bile yoktu. Tek bir atış bile gecenin
sessizliğini bozmadı. Şafak sökerken, Sound'un düz, gri sularının doğuya doğru uzandığını gördüm ve orada, deponun yanındaki ıssız iskelede, buharı soğuk sabah havasında beyaz beyaz yükselen tekne vardı.

BÖLÜM XIV. AYNI, DEVAMI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
CITY ​​POINT, VIRGINIA, 28 Mart 1865.

SEVGİLİ ANNE: Dünden önceki gün buraya güvenli bir şekilde ulaştım ve umarım
o gün ilettiğim mektuplardan bazılarını yakında alırsın.
Bu City Point olağanüstü bir yer; bir askeri şehir, kışın bir mantar gibi
türedi. Ve onu yüksek platoda ilk gördüğümde nefesim kesildi.
Appomattox'un oluşturmaya yardımcı olduğu önündeki büyük koy, müreffeh bir limanın limanı gibi, donanım ve duman borularından oluşan bir labirent. Topçu tekneleri
ve ikmal tekneleri, şhunlar, kare yelkenliler ve vapurlar var, hepsi bir arada toplanmış
ve kaptanımız bana Amiral Porter'ın bayrağını
uyan 'Malvern'i gösterdi. Uzun rıhtımlara mavnalar bağlanmıştı ve bunlar mallarla
yüksekçe yığılmıştı ve bodur depolarla çevriliydi. Pazar günü olmasına rağmen, bir lokomotif engebeli kıyının eteğinde soluk soluğa
gidiyordu.

Yukarıda, iki nehir arasındaki düz burunda, çadırlar ve ahşap kulübeler şehri var, taze soluk yeşilleriyle büyük ağaçlar alçak çatıların üzerinde yükseliyor. Uçurumun ucunda büyük bir bayrak
askısına sarkıyordu ve bana bunun General Grant'in karargahı olduğunu söylemelerine gerek kalmadı.

Rıhtımda güzel bir vapur duruyordu ve daha kıyıya adımımı
atmadan önce bana bunun Başkan Lincoln'ün olduğunu söylediler. Üzerindeki ismi okudum - 'Nehir Kraliçesi'. Evet, Başkan da karısı ve ailesiyle birlikte burada.

Boston'da birlikte büyüdüğüm birçok adam var. Jack Hancock ile yaşıyorum, onu iyi hatırlayacaksınız. O artık bir yüzbaşı ve sakalı var.

Ama hikayeme devam etmeliyim. Doğrudan General Grant'in karargahına gittim, bir müteahhitin geçici bir ikametgah olarak inşa edebileceği türden sade, kaba bir
çıta ev. Sadece yüksek bayrak direği ve Yıldızlar ve Çizgiler onu aynı türden birçok diğerinden ayırıyor. Bir grup subay dışarıda sohbet ediyorlardı ve bana General'in postasını almak için
yürüdüğünü söylediler. O da "generalim" kadar mütevazı ve demokratikti. General Rankin beni ofise götürdü, kaba bir odaydı
ve oradaki uzun masaya oturduk. O sırada kapı açıldı ve
başında salaş bir şapka ve düğmeleri açık bir ceketle bir adam içeri girdi. Puro içiyordu. Ayağa kalktık ve ben selam verdim. Başkomutandı. Bana baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"General, ben General Sherman'ın ekibinden Binbaşı Brice. Goldsboro'dan
haberler getirdi," dedi Rankin.

Başını salladı, şapkasını çıkarıp masaya koydu ve
haberlere uzandı. Onları okurken kıpırdamadı, sadece bir puro daha
yaktı. Gerçek dışı şeylere karşı katılaşıyorum, belki de
mucizevi şeyler demeliyim artık. Ülkemiz bunlarla dolu. Bu bol pantolonlu sessiz General'in dört yılda
kocaman adımlarla ordularımızın başkomutanı
olması o kadar da garip görünmüyordu. Yüzü, St. Louis'deki Arsenal'in yakınındaki sokakta, işsiz bir askeri
sahtekâr olduğu o günden daha yaşlı ve çökük görünüyordu. Başka türlü değişmemişti. Ama
yetkili bir adamla otoritesiz bir adamın bıraktığı izlenimler ne kadar da farklı!

O zamanlar size söylediğim gibi, o zaman üzerimde yeterli bir izlenim bıraktı.
Bunun nedeni, Hopper'a yaptığı haklı azarlamanın kulağıma gelmesiydi. Ama
Batı'dan çıkıp bu ülkeyi bölünmeden kurtaracak olan adama baktığımı hiç hayal etmemiştim. Ve bunu ne kadar sessiz ve basit bir şekilde, gösteriş, şatafat veya kendini beğenmişlik olmadan
yaptı. Lee'yi fethetmeye
ellerinden gelen her şeyi yapanların arasında, bir şekilde
başarılı olan tek kişi oydu. Sherman Konfederasyon'u süpürürken onu zincire vurabilmişti. Ve savaş başladığında bilinmeyen iki adam da bunlardı.

General, yazıları okumayı bitirdiğinde, onları
hızla katladı ve cebine koydu.

"Oturun ve bana son seferinizden bahsedin, Binbaşı," dedi.

Onunla yaklaşık yarım saat konuştum. Aslında konuştum demeliyim. Bu açıdan Sherman'a belirgin bir tezat oluşturuyor. Bence
sadece iki soru sormak için dudaklarını açtı. Bunların sorulmaya değer olduğuna ve Savannah'dan yürüyüşümüz hakkında samimi bir bilgi ortaya koyduğuna inanabilirsiniz. Farklı generallerin, yardımcıların vb. gelişiyle birçok kez sözüm kesildi. Orada sigara içiyordu, sakindi. Bazen "evet" veya "hayır" diyordu ama çoğu zaman sadece başını sallıyordu. Bir keresinde kısa bir soruyla heyecanlı genç bir teğmeni şaşırttı, teğmen bocaladı. General, elindeki konu hakkında ondan daha fazla şey biliyor gibiydi.

Ondan ayrıldığımda, nerede olduğumu sordu ve rahat olmamı umduğunu söyledi.

Jack Hancock beni bekliyordu ve berber dükkanları bile olan şehirde dolaştık. Her yerde hazırlık belirtileri vardı, çünkü
yollar kuruyordu ve General Lee'ye karşı son bir sefere hazırlanıyordu. Zavallı Lee! Malzemesiyle ne kadar da harikulade bir mücadele verdi. Bence ırkımızın en büyük generallerinden biri olarak kabul edilecek.

Elbette, Başkan'ı bir anlığına görmek için çok hevesliydim ve
bu yüzden iskeleye gittik, orada at sırtında bir gezintiye çıktığını duyduk. Neredeyse her gün, kadife yollardan ve bataklıklardan geçerek
atla gezdiğini ve oğlanların o uzun şapkayı
gördükleri her yerde tezahürat ettiğini söylüyorlar. Onu Bermuda Hundred'ın düzlüklerindeki gözetleme kulesi kadar iyi biliyorlar. Kamp ateşlerinin başında oyalanıyor ve subaylarla hikayeler paylaşıyor ve hastanelerde hasta ve yaralıları eğlendiriyor.
Bu ona benzemiyor mu?

O da değişmedi. Bence büyük adamlar değişmez. Napolyonlarınız, Marlboroughlarınız ve Stuartlarınız defolup gitsin. Bunlar
karakter gücüyle ve bilgiyle hükmeden basit adamların günleridir. Tanrıya şükür Amerikalı var! Onun dünyayı
değiştireceğine ve onu kibir ve ikiyüzlülüğünden arındıracağına inanıyorum.

Akşam, Hancock'un ateşinin etrafında otururken, bir subay
içeri girdi.

"Binbaşı Brice burada mı?" diye sordu. Ayağa fırladım.

"Başkan selamlarını gönderdi, Binbaşı ve ona
küçük bir ziyarette bulunmak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor. "

Ona ufak bir ziyarette bulunmak istesem! O subay, iskeleye doğru yürürken
yetişmek için acele etmek zorundaydı. Beni River Queen'e götürdü ve kabinin kapısında durdu.

Bay Lincoln lambanın altında oturuyordu, sandalyesine çökmüştü,
çok iyi hatırladığım pozisyonda. Sanki onu daha dün bırakmışım gibiydi. O yontuyordu ve içeri girdiğimde koşarak dışarı çıkan oğlu Tad için küçük bir oyuncak yapmıştı.

Beni görünce, Başkan kocaman bir şekilde ayağa kalktı, siyahlar içinde kasvetli,
yüksek bir figür. Şimdi seyrek bir sakalı var. Ama o hüzünlü gülümseme, karanlık mağaralarındaki nazik gözler, ses--hepsi aynıydı. Yüzüne baktığımda durdum. Bunu bildiğimde hüzünlü ve çizgiliydi,
ama şimdi milyonlarca insanın, Kuzey ve Güney'in
katlandığı tüm acı, yazılmış gibiydi üzerinde.

"Beni hatırlamıyor musun, Binbaşı?" diye sordu.

Beni hatırlamış olması harika! Bana Yargıç Whipple'ınkini hatırlatan iri, kemikli elini tuttum. Evet, sanki her zaman yanındaymışım gibiydi ve o hala zayıf taşra avukatıydı.

"Evet, efendim," dedim, "gerçekten de öyle."

Bana bazen sahip olduğu o tuhaf neşe ifadesiyle baktı.

"Bunlar Boston yolları mı, Steve?" diye sordu. "İnatçıdırlar. Hiçbir adamın Sherman'a bu kadar yakın seyahat edip onları sürdürebileceğini düşünmezdim."

"Bunlar talihsiz yollar, efendim," dedim, "eğer beni yanlış yargılamanıza yol açarlarsa."

Freeport'ta yaptığı gibi elini omzuma koydu.

"Seni tanıyorum, Steve," dedi. "Satın almadan önce bir mısır koçanı ayıklıyorum.
Son beş yıldır seni biraz takip ettim ve Sherman'ın Binbaşı Brice'ı buraya gönderdiğini duyduğumda seni çağırdım."

Söylediklerim çocukçaydı. "Bugün seni bir anlığına görebilmek için çok uğraştım, Bay Lincoln. Seni tekrar görmek istedim."

Açıkça memnun olmuştu.

"Bunu duyduğuma sevindim, Steve," dedi. "O zaman homurdananların saflarına katılmadın mı? Bana nasıl yapılacağını göstermek için bir iki gün bu ülkeyi yönetmeyi denemek
isteyenlerden biri olmadın mı?"

"Hayır, efendim," dedim gülerek.

"Güzel!" diye bağırdı, dizine vurarak. "Senin o kadar nazik olduğunu düşünmemiştim,
Steve. Şimdi otur ve bana yedi fersahlık çizmeler giyen şu Generalimden bahset. Ne kadardı - elli günde dört yüz yirmi mil mi? Kaç tane gezilebilir nehir geçti?" Uzun parmaklarıyla saymaya başladı. "Edisto, Broad, Catawba,
Pedee ve--?"

"Cape Fear," dedim.

"General iyi bir adam mı?" diye sordu Bay Lincoln, gözleri parlayarak.

"Evet, efendim, o o," diye içtenlikle cevapladım. "Ve ordudaki hiçbir adam etraftayken bir şeye ihtiyaç duymaz. O Mississippi Ordusunu görmelisin, efendim. Goldsboro'ya muhteşem bir durumda geldiler."

Ayağa kalktı, ceketinin kuyruklarını kollarının altına aldı ve kulübede
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Çocuklar General'e ne diyor?" diye sordu.

Ona "Billy Amca" dedim. Ve beyaz çorap hikayesinin onu eğlendirebileceğini düşünerek, ona bunu söyledim. Gerçekten eğlendirdi.

"Şimdi," dedi, "böyle bir lakabı olan herhangi bir adam
sorunsuzdur. General'e verebileceğin en iyi tavsiye bu--sadece 'Billy Amca' de." Bir dudağını diğerinin üzerine koydu. "Billy Amca'ya iyi bir tavsiyede bulundun, Steve," dedi. "Bay Wallace'ın İrlandalı bahçıvanının hikayesini hiç duydun mu?"

"Hayır, efendim."

"Wallace bahçıvanını işe alırken ona kiminle
yaşadığını sordu.

"'Bay Dalton, üzgünüm.'

"'Bir tavsiyen var mı, Terence?'

"'Bir tavsiye mi, üzgünüm? Elbette Bay Dalton'a karşı bir şeyim yok, ancak birinci sınıf bir bahçevan gibi birinin hak ettiği karşılığı bilmiyor olabilir.'"

Gülmedi. Görünüşe göre kendi hikayelerine nadiren gülüyor. Ama
General'e verdiğim "tavsiye" üzerine gülmeden edemedim. Utandığımı biliyordu ve nazikçe şöyle dedi:-- "Şimdi bana 'Uncle Billy's Bummers' hakkında bir şeyler söyle. Duydum ki demiryollarını parçalamanın çok
etkili bir yolu varmış. "

Ona Poe'nun kanca ve zincir icadını ve en
ağır rayların bile bununla kolayca devrildiğini, traverslerin
yığılıp ateşe verildiğini ve rayların şeklinin bozulduğunu anlattım. Başkan
her kelimeyi yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Jing adına!" diye haykırdı, "bir generalimiz var. Sezar arkasındaki köprüleri yaktı, ama Sherman raylarını yakıyor. Hadi bana biraz daha anlat."

Sorular sorarak bana yardımcı oldu. Sonra ona zencilerin kamplarımıza nasıl
akın ettiğini ve General'in onlarla nasıl basit ve açık bir şekilde konuştuğunu, her türlü şiddete karşı onları nasıl uyardığını ve onlara "Özgürlük"ün sadece kendi geçimlerini kendi yollarıyla kazanma özgürlüğü anlamına geldiğini ve çalışmaktan özgürlük olmadığını nasıl açıkladığını anlatmaya başladım.

"Elbette bir generalimiz var," diye bağırdı. "Onlara açıkça konuşuyor, öyle değil mi, böylece anlayabilirler mi? Sana söylüyorum, Brice," diye devam etti ciddiyetle, "açık konuşmanın önemi abartılamaz. Herhangi bir düşünce, ne kadar anlaşılması zor olursa olsun, bir çocuğun veya bir zencinin anlayabileceği bir
söylemle ifade edilebilir. Herhangi bir kitap, ne kadar derin olursa olsun, bir erkek yeterince çabalarsa, herkesin anlayabileceği terimlerle yazılabilir. Ben çocukken, komşuların konuşmalarını duyardım ve bu beni o kadar rahatsız ederdi ki, onları anlayamadığım için gecenin yarısını oturup kendi kendime düşünürdüm. "Göstermek" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmediğimi hatırlıyorum. Bu yüzden çalışmalarımı o anda bıraktım ve bir cilt Öklid aldım. "Daha bitirmeden içindeki her şeyi
gösterebildim ve o zamandan beri de göstermekle uğraşmadım."

Onun o harikulade berrak konuşmalarını düşündüm: Freeport tartışmaları ve onun tarzıyla Douglas'ınki arasındaki tezat. Ve sonunda bunun nedenini anladım. Freeport Sorusunu
tasarlayan yüce aklı anladım. Ve o zaman, bu korkunç savaşın
sonunda onun önünde durduğumda, İncil'in sözleri aklımdaydı.
'Bu yüzden sonuncular ilk, ilkler son olacak; çünkü çok kişi çağrılacak,
ama azı seçilecek.'

Keşke ona iftira atan ve işkence eden herkes
benim onunla konuştuğum gibi onunla konuşabilseydi. Onun yüce yüreğini bilmek
onları tüm düşmanlıklardan arındırırdı. Benim hissettiğim gibi, onun hayatının
kendilerinden çok daha asil ve yüklerinin çok daha ağır olduğunu hissederlerdi,
eleştirilerinden utanarak giderlerdi.

Bir keresinde bana şöyle demişti, "Brice, umarım artık sonun yakın olduğunu görürüz.
Umarım daha fazla kavga etmeden atlatırız.
Daha fazla vatandaşımızın öldürülmesini istemiyorum. Ve sonra," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve sonra onlara merhamet göstermeliyiz--merhamet."

Colfax'ın davasından bahsetmenin iyi bir zaman olduğunu düşündüm. O zamandan beri aklımda. Bay Lincoln dikkatle dinledi. Bir keresinde iç çekti ve
ben konuşurken uzun parmaklarını birbirine doladı.

"Adamın yakalandığını gördüm, Bay Lincoln," diye sonlandırdım, "Ve eğer bir teknik ayrıntı ona yardımcı olacaksa, o sırada aslında kendi çatışma hattının içindeydi. İsyancı çatışmacılar onun her iki tarafına da çekilmemişti."

"Brice," dedi, o hüzünlü gülümsemeyle, "teknik bir ayrıntı Colfax'ı kurtarabilir, ama beni kurtaramaz. Bu adam senin arkadaşın mı?" diye sordu.

Bu bir pozdu.

"Sanırım öyle, Bay Lincoln. Ona öyle demek isterdim. Ona hayranım." Ve Vicksburg'da yaptıklarını anlatmaya devam ettim, ancak onu kuzeye göndermemdeki
benim aracımı dışarıda bıraktım. Başkan neredeyse Sherman'ın sözlerini kullandı.

"Jing adına!" diye haykırdı. (Bu onun en sevdiği ifadelerden biri gibi görünüyor.) "O adamlar savaşmak için doğmuşlar. Onlar olmasaydı, Güney çoktan
vazgeçerdi." Sonra bana komik bir şekilde baktı ve dedi ki, "Bak Steve, eğer bu Colfax tam olarak senin bir arkadaşın değilse, onu bu şekilde savunmanın bir nedeni olmalı."

"Pekala, efendim," dedim sonunda, "Kuzeni Bayan Virginia Carvel yüzünden onu serbest bırakmak istiyorum. Ve ona
Bayan Carvel hakkında bir şeyler anlattım ve o gün sıcak hastanede Birlik çavuşuna nasıl yardım ettiğini
ve Yargıç Whipple'a nasıl baktığını anlattım."

"O iyi bir kadın," dedi. "O kadınlar, o adamların bu savaşı yaklaşık üç yıl uzatmasına
yardım ettiler."

"Yine de onları ulusun iyiliği için kurtarmalıyız. Onlar, gelecek günlerde vatanseverlerimizin
anneleri olacaklar. O da senin arkadaşın mı,
Steve?"

Ne diyecektim?

"Özellikle değil, efendim," diye cevapladım sonunda. "Onu
oldukça sık gücendirmek zorunda kaldım. Ama annemi sevdiğini biliyorum."

"Neden!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, "O, Albay Carvel'ın kızı. O adama karşı her zaman bir hayranlık duydum. Eski usul, ideal bir Güney beyefendisi, nazik, gün gibi onurlu ve açık sözlü ve bir aslan kadar
cesur. Babcock adında bir adamı mağazasından nasıl kovduğuna dair hikayeyi duydun mu? Ona rüşvet vermeye çalışan adamı?"

"O meyhanede anlattığınızı duydum, efendim. Ve o zamandan beri de duyuyorum." Albay'ın övüldüğünü duymak
bana iyi geldi.

"Bu hikayeyi her zaman sevdim," dedi. "Bu arada, Albay'a ne oldu?"

"Kaçtı - Güney, efendim," diye cevapladım. "Dayanamadı. '63 yazından beri kendisinden haber alınamadı. Teksas'ta öldürüldüğünü düşünüyorlar. Ama emin değiller. Muhtemelen asla duyulmayacaklar," diye ekledim.
Bir süre sessiz kaldı.

"Çok yazık!" dedi. "Çok yazık. Bu adamlar nelerden yapılmış! Ve böylece
bu Colfax'ı affetmemi mi istiyorsun?"

"Bu kadar ileri gitmem küstahlık olur, efendim," diye cevapladım. "Ama
General geldiğinde bundan bahsedeceğinizi umuyordum. Ve tanıklık etme
fırsatından memnun olurum."

Odada birkaç adım yukarı aşağı yürüdü.

"Eh, eh," dedi, "bu benim kötü alışkanlığım -- affetmek, evet demek. Benimle
her zaman bir içki daha içmek. Bu--" gülümsedi -- "beni daha iyi uyutuyor. New Orleans'ı dolduracak kadar İsyancıyı affettim. Neden," diye devam etti, o tuhaf bakışıyla, "Washington'dan ayrılmadan hemen önce, Missouri senatörlerinizden biri McDowell's ve Alton'da tutulan İsyancıların bir listesiyle geldi. Dedim ki:-- "Senatör, benden hepsini birden serbest bırakmamı istemeyeceksiniz?'

"Bir süre önce Missouri'den bahsederken söylediğin şeyi söyledi, gerilla savaşından korktuğunu ve savaşın neredeyse bittiğini söyledi. Ben de imzaladım. Sonra ne yaptıysa, ilkinden daha uzun bir
parti çıkardı! Ve onlar da ilkinden daha kötüydü.

"'Ne! Bunları da serbest bırakmamı mı istiyorsun?'

"'Evet, istiyorum, Sayın Başkan. Merhametli olmanın işe yarayacağını düşünüyorum.'

"'O zaman yapmazsam lanet olsun,' dedim ve imzaladım."

VAPUR "RIVER QUEEN."
POTOMAC'TA, 9 Nisan 1865.

SEVGİLİ ANNE: Gönderebildiğim telgrafların sana güvenli bir şekilde
ulaştığına sevindim. Yazmaya vaktim olmadı ve bu sadece kısa bir
mektup olacak.

Bu başlığı görünce şaşıracaksın. Başkan'ın teknesindeyim,
Başkanın grubundayım, Washington'a doğru yola çıktık. Ve şöyle oldu: Size yazdığım günün öğleden sonrasının hemen ardından, General Sherman
kendisi 'Russia' vapuruyla City Point'e geldi. Selamları duydum ve onunla buluşmak için iskeledeydim. Aynı öğleden sonra, o,
General Grant ve Amiral Porter, Başkan'ı görmek için River Queen'e bindiler. O görüşmede bulunmak ne kadar da hoşuma giderdi!
Görüşme bittikten sonra hepsi birlikte kamaradan çıktılar; General Grant
sessizdi ve her zamanki gibi sigara içiyordu; General Sherman canlı bir şekilde konuşuyordu;
Lincoln ve Amiral gülümsüyor ve dinliyordu. Bu tarihi bir olaydı!
Böyle bir manzarayı bir daha asla görmeyi beklemeyeceğim.
Başkan'ın diğer subaylarla birlikte biraz uzakta durduğum yerden beni çağırdığında şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.
O anda elini omzuma koydu ve General Sherman'a döndü.

"Binbaşı Brice benim bir arkadaşım, General," dedi. "Onu Illinois'de tanıyordum."

"Bana bunu hiç söylemedi," dedi General.

"Sanırım içinde saklı birçok önemli şey var," dedi Bay Lincoln, şaka yollu. "Ama sana iyi bir tavsiyede bulundu, Sherman. Beyaz çorap giydiğini ve çocukların seni sevdiğini ve sana 'Billy Amca' dediklerini söyledi. Ve ona verebileceği en iyi tavsiyenin bu olduğunu söyledim."

Korkmuştum. Ama General bana sadece her şeyi
gözden geçiren o gözlerle baktı ve sonra güldü.

"Brice," dedi, "İtibarımı mahvedeceksin."

"Sherman," dedi Bay Lincoln, "Binbaşı hemen istemiyorsun, değil mi? Bir süre burada benimle kalmasına izin ver. Bence bunu
ilginç bulacaktır." Hafifçe gülümseyen baş generale baktı. "Grant'in bir şeyler yapacağına dair gizli bir fikrim var."

Sonra hepsi güldü.

"Elbette, Bay Lincoln," dedi Generalim, "Brice'ı alabilirsiniz. Dikkat edin, sizi ölüme
söylemesin - zaten çok fazla şey söyledi."

Ben de bu şekilde kalmaya geldim.

Şimdi gördüklerimi ve duyduklarımı size anlatacak vaktim yok.
Başkan'la birlikte at sırtında gezdim ve onunla merhametli ve neşeli görevlere gittim. Bu korkunç savaşın
son mücadelesi olduğunu umduğumuz şeye neredeyse göz ucuyla baktım.
Beş Forks'un toplarını dinledim, Sheridan ve Warren hücumun önünde kendi bayraklarını taşıyorlardı,
Petersburg savaşı sürerken Bay Lincoln'le birlikteydim ve gözlerinde yaşlar vardı.

Sonra Lee'nin geri çekilmesi ve Grant'in anında takip edilmesi geldi,
ve-Richmond. Sessiz General, uzun süredir kuşattığı
tüten şehre girmek için yana dönmedi bile. Ama ben oraya, Başkan'la birlikte gittim. Ve eğer hayatımda tekrar yaşamak istediğim bir olay olsaydı, bunu seçerdim. Nehirden yukarı doğru giderken, arızalı bir vapur, Konfederasyonluların inşa ettiği kazıkların oluşturduğu engelde geçidin karşısına geçti. Bay Lincoln beklemedi. Grubunda sadece birkaç kişi vardık ve Amiral Porter'ın on iki kürekli mavnasına bindik ve kürekle Richmond'a götürüldük, yangınların dumanı hala gökyüzünü karartıyordu. Libby Hapishanesi'ne bir blok mesafede karaya çıktık. On denizciden oluşan küçük muhafızla, bir buçuk mil yürüdü, General Weitzel'in karargahına, Konfederasyon'un başkanlık köşküne. Endişemizi hayal edebilirsiniz. Onu her zaman o gün gördüğüm gibi hatırlayacağım, uzun boylu, siyah, kederli bir figür, sevmeyi öğrendiğimiz yüksek ipek şapkalı. Korkusuz, kalbi acımayla parçalanmış, nadiren gördüğüm türden bir kargaşanın ortasında zarar görmeden yürüdü. Pencereler doldu, önümüzdeki sokaklar boğuldu, çünkü Başkan'ın
geldiği haberi hızla yayıldı. Kalabalık bağırdı ve
itti. Sarhoş adamlar ona doğru sendeledi. Zenciler yüksek sesle ağladı ve
hosannalar haykırdı. Ona baskı yaptılar, ceketinin eteğine dokunabilmek için ve biri dizlerinin üzerine çöküp Başkan'ın
ayaklarını öptü.

Yine de küllerin ve yıkıntıların arasından zarar görmeden yürümeye devam etti. Bir fatih olarak, zafer yürüyüşü yapmak için gelmemişti. Yıkmak için değil, iyileştirmek için.
Kalabalıkların arasından bir yol için birçok kez mücadele etmemiz gerekse de, tehlikeyi hissetmiyor gibiydi.

Zamanının henüz gelmediğini bildiği için miydi?

Bugün, teknede, Potomac'ın yeşil kıyıları arasında buharla yol alırken, Bay Sumner'a şunları okurken duydum:--

"Duncan mezarında;
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor;
İhanet en kötüsünü yaptı; ne çelik, ne zehir,
İç kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey,
Ona daha fazla dokunamaz."

WILLARD'S HOTEL, WASHINGTON, 10 Nisan 1865.

Parçayı aradım ve yukarıya yazdım. Beni rahatsız ediyor.

BÖLÜM XV. ÜZÜNTÜLÜ ADAM

Tren gecikti, çok gecikti. Eğik yağmurda Capitol'ün yeni kubbesini ilk gören Virginia oldu,
ama sadece dudaklarını birbirine bastırdı ve hiçbir şey söylemedi. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun karanlık tuğla istasyonunda birden fazla kişi onlara bakmak için durdu ve vagonda bulunan iyi kalpli bir kadın kıza veda etti. "Amcanın evini bulabileceğini mi düşünüyorsun canım?" diye sordu,
Virginia'ya endişeyle bakarak. Tüm o uzun yolculuk boyunca
bakışları dağılmıştı. "Amcanın evini bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

Virginia irkildi. Sonra yanındaki dürüst,
uyanık ve düzgün yapılı beyefendiye bakarken gülümsedi.

"Kaptan Brent bulabilir, Bayan Ware," dedi. "Her şeyi bulabilir."

Bunun üzerine nazik hanımefendi Kaptana elini uzattı. "Sanki bulabilirmişsin gibi görünüyor, Kaptan," dedi. "Unutma, General Carvel şehir dışındaysa,
onu bana getireceğine söz vermiştin."

"Evet, hanımefendi," dedi Kaptan Lige, "ve ben de öyle yapacağım."

"Kerridge, kerridge! Hemen git! Hayır sah, bu istediğin kerridge değil. İşte bu, hanımefendi, ona bakıyorsun. Kerridge, kerridge, kerridge!"

Virginia cesurca gülümsemeye çalıştı, ancak engebeli kaldırımda durup, sabit sağanak yağmurda sabırla duran sıska atlara bakarken gözyaşlarına çok yakındı. Her çeşit insan gelip gidiyordu, ordu subayları, donanma subayları ve eyalet ve bölgelerin vatandaşları, arabayla gelip gidiyorlardı.

Ve burası Washington'du!

O sırada buraya sızlayan kalplerle gelen kalabalığı düşünüyordu, -- o gün kendisininkinden daha ağır kalplerle. Aceleyle geçen kalabalığın kaç tanesi, eğer yapabilselerdi, terk ettikleri huzurlu evlerine geri dönmezdi? Ama belki de o evler artık yoktu. Savaşta, kendisininki gibi, yok edilmişti. Göğüslerinde çocuklarıyla kadınlar ve
anneler kederle eğilmiş, acı içinde bu şehri aramışlardı. Genç
erkekler ve yaşlılar, geride bıraktıkları ve bir daha asla göremeyecekleri sevdiklerinin düşüncelerini uzak tutmaya çalışarak buraya gelmişlerdi. Ve binlercesi ve on binlercesi buradan ötedeki kanlı yerlere geçmişlerdi.

"Kerridge, sah! Kerridge!"

"General Daniel Carvel'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, sah, sanırım biliyorum. Ben Sokak, sah. Hemen atla, sah."

Virginia çıngıraklı tuzağın havasız yastıklarına yaslandı ve sonra
tekrar doğruldu ve pencereden dışarıya, o kasvetli manzaraya baktı.
Bir
çamur denizinde sıçrayarak gidiyorlardı. St. Louis'den ayrıldıklarından beri,
Kaptan Lige onu neşelendirmek için elinden geleni yapmıştı ve şimdi vazgeçmeye niyeti yoktu.

"Bu her şeyi yener," diye bağırdı. "Yani burası Washington, Neden, St. Louis ile kıyaslanamaz, ancak Beyaz Saray ve Kongre Binası'mız yok. Jinny, sokağın karşısına geçmek için bir mavna gerekir ve bizim
o tür güzel evlerin yanında harap dükkânlarımız ve zenci kulübelerimiz yok. Bu perişan. İşte bu, perişan. Bizim ikametgahımızdaki sokaklarda atların arasında kaçan
pis piyangocular yok. İtiraf ediyorum, Jinny, eğer onlar domuz değilse!"

Virginia güldü. Kendini tutamadı.

"Zavallı Lige!" dedi. "Umarım Daniel Amca sana biraz kahvaltı hazırlamıştır.
Bu yolculukta katlanmak zorunda olduğun çok şey oldu."

"Aman Tanrım, Jinny," dedi Kaptan, "Seninle herhangi bir yere gitmek uğruna bundan daha fazlasına katlanabilirdim."

"Böylesine kederli bir yere bile mi?" diye iç çekti.

"Bu sorun değil, eğer güneş çıkıp her şeyi kurutursa ve
ağaçlardaki yeşili görmemize izin verirse," dedi, "Aman Tanrım,
güneş ışığında bahar yeşilini görmeyi ne kadar da seviyorum!"

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Lige," dedi, "sadece moralimi yüksek tutmaya çalıştığını biliyorsun.
Evden ayrıldığımızdan beri bunu yapıyorsun."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı şiddetle. "Üzüleceğin hiçbir şey yok."

"Ah, ama var!" diye bağırdı. "Ya senin Siyah Cumhuriyetçi Başkanını Clarence'ı affetmeye zorlayamazsam!"

"Kahretsin!" dedi Yüzbaşı, elini sıkarak ve ilgisiz görünmeye çalışarak. "Daniel amcan Bay Lincoln'ü tanıyor. O bunu
ayarlayacaktır."

Tam o sırada, çıngıraklı yılan kaldırıma yanaştı, yakın tarafın tekerlekleri dört santim çamur içindeydi ve Kaptan dışarı atlayıp şemsiyeyi açtı. Oldukça etkileyici bir tuğla evin önündeydiler,
bir tarafında tıpkı buna benzer bir ev, diğer tarafında ise
yağmurun gölcükler halinde toplandığı bir dizi kasvetli boş arsa vardı.
Merdivenleri tırmandılar ve zili çaldılar. Tam zamanında kapı, siyah giysili
gülümseyen sarı bir uşak tarafından açıldı.

"General Carvel burada mı yaşıyor?"

"Evet, hanımefendi, Ama artık evde değil. New York'a gitti."

"Ah," diye kekeledi Virginia. "Dün telgrafımı almadı mı? Savaş Bakanlığı'na gönderdim."

"Cumartesiden beri gitti, hanımefendi." Ve sonra, genç hanımın bakışlarından açıkça etkilenmiş bir şekilde, misafirperver bir şekilde, "Sizin için bir şey yapabilir miyim, hanımefendi?"

"Ben yeğeniyim, Bayan Virginia Carvel ve bu da Yüzbaşı Brent."

Sarı uşak yüzü aydınlandı.

"Hemen içeri girin, Bayan Jinny, General'in sizden sık sık bahsettiğini duydum--yas'm. General bu öğleden sonra evde olacak, efendim. Sizi
görmesi ona iyi gelecek, Bayan Jinny. Çok yalnızdı. Hemen içeri girin, Kaptan ve kendinizi evinizde hissedin. Lizbeth--Lizbeth!"

Sarı bir hizmetçi merdivenlerden koşarak aşağı geldi. "Heah, Bayan Jinny."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lizbeth. "Bayan Jinny'yi tanıyorum. Onu
Calve't House'da gördüm. Siz nasılsınız, Bayan Jinny?"

"Çok iyi, Lizbeth," dedi Virginia, isteksizce koridordaki kanepeye
oturarak. "Bize biraz kahvaltı verebilir misiniz?"

"Yas'm," dedi Lizbeth, "sanırım akrabayız." Onları ceviz ağacından yapılmış büyük, yüksek ve kasvetli bir yemek odasına götürdü, etrafa yumuşak tabanlı sandalyeler yerleştirilmişti - ceviz ağacından yapılmışlardı da; çünkü o günlerde moda buydu.
Ama Kaptan oturur oturmaz tekrar ayağa fırladı ve yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun, Lige?"

"Araba sürücüsüne ödeme yapmaya," dedi.

"Beklesin," dedi Virginia. "Birazdan Beyaz Saray'a gidiyorum."

"Ne--ne için?" diye soludu.

"Siyah Cumhuriyetçi Başkanını görmeye," diye cevapladı, endişe verici bir sakinlikle.

"Hadi, Jinny," diye bağırdı, heyecanlı bir yalvarışla, "böyle aptalca bir
şey yapma. Dan'l Amcan bu öğleden sonra burada olacak. Başkanı tanıyor. Ve sonra her şey yoluna girecek, hiç şüphe yok."

Cevabı aynı tondaydı --neredeyse tekdüze bir tonda-- üç gündür kullandığı tonda. Bu Yüzbaşı'yı çok tedirgin etti, çünkü o şekilde konuştuğunda onun iradesinin orada olduğunu biliyordu.

"Ve o zamanı kaybetmek," diye cevapladı, "onu vurtmak anlamına gelebilir."

"Ama kimlik belgeleri olmadan Başkan'a ulaşamazsın," diye itiraz etti.

"Ne," diye parladı, "Başkan'ı görmeye kimsenin hakkı yok mu? Başı dertte olan bir kadını görmeyeceğini mi söylüyorsun? O zaman onun hakkında duyduğum tüm bu güzel hikayeler yanlış. Bunları Yankees uyduruyor."

Zavallı Yüzbaşı Lige! Özellikle o zamanlar Bay Lincoln'e yapılan çok sayıda çağrı hakkında bir fikri vardı. Ama ona bunun başlıca nedenini, Lee'nin teslim olmasını ve savaşın yaklaşan
sonunu hatırlatamazdı, buna cesaret edemezdi. Ve sonra Kaptan Bay Lincoln'ü hiç görmemişti. Mississippi'nin uzak vadisinde Başkan hakkında sadece çok çelişkili şeyler duymuştu. Onun eleştirildiğini,
aşağılandığını ve övüldüğünü duymuştu, tıpkı Beyaz Saray'a giden her adamın, ister aziz ister günahkar olsun,
yaptığı gibi. Ve bir yönetim sırasında, uzaktan hiçbir adam bir Başkanın gerçek karakterine ve değerine yaklaşamazdı. Kaptan Lincoln'ün
aşağılık bir şekilde karikatürize edildiğini görmüştü. Ve yine Virginia'nın bahsettiği hoş anekdotları okumuş ve duymuştu, ta ki neye inanacağını
bilinceye kadar.

Virginia'ya gelince, onun Güney'e olan taraftarlığını ve ona olan bitmeyen sevgisini biliyordu; kendini göstermeye mahkum olan sınıf önyargısını biliyordu ve kızın tavrında yalvarmaktan çok talep edeceğinden korkmasına yetecek kadar şey görmüştü. Diz çökmeye meyilli bir ırktan gelmiyordu.

"Pekala, pekala," dedi umutsuzca, "önce biraz kahvaltı yapmalısın,
Jinny."

Getirilene kadar uğursuz bir sakinlikle bekledi ve sonra
bir parça ekmek ve biraz kahve aldı.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Kaptan. "Neden, neden, bu seni Bay Lincoln'e kadar
yarım yola kadar götürmez."

Başını iki yana salladı, yarı gülümseyerek.

"Yeterince yemelisin, Lige," dedi.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede bitirdi ve Lizbeth ile sarı uşağın
protestoları arasında tekrar arabaya bindiler ve
Beyaz Saray'a doğru sıçrayıp sarsıldılar. Virginia dışarı baktığında,
Lee'nin teslimiyetinin şerefine evlerin üzerindeki perişan bayrakları gördüğünde, yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

Yüzbaşı bir uyarı notasını bastıramadı.

"Jinny," dedi, "Başkan'ı oldukça erkek bulacağın konusunda bir fikrim var. Şimdi onu görmene izin verilirse, onu kızdırma,
Jinny, ne yaparsan yap."

Virginia dümdüz önüne baktı.

"Eğer biraz erkekse, Lige, bir kadına karşı öfkesini kaybetmez."

Yüzbaşı Lige yatıştı. Ve tam o sırada, güzel revakı ve geniş kanatlarıyla
Başkanların evini gördüler. Ve
alanın damlayan ağaçlarının altına döndüler. Önlerinde siyah bir arabacı ve uşak olan bir araba vardı ve iki görkemli beyefendinin arabadan inip kapıdaki muhafızın yanından geçtiğini gördüler. Sonra
sıra onlara geldi. Yüzbaşı ona elinden gelen en iyi şekilde yardım etti ve sürücüye biraz
para verdi.

"Sanırım bu sefer bizi beklemesine gerek yok, Jinny," dedi be. Başını iki yana salladı ve içeri girdi, sürücü de onu takip etti ve ikinci kattaki Başkanlık ofisinin antresine yönlendirildiler. Koridorlarda birçok insan vardı ve ona bakan mavi giysili bir veya iki genç subay. Başını dik tutarak yanlarından geçti.

Ancak antreye geldiklerinde morali bozuldu. Her çeşit insanla
doluydu. Hem zengin hem de sefil, dolgun yüzlü ve keskin yüzlü, görev arayan politikacılar; kadınlar, subaylar ve köşede oturan tek kollu bir asker. Virginia'ya yerlerini teklif eden adamlar arasındaydı ve Virginia'nın teşekkür ettiği tek kişiydi. Ama doğrudan odanın sonundaki kapıcıya doğru yürüdü. Yüzbaşı Lige yanındaydı.

"Başkanı görebilir miyiz?" diye sordu.

"Randevunuz var mı?" dedi yaşlı adam.

"Hayır."

"O zaman sıranızı beklemeniz gerekecek, efendim," dedi başını sallayarak ve Virginia'ya bakarak. Ve ekledi. "Sıranızı beklemek yavaş bir iş,
çok sayıda vali, general ve senatör var, ancak oturum bitti. Yoğun bir zaman, hanımefendi."

Virginia ona çok yaklaştı.

"Ah, bir şey yapamaz mısın?" dedi. Ve ilhamla ekledi,
"Onu görmeliyim. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Kadınsı bir içgüdüyle, bu sözlerin etkisini
gösterdiğini hemen gördü. Yaşlı adam, itiraz eder gibi ona tekrar baktı.

"Emin misiniz, hanımefendi, bu ölüm kalım meselesi mi?" dedi.

"Ah, öyle olmasaydı neden öyle söyleyeyim ki?" diye haykırdı.

"Emirler çok katı," dedi. "Ama Başkan bana, bir hayat söz konusu olduğunda
öncelik vermemi söyledi. Bir dakika bekleyin hanımefendi, ta ki Vali Doddridge gelene kadar, sizin için
ne yapabileceğime bakacağım. Lütfen bana adınızı verin hanımefendi."

Olduğu yerde durmaya devam etti. Kısa bir süre sonra ağır kapı
açıldı ve yüzünde bir gülümsemeyle şişman, kızıl saçlı bir adam çıktı.
Odanın yarısına geldiğinde, sanki duyduklarının hatırası ciddiyetine fazla gelmiş gibi kahkaha atmaya başladı. Kapıcı odaya
kayboldu ve sessiz, endişeli bir ara oldu. Sonra tekrar
dışarı çıktı.

"Başkan sizi görecek, hanımefendi."

Yüzbaşı Lige onunla birlikte öne doğru yürümeye başladı, ama onu engelledi.

"Beni burada bekle, Lige," dedi.

Tek başına içeri girdi ve kapı arkasından yavaşça kapandı. Oda
büyüktü ve masanın üzerinde iğneler saplanmış haritalar vardı.
Bu kadarını gördü ve sonra--!

Önündeki bu inanılmaz uzun, kambur figür Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
olabilir miydi? Durdu, sanki ona verdiği şoktan. Zayıf, sarı yüz, maske gibi çizgiler yukarı aşağı,
dağınık, darmadağınık saçlar, sakal--neden, karikatürlerinden
yüz kat daha gülünçtü. Kentucky'de gördüğü zavallı beyaz çöp çiftçilerin çoğunu temsil ediyor olabilirdi - uzun siyah palto hariç.

"Bu Bay Lincoln mü?" diye sordu, nefesi kesilmişti.

Eğildi ve ona gülümsedi. Bir şekilde o gülümseme yüzünü biraz değiştirdi.

"Sanırım itiraf etmem gerekecek," diye cevapladı.

"Adım Virginia Carvel," dedi. "Sizi görmek için St. Louis'den taa
geldim."

"Bayan Carvel," dedi Başkan, ona dikkatle bakarak, "Hayatımda nadiren bu kadar iltifat aldım. Umarım sizi hayal kırıklığına uğratmamışımdır."

Virginia haklı olarak öfkeliydi.

"Ah, etmedin," diye haykırdı, gözleri parlayarak, "çünkü ben sizin
Asi diyeceğiniz türdenim."

Gözlerinin karanlık köşelerindeki neşe onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Ve sonra Başkan'ın güldüğünü gördü.

"Ve bunun için daha iyi bir isminiz var mı, Bayan Carvel?" diye sordu. "Çünkü
daha iyi bir isim arıyorum--şu anda."

Sessizdi--sertçe sessizdi. Ve ayağını halıya vurdu.
Bu nasıl bir adamdı? "Oturmaz mısınız?" dedi Başkan,
nazik bir şekilde. "Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız." Ve bir
sandalye uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Virginia; "Sanırım söylemek için geldiğim şeyi
ayakta daha iyi söyleyebilirim."

"Eh," dedi Bay Lincoln, "bu garip değil. Ben de öyleyim.
Kelimeler daha iyi çıkıyor gibi. Bu bana General Buck Tanner hakkında
anlattıkları bir hikayeyi hatırlattı. Buck'ı hiç duydunuz mu, Bayan Carvel? Hayır mı? Eh,
Buck bir karakterdi. Mormon savaşında ünvanını aldı. Bir gün
çocuklar onu meydana bir konuşma yapması için çağırdılar. General biraz
tedirgindi.

"'Ayağa kalktığımda iyiyim, Liza,' dedi karısına. Sonra
kelimeler hemen geliyor. Tek sorun çok hızlı küfürlü geliyorlar.
İstediğim zaman onları nasıl durduracağım?'

"'Eh, itiraf ediyorum, Buck,' dedi, 'sana biraz
akıllılık verdim. Tek yapman gereken yere oturmak. Sanırım bu her şeyi bitirir.'

"Böylece General meydana gitti ve yaklaşık bir buçuk saat konuştu, sonra bir Chicago'lu ona susmasını söyledi. General acı içinde görünüyordu.

"'Çocuklar,' dedi, 'benim için de sizin için olduğu kadar kötü.
Bir sandalye kaldırmanız gerekecek, çocuklar, çünkü bu altın kaplamalı konuşmadan başka türlü asla kurtulamayacağım.'"

Bay Lincoln bunu o kadar komik bir şekilde anlatmıştı ki Virginia gülmek zorunda kaldı ve hemen kendinden nefret etti. Böyle bir zamanda şaka yapabilen bir adam kesinlikle ofisinin endişelerini ve sorumluluklarını hissedemezdi. Bir komedyen olmalıydı. Ve yine de bu savaşı yöneten, generalleri Konfederasyon'u fetheden Başkan'dı.
Ve ondan bir iyilik istemeye gelmişti. Virginia gururunu yuttu.

"Bay Lincoln," diye başladı, "Sizinle kuzenim Albay Clarence Colfax hakkında konuşmaya geldim."

"Sizinle kuzeniniz Albay Colfax hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım, Bayan Carvel. Üçüncü mü yoksa dördüncü mü kuzeniniz?"

"O benim birinci kuzenim," diye karşılık verdi.

"Şehirde mi?" diye sordu Bay Lincoln masumca. "Neden sizinle gelmedi?"

"Ah, duymadınız mı?" diye bağırdı. "O, St. Louis'li Clarence Colfax, şimdi Konfederasyon Devletleri ordusunda Albay."

"Hangi ordu?" diye sordu Bay Lincoln. Virginia başını öfkeyle
söndürdü.

"General Joseph Johnston'ın ordusunda," diye cevapladı sabırlı olmaya çalışarak.
"Ama şimdi," diye yutkundu, "şimdi General Sherman'ın ordusu tarafından casus olarak tutuklandı."

"Çok kötü," diye cevapladı Bay Lincoln.

"Ve--ve onu vuracaklar."

"Bu daha kötü," dedi Bay Lincoln, ciddi bir şekilde. "Ama sanırım bunu hak ediyor."

"Ah, hayır, hak etmiyor," diye haykırdı. "Ne kadar cesur olduğunu bilmiyorsun! Vicksburg'dan Mississippi Nehri'nde bir kütük üzerinde yüzdü ve binlerce ve binlerce perküsyon kapsülü getirdi. Yankee filosu batarken nehrin karşısına kürek çekti ve De Soto'yu ateşe verdi, böylece ateş edebileceklerini görebileceklerdi."

"Eh," dedi Bay Lincoln, "bu iyi bir başlangıç." Sonra düşünceli bir şekilde baktı. "Bayan Carvel," dedi, "bu argüman bana Illinois'de eskiden tanıdığım bir adamın hikayesini hatırlattı. Adı McNeil'di ve bir avukattı.

"Bir gün, Hakim Drake'in önünde bir mahkumu saldırı ve darp suçundan savunuyordu.

"'Hakim,' dedi McNeil, 'bu adamı hapse atmamalısınız. Bu adil bir dövüştü ve o, adil bir dövüşte eyaletteki en iyi adamdır. Üstelik, hayatında hiç adil bir dövüşte yenilmemiştir.'

"'Ve eğer yargıcınız beni hapse atarsa,' diye ekledi mahkum, 'dışarı çıktığımda yargıcınıza büyük bir dayak atacağım.'

"Yargıç ceketini çıkardı.

"'Beyler,' dedi, 'bu güçlü bir eşcinsel argümanı, ancak Mahkeme bunu kendi değerlerine göre kabul edecektir. Mahkum
çimenlere çıkmaktan memnuniyet duyacaktır."

Bu sefer Virginia sadece gülümsemeyi başardı.
Bir şeye karşı mücadele ediyordu, ne olduğunu bilmiyordu. Nefesi derin geliyordu ve gözyaşlarına
tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Neden? Anlayamıyordu. Bu adamın huzuruna, ondan bir iyilik istemek zorunda kaldığı için kendinden nefret ederek gelmişti.
Yüzünün görüntüsüyle alay etmişti. Şimdi ona
tuhaf bir his duymadan bakamıyordu. İçinde ne vardı? Üzüntü mü? Evet, en yakını oydu.

Adam ne yapmıştı? Ona birkaç komik hikaye anlatmıştı - sorularının bazılarına
şaşırtıcı cevaplar vermişti. Şaşırtıcıydı, evet; ama o zaman bunların içinde bilgelik olmadığından emin olamazdı ve bu onu aşağıladı.
Böyle bir adamı hiç düşünmemişti. Ve, gereksiz yere eklense de, Virginia
kendisini erkeklerle başa çıkmada bir tür usta olarak görüyordu.

"Ve şimdi," dedi Bay Lincoln, "savunmaya devam etmek için, Albay Colfax'ın ilk kez Kamp Jackson'da, tüm tutuklular arasında şartlı tahliyeyi reddettiği zaman kendini gösterdiğine inanıyorum."

Şaşırmış bir şekilde ona hızla baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. "Evet," diye cevapladı, "evet. Ama ah, Bay Lincoln, lütfen bunu ona karşı kullanmayın."

Keşke o zaman yüzünü görebilseydi. Ama kirpikleri düştü.

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı Başkan, "onu bunun için onurlandırıyorum. Ben sadece başlattığınız argümanı detaylandırıyordum. Öte yandan, giydiği üniformayı çıkarıp General Sherman'ın saflarına bir sivil olarak, bir casus olarak girmeye çalışması üzücü."

Bu son sözleri çok nazikçe söylemişti ama onun nazikliğine kulak veremeyecek kadar heyecanlıydı. Kendini dikleştirdi, gözlerinde fırtınadaki mavi bir dalganın tepesi gibi bir parıltı vardı.

"Bir casus!" diye haykırdı; "savaşta casus olmak her şeyden daha fazla cesaret gerektirir. O zaman vurulur. Kuzey'de kazandıklarınızla yetinmiyorsunuz. Bizi haklarımızdan ve servetlerimizden mahrum etmekle, bizi hor gördüğümüz bir bağlılığa geri zorlamakla yetinmiyorsunuz. Generallerimizi aşağılamakla ve masum adamları hapishanelere atmakla yetinmiyorsunuz. Ama sanırım şimdi hepimizi vuracaksınız. Ve
duyduğum tüm bu merhametin hiçbir anlamı yok--hiçbir şey--"

Neden durakladı ve durdu?

"Bayan Carvel," dedi Başkan, "az önce duyduklarımdan korkuyorum ki hiçbir anlamı yok." Ah, o sesin hüznü,--tarifsiz üzüntü,--büyük bir ulusun hüznü ve acısı! Ve o gözlerdeki
üzüntü, uysalca taşınan ağır bir haçın hüznü, -hiç kimse
ne kadar
ağır olduğunu asla bilmeyecek. Anlamayan bir
dünya için giyilen dikenli bir tacın acısı. Virginia'nın sendeleyip
sessiz kalmasına şaşmamalı. Orada eğilmiş ve
üzüntü içinde duran Abraham Lincoln'e baktı ve sanki üzerine bir ışık düşmüş gibiydi. Ama o garip
anda en tuhafı, onun gücünü hissetmesiydi. Bu,
Stephen Brice'da hissettiği güçle aynıydı. Aklına gelen düşünce buydu.

Yavaşça pencereye yürüdü ve
rüzgarın ıslak ağaçları salladığı yeşil araziye,
ülkesinin Babası'na ait
tamamlanmamış anıtın ötesine ve geniş Potomac'ın karşısındaki
puslu mesafedeki İskenderiye'ye baktı. Yağmur camlara vuruyordu ve sonra kendi kendine
yumuşak bir şekilde ağladığını anladı. Fethedemediği bir güçle karşılaşmıştı, kavrayamadığı bir üzüntüye
bakmıştı, üzüntüyü bilse de.

Şu anda onu yakınında hissetti. Döndü ve gözyaşlarının arasından
tamamen şefkat dolu yüzüne baktı. Ve artık utanmıyordu. Adam
arkasına bir sandalye koymuştu.

"Otur, Virginia," dedi. İsmi bile doğal bir şekilde ağzından döküldü.

O zaman ona bir çocuk gibi itaat etti. Adam ayakta kalmaya devam etti.

"Bana kuzeninden bahset," dedi; "onunla evlenecek misin?"

Cevabında bir an durakladı. Bu Clarence'ı kurtarır mıydı? Ama o anda ruhunu kurtarmak için gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemezdi.

"Hayır, Bay Lincoln," dedi; "Ben--ama onu sevmiyordum. Ben--sanırım
bu onun bu kadar pervasız olmasının bir nedeniydi."

Bay Lincoln gülümsedi.

"Albay Colfax'ın yakalandığını gören memur şu anda
Washington'da. Adınız bana verildiğinde, onu çağırdım. Belki de
şu anda bekleme odasındadır. Öncelikle şunu söylemek isterim ki,
bu memur kuzeninizi savundu ve benden onu affetmemi istedi."

"Onu savundu! Sizden onu affetmenizi istedi! O kim?" diye haykırdı.

Bay Lincoln tekrar gülümsedi. Zil sesine doğru yürüdü ve ziline
açılan görevliye birkaç kelime söyledi.

Görevli dışarı çıktı. Sonra kapı açıldı ve genç bir görevli, zayıf,
dik, hızla odaya girdi ve Başkan'a saygıyla eğildi. Ama Bay Lincoln'ün gözleri onda değildi. Kızdaydı. Kızın başının çekinerek kalktığını gördü. Dudaklarının aralandığını ve
yüzünün kızardığını gördü. Ama kız ayağa kalkmadı.

Başkan iç çekti Ama gözlerindeki ışık kendi gözlerine yansıdı. Abraham Lincoln'ün insan kalbini bildiği gerçekten söylenmiştir.

Subay hâlâ Başkan'ın karşısında duruyordu, kız ise
profiline bakıyordu. Kapı arkasından kapandı. "Binbaşı Brice," dedi Bay Lincoln,
"Albay Colfax'ı affetmemi istediğinizde, yakalandığında
kendi çatışma hatlarının içinde olduğunu söylediğinize inanıyorum."

"Evet, efendim, öyleydi."

Stephen aniden, sanki Başkan'ın bakışlarından etkilenmiş gibi döndü ve böylece
gözleri Virginia'nınkilerle buluştu. Zamanı ve mekanı unuttu,--bir süreliğine bile olsa, tüm erkeklerden daha çok saygı duyduğu bu adam bile. Koltuğunun kolunu sıkan elini gördü. Ona doğru bir adım attı ve durdu. Bay Lincoln
tekrar konuşmaya başladı.

"Bir savunma yaptı, bir avukat savunması, tamamen ona yakışmayan bir şey, Bayan
Virginia. Kuzeninizin teknik bir ayrıntıyla serbest kalmasını istedi. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Ah!" dedi Virginia. Sadece bir ünlem çıktı ağzından--başka bir şey değil.
Onu ele veren
kırmızılık yanaklarında derinleşti.
Stephen'a teslim ettiği gözler yavaşça geri döndü ve Başkan'a yöneldi.
Ve şimdi onun şaşkınlığı, çirkin bir adamın bu kadar güzel olabilmesiydi.

"Bay Avukat," diye devam etti Başkan, "Albay Colfax'ı teknik bir ayrıntıyla serbest bırakmadığımı anlasınlar. Hayatını bağışlıyorum," dedi yavaşça, "çünkü dört yıldır beklediğimiz ve özlediğimiz zaman geldi--merhametli olma zamanı. Hepimiz bunun için Tanrı'ya şükredelim."

Virginia artık ayağa kalkmıştı. Başını kaldırmış, kalbini kaldırmış bir şekilde odayı geçti, bu kederli adamın ona gülümsediği yere.

"Bay Lincoln," diye kekeledi, "Buraya geldiğimde sizi tanımıyordum. Sizi tanımalıydım, çünkü onu duymuştum - Binbaşı Brice'ın sizi övdüğünü duymuştum. Ah," diye haykırdı, "Güney'deki her erkek, kadın ve çocuğun buraya gelip sizi bugün gördüğüm gibi görmesini ne kadar isterdim. Sanırım - sanırım onların acılarının bir kısmı giderilebilir."

Abraham Lincoln ellerini kızın üzerine koydu. Ve Stephen, izlerken, bir
kutsamaya baktığını biliyordu.

"Virginia," dedi Bay Lincoln, "Güney'e acı çekmedim, Güney'le birlikte acı çektim. Senin üzüntün benim üzüntüm oldu ve senin acın benim acım oldu. Senin kaybettiğin şeyi ben kaybettim. Ve senin kazandığın şeyi," diye ekledi yüce bir şekilde, "ben kazandım."

Onu nazikçe pencereye götürdü. Bulutlar rüzgarın önünde uçuyordu
ve Potomac'ın üzerinde mavi bir gökyüzü parçası parlıyordu. Uzun koluyla
nehrin güneydoğusunu işaret etti ve sanki bir mucize olmuş gibi
bir güneş ışığı huzmesi İskenderiye'nin beyaz evlerine düştü.

"Savaşın ilk günlerinde," dedi, "George Washington'ın yaşadığı ve öldüğü yerin
görüntü alanında bir bayrak dalgalanıyordu. O bayrağı izlerdim
ve Washington'ın onu görecek kadar yaşamamış olmasına şükrederdim. Ve
bazen, bazen Tanrı'nın bunun orada ironik bir şekilde
konulmasına izin verip vermediğini merak ederdim." Sesi titriyordu. "Bu yanlıştı," diye devam etti.
"Bunun bizim cezamız olduğunu bilmeliydim--görüntüsü
benim cezamdı. O'nun bizi olmaya
kaderlediği büyük ulus olabilmemiz için, günahlarımızın kanla
silinmesi gerekir. O bayrağı severdin, Virginia. Hala seviyorsun.

"Tüm samimiyetimle söylüyorum, onu her zaman sev. Bu Ulus, Kuzey ve Güney, ona saygıyla bakacakları gün gelsin.
Binlerce binlerce cesur Amerikalı, doğru olduğuna inandıkları şey için
öldü. Ama
şimdi orada gördüğünüz o bayrağı -Washington bayrağını- daha da çok seveceğiniz gün tekrar gelsin."

Durakladı ve gözyaşları Virginia'nın kirpiklerinde ıslandı. O
zaman konuşamazdı.

Bay Lincoln masasına gidip oturdu. Sonra yazmaya başladı, öne doğru eğildi, bir dizini yere koydu, dudakları aynı anda hareket etti. Tekrar ayağa kalktığında her zamankinden daha uzun görünüyordu.

"İşte!" dedi, "Sanırım bu sorunu çözer. Bunu
Sherman'a göndereceğim. "Bu konu hakkında onunla zaten konuştum."

Ona teşekkür etmediler. İkisi de bunu anlayamıyordu. Stephen'a döndü
yüzünde sık sık gördüğü o şaşkın ifadeyle.

"Steve," dedi, "sana bir hikaye anlatacağım. Geçen gece Harlan
burada pencereden dışarıya bir kalabalığa konuşma yapıyordu ve oğlum Tad da
arkasında oturuyordu.

"'İsyancılarla ne yapacağız?' dedi Harlan kalabalığa.

"'Asın onları!' diye bağırdı insanlar. "'Hayır,' dedi Tad, 'onlara tutunun.'

"Ve çocuk haklıydı. Yapmayı planladığımız şey bu, onlara tutunmak. Ve, Steve," dedi Bay Lincoln elini tekrar Virginia'nın omzuna koyarak, "eğer sende benim düşündüğüm kadar sağduyu varsa, sen de tutunursun."

Bir an için onların kızarmasına gülümseyerek durdu, -kendisine
kaygılarını ve dertlerini bir kenara koyma ve başkalarının
mutluluğuna ortak olma gücü verilmişti. Çünkü onun mutluluğu böyleydi.

Sonra Başkan saatini çıkardı. "Tanrım!" dedi, "Departmandaki görevimden on
dakika gerideyim. Bayan Virginia, Binbaşıya size yaptığı küçük hizmet için teşekkür etmek
isteyebilirsiniz. Bunu burada
rahatsız edilmeden yapabilirsiniz. Kendinizi evinizde hissedin."

Kapıyı açarken durakladı ve onlara baktı. Gülümseme
yüzünden geçti ve tarif edilemez bir özlem ifadesi -özlem ve şefkat- belirdi.

Sonra gitti.

Büyüsünün üzerlerinde olduğu bir süre boyunca kıpırdamadılar. Sonra
Stephen, uzun zamandır ondan esirgenen gözlerini aradı. Artık ondan esirgenmiyorlardı. Sesini ilk bulan Virginia oldu ve ona adıyla seslendi.

"Ah, Stephen," dedi, "ne kadar da üzgün görünüyordu!"

Ona yakındı, yanındaydı. Ve ona çok iyi tanıdığı o içten
tonla cevap verdi.

"Virginia, dünyada en çok istediğim şeye sahip olabilseydim, senden Abraham Lincoln'ü tanımanı isterdim."

Sonra gözlerini indirdi ve nefesi hızla geldi.

"Ben--Ben bilebilirdim," diye cevapladı, "Onun ne olduğunu bilebilirdim. Ondan bahsettiğini duymuştum. Onu sende görmüştüm ve bilmiyordum.

Uzun zaman önce Glencoe'daki yazlık evde birlikte olduğumuz o günü hatırlıyor musun?
Onu gördükten sonra geri döndüğünde?"

"Dün gibi," dedi.

"O zaman değişmiştin," dedi cesurca. "Gördüm. Şimdi anlıyorum.

Bay Lincoln'ü gördüğün içindi."

"Onu gördüğümde," dedi Stephen saygıyla, "ne kadar küçük ve dar görüşlü olduğumu biliyordum. "

Sonra, onun varlığının tütsüsüne yenik düşerek,
kalbi onunkine çarpana kadar onu kendine çekti. Kadın direnmedi, yüzünü ona doğru kaldırdı
ve adam onu ​​öptü.

"Beni seviyorsun, Virginia!" diye haykırdı.

"Evet, Stephen," diye cevapladı kadın, alçak sesle, her zamankinden daha muhteşem bir şekilde teslim olmuş bir şekilde.
"Evet--canım." Sonra yüzünü onun mavi ceketine sakladı.
"Ben--ben buna engel olamıyorum. Ah, Stephen, buna karşı nasıl da mücadele ettim!
Senden nefret etmeye nasıl da çalıştım ve başaramadım. Hayır, başaramadım.
Sana hakaret etmeye çalıştım, sana hakaret ettim. Ve senin bunu ne kadar muhteşem bir şekilde taşıdığını gördüğümde,
ağlardım." Kahverengi saçlarını öptü.

"Seni her şey boyunca sevdim," dedi.

"Virginia!"

"Evet, canım."

"Virginia, beni rüyanda mı gördün?"

Başını hızla kaldırdı ve gözlerinde hayranlık vardı. "Nereden bildin?"

"Çünkü seni rüyamda gördüm," diye cevapladı. "Ve o rüyalar, işimle uğraşırken
günün yarısını benimle geçirirdi. Onları, yürüyüşte eyerde oturduğum gibi düşünürdüm."

"Ben de onları çok değerli buluyordum," dedi. "Ve bunu yaptığım için kendimden nefret ediyordum."

"Virginia, benimle evlenir misin?"

"Evet."

"Yarın mı?"

"Evet, canım, yarın." Hafifçe, "Senden başka kimsem yok--şimdi."

Bir kez daha onu kendine çekti ve o onun gücüyle övündü.

"Tanrım seni sevmeme ve iyi korumama yardım et, canım," dedi, ".

Kadın ondan nazikçe uzaklaştı ve pencereye doğru döndü.

"Bak Stephen," diye haykırdı, "güneş sonunda çıktı."

Bir süre sessiz kaldılar, dışarı baktılar; damlalar yaprak ve yaprakta parladı ve toprağın neşeli yeni yeşilliği kalplerine girdi.

BÖLÜM XVI. ANNAPOLIS

Bu Virginia'nın isteğiydi ve bu nedenle kutsal. Stephen'a gelince, nereye gittiklerini pek umursamıyordu. Ve böylece kendilerini nisan ayının ortasındaki o parlak öğleden sonra, eski Annapolis'in
taş döşeli sokaklarını
kemerleyen büyük ağaçların altında buldular.

Bir kapıda talimatla durdular ve arkasında Lionel Carvel'in inşa ettiği büyük erik rengi eve giden yolu
sıralayan yeşil bir leylak çalıları kümesi vardı. Virginia, yüz yıl önce Haziran ayındaki bir gün, Richard Carvel'in bu yoldan aşağı
Dorothy Manners'ı
yönlendirdiğini hatırladı.

Yaş ve kullanılmamaktan sendeleyerek merdivenleri tırmandılar ve Virginia, Scipio'nun parlatana kadar
parlatmaya alıştığı büyük pirinç tokmağı, artık kahverengi olan tokmağı şakacı bir şekilde kaldırdı. Stephen, General Carvel'in ona verdiği beceriksiz
anahtarı cebinden çıkardı ve paslı kilide soktu.
Kapı açıldı ve Virginia atalarının salonunda duruyordu.

Bugün, Richard'ın İngiltere'den döndüğünde evi boş ve büyükbabasının ölmüş bulduğu gün gibi küflü ve nemliydi. Ama orada, merdivenlerin ayrıldığı yerde, tarif ettiği üç kemerli pencere vardı. Öğleden sonra sarı ışığı şimdi, o zaman olduğu gibi, yeşilin ilk saçaklarındaki dallarla damalı olarak içeri doluyordu. Ama Lionel Carvel'in kurmak için kullandığı uzun saat, Calvert House'daydı,
birçok başka hazineyle birlikte.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve saygıyla çıplak zeminlerde yürüdüler, ayak sesleri sessiz evde yankılanıyordu. Virginia, büyük büyükbabasının hayatından yirmi sahneyi daha hatırladı.
Burası, Richard'ın annesinin olan ana binanın arkasındaki, ıssız bahçeye bakan kornetli odaydı. O yaz günü, geri döndükten sonra içeri nasıl gizlice girdiğini ve
panjurları nasıl açtığını hatırladı. Artık açıktılar çünkü kilitleri açıktı.
Prie-dieu gitmişti ve şifonyer de. Ama yüksek yatak oradaydı,
haşhaşlı örtüsü ve beyaz perdeleri soyulmuştu; ve
içine girdiği basamaklar.

Ve sonra Lionel Carvel'ın olan büyük kare odaya girdiler ve orada da yaşlı beyefendinin gut hastası olarak yattığı geniş yatak vardı, Richard ona Spectator'dan okuyordu.
Bir tarafı Freshwater Lane'deki ağaçlara bakıyordu; diğer tarafı ise
güneşin Chesapeake'in mavi ve beyaz sularında dans ettiği yerin karşısındaki alçak evin çatısına bakıyordu. "Tatlım," dedi Virginia, pencerenin derin girintisinde dururken,
"dünyadan uzakta, her zaman burada yaşayabilseydik güzel olmaz mıydı?
Sadece ikimiz! Ama sen bunu yapmaktan asla memnun olmazdın," dedi,
suçlayarak gülümseyerek. "Sen, her şeyin ortasında olması gereken türden bir adamsın. Kısa bir süre sonra, benden başka düşüneceğin çok daha fazla şey olacak."

Sesindeki hüzün tonunu hemen yakaladı. Ve onu
kendisine çekti.

"Hepimizin dünyada yerine getirmesi gereken bir görevimiz var, canım," diye cevapladı. "Hepsi
zevk olamaz."

"Sen--sen Püriten!" diye haykırdı. "Bir
Püritenle evlenmem gerektiğini düşünmek! Büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabam, o kadar sadık bir
Kraliyetçi olan
babam ne derdi? Neden, sanırım şimdi kapıdan bana kaşlarını çatarak
baktığını görebiliyorum, mavi kadife keçisi ve gümüş dantelli yeleğiyle."

"İyi cezalandırılmış," diye karşılık verdi Stephen, "kendi torunu bir Whig'di,
ve ruhlu bir kadınla evlenmiş gibi görünüyor."

"Ruhu vardı," dedi Virginia. "Büyük büyükbabamın onu öpmesine izin vermediğinden eminim -- kendisi istemediği sürece."

Ve ona yarı gülümseyerek, yarı surat asarak baktı; tamamen büyüleyiciydi.

"Onun hakkında duyduklarıma göre, bir tür erkekmiş," dedi Stephen.
"Belki de yine de yapmıştır."

"Marlborough Caddesi'nin kalabalık bir cadde olmamasına sevindim," dedi Virginia.

Oymalı şömine rafı ve gümüş kapı kolları olan yemek odasını ve kanattaki balo salonunu gördüklerinde dışarı çıktılar ve Stephen kapıyı tekrar kilitledi. Evin etrafında dolaştılar ve bir zamanlar görkemli ama şimdi harap olan teraslara baktılar, Dorothy'nin Richard'ın doğum gününde yeşil alanda dans ettiği yer. Ötede ve aşağıda bahar evi vardı ve derenin yıkık duvarın altından geçtiği yer vardı, Dorothy'nin Londra'ya yelken açmadan önce saçlarına vadi zambaklarını doladığı yer. Bir zamanlar korkuluk barındıran bir duvarın kalıntıları resmi bahçenin ana hatlarını belirliyordu. Yetmiş yıldır ihmal edilen budanmış çalılar kontrolsüzce büyümüştü. Bahçenin kendisi geçen sezonun kahverengi büyümesinden çıkan yabani yeşil şeylerle doluydu. Ama çimenlerin arasında mavi menekşeler yuvalanmıştı ve Virginia bunlardan birkaçını toplayıp Stephen'ın ceketine koydu. "Onları her zaman saklamalısın," dedi, "çünkü onları burada bulduk."

Beyaz bir sandığın yanında bir koltuk gördüler. Birçok bahar gününde
Lionel Carvel Gazette'ini okuyarak orada oturmuştu. Ve şimdi orada dinleniyorlardı.
Güneş, duvarın ötesindeki sokaktaki eski dünya üçgenlerinin üzerinde alçakta asılıydı ve düz ışıklarda bir gelin gibi
göz kamaştırıcı beyazlıkta bir elma ağacı vardı. Günün topraktan aldığı tatlı koku
havada kaldı.

Sessizliği bozan Virginia oldu.

"Stephen, panik dolu o korkunç öğleden sonrayı hatırlıyor musun, Anne Brinsmade'den beni rahatlatmak için
geldiğin zaman?"

"Evet canım," dedi. "Ama şimdi bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Kadın ona doğrudan cevap vermedi.

"Söylediklerine inandım, Stephen. Ama sen çok güçlüydün, çok sakindin,
kendinden çok emindin. Sanırım ne kadar
gülünç olduğumu düşündüğümde bu beni kızdırdı."

Elini sıktı.

"Sen saçma değildin, Jinny." Güldü.

"Ben bronz saatiyle Bay Cluyme kadar saçma değildim. Ama kolumun altında ne olduğunu biliyor musun - sahip olduğum tüm şeylerden ne kadarını saklıyordum?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama sık sık merak ettim." Kızardı.

"Bu ev - bu yer bana onu düşündürdü. Dorothy Manners'ın elbisesi ve kolyesiydi. Onları bırakamazdım. Hepsi Bay Brinsmade'in kapısında o geceye dair anılarımdı, birbirimize çok yaklaştığımızda."

"Virginia," dedi, "anlayamadığımız bir güç bizi bir araya getirdi, engelleyemediğimiz bir güç. Bunu söylemek aptallık ama köle müzayedesinin yapıldığı o gün, seni ilk gördüğümde, şimdiye kadar kendime bile itiraf etmediğim bir önsezi hissettim."

Başladı. "Neden, Stephen," diye haykırdı, "Ben de aynı şekilde hissettim!"

"Ve sonra," diye hızla devam etti, "babanın yakın bir dostu olan Yargıç Whipple'a gitmem garipti - çok özel bir yakın. Sonra senin parti geldi, Glencoe ve Fuar'daki o ilginç olay."

"Prens'le konuşurken, başımı kaldırıp seni tüm o insanların arasında gördüm."

Güldü.

"Bu benim için en rahatsız edici şeydi."

"Stephen," dedi, ayaklarının dibindeki yaprakları karıştırırken, "Yargıç Whipple öldüğü gece beni kollarına alabilirdin - eğer isteseydin. Ama direnecek kadar güçlüydün. Seni bu yüzden daha çok seviyorum."

Tekrar şöyle dedi: "Sevgili annen sayesinde birbirimize en güçlü şekilde bağlandık. Onu hastanede gördüğüm günden beri ona taptım. Kuzeye olan hayırseverliğimin başlangıcının bu olduğuna inanıyorum."

"Annem seni tüm kadınların arasından seçerdi, Virginia," diye cevapladı.

Sabahleyin Abraham Lincoln'ün ölüm haberi geldi. Ve ikisinin de kalbinde aynı düşünce vardı, onu çok az kişiye nasip olan bir şekilde tanıyanlar. Nasıl keder içinde yaşadığını; Mesih'in çarmıhta öldüğü gün nasıl bir şehit olarak öldüğünü. Ve Abraham Lincoln'ün hayatını ülkesi için, Mesih'in de dünya için hayatını verdiği gibi verdiğine inanıyorlardı.

Ve bu yüzden Tanrı'nın bu Millet için yeryüzünde yüksek bir kader ayırdığına inanmalıyız.

Yıllar sonra Stephen Brice, ikinci açılış konuşmasının o yüce kapanış sözlerini karısına tekrar okudu:--

"Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği
hakkında kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşı
üstlenecek olana, onun dul eşine ve çocuklarına bakmak için çabalayalım
--kendi aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım."

SONSÖZ

Yazar, bu hikayenin ana sahnesi için St. Louis'i birçok nedenden dolayı seçmiştir. Grant ve Sherman, İç Savaş'tan önce orada yaşıyorlardı ve Abraham Lincoln, komşu eyalet Illinois'de
bilinmeyen bir avukattı. Bu kitabın amaçlarından biri, Batı'dan gelen bu büyük adamların hayatlarındaki dikkat çekici
karşıtlıkları göstermek olmuştur. 1765'te Laclede tarafından kurulan bu eski St. Louis şehri, aynı şekilde, Cromwell'in zamanından beri az çok ayrılmış olan iki büyük göç akımının başlıca buluşma noktası haline geldi. Elbette, gelgit kolonilerine yerleşenlerin hepsi Cavalier değildi. Hem Maryland hem de Virginia'da Püriten yerleşimleri vardı. Ancak Güney eyaletlerindeki yaşam, İskoç Kalvinistleri bile etkileyecek ölçüde, Kraliyetçilerinkini karakterize eden daha liberal bir renk aldı; Roundhead'lerin çileciliği ise Yeni İngiltere'deki Püriten karakterinin temel noktasıydı. Bu büyük ülkemiz gelişmeye başladığında, akımlar batıya doğru hareket etti; biri Ohio, Indiana ve Illinois'in ova eyaletleri olan yerlerden, diğeri ise Blue Ridge Dağları'nı geçerek Kentucky ve Tennessee'ye ulaştı. Ohio Nehri boyunca karıştılar. St. Louis'de ve daha batıda Kansas'ta buluştular.

St. Louis'deki Alman unsuru da göz ardı edilemez. Bu insanların İç Savaş'ta oynadığı rol bir tarih meselesidir. Bu kitabın kapsamı, yazarın bu hareketin kitlesini oluşturan köylülüğü ve ticaret
sınıflarını tanıtmasına izin vermemiştir. Ancak '48'den sonra göç eden üniversite mezunu devrimci türü olan Richter, az çok hayattan çekilmiştir. Ve anlatılan düello aslında Berlin'de gerçekleşmiştir.

St. Louis, yazarın doğum yeri ve evidir, çocukluğundan beri tanıdığı ve ona her zaman sarsılmaz bir nezaketle davranan arkadaşlarının evidir. Orada tanıdıklarını anımsatan tek şeyin sevdiği karakterler olduğunu söylediğinde ona inanmalarını ister. Şehrin büyük bir nüfusu var,--Orta Batı'da bulunabilecek tüm tipleri içerecek kadar büyük.

Bir kelime daha. Bu kitap, duyguların yoğun olduğu bir zamandan yazılmıştır.
Karakterlerin ağzından güçlü bir konuşma çıkarmak gerekmiştir.
Ülkemizin varlığını tehdit eden gedik artık iyileşmiştir. Abraham Lincoln'ün yanından başka taraf yoktur. Ve yazar bu tarafı,
tüm saygı ve vatanseverlikle ele almaya çalışmıştır.

Abraham Lincoln, Güney'i de Kuzey'i de severdi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

O kapının ardında gelecek vardı: bu yüzden korkuyla açtı
Yakalanmak affedilmez bir suçtu
Başkalarının zor zamanlar geçirdiğine inanmak
Özgürlük sadece kendi geçimini sağlama özgürlüğü anlamına geliyordu
Acıyı yaratan vicdan değil, aşağılanma
Hediyelerin en tehlikelisi, bir kavganın iki tarafını görmek
Doğal olarak meşguliyeti kayıtsızlık olarak algıladı
Bilgiyi gönüllü olarak vermeme hukuk ilkesi
Patentli bir ilaç sirkülerini okuyun ve yedi hastalıkla titreyin
Geçebilirdi ama teyzesinin söylediklerini asla affetmezdi
Sessizlik - düşüncesizliğe kışkırtma
Karakter gücüyle hükmeden basit adamlar
Demokrasi bir slogan haline geldiğinde bu kadar
Bir şeyler basmak zorundalar
Harika olmak yanlış anlaşılmaktır

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in The Crisis, Complete adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5396.txt or 5396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/9/5396/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
