*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why Armenia Should Be Free (Ermenistan Neden Özgür Olmalı)
Yazar: G. (Garegin) Pasdermadjian
Yayın Tarihi: January 16, 2017  [eBook #53976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Why Armenia Should Be Free, by G. (Garegin)
Pasdermadjian


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Why Armenia Should Be Free
       Armenia's Role in the Present War


Author: G. (Garegin) Pasdermadjian



Release Date: January 16, 2017  [eBook #53976]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY ARMENIA SHOULD BE FREE***

*** START OF TURKISH PART ***
Cindy Horton, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53976-h.htm veya 53976-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53976/53976-h/53976-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53976/53976-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/whyarmeniashould00pasduoft

ERMENİSTAN NEDEN ÖZGÜR OLMALIDIR

Ermenistan'ın Mevcut Savaştaki Rolü

[İllüstrasyon: DR. G. PASDERMADJIAN (Armen Garo)]

ERMENİSTAN NEDEN ÖZGÜR OLMALIDIR

Ermenistan'ın Mevcut Savaştaki Rolü

yazar

DR. G. PASDERMADJIAN
(ARMEN GARO)

Osmanlı Meclisi'nde Erzurum'dan Eski Milletvekili
Ermeni İkinci Taburunun Eski Komutanı
Kafkas Cephesi'ndeki Gönüllüler
Kafkasya Ermeni Ulusal Konseyi'nin Amerika'daki Temsilcisi.

George Nasmyth, Ph. D.'nin Girişiyle

Uluslararası Öğrenci Federasyonu Merkez Komitesi Eski Başkanı
Massachusetts Ortak Komitesi Sekreteri
Özgür Milletler Cemiyeti

Resimli

Boston
Hairenik Yayıncılık Şirketi
1918.

Washington, D. C.'de yazıldı, Ekim, 1918.
Tüm Hakları Saklıdır

Yayınlandı, Aralık, 1918

The Blanchard Printing Co.
Boston, Massachusetts.

ŞEHİT OLANLARA
VE
ERMENİSTAN'IN KURTULUŞU İÇİN
SAVAŞ ALANINDA ÖLENLERE

İÇİNDEKİLER

_Sayfa_
GİRİŞ 1

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ 5

1914'TE ERMENİLERE TÜRK VE RUS ÖNERİLERİ 15

ERMENİLERİN KAFKAS CEPHESİNDE SAĞLADIĞI ASKERİ HİZMETLER 18

ERMENİLERİN TÜRK KATLİAMLARINA DİRENİŞİ 24

RUS ÇARLIĞININ ERMENİLERE KARŞI TUTUM 28

RUS ÇÖKÜŞÜNDEN SONRA ERMENİLERİN KAFKAS'TA OYNADIĞI ROL 34

ERMENİSTAN'IN DİĞER CEPHELERDE MÜTTEFİKLERLE İŞBİRLİĞİ 41

SONUÇ 42

GİRİŞ

Ermenistan, özgürlük ve insanlık için verilen büyük savaşta zaferin mihenk taşı haline gelmiştir.

Ermenistan'a ulusal bağımsızlık verilirse, bu, barış
antlaşmasının yapılmasında demokrasi ve insan ilerlemesi güçlerinin
emperyalizm ve dar görüşlü gericilik güçlerine karşı zafer kazandığı anlamına gelecektir. Bu, gelecekte küçük ulusların haklarının büyük ulusların hakları kadar tanınması anlamına gelecektir. Bu, uluslararası adaletin yeni dünya düzeninin temeli olması anlamına gelecektir. Söz konusu ilkenin zaferi, savaşın kazanıldığı anlamına gelecektir çünkü ahlaki hedeflerine ulaşılmıştır.

Ancak Ermeniler Türkiye'nin boyunduruğu altına geri itilirse, bu, adaletsizliğin, katliamın ve vahşetin geleceğin dünyasının kalıcı özellikleri olacağı anlamına gelecektir. Bu, dünyanın adaleti seven uluslarının gelecek olan kaçınılmaz
çatışmalara
hazırlanması anlamına gelecektir. Bu, savaşı
bitirmek için yapılan savaşın kaybedildiği anlamına gelecektir.

Ermenistan için ulusal bağımsızlık, eski gizli
entrika ve ortodoks diplomasi düzeninin, ulusların kendi kaderini tayin etme ve
uluslararası adalet ilkelerine dayalı yeni bir açık
demokratik diplomasi düzenine yol açtığı anlamına gelecektir. Bu savaşı
bitiren barışın demokratik bir barış, halkların barışı, kalıcı bir barış olacağı anlamına gelecektir. Bu, emperyalist amaçların, gizli
antlaşmaların ve bencil açgözlü çıkarların, doğruluk ve kalıcı barış için
düzenlenmiş bir dünya anlayışının önünde yer açtığı anlamına gelecektir. Ermenistan için ulusal bağımsızlık, Türkiye'nin tabi uluslarını her zaman diplomatik bir oyunda sadece piyon olarak gören Güç Dengesi'nin yerini, bir dünya federasyonuna ve insan parlamentosuna giden yolu açan Özgür Milletler Cemiyeti'nin alması anlamına gelecektir. Bu, uluslararası anarşinin eski kaosunun yerini, halkların ve ulusların kendi hayatlarını yaşamakta, kendi dillerini konuşmakta, kendi dinlerinde ibadet etmekte ve kendi medeniyetlerini geliştirmekte özgür olacağı, insanlığın diğer özgür uluslarıyla tam bir dostluk ve demokratik işbirliği içinde olacağı yeni bir dünya düzeninin alması anlamına gelecektir. Ermenistan için ulusal bağımsızlık, zaferin bir mihenk taşıdır çünkü insanlığın dünyada hem uluslara hem de bireylere uygulanan bir ahlaki yasa olduğunu fark etmesi anlamına gelecektir. Bu, emperyalizmin, militarizmin ve güç felsefesinin devrilmesi anlamına gelecektir. Bu, dünyada demokrasi ilkesinin paha biçilmez bir uzantısı anlamına gelecektir. Bu, istikrarlı ve kalıcı bir barışın siyasi koşulları altında Avrupa ile Asya arasındaki büyük otoyolun geliştirilmesinin yolunun açılacağı anlamına gelecektir. Bu, insanlığın Dicle ve Fırat vadilerini tekrar ekmeye devam edebileceği ve yüzyıllar süren ıssızlıktan sonra bu bölgenin bir kez daha dünyanın en güzel yerlerinden biri olacağı anlamına gelecektir. Yeni Ermeni ulusunun sınırları ne olmalıdır? Önümde Stanford'un Avrupa Dil Haritası var, en dikkatli bilimsel araştırmalara ve vicdanlı araştırmalara dayanan bir harita. Bu harita, Ermenice konuşan nüfusun baskın olduğu alanı gösteriyor: Akdeniz'de Adana ve İskenderun'a, neredeyse Karadeniz'e, Trabzon'a, Kafkas Dağları'ndaki Tiflis'e ve Doğu'da Pers'in batı sınırına yakın Urmiye Gölü'ne kadar uzanıyor. Bu Ermeni toprakları, kenarlarda Türkler ve Kürtler tarafından işgal edilen bölgelere doğru gölgeleniyor. Uluslararası adalet ve gelecekte kalıcı barış adına, yeni Ermenistan'ın sınırları, Ermeni ırkının nüfusun önemli bir unsuru olarak uzandığı kadar genişletilmelidir, çünkü Ermeniler, Türklerin neredeyse imkansız olan kötü yönetimi
koşulları altında bile kendi kendilerini yönetme kapasitelerini kanıtladılar, Türkler ve Kürtler ise kendilerini yönetme konusunda
yetersiz olduklarını, başkalarını yönetme konusunda ise çok daha az yetenekli olduklarını tekrar tekrar kanıtladılar. Karma nüfuslu bölgelerde barışın vazgeçilmez koşulu olan ırksal azınlıklara karşı hoşgörü umudu, Ermeniler tarafından yönetilen bir hükümette, Türkler ve Kürtler tarafından yönetilen bir hükümetten çok daha fazla olacaktır.

Ermenistan, bu savaşta zaferin mihenk taşıdır, çünkü Belçika'nın aksine,
doğru haber raporlarının ve kamuoyunun ilgi odağının çok ötesindedir, bu nedenle uluslararası adaletin yeni bir ruhuyla bir çözüme yaklaşılmadığı takdirde göz ardı edilmesi muhtemeldir. Ermeni katliamlarının dehşeti o kadar dayanılmazdı ki, birçok insan
bu toptan dehşetin ortasında akıl sağlığını korumak için Ermenistan hakkında düşünmekten kaçmaya çalışmak zorunda kaldı. Ancak unutmak Ermenistan sorununa bir çare değildir ve geleceğin dünyası, Ermenistan ve temsil ettiği sorun Barış Konferansı'nda kalıcı olarak çözülmediği sürece demokrasi veya başka bir şey için güvenli olmayacaktır. Bu savaşın herhangi bir tazminatının veya toprak ilhakının veya herhangi bir emperyalist kazancının tek bir Amerikan askerinin hayatına değeceğine inanmıyorum, ancak Ermenistan'a bağımsızlığını vererek, Ermenistan'ın somut bir örneği olduğu uluslararası adalet ilkesini tesis ederek ve yeni dünya düzeninin temeli olarak Özgür Milletler Birliği'ni oluşturarak, bu genç adamların fedakarlıklarının
boşa gitmediğini söyleyebileceğimize inanıyorum. Böylece Ermenistan, özgürlük ve insanlık için verilen bu büyük savaşta zaferin mihenk taşı haline geliyor. GEORGE NASMYTH.

BOSTON, MASS.
12 ARALIK 1918. ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bu broşürün yazarı olan Dr. Pasdermadjian, Erzurum'un yerlisidir ve hem geçmişte hem de günümüzde Türklerin elinde barbarca zulüm
görmüş bir ailenin üyesidir. Ruslar 1829'da Erzurum'u ilk kez ele geçirdiğinde, 96.000 Ermeni, Rus hükümetinin teşvikiyle, Rus ordusuyla birlikte bu şehri ve çevre köyleri terk edip Kafkasya'ya göç etti ve orada üç yeni şehir, Alexandropol,
Akhalkalak ve Ahıska'yı kurdular. Erzurum'da sadece 300 Ermeni ailesi kaldı ve Türk despotluğuna rağmen evlerini terk etmeyi
reddettiler. Bunların arasında Pasdermadjian ailesi de vardı.

1872'de Türk hükümeti, Khatchatour Pasdermadjian'ı,
sadece varlıklı ve nüfuzlu bir Ermeni olduğu ve bu nedenle istenmeyen biri olduğu için öldürdü. 1877'de Rus-Türk savaşı sırasında,
Pasdermadjian ailesi,
Türk hükümeti tarafından en aşağılık zulme maruz bırakıldı; bu hükümet Pasdermadjianlara hala 36.000 Türk _lirası_ (180.000 $) borçludur; bu, askeri yetkililer tarafından onlardan zorla alınan bir miktar buğdayın değeridir. Aynı düşmanlıklar sırasında,
Türk hükümeti, savaş koşullarından yararlanarak,
Rus ordusuyla iletişim halinde olduğu gerekçesiyle Harutyun Pasdermadjian'ı asmayı planladı; ancak İngiliz konsolosunun müdahalesiyle
kurtarıldı. Rus ordusu 1878'de Erzurum'u işgal ettiğinde, Pastırmacılar doğal olarak iki Ermeni General Loris Melikoff ve Lazareff'e çok misafirperver bir karşılama yaptılar. Ailenin geçmişini öğrendikten sonra Loris Melikoff, Haroutiun Pastırmacıyan'dan Kafkasya'ya göç etmesini istedi. Rus hükümetinin etkisini Türkiye'ye getireceğine ve ailenin geniş gayrimenkullerini ve Türk hükümetinin kendilerine borçlu olduğu çeşitli meblağları talep edeceğine söz verdi. Ancak Haroutiun Pastırmacıyan, şehit babasının mezarının bulunduğu ülkeyi terk edemeyeceğini söyleyerek bu nazik teklifi reddetti. Ruslar, Berlin Antlaşması'nın şartlarına uygun olarak Erzurum'u boşaltmak zorunda kaldıklarında, Türkler geri döndü ve Pastırmacıyanları her şekilde yeniden zulmetmeye başladı. 1890'da Erzurum Ermenileri Türk despotluğuna karşı bir protesto gösterisinde bulundular ve Berlin Antlaşması'nda vaat edilen reformların yapılmasını talep ettiler. Bu karışıklıklar sırasında Türk askerleri tarafından atılan ilk kurşun Harutyun Pastırmacıyan'a yönelikti;
ama o, bir grup genç Ermeni'nin kahramanlığı sayesinde kurtuldu. 1895 katliamlarında Pastırmacıyanlar yine silahlı bir Türk çetesi tarafından saldırıya uğradılar,
ama hizmetçiler de dahil olmak üzere hane halkının tüm üyelerinin inatçı direnişi sayesinde yağma ve cinayetten kurtuldular. Daha sonra, ailenin üç üyesi, Hovhannes, Tigrane
ve Setrak, devrimciler olarak uzun süre hapse atıldılar. Gerçekte, hapse atılmalarının tek nedeni, Türk çetesi tarafından koyun gibi katledilmelerine izin vermemeleriydi. Şubat 1915'te, mevcut Türk hükümeti Ermenileri dünyadan yok etmek için organize katliamlarına başladığında, Erzurum'daki ilk kurban Setrak Pasdırmadjian'dı, çünkü etkili bir Ermeniydi ve hükümetin yasadışı eylemlerine karşı birkaç kez protesto etme cesaretini göstermişti. Bu kalabalık ve kadim Ermeni ailesinin kalıntıları artık Mezopotamya'nın her yerine dağılmış durumda. Bu kitapçığın yazarı Garegin Pasdırmadjian, Harutyun Pasdırmadjian'ın oğlu ve Khatchatour Efendi'nin torunudur. 1873'te doğdu ve ilk eğitimini Erzurum Sanasarian Koleji'nde aldı ve ilk mezunlarından biri oldu (1891). 1894'te
Fransa'ya gitti ve Nancy'deki kolejde tarım okudu,
geri dönüp ailesine ait toprakları Avrupa'nın modern tarım yöntemlerine göre geliştirmeyi ve bu şekilde
Ermeni köylülerine pratik bir ders vermeyi amaçlıyordu. Daha yeni başlamıştı ki, 1895'teki büyük katliamlar, genç nesil Ermeni öğrencilerin planlarını altüst etti. Nancy Üniversitesi'ndeki 26 genç Ermeni'den dördü, Sarkis Srentz, Haik Thirakian, Max Zevrouz ve Garegin Pasdermadjian, çalışmalarını bıraktı
ve Ermeni Devrimci Taşnaksutyun'un (Federasyon) Konstantinopolis'te örgütlemeye karar verdiği intikam çabasına katılmak için geri döndüler. 1896'da Garegin Pasdermadjian ve Haik Thirakian, sırasıyla Armen Garo ve Hratch takma adlarıyla Osmanlı Bankası'nın ele geçirilmesinde yer aldılar. 154 kişilik ve 300 milyon franklık (60.000.000 $) sermayeye sahip bu Avrupa kurumu, Ermeni devrimcilerinin elinde on dört saat kaldı ve bu, Avrupa büyükelçilerinin İstanbul'daki Ermeni katliamını derhal durdurmaları ve Berlin Antlaşması'nda Ermenilere garanti edilen reformların gerçekleştirileceğine dair güvence vermeleri için bir taahhüt oldu. Berlin Antlaşması'nı imzalayan altı büyük güç adına, Rus elçiliğinin baş tercümanı Bay Maximoff, genç Ermeni devrimcilerle taleplerini yerine getirmek için bir centilmenlik anlaşması yaptı. Bay Maximoff'un şeref sözüne güvenen Ermeniler, İstanbul'dan ayrıldı. Ancak, ayrılmalarından hemen sonra, katliamlar daha yoğun bir şekilde yeniden başladı ve reformlar bugüne kadar ölü bir mektup olarak kaldı. 1895'te uluslararası ahlak böyleydi.

Bu olaylardan sonra Garegin Pasdermadjian yarım kalan çalışmalarına devam etmek için Avrupa'ya döndü. Ancak o dönemde Fransız dışişleri bakanı olan Bay Hanoteau, bu olayla bağlantısı olan Ermenilerin Fransa'da kalmasına izin vermeyeceği için genç Pasdermadjian İsviçre'ye giderek Cenevre Üniversitesi'nde doğa bilimleri okudu. 1900'de eğitimini tamamladı ve Bilim Doktoru derecesini aldı. Arzu ettiği gibi Türkiye Ermenistan'ına dönemeyen Dr. Pasdermadjian Kafkasya'ya gitti ve 1901'de Tiflis'e yerleşti. Orada o bölgenin zengin madenlerini araştırmak amacıyla ilk kimya laboratuvarını açtı.

Ancak ulusal olaylar araştırma çalışmalarını sürdürmesini engelledi. 1896'dan beri Ermeni Devrimci Taşnaksutyun'un (Federasyon) sorumlu organının bir üyesi olarak, Ermeni halkının manevi ve fiziksel refahını Türk ve Rus despotizminden korumayı amaçlayan tüm hareketlerde yer aldı. Örneğin, 1905'te, Kafkas Tatarları, Rus hükümetinin onayıyla, Kafkasya'nın çeşitli bölgelerindeki Ermenileri katletmeye başladığında, Dr. Pasdermadjian, Ermeni Devrimci Taşnaksutyun (Federasyon) tarafından Ermeni halkı arasında savunma çalışmaları düzenlemek için oluşturulan Komite'nin bir üyesi oldu. Aynı yılın Kasım ayında, Ermeni-Tatar düşmanlıkları Tiflis'te, Rus yönetiminin tam burnunun dibinde başladığında, Tiflis ve çevresini korumak için Ermeni gönüllülerin komutası kendisine emanet edildi. Tiflis sokaklarında gerçekleşen yedi günlük mücadele sırasında, 500 Ermeni gönüllü yaklaşık 1400 silahlı Tatarla karşılaştı ve onları ağır kayıplarla geri püskürttü.

Kafkasya'daki durum neredeyse normaldi ve Dr. Pasdermadjian ve idealist meslektaşları ana hedeflerine, yani Kafkasya'dan Türk Ermenilerine silah ve mühimmat taşıyarak onları öz savunmaya hazırlamak üzereydiler, 1908'de Türk devrimi geldi. Erzurum'daki Ermeniler ve üyesi olduğu parti, Dr. Pasdermadjian'a telgraf çekti ve onu Osmanlı Parlamentosu Temsilcisi için yapılacak seçimlerde adayları olması için şiddetle teşvik ettiler. Yedi yıllık mesleki eğitimden sonra, Dr. Pasdermadjian Kafkasya'da kendisi için maddi olarak oldukça müreffeh bir hayat yaratabilmişti. O, bir bakır madeni geliştirme hakkını yeni elde etmişti ve büyük bir şirketle ortak olarak çalışmak üzereydi. İşi, başarılı girişimini sürdürmek için Kafkasya'da kalmasını gerektiriyordu, ancak yoldaşlarının ahlaki baskısına boyun eğdi ve kişisel işlerini bırakarak Erzurum'dan bir milletvekili olarak İstanbul'a gitti.

Dr. Pasdermadjian, milletvekili olarak İstanbul'da geçirdiği dört yıl boyunca, tüm zamanını Ermeni vilayetlerinin ekonomik koşullarını iyileştirmeye adadı ve özellikle gerçek yazarı olduğu ancak kamuoyunda Chester'ın

tasarısı olarak bilinen demir yolu tasarısı için çalıştı. Tasarının temel amacı, Rusya'nın gelecekteki mülkleri olarak kabul edilen Ermenistan vilayetlerinde mümkün olan en kısa sürede demiryolları inşa etmekti. Bu nedenle ne Fransa ne de Almanya, Rusya'nın düşmanlığını uyandırmamak için bunu üstlenmek istemedi. Bir diğer temel amaç, Ermeni halkının yararına Rus-Fransız-Alman politikalarına ve mali entrikalara karşı koymayı mümkün kılacak olan Amerikan sermayesiyle bu hatları inşa etmekti. Ancak, tüm çabalarına rağmen, Dr. Pasdermadjian, bu yasa tasarısıyla ilgili mücadelenin sonucu olarak, iki kamu işleri bakanının görevinden istifa etmek zorunda kalmasına rağmen, İstanbul'daki Alman muhalefetini yenemedi. Her iki bakan da Türk bakanları adı altında mutlak Alman ajanlarıydı. Ayrıca, Erzurum'dan milletvekili olarak İstanbul'da geçirdiği dört yıl boyunca, üç farklı zamanda, Talat Bey'in (1915'te Ermeni halkının kasabı olan) "İttihat ve Terakki Komitesi" adına kamu işleri portföyünü Dr. Pasdermadjian'a teklif ettiğini belirtmekte fayda olabilir. Ancak Dr.
Pasdermadjian bu önerileri reddetti, çünkü
Türk hükümetinin liderleriyle hiçbir şekilde uzlaşmak istemiyordu,
şovenist ve Ermeni karşıtı politikalarını sürdürdükleri sürece.

1914 parlamento seçimlerinde, "İttihat ve Terakki Komitesi" Erzurum'da Dr. Pasdermadjian'ın seçimini engellemek için her yolu denedi.
Türklerin bu tutumu nedeniyle, Erzurum vilayetindeki tüm Ermeniler son seçimlere katılmayı reddetti. Türklerin Dr. Pasdermadjian'ın adaylığına karşı bu yoğun muhalefeti, 1913'te Ermeni reformlarının değerlendirilmesi için düzenlenen konferanslarda aşırı aktif bir rol almış olmasından ve özellikle de Nisan 1914'te Türk Ermenistanı'nda parlamento seçimleri devam ederken, Ermeni Devrimci Taşnaksutyun'un (Federasyon) delegesi olarak Paris ve Hollanda'da, Türk Ermenistanı'ndaki reformları gerçekleştirmek üzere davet edilen genel müfettişlerle görüşmesinden kaynaklanıyordu. 1914 sonbaharında, Türk-Rus düşmanlıklarının başlamasından bir buçuk ay önce, Dr. Pasdermadjian özel bir görevle Kafkasya'ya gitti ve Kafkasya Ermeni Ulusal Konseyi tarafından Ermeni gönüllü hareketini örgütlemek üzere atanan komiteye katıldı. Aynı yılın Kasım ayında, Rus-Türk savaşı başladığında, Tiflis yürütme komitesinin temsilcisi olarak, Ermeni gönüllülerin ikinci taburuna eşlik etti, Rus ordusunun o ülkenin ele geçirilen topraklarına ilerlemek üzere olduğu için, Türk Ermenistanı'nın yerel sakinlerini öz savunmaya hazırlamak için. 14 Kasım'da, Ermeni gönüllülerin ikinci taburu, Bayazid yakınlarında, Türk askerleri ve Kürtlerle ilk kez savaşa girdi. Yirmi dört saat süren kanlı bir çatışma sırasında, taburun cesur komutanı Dro, ciddi şekilde yaralandı ve Dr. Pasdermadjian hemen onun yerini almak zorunda kaldı. O günden ertesi yılın Mart ayına kadar, o taburun başında kaldı ve Dro iyileşip komutayı yeniden devralana kadar Alaşkert, Tutak ve Malaşkert civarında on bir savaşa liderlik etti. 1915 yazında, Dr. Pasdermadjian (yine Tiflis yürütme komitesinin temsilcisi olarak) Van'a gitti. Halkın toplu olarak Kafkasya'ya göç ettiği (Rus ordusu eski Rus-Türk sınırlarına çekilmek zorunda kaldığında) oradaydı ve anlatılmaz zorluklarını paylaştı. 1917 baharında, Rus Devrimi Kafkasya'nın tüm savunma çalışmalarını altüst ettiğinde, Dr. Pasdermadjian, Dr. Zavrieff ile birlikte Kafkasya'dan Petrograd'a, Kafkasya meseleleri konusunda geçici Rus hükümetiyle müzakere etmek üzere gönderildi. Aynı yılın Haziran ayında Petrograd'dan Amerika'ya gitti. Tiflis Ermeni Ulusal Konseyi temsilcisi ve tüm Ermenilerin Katolikosu Hazretlerinin özel temsilcisi olarak, Ermeni halkının acılarını Amerikan kamuoyuna ve hükümetine sunmak ve Ermenistan'ın tartışılmaz hakları için sempati ve koruma kazanmayı amaçladı. Hala bu kapasitede ve emrindeki tüm enerjiyle hareket ediyor. Son çabası, okuyucunun bu biyografik gerçeklerin bir kısmını Armen Garo takma adıyla bulacağı bu broşürü hazırlamak oldu. Tam zamanında yazılmış olan bu broşür hakkında birkaç söz daha. Bu yılın baharındaki kritik günler sona erdi ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tam zaferi kazanıldı. Yazarın sözleriyle, "Dünyanın tüm uluslarının temsilcilerinin, suçlu veya haklı olsun, cezalarını veya ödüllerini alacakları gün çok da uzak değil..." Bu broşürün amacı, Ermenistan'ın müttefik davaya karşı görevini tam olarak yerine getirdiğini (ve bunu yaparken anlatılmaz fedakarlıklar yaptığını) ve bu nedenle Bağımsız Ermenistan olarak haklı taleplerine hak kazandığını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, en gerçek gerçeklerle göstermektir. Yazarın bu broşürü yazarken aklında olan bir diğer amaç da: Büyük ve cömert Amerikan halkına, Ermenilerin kansız ve saldırgan olmayan, damarlarında savaşan kan olmayan bir halk olmadığını; Ermenilerin koyun gibi katledilmediğini, aksine, fırsat bulduklarında Türklerin vahşi saldırılarına karşı en cesurca savaştıklarını ve en inatçı şekilde direndiklerini fark ettirmektir. Çeviri orijinalin ruhunu aktarabiliyorsa, yazarın talihsiz ama cesur halkının davasını savunurken kullandığı sürekli belagat ve bastırılmış duygu, son derece etkili olmalıdır çünkü bunlar sadece kelimeler değil, gerçek, gerçek, inkar edilemez gerçeklere dayanmaktadır ve tamamen kutsal bir davaya adanmış bir ruhun ifadesidir.

A. T.

Cambridge, Mass.
Aralık, 1918.

ERMENİSTAN NEDEN ÖZGÜR OLMALIDIR
ERMENİSTAN'IN GÜNÜMÜZDEKİ SAVAŞTAKİ ROLÜ

"En zayıfın çıkarı, en güçlünün çıkarı kadar kutsaldır."

BAŞKAN WILSON. New York, 27 Eylül 1918.

[İllüstrasyon: Yetmiş yaşında bir Ermeni rahip gönüllüleri savaş alanına götürüyor.]

ERMENİSTAN NEDEN ÖZGÜR OLMALIDIR? ERMENİSTAN'IN GÜNÜMÜZ SAVAŞINDAKİ ROLÜ

1914 Ağustos'unun ilk günlerinde, uygar uluslar Alman saldırganlığına karşı silaha sarıldığında, Avrupa ve Yakın Doğu'nun yalnızca üç küçük ulusu, savaşın ilk günlerinden itibaren Müttefiklerin yanında durma cesaretini göstermişti ve şimdiye kadar yaptıkları muazzam fedakarlıklara rağmen hala surlardaki mevzilerinde duruyorlar.

Bu kahraman üçlünün ilk üyesi, Avusturya saldırganlığının ilk kurbanı olan ve oğulları dört yıllık kahramanca mücadeleden sonra kaybettikleri ana vatanlarını geri kazanmak üzere olan cesur Sırbistan'dı. İkinci üye, üç haftalık kahramanca direnişiyle 1914'teki Alman ilerlemesini geciktiren ve yiğit Fransa'nın Marne'deki tarihi savaşı başarıyla taçlandırmasını sağlayan küçük Belçika'ydı. Bu kahramanca üçlünün üçüncü üyesi, dört yıl boyunca ve örgütlü bir hükümet veya ulusal bir ordu olmadan, Belçikalıların Batı'da Almanya'nın Paris'e doğru yürüyüşünü durdurarak oynadığı rolün aynısını Yakın Doğu'da oynayan Ermeni halkıydı. Ancak Ermeniler, Savaş Tanrısı'na Belçikalılardan veya Sırplardan daha yüksek bir bedel ödediler. Savaşın başlangıcında Türkiye ve Rusya'da yaşayan dört buçuk milyon Ermeni'den şu anda sadece üç milyonu kaldı. Ermeniler Müttefiklerin yanında yer aldıkları koşullar nelerdi ve neden davaları için bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya zorlandılar? 1914'TE ERMENİLER'E TÜRK VE RUS TEKLİFLERİ.

Bu dünya yangınının başlangıcında, 1914'te, hem Rus hem de Türk hükümetleri, Ermenilerin birbirlerine karşı askeri operasyonlarda aktif katılımını sağlamak için birçok vaatle çeşitli Ermeni ulusal örgütlerine resmen başvurdular; bu operasyonların ana aşaması Ermenistan'ın kendisi olacaktı. Hem Türkiye hem de Rusya, Ermenilerin işbirliğini kazanmak için çok istekliydiler, çünkü geçmiş deneyimlerine bakılırsa, böyle bir işbirliği olmadan Ermeni platosunda çok arzulanan askeri başarıları elde edemeyeceklerine ikna olmuşlardı.

Bu tür amaçlar göz önünde bulundurularak, Rusya, Kont Varantzoff Dashkoff aracılığıyla, Ermeni Ulusal Konseyi'ne (o zamanlar Tiflis'te bulunuyordu) Ermeniler savaş sırasında Rus ordularına kayıtsız şartsız destek verirlerse, Rusya'nın altı Ermeni vilayetine özerklik vereceğini bildirdi. Ancak Rus Ermenileri, acı deneyimleriyle, Rus Çarlığı'nın vaatlerine ne kadar az pratik değer verileceğini çok iyi biliyorlardı. 19. yüzyıl boyunca, Ruslar üç farklı zamanda, Türkiye ve İran ile savaşa girdiklerinde Ermenilere benzer vaatlerde bulunmuşlardı ve Rus Ermenilerinin özverili işbirliği, Rusların 1806'da, 1828'de ve tekrar 1878'de Elizavetpol, Erivan ve Kars bölgelerini ele geçirmesini sağlasa da, bu savaşların sonunda Ermenilere verdikleri pohpohlayıcı vaatler hemen unutuldu. Ancak bu sefer Ermeniler Rusya'nın yalnız olmadığını düşündüler; Batı'nın iki büyük liberal ulusu, Fransa ve İngiltere, onun Müttefikleriydi. Uzun ve ciddi istişarelerden sonra, umutlarını Fransa ve İngiltere'ye
bağlayan Ermeniler, Rus ordularına mümkün olan her şekilde yardım etmeye karar verdiler.

Rus diplomasisi Tiflis'te bu diplomatik
müzakerelerin ortasındayken, Ağustos 1914'ün son günlerinde, yirmi sekiz üyeden oluşan bir Türk heyeti (amacı, Yakın Doğu'nun tüm ırkları arasında Rusya ve Müttefiklerine karşı Pan-İslamcı ve Pan-Turancı bir hareket örgütlemekti) İstanbul'dan Ermenistan'a doğru yola çıktı. Bu heyetin liderleri, hepsi "İttihat ve Terakki Komitesi"nin çok etkili üyeleri olan Ömer Nadji Bey, Dr. Bahaeddin Şakir ve Teğmen Hilmi idi. Misyonda Kürtler, Persler, Gürcüler, Çeçenler, Lezgiler, Çerkezler ve Kafkas Tatarları gibi tüm Doğu ırklarının temsilcileri yer alıyordu, ancak Ermeniler yoktu. Aynı günlerde, Erzurum'da Ermeni Ulusal Örgütü'nün yıllık Kongresi yapılıyordu. Yukarıda belirtilen misyon, Türk hükümeti adına Ermeni Örgütü'ne şu öneriyle başvurdu:

[İllüstrasyon: Van Ermenileri 1915'te Türk ve Kürt baskınlarına karşı kendilerini savunuyor. Siperlerindeki gönüllüler. ]

"Ermeniler, hem Türk hem de Rus Ermenileri, Türk ordularına aktif işbirliği yaparsa,
Türk hükümeti Alman garantisi altında, savaştan sonra Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliği altında özerk bir Ermenistan (Rus Ermenistanı ve Erzurum, Van ve Bitlis olmak üzere üç Türk vilayeti) yaratmaya söz verecekti."

Türk delegeleri, Ermenileri bu teklifi kabul etmeye ikna etmek için, onlara ayrıca (Türklerin) Gürcüler ve Tatarların yanı sıra Kuzey Kafkasya'daki dağcıların işbirliğini çoktan kazandıklarını ve bu nedenle Ermenilerin bu koşullar altında uyumsuzluğunun çok aptalca olacağını ve Türkiye ile Rusya arasındaki sınırın her iki tarafında onlar için tehlikeyle dolu olacağını bildirdiler. Bu vaatlere ve tehditlere rağmen, Taşnaksutyun (Federasyon) yürütme kurulu Türklere, Ermenilerin Türk teklifini kabul edemeyeceğini bildirdi ve onların adına, Türklere, Türkler için çok
felaket olacak olan mevcut savaşa katılmamalarını tavsiye etti. Bu müzakerenin Ermeni üyeleri, tanınmış yayıncı Bay E. Aknouni, Van temsilcisi Bay A. Vramian ve Erzurum bölgesindeki Ermeni okullarının müdürü Bay Rostom'du. Bunlardan Bay Aknouni ve Bay Vramian, Türk tekliflerini küstahça reddettikleri için birkaç ay sonra haince öldürüldüler, Bay Rostom ise hayatına yönelik
cinayet planlarından şans eseri kurtuldu. Ermenilerin yukarıda belirtilen Türk teklifine karşı cesurca verdiği karşılık, Türkleri çok öfkelendirdi ve o günden itibaren Ermenilerin imhası Türk hükümeti tarafından kararlaştırıldı. Ve gerçekte, Ermeni vilayetlerindeki tutuklamalar ve zulümler, Rus-Türk savaşının başlamasından bir buçuk ay önce, 1914 Eylül ayının başlarında başladı. Zulümlerin hızı, aylar geçtikçe daha da arttı ve Ermenistan'ın farklı bölgelerindeki onlarca köy ateşe ve kılıçlara maruz kaldı. Sadece Van bölgesinde, 1915 Şubat ve Mart aylarında, yirmi dört köy temellerinden yıkıldı ve nüfusları kılıçtan geçirildi. Aynı yılın Nisan ayının başlarında, Van şehrinin sakinlerini de katletmeye çalıştılar,
ama Ermeniler silahlandılar ve cesur liderleri Aram'ın rehberliğinde,
Erivan'dan gelen Ermeni gönüllüler Rus askerleriyle gelip onları yaklaşan felaketten kurtarana kadar, bir ay boyunca canlarını ve mallarını savundular. Van sakinlerinin bu direnişi, Türk hükümetine aynı yılın Haziran ve Temmuz aylarında, onları Mezopotamya'ya götürmek gibi görünen sözde bir niyetle, ancak gerçekte onları yok etme kararlılığıyla, Türk Ermenistanı'ndaki tüm Ermeni nüfusunu sınır dışı etme bahanesi verdi. Sürgün edilen bir buçuk milyon Ermeniden ancak 400.000 ila 500.000'i Suriye ve Mezopotamya'nın kumlu çöllerine ulaştı ve bunların çoğu, o ıssız bölgelerde kıtlığın ölümcül sancılarına maruz kalan kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklardı. Bir milyondan fazla savunmasız Ermeni, Türk askerleri ve Türk çeteleri tarafından katledildi. Talat ve Enver'in önderlik ettiği haydut çetesi, Ermeni sorununu bir kez ve herkes için ortadan kaldırmak için bu şeytani yola başvurdu, çünkü Ermeniler, Pan-Turancı politikalarına karşı koyma cesaretini göstermişlerdi. Cengiz Han ve Timur'un barbarlıkları, 1915 yazında Türk hükümeti tarafından düzenlenen bu toptan katliam sırasında Türk Ermenilerine karşı işlenen vahşetlerle karşılaştırıldığında sönük kalıyor. O korkunç aylarda İstanbul'daki Amerikan elçisi olan Bay Morgenthau, tüm bu vahşetleri gerçek kalemiyle uygar uluslara ilan etti. Bu, Ermeni halkının Türkiye sınırları içinde Türk-Alman politikalarına yardım etmeyi reddetmesinin bedeliydi.

Şimdi, aynı şehitlerin, Türk-Rus sınır çizgisinin her iki tarafında müttefik davaya askeri açıdan ne gibi olumlu hizmetlerde bulunduklarına bakalım.

ERMENİLERİN KAFKAS CEPHESİNDEKİ ASKERİ HİZMETLERİ

Kafkas cephesinde yaşanan olayları yeterince kavramak için, Ermeniler de dahil olmak üzere Trans-Kafkasya'nın tüm halklarının, geçmişte kendilerine karşı çok zalimce ve çok acımasızca muamele eden Çar hükümetine karşı büyük bir düşmanlık beslediklerini akılda tutmak iyi olacaktır. Tam da bu nedenle, Türk-Alman propagandası, yaklaşık 3.000.000 Tatar ve 2.000.000 Gürcünün sempatisini kolayca kazanmıştı. Tatarların hayali, Osmanlı Türklerine katılmak ve Konstantinopolis'ten Semerkant'a kadar uzanacak olan eski büyük Tatar İmparatorluğu'nu yeniden kurmaktı.
Kafkasya ve Hazar Denizi'nin tüm topraklarını da kapsayacak şekilde.
Gürcüler ise Türk-Almanlarla ittifakları sayesinde Batı Kafkasya'da kaybettikleri bağımsızlıklarını
geri kazanmayı umuyorlardı. Sadece Kafkasya'daki 2.000.000 Ermeni, Rus despotizminden komşuları kadar nefret etmelerine rağmen, Türk-Alman propagandasından etkilenmemişti.
Ancak, diğer yandan, Türk ırkının psikolojisi ve gizli emelleri konusunda çok yakından bilgi sahibi olan Ermeniler, Rus Çarlığı ile olan küçük anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp müttefik davaya katılma konusunda siyasi bilgeliğe ve cesarete sahipti.

[İllüstrasyon: Ekim 1914'te savaş alanına gitmeden önce kilise ileri gelenleri tarafından yönetilen bağlılık yemini eden Kafkasyalı Ermeni gönüllüler.]

1914 seferberliği Kafkasya'da bu koşullar altında gerçekleşti. Sayıları yaklaşık 160.000 olan Ermeni yedekleri, tarihi ırklarının baş düşmanıyla savaşacakları basit bir nedenden dolayı çağrıya memnuniyetle yanıt verdiler. Düzenli askerlerin yanı sıra, yaklaşık 20.000 gönüllü Türklere karşı silah almaya hazır olduklarını ifade etti. Öte yandan Gürcüler çağrıya çok isteksizce yanıt verdi ve Ermeni-Gürcü ilişkileri en başından itibaren büyük ölçüde gerginleşti. Ermenilerin despot Rus hükümetine karşı tutumu, Ermenilerin Rusya'nın yanında yer almaları nedeniyle, tüm Kafkas ırklarının baskıcısı olan Gürcülere karşı düşmanca davrandıklarını düşünen Gürcüler için anlaşılmazdı. Birçok Gürcü genç Batum'dan sınırı geçerek Trabzon'a gitti ve Prens Abaşize'nin liderliğinde Türklere yardım etmek için gönüllü gruplar hazırladı. Tatarlara gelince, çağrıya tabi olmadıkları için, bir yandan seyirci rolünü üstlendiler,
diğer yandan da Türklerin gelişini sabırsızlıkla bekleyerek kendilerini silahlandırmak için her yolu denediler. Erivan, Elizavetpol ve Bakü eyaletlerinin büyük toprak sahipleri muazzam stoklar biriktirmeye ve büyük bir şeker ve buğday rezervi hazırlamaya başladılar. 100 ruble (50 $) olan bir tüfeğin fiyatı 1500 rubleye (750 $) yükseldi. Almanlar, savaşın ilk günlerinden itibaren Tatarları silahlandırma görevini ilerletmek için
Persler aracılığıyla Kafkasya'ya büyük miktarda para götürdüler. Çok sayıda genç Tatar,
Perslere giderek Türk ordularına katıldı. Ve tüm bunlar, dar görüşlü Rus bürokrasisinin gözleri önünde, gün ışığında gerçekleştirildi.

Kafkasya'daki Rus yönetimi,
Ermeni "tehlikesi" ile daha fazla ilgileniyordu ve Gürcülere ve
Tatarlara dikkat edecek zamanı yoktu. Resmen Gürcü veya Tatar
sorusunun diplomatik masaya yatırılmadığı, ancak Ermeni
sorusunun orada olduğu bir gerçek değil miydi? Ve tam da bu nedenle, Rus-Türk düşmanlıklarının başlamasından önce, çoğunluğu Ermenilerden oluşan Kafkas ordusunun ikinci ve üçüncü ordu birlikleri Alman cephesine
nakledildi ve Rus ordu birlikleriyle değiştirildi. Dahası,
çağrıya cevap veren 20.000 Ermeni gönüllüden sadece
7.000'ine silah verildi; yetkililer hazır tüfekleri olmadığını söyleyerek itiraz ettiler, birkaç ay sonra aynı yönetim İran'daki ve Van bölgesindeki Kürtlere
24.000 tüfek dağıttı. Söylemeye gerek yok ki, tüm Ermeni subaylar ve generaller Batı cephesine
nakledildi; Kafkas cephesinin tamamında sadece bir Ermeni general örnek olarak kaldı, General Nazarbekoff, ve o da Ermeni sınırından uzakta İran'a
nakledildi. Bu
zorlu koşullar altında, 1914 sonbaharında Kafkas cephesinde Rus-Türk savaşı ve Ermeni-Rus işbirliği başladı. Ancak, Rus yönetiminin bu şüpheli ve kurnaz tavrına rağmen, Kafkasya'daki Ermeni sakinleri Rus ordularının başarısı için ellerinden gelen hiçbir şeyi esirgemediler. Başarısız olan üç ana Türk taarruzunda Ermeni gönüllülerden oluşan taburlar büyük bir rol oynadı. Şimdi bu taarruzlar sırasında neler yaşandığına bakalım.

[İllüstrasyon: KERI VARTAN HAMAZASP

Ermeni gönüllülerin komutanları; 4. taburdan Keri; 3. taburdan Hamazasp ve Ararat alayından Vartan.]

İlk ciddi Türk taarruzu, Enver Paşa'nın Rus ordusunun sağ kanadını parçalayarak Tiflis'e ulaşmaya çalıştığı
Aralık 1914'ün başlarında gerçekleşti. Türk "Napolyon", cılız beynine kesin gözüken o büyük zaferle adını bağdaştırmak istiyordu. Ve tam da bu amaçla Alman kruvazörü Goeben'e bindi ve büyük gösteriler arasında Konstantinopolis'ten ayrıldı. Üç günde Erzurum'a ulaştı, bunun nedeni de Trabzon ile sınır arasındaki farklı durak noktalarında kendisini bekleyen Alman otomobilleriydi. Saldırı büyük bir özenle planlanmıştı ve Türk ordusunun üç kanadı da hedeflerine zamanında ulaşmış olsaydı büyük bir başarı şansına sahipti. Enver'in komutası altında üç kolordu vardı: Dokuzuncu, onuncu ve on birinci. Dokuzuncu kolordu, Olti üzerinden Ardahan'a doğru ilerleyecek ve oradan da Ahalkalag üzerinden Tiflis'e yürüyecekti, o zaman onuncu kolordu'nun Sarıkamış'ı ele geçirdiği ve 60.000 kişilik Rus ordusunun geri çekilmesini engellediği haberini alacaktı; On birinci ordu kolordusu sınıra yakın Rus ordusunun merkezine saldıracaktı. Dokuzuncu ordu kolordusu üç gün içinde ve zorluk çekmeden Ardahan'a ulaştı ve yerel Müslüman sakinler ona mümkün olan her şekilde yardım etti. Onuncu ordu kolordusu, Olti'den Sarıkamış'a yürüyüşü sırasında, Rus ihtiyatını oluşturan Ermeni gönüllülerin dördüncü taburunun kahramanca direnişi nedeniyle Barduz Geçidi'nde yirmi dört saatlik bir gecikme yaşadı. Bu yirmi dört saatlik gecikme, Rusların Sarıkamış'ın etrafında (tamamen savunmasız bırakılmış) yeterli bir kuvvet toplamasını ve böylece Türk ordusunun dokuzuncu kolordusunu geri püskürtmesini sağladı. Türkler planlarının başarısından o kadar emindiler ki yanlarında ne nakliye araçları ne de ek erzak vardı. Üç gün üç gece süren bir savaşın yaşandığı Sarıkamış'ın karşısında, Türkler çoğunlukla Rus silahlarından ziyade soğuktan dolayı 30.000 adam kaybetti. Ancak Türk ordusu beklendiği gibi Sarıkamış'a yirmi dört saat önce ulaşmış olsaydı, sadece bir Rus yedek taburuyla karşılaşacaktı ve o da topçu olmadan. Bu, eşsiz Keri komutasındaki Ermeni gönüllülerin dördüncü taburunun Rus ordusuna verdiği paha biçilmez hizmetti. Altı yüz Ermeni gazisi Barduz Geçidi'nde öldü ve böylesine yüksek bir bedel karşılığında 60.000 Rus'un Türkler tarafından esir alınmasını engelledi. Ermenilerin Rus ordusuna yaptığı bu büyük hizmet, o zamanlar Enver Paşa tarafından, yenilgisinden hemen sonra Konstantinopolis'e döndüğünde ilan edildi. O zamandan sonra Konstantinopolis hükümeti, Ermeni halkına yönelik önceden planlanmış katliamlarının uygulanmasına hazırlık olarak, yenilgisinin suçunu Ermenilerin üzerine attı. Türkler, Sarıkamış'taki yenilgilerinden sonra, 1915 Nisan'ında Rus ordusunun aşırı sol kanadını, İran üzerinden Joulfa'ya yürüyerek ve oradan (başarılı olmaları durumunda) Bakü'ye geçerek, Doğu Kafkasya'daki Tatar sakinlerinin hemen onlara katılmasını ve Rusların tek iletişim hattını kesmelerini ve böylece tüm Rus ordusunu Kuzey Kafkasya'ya doğru geri çekilmeye zorlamalarını umarak, çevirmeye çalıştılar. Türklerin istihbarat teşkilatının çalışması, özellikle Kafkasya'daki Tatar ve Gürcü subayların onlara paha biçilmez hizmetlerde bulunması nedeniyle, çok iyi organize edilmişti. Türkler, o dönemde İran'daki Rusların, Ermeni General Nazarbekoff komutasındaki tek bir Rus tugayı ve Salmast ve Urmiye'ye dağılmış bir Ermeni gönüllü taburu olduğunu, kendi ordularının ise Halil Bey komutasındaki düzenli ve iyi eğitimli birliklerden (özellikle Konstantinopolis'ten gönderilen) ve yaklaşık 10.000 Kürt'ten oluştuğunu çok iyi biliyorlardı. Halil Bey, üstün güçleriyle birkaç saat içinde Urmiye şehrini ele geçirdi (yaklaşık bin Rus'u esir aldı) ve Salmast'a muzaffer bir şekilde yürüdü. Burada Ermeniler ile Türkler arasındaki en şiddetli savaşlardan biri gerçekleşti. Gazi Andranik komutasındaki Ermeni gönüllülerin ilk taburu, siperlerinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, Ruslar Kafkasya'dan yeni gelen kuvvetlerle Halil Bey'in
ordusunu kaçmaya başarana kadar üç gün boyunca Halil Bey'in saldırılarını sürekli olarak püskürttü. Bu üç gün boyunca Ermeni siperlerinin önünde 3600 Türk askeri öldü.

Nisan ayının aynı ayında, Halil Bey, gördüğümüz gibi, İran'daki Rus ordusunun sol kanadını güvenle kuşatmaya çalışırken, Van'daki Ermeniler kendilerini savunmak için silaha sarılmışlardı ve bir ay boyunca başka bir Türk birliğiyle ve binlerce Kürt'le savaştılar, ta ki Mayıs ayının ilk günlerine kadar. General Nikolaeff komutasındaki üç Ermeni gönüllü taburu, Erivan'dan Van'a 250 kilometre (155 mil) mesafeyi on günde kat ederek kurtarmaya geldi. Yerel koşullara aşina olan biri için, tartışmasız bir gerçektir ki, 1915 Nisan'ında Van Ermenileri, kahramanca direnişleriyle, düzenli Türk birliklerinden oluşan bir tümeni ve binlerce Kürt'ü meşgul etmeselerdi ve Halil Bey'in ordusuna katılmalarını mümkün kılmasalardı, Türkler şüphesiz İran'daki Rus kuvvetlerini ezip birkaç hafta içinde Bakü'ye ulaşabilirlerdi, çünkü Aras Nehri kıyılarından Bakü'ye kadar Rusların hiçbir kuvveti yoktu, oysa yerel Tatar sakinleri, silahlı ve hazır bir şekilde, Türklerin gelmesini bekliyor ve sonra da onlara katılmak için topluca ayaklanıyorlardı. Savaşın en başından beri, Bakü Türklerin gerçek hedefi olmuştur, tıpkı Paris'in Almanların hedefi olması gibi ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, bir zenginlik kaynağı olarak, Türkler Rus hükümetinin Bakü'nün petrol kuyularından yıllık 200.000.000 rubleden (100.000.000 $) fazla gelir elde ettiğini çok iyi biliyorlardı, bu miktar iflas etmiş Türk hükümetinin tüm gelirlerinden daha fazladır ve bu mali kaynakları Pan-Turan İmparatorluğu planlarının gerçekleştirilmesi için vazgeçilmez olarak görüyorlardı; ikincisi, Pan-Turancılık planlarının kendisi 1908'den sonra Bakü'nün bu Tatarları tarafından Konstantinopolis'te tanıtılmıştı. İran ve Van'da savaşan Türk kuvvetlerinin komutanları Halil ve Cevded, planlarının neden Nisan 1915'te başarısızlığa uğradığını çok iyi anlamışlardı; ve bu başarısızlık, aynı yılın Haziran ayında Bitlis ve Muş ovalarında gerçekleşen ve aynı Halil ve Cevded'in ordularının İran ve Van'da yenilip Ermeni gönüllülerin baskısı altında geri çekilmek zorunda kaldığı o korkunç katliamların açıklamasıdır.

[İllüstrasyon: ANDRANİK

Ermeni Gönüllülerinin birinci taburunun komutanı]

Üçüncü Türk saldırısı Temmuz 1915'in başlarında gerçekleşti. Bu sefer Türkler, tüm mevcut kuvvetleriyle--yine Halil Bey komutasındaki on bir düzenli birlik tümeni--Kafkas ordusunun tam merkezine saldırdı. Birkaç gün içinde Malaşkert, Tutak ve Alaşkert ovalarının büyük kısmını yeniden işgal ettiler. Bir hafta içinde Rus ordusunun merkezi 100 kilometreden fazla geri çekildi
(62 mil) Van bölgesini tamamen korumasız bıraktı ve her an kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Türklerin o günlerde hizmetinde bir veya iki tümen daha asker olsaydı, Rus sol kanadının dördüncü ordusunun tamamını çok kolay bir şekilde esir alabilir ve geri çekilme yollarını kesebilirlerdi. Bu tehlikeli durumdan kurtulmak için Rus sol kanadı aceleyle Rus sınırına doğru geri çekilmek zorunda kaldı ve kuvvetlerinin bir kısmını merkez orduya yardım etmek için gönderdi. Ancak Temmuz ayının sonunda Rus ordusu sol kanadından yardım alarak ve Ermeni General Nazarbekoff'un liderliğinde Türkleri eski hatlarına geri göndermeyi başardı. Bunlar, Van bölgesindeki yaklaşık 150.000 Ermeni sakininin, tüm mallarını düşmanın ateşinin insafına bırakıp Erivan'a doğru kaçmaya zorlandığı koşullardı.

TÜRK KATLİAMLARINA KARŞI ERMENİ DİRENİŞİ

Ermeni gönüllü taburlarının Temmuz ayındaki savaşlarda aktif bir rol almadığı doğrudur, çünkü o sırada Van bölgesindeydiler ve Rus ordusu ve Ermeni mülteciler için ağır bir arka muhafız görevi üstleniyorlardı. Ancak, Temmuz ayı gibi erken bir zamanda sınır dışı edilip katledilen cephenin arkasındaki Türk Ermenileri, kahramanca direnişleriyle, tam da Türklerin Temmuz ayındaki harekâtlarında kendilerine yardım edecek bu güçlere çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, dört Türk tümeninin ve on binlerce Kürt'ün dikkatini çekmişti. Bu nedenle, 1915'teki sürgünler ve katliamlar sırasında, Ermenilerin Türk hükümetinin suç planlarına karşı koymak için mümkün olan her türlü yola başvurdukları her zaman, silaha sarılıp Ermenistan'ın farklı bölgelerinde direniş örgütlediklerini belirtmekte fayda var. 

Sürgünler başlamadan önce bile, 1914'ün sonlarına doğru, Türk hükümeti, 19. yüzyılda üç farklı zamanda Türk hükümetine karşı silaha sarılan ve her seferinde silahlarını ancak Avrupa güçlerinin müdahalesiyle bırakan, Türk barbarlıklarına son vereceklerine inanan Kilikya'nın cesur Ermeni dağlıları olan Zeitunyalıları kurnazca silahsızlandırmaya çalıştı. Bu sefer hükümet hapishaneleri önde gelen Zeitunlularla doldurdu ve genç savaşçıları teslim olmaya ikna etti, eğer teslim olurlarsa onları serbest bırakacağına söz verdi. Aldatıcı planını gerçekleştirdikten sonra hükümet gençlerin çoğunu öldürdü, sakinleri sınır dışı etti ve Balkanlardan gelen muhacirleri Zeitun'a yerleştirdi, hatta o cesur dağcıların anısını silmek için yerin adını Soulaymania olarak değiştirdi. Ancak bir grup savaşçı silahlarını alıp dağlara tırmanmanın ve Türk askerleriyle savaşmanın bir yolunu buldu. Hala özgürler ve Giaur Dagh dağlarında yaşıyorlar. Ertesi yıl Suediah sakinleri Türklere karşı kendilerini savunan ilk kişiler oldu. Nisan ayında,
Türk hükümeti Süveyda'daki Ermeni köylülerine evlerini terk edip Der-El-Zor'a göç etmelerini emrettiğinde, yaklaşık 5.000 kişilik dört veya beş köyün sakinleri Türk hükümetinin bu yasadışı emrine uymayı reddetti. Aileleriyle birlikte Amanos dağlarına tırmandılar ve kırk iki gün boyunca düzenli Türk kuvvetlerinin
top atışlarına kahramanca direndiler. Durumları elbette kritikti. Çaresiz köylüler Akdeniz'deki Müttefik filosuna tehlikede olduklarını bildirmek için beyaz bir çarşafın üzerine büyük bir kırmızı haç diktiler. Fransız kruvazörü Guechene, Ermeni köylülerle temasa geçti, savaş departmanına durumu bildirdi ve onları Port Said'e (Mısır) nakil yoluyla götürmek için izin aldı.
Çoğu hala orada, İngilizler tarafından bakılıyor, genç savaşçılar ise Fransız Doğu Lejyonuna katılmak için gitti ve General Allenby komutasında Filistin cephesinde savaştı.

[İllüstrasyon: Nisan 1915'te Van Ermenileri tarafından ele geçirilen Türk topları.]

Van'daki direnişten daha önce bahsedilmişti. Bir sonraki önemli yer, geçen yüzyılın başına kadar Türk Ermenistanı'nda yarı bağımsız konumunu koruyan ve mevcut nesilde üç farklı zamanda, 1894'te, 1904'te ve tekrar 1915'te Osmanlı birliklerine karşı bağımsızlığını savunmak için silaha sarılan cesur dağlık Sasun bölgesine verilmelidir. Bu son sefer, Haziran sonuna doğru, Halil ve Cevded'in birlikleri Muş şehrini ve çevre ilçelerin korunmasız köylerini ateş ve kılıçla harap etmeye başladığında, iki idealist liderlerinin rehberliğinde, cesur Sasunlular dağlarından inip Türkleri kovmak için şehre birkaç baskın düzenlediler. Liderlerinden biri, İsviçre'nin Cenevre kentinde üniversite eğitimini almış, 1904'te silahını omuzlamış ve kendini Sasun'u savunma görevine adamış, özverili ve yüksek eğitimli genç bir adam olan Roupen'di. Diğerinin adı ise, Van'dan Osmanlı parlamentosuna temsilci olarak seçilmiş olan Vahan Papazian'dı (Van doğumlu, ancak Rus üniversitelerinde eğitim görmüştü). Sasun'un bu cesur adımı, Türk komutanlarını iki tümen asker ve yaklaşık 30.000 Kürt ile Sasun'a yürümeye zorladı. Temmuz ayının ilk günlerinden 8 Eylül'e kadar Sasunlular, Rus ordusunun yardımlarına geleceği umuduyla Türk-Kürt saldırılarına karşı koyabildiler. O zaman aralığında, Sasunlular Rus ordusuna birkaç kurye gönderdi ve yardım istediler, ancak Rus komutanlar, Rus ordusunun en uç cephesinin Sasun'dan sadece 50 kilometre (31 mil) uzakta olmasına ve Sasunlulara yöneltilen Türk topçularının sesinin Rus ordusu tarafından çok net bir şekilde duyulabilmesine rağmen, kayıtsız kaldılar. Ermeni gönüllülerin komutanlarından biri olan Dro, Rus komutana başvurdu ve bir top bataryası ve bir veya iki makineli tüfek istedi, bu da adamlarının Türk cephesini kırmasını ve Sasunlulara katılmasını sağlayacaktı. Bu istek despot Rusya'nın kalpsiz komutanları tarafından reddedildi. Bunlar, 10.000 dağlısıyla 50.000 Türk ve Kürt'e iki ay boyunca eski silahlarla ve yeterli yiyecek veya cephane olmadan karşı koymayı başaran, Ermenistan'ın tarihi Verdun'unun, kahraman küçük Sasun'un düştüğü koşullardı. Yakın Doğu ve Batı cephelerinin göreceli büyüklüğü ve önemini göz önünde bulundurarak, 1915 yılında Kafkas cephesinde Van ve Sasun'un, Liege'in 1914'te ve Verdun'un 1916'da Batı cephesinde oynadığı rolün aynısını oynadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. 1915 yazında Türk birliklerine karşı bu iki inatçı direniş noktası olmasaydı, daha önce bahsedilen iki Türk taarruzunun başarı şansı çok yüksek olurdu. Bu, Yakın Doğu'nun tüm sakinleri için tartışmasız bir gerçektir. Ve gerçekten de, bu olaylardan üç ay sonra, Ermeni gönüllüler Rus birlikleriyle birlikte seferlerine yeniden başlayıp Muş ve Bitlis şehirlerini ele geçirdiklerinde, Bitlis'te esir alınan bir Türk subayının günlüğünde, o dönemde Rus basınında çıkan şu yazı bulundu:

"Neden Ermenileri katlettiğimiz soruluyor. Nedeni bana göre gayet açık. Ermeniler bize karşı savaşmasaydı, çoktan Tiflis ve Bakü'ye ulaşmış olurduk."

Van ve Sasun'a ek olarak, aynı Temmuz ayında, sürgünler ve organize katliamlar devam ederken, Ermenilerin vahşi Türklere ve Kürtlere karşı umutsuz direniş girişimlerinde bulunduğu üç yer daha sayılabilir. Bu yerler Sivas, Urfa ve Şebinkarahisar'dı. Sivas'ta Mourat'ın ve yoldaşlarının kahramanca direnişi ve kaçışları o kadar heyecan verici olaylarla doluydu ki
Odysseus'un maceralarına benzetildi. Mourat, arkadaşı Sepouh ile birlikte 1904'te Sasun'da savaşmış ve 1905 ve 1906'da Kafkasya'daki Ermeni ve Tatar çatışmalarına katılmış cesur bir savaşçıdır. Sürgünler ve katliamlar 1915'te başladığında, Türk jandarmalar, Sivas yakınlarındaki bir köyde karısı ve çocuğuyla birlikte yaşayan Mourat'ı yakalamak için gönderildi. Yaklaşan tehlikeyi fark eden Mourat, savaşçı grubuyla
dağlara tırmandı ve düşmanın
akınlarına direndi. Bir buçuk yıllık inatçı direnişin ardından, bir gün Karadeniz kıyısına indi, Samsun yakınlarında bir Türk yelkenlisini ele geçirdi ve yoldaşlarını içine koyarak Türk denizcisine tekneyi Rus limanı olan Batum'a doğru yönlendirmesini emretti. Telgraf mesajlarına göre, Murad bir Türk topçu teknesi tarafından kovalanıyordu. Birkaç savaşta birkaç adamını kaybetti, ancak
sonunda Türkleri püskürttü ve Batum'a sağ salim ulaştı. Urfa'da
Ermeniler kırk gün boyunca bir Türk tümeninin saldırılarını püskürtmeyi başardılar, ancak
sonunda daha önce düşmanlarının eline geçmemesi için tüm mallarını tahrip eden Alman subayların komutasındaki Türk topçularının ateşi altında kahramanca düştüler. Urfa'daki harap olmuş Ermeni siperlerinde, Ermeni genç erkeklerin yanında, Alman bombalarıyla paramparça olmuş, ellerinde silahları olan Ermeni genç kadınlar da ölü bulundu. Shabin-Karahisar'da, yaklaşık 5.000 Ermeni, aynı Temmuz ayında, yirmi yedi gün boyunca, aralıksız olarak, başka bir Türk birliği bölüğüyle toplarıyla meşgul oldu. Mevcut savaşın en trajik ve kahramanca olaylarından biri yaşandı. Ermenilerin cephanesi neredeyse bitmek üzereyken, mücadelenin son gününde, yaklaşık 3.000 Ermeni kadın ve kız, vahşi Türklerin eline canlı canlı düşmemek için zehir içip öldü. Eğer zehir
tedariği bitmeseydi, tüm kadınlar da aynısını yapardı. Mücadeleye katılan ve 1916'da Ermenistan'ın dağlarında ve vadilerinde bir yıl dolaştıktan sonra Kafkasya'ya ulaşmayı başaran bir görgü tanığı, o son günde Ermeni annelerin ve kızların, gözlerinde yaşlarla ve dudaklarında ilahilerle, Ermeni hekimlerden ve eczacılardan kendileri ve küçük çocukları için zehir aldıklarını anlattı. Zehir tükendiğinde, zehir bulamayanlar korkunç bir şekilde feryat ettiler ve kızların çoğu Karahisar kalesinin kayalarından aşağı atlayıp intihar ettiler. [İllüstrasyon: DRO

Ermeni gönüllülerin ikinci taburunun komutanı.]

Bu olaylar şu gerçekleri ortaya koyuyor: birincisi, Türk hükümetinin şeytani planını uygulamadan önce Ermenileri silahsızlandırmak için aldığı tüm önlemlere rağmen, Ermeniler Ermenistan'ın dört bir köşesinde düşmanlarının kılıçlarına karşı umutsuz ama ciddi direniş planları örgütlemek için yollar buldular; ikincisi, 1915 yazında bu Ermeni direniş noktalarını ortadan kaldırmak için beş Türk tümeni ve on binlerce Kürt görevlendirildi ve o günlerde Kafkas cephesinde iki taarruzda bulunan diğer Türk kuvvetlerine hemen iş birliği yapamadılar. Bunlar, şehit düşen Ermeni halkının Yakın Doğu'daki müttefik davaya yaptığı olumlu hizmetlerdi. Ancak Türk-Alman planlarına karşı aktif direnişleri, Ermenilere en vahşi koşullar altında bir milyondan fazla insanın katledilmesine ve Türk Ermenistanı'ndaki geçim kaynaklarının ellerinden alınmasına mal oldu. Ancak, Ermeni Süvarilerinin tanımını tamamlamak için, Rus Çarı hükümetinin, Rusya'nın yanında aktif olarak yer alarak Kafkas cephesinin 1914 ve 1915'te Türk saldırılarını püskürtmesini ve dahası, ertesi yıl, 1916'da kesin başarılar elde etmesini sağlayan Ermeni halkına karşı takındığı tavrı da birkaç kelimeyle resmetmek gerekir.

RUS ÇARLIĞININ ERMENİLERE KARŞI TUTUMLARI

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Rus bürokrasisi, savaşın başından itibaren bir yandan çeşitli sahte vaatlerle Ermenilerin sempatisini kazanmaya çalışırken, diğer yandan da Ermeni askeri güçlerini Kafkas cephesinden uzak tutmak için her yolu denedi. Kafkas cephesinde sadece yedi tabur Ermeni gönüllü tutuldu. Daha önce gördüğümüz gibi, bu birkaç tabur, 1914 ve 1915'te bile Ruslara paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş, iki kez Rus ordusunun sağ ve sol kanatlarını kahramanca direnişleriyle kaçınılmaz bir felaketten kurtarmıştır; ancak Rus resmi bildirilerinde Ermeni gönüllülerin taburlarından bahseden tek bir satır bile yoktur. Aynı sessizlik, Ermenilerin Van'daki kahramanca direnişi ve Ermeni gönüllülerin o şehre koştuğu yardımla ilgili Rus bildirilerinde de korunmuştur. Bu, Rus Çarlığı hükümetinin savaşın başlangıcından varlığının sonuna kadar izlediği politikaydı; Ermeniler ve Ermenistan hakkında her şekilde konuşmaktan kaçınmak. Rus basınının, Türk hükümetinin eliyle Türk Ermenistanı'nda gerçekleştirilen katliamlardan bahsetmesi bile yasaktı. Bu nedenle, 1916'da Erzurum'un ele geçirilmesi, Ermeni gönüllülerin derhal işbirliği yapmasını Ruslar için gereksiz hale getirdiğinde, o zamanki Kafkas ordusunun başkomutanı Büyük Dük Nicolas Nicolaevitch, tüm Ermeni gönüllü taburlarının dağıtılmasını emretti. Ermeni askeri güçlerine yönelik bu şaşırtıcı muamelenin yanı sıra, Çar hükümeti savaştan önce Kafkasya'daki tüm Ermeni subayları uzaklaştırdı ve yerlerine Ruslardan, Gürcülerden ve diğer Kafkas ırklarından generaller (açıkça Ermeni karşıtı ruhlu) getirdi. Bu hamleyle amaçlanan, hükümetin Ermenilerin ulusal özlemlerini kontrol altına alabilmesini sağlamak ve savaşın sonunda Ermenilerin özerklik taleplerini karşılamadan Ermeni vilayetlerini ele geçirmek için makul bir fırsat vermekti.

[İllüstrasyon: Temmuz 1915'te Türklere ve Kürtlere karşı kendilerini savunan Urfa'nın sivil Ermenileri.]

Savaşın üçüncü ayından itibaren, Rus hükümetinin Ermenilere karşı Lobanoff politikasını kararlılıkla sürdürdüğü bizim için netleşti. Bu politika neydi? 1896'da bir İngiliz muhabir Rus dışişleri bakanı Kont Lobanoff Rostowsky ile röportaj yaptığında ve ona Rusya'nın neden Hristiyan halkı Türk katliamlarından kurtarmak için Türkiye'nin Ermeni vilayetlerini işgal etmediğini sorduğunda, Rus bakan alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ermenistan'a ihtiyacımız var ama Ermeniler olmadan." O halde, Rus hükümetinin Kafkasya ve Yakın Doğu'daki tüm halklar arasında Rus ordusuna kayıtsız şartsız işbirliğiyle yardım eden tek halk olan ve Kafkas cephesini 1914 ve 1915'te kaçınılmaz bir felaketten kurtaran tek faktör olan bir halka karşı izlediği bu şeytani politikayı ortaya koyan birkaç gerçek gerçeği burada vermekte fayda var. Rus ordusunun Türk Ermenistanı'nın geri alınan kısımlarından geri çekilmek zorunda kaldığı her seferinde, yerel Ermeni sakinlerini kaçınılmaz katliamlardan kurtarmak için hiçbir önlem alınmadı. Örneğin, Aralık 1914'te Türkler Sarıkamış ve Ardahan'a kadar ilerlediğinde ve merkezi Rus ordusunu Alaşkert ve Bayazid civarından geri çekilmeye zorladığında, yerel kuvvetlerin komutanı General Abatzieff (Rum kilisesine katılmış bir Asit Müslümanı) yaklaşık 32.000 kişilik yerel Ermeni sakinlerine yerlerinden kıpırdamamalarını kesin bir şekilde emretti ve emrinin doğru bir şekilde yerine getirilmesi için Alaşkert ovalarına atlı Kazak devriyeleri yerleştirdi, aksi takdirde Ermeni köylüleri Rus sınırına doğru göç edebilirdi, Rus ordusu nakliye araçlarıyla 13 Aralık'tan beri bu yöne doğru hareket ediyordu. Üç gün sonra, aynı generalin komutası altında iki aydan fazla süredir birinci hat mevzilerinde savaşan ikinci Ermeni gönüllü taburu, hak edilmiş bir dinlenme için ordu karargahına döndü ve orada sadece Daha önce bahsedilen ciddi
olaylar ve Rus generalinin takındığı
olağanüstü tavır. Her taraftan Ermeni köylüler, gözlerinde yaşlarla Ermeni gönüllülere başvurdular ve kaçınılmaz bir katliamdan
kurtulmak için yalvardılar. Ermeni gönüllülerinin komutanı,
Armen Garo ve Temmuz 1915'te Van Gölü kıyısında bir kahraman gibi ölen cesur yardımcısı Khetcho, hemen General
Abatzieff'e giderek emrini iptal etmesini ve Ermeni sakinlerinin orduyla birlikte Iğdır'a doğru hareket etmelerine izin vermesini istediler. Düşman general, onların isteğini reddetti ve cevabı, eğer insanlar oradan
ayrılırsa ordu nakliyelerini yeterince çabuk kaldıramayacağıydı.
Bu cevabı duyduğunda, Armen Garo hemen Iğdır'a telgraf çekti ve dördüncü ordunun başkomutanı General
Oganowsky'ye başvurdu ve dokunaklı sözlerle müdahalesini istedi. Sadece ertesi gün, General Oganowsky'nin müdahalesi sayesinde, Ermeni gönüllüler, Alaşkert ovalarındaki Ermeni sakinlerinin Iğdır'a doğru geri çekilmesini organize etme ve onları Kürtlerin saldırılarından koruma izni aldılar. Geri çekilmenin sürdüğü yedi gün boyunca Ermeniler sadece 400 kişi kaybettiler ve bunların çoğu da şiddetli soğuktan kaynaklandı. Rus yetkililerin Ermenilere karşı bu düşmanca muamelesinin bir başka örneği de, Temmuz 1915'te Van bölgesinden geri çekilme olabilir. Orada
General Nikolaeff sekiz gün boyunca Ermeni liderlerini aldattı ve onları boşta bıraktı (her gün onlara hiçbir koşulda geri çekilmeyeceğini ve bu nedenle insanları uzaklaştırmanın tamamen gereksiz olduğunu söyledi), ta ki bir gün, 18 Temmuz'da, aniden Van Belediye Başkanı Aram'ı ve Ermeni gönüllülerinin başkomutanı Vartan'ı çağırdı ve onlara derhal geri çekilme emri aldığını, ancak insanların ayrılmaya hazırlanmasını mümkün kılmak için ayın 20'sine kadar bekleyeceğini bildirdi. Böylece Ermeni liderler iki veya üç gün içinde Van bölgesinden yaklaşık 150.000 kişiyi uzaklaştırmak zorunda kaldılar ve eğer bu üç Ermeni gönüllü taburu halkı Kürt ve Türk baskınlarından korumak için orada olmasaydı, yolculuk sırasında can kaybı gerçekte olduğundan on kat daha fazla olacaktı. Oysa, Rus generali davranışlarında bu kadar aldatıcı olmasaydı ve geri çekilmeyi organize etmek için yedi veya sekiz günlük bir fırsat verseydi, tek bir can kaybı olmadan insanları Erivan'a yönlendirmek mümkün olurdu. Ermeniler geri çekilme sırasında 8.000 ila 10.000 erkek, kadın ve çocuk kaybetti.

[İllüstrasyon: KHETCHO

Ermeni gönüllülerinin süvari birliklerinin komutanı, Temmuz 1915'te Bitlis yakınlarında öldürüldü.]

İKİNCİ. Bu ardışık geri çekilmeler nedeniyle Türk Ermenistanı neredeyse tamamen Ermeni sakinlerinden boşaldığında, Rus hükümeti mültecilerin Rus ordusunun Ermeni vilayetlerini geri almasıyla eski evlerine dönmelerini engellemek için önlerine her türlü engeli koydu. Örneğin, 1916-1917'de, sadece 8.000 ila 10.000 Ermeni'nin Van bölgesine geri dönüp yerleşmesine izin verildi; geri kalanlar mülteci olarak Kafkasya sınırları içinde kalmaya zorlandı. 1916'nın sonlarına doğru, Rus hükümet çevrelerinde bile, Kafkasya'ya sığınan yaklaşık 250.000 Türk Ermeni göçmenin Sibirya'ya nakledilmesinden söz ediliyordu, çünkü orada onlar için uygun toprak bulunmadığına itiraz ediliyordu. Ruslar, savaştan sonra bile Türk Ermenilerinin kendi evlerine dönmelerine izin verilmeyeceğini kesin bir sorun olarak görüyorlardı. Öte yandan, aynı Rus bürokrasisi, Ermenistan'da kalan Türk ve Kürt sakinlerin sempatisini kazanmak için her yola başvurdu. Bu amaçla, 1916 baharında, Petrograd'daki dışişleri bakanlığı adına Kont Chakhowsky kendi örgütüyle Başkale'ye (Van ilçesinde bir şehir) yerleşti ve komşu bölgelerdeki Kürtlere yaklaşık 24.000 tüfek dağıttı. Söylemeye gerek yok ki, bu tüfekler Kürtler tarafından hem İran'da hem de Ermenistan'da Rus ordusuna karşı kullanıldı. Kont Chakhowsky'nin bu şaşırtıcı eylemi o kadar açık bir şekilde gerçekleştirildi ki, sıradan Rus askerleri bile bunu biliyordu ve onlar Kont'a karşı aşırı derecede öfkeliydiler. Bu durum, aynı Kont Chakhowsky'nin Rus askerleri tarafından İran'da öldürülmesini açıklıyor. Bu sırada, 1917 baharında gerçekleşen devrim nedeniyle Rus ordusunun disiplini gevşetilmişti.

ÜÇ. Ruslar, Türk Ermeni göçmenlerin kendi topraklarına dönmelerini engellerken, 1916 baharında, Türk Ermenistanı'nda Kazak kolonileri örgütlemeye başladılar. Rus yönetimi, orada yaşayan Kazakları Ermenistan'a taşınmaya ikna etmek için Kuzey Kafkasya'ya özel propagandacılar gönderdi ve aynı yıl, 5.000'i, tarım taburları adı altında, Ermenilere ait olan Alaşkert ovalarını ekiyordu. Rus hükümetinin bu son eylemi o kadar iğrençti ki, Rus basınının liberal organları bile hükümetten bu tür insanlık dışı işlemlerden şikayetçi oldu. Rus Duma'sında ise iki Rus temsilci, N. Milukoff ve A. Kerensky (ikisi de ertesi yıl Çarlığın düşüşünde büyük roller oynamıştır), Çar hükümetini Ermenilere karşı aşağılayıcı muamelesi nedeniyle alenen eleştirmiştir. Duma'daki önde gelen liberallerin öfkesini
kızdıran Rus hükümetinin bu utanç verici eylemiyle ilgili belgesel kanıtlar, Rusya'daki Anayasal Demokratların organı olan _Retch_'in 28 Temmuz 1916 tarihli sayısında bulunabilir. Rus bürokrasisinin müttefik davası uğruna şehit edilen Ermeni halkına karşı bu suç eylemini nitelendirmek için, aşağıdaki ayrıntıları da aktarmak faydalı olabilir:

Temmuz 1915'te, sayıları yaklaşık 25.000 olan Erzurum'un Ermeni sakinleri de Türk hükümeti tarafından sınır dışı edildi ve tüm gerçek ve kişisel malları Türklerin emrine bırakıldı. Bölgenin valisi Tahsin Bey, her Ermeninin şehri terk etmeden önce mallarını ve ev eşyalarını (her eşyanın üzerinde sahibinin adı olacak şekilde) katedralde saklayabilmesi için bir plan hazırladı, görünürdeki amaç savaştan sonra bunları sahiplerine iade etmekti, ancak gerçek amaç bu kadar çok zenginliğin Türk ayak takımının eline geçmesini önlemek ve daha sonra bunları hükümete tahsis etmekti. Erzurum katedrali, Ruslar şehri Şubat 1916'da ele geçirdiğinde sürgün edilen Ermenilerin mallarıyla doluydu. Sıradan insan nezaketi, Rusların bu kutsal yapıda saklanan eşyalara dokunmamasını gerektiriyordu, özellikle de bunlar, kendilerine (Ruslara) sempati duyduklarını söyleyen ve Mezopotamya çöllerine sürgün edilmelerine neden olan şehit insanlara aitti. Ancak gerçek şu ki, Rus ordusunun komutanı General Kaledine'in kendisi, saygısızlığın örneğini oluşturdu; Kendisi önce katedrale girdi ve
kendisi için birkaç araba dolusu halı ve çeşitli değerli eşyalar seçti. Sonra
Rus ordusunun diğer subayları da onun örneğini izledi ve birkaç gün içinde kilisenin içeriğinin yarısı yağmalanmıştı bile,
Ermeni Komitesi temsilcisi Bay Rostom, tekrarlanan
telgraflardan sonra Tiflis'ten yağmayı durdurma emri alabildi.
Aynı 1916 yazında, Buxton kardeşler (Londra Ermeni Komitesi temsilcileri) ve diğer İngiliz Ermeni hayranları
Ermenistan'a geldi.
Bu utanç verici ayrıntılara tanık olduklarında,
Rus hükümetinin Ermenilere karşı tutumu o kadar korkunçtu ki, kendi gözlerine inanamadılar.
Ermenistan'ın İngiliz ve Amerikalı dostları,
dönüşlerinde bu durumu hükümetlerine açıklama ayrıcalığına sahip olacaklarını ve Ermenilerin haklarını korumak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını söyleyerek onları teselli ettiler. Bunlar, Ermeni halkının kaderini savaşın en başından itibaren müttefik davasına bağladığı ve üç yıl boyunca muazzam fedakarlıklar yaptıktan sonra Türk ve Rus despotizminin pençelerinde neredeyse ezilerek öldüğü koşullardı.

[İllüstrasyon: Kafkasya'daki Ermeni gönüllülerinin ikinci taburunun atlı birlikleri, Kasım 1914.]

Aynı hüzünlü 1916 yazında Ermeniler, İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Ermenistan ile ilgili bir anlaşma imzaladığı haberini duydular.
Bu anlaşmaya göre Rusya, Türk Ermenistanı'nın üç vilayeti olan Erzurum, Bitlis ve Van'ı ele geçirecek, Güney Ermenistan ve Kilikya ise Fransa'nın koruması altına girecekti. Kafkasya'dan Mezopotamya'ya kadar tüm göçebe Ermenilerin kalplerini dolduran acı ve hayal kırıklığının derinliğini ve yoğunluğunu hissetmek için Ermeni olmak gerekir. Her Ermeni kendine şunu sordu: Bu bizim mükafatımız mıydı?

Tam o günlerde (Eylül 1916) İsviçre'deki Alman hükümetinin ajanlarından biri Dr. Zavrieff (o yerin Ermeni Komitesi temsilcilerinden biri) şu teklifi verdi:

"Siz Ermeniler, kaderinizi Müttefiklerin kaderine bağladığınızda büyük bir hata yaptınız. Yanlış politikanızı düzeltmenizin zamanı geldi. Tarihi Ermenistan'a ilişkin hayalleriniz gerçekleştirilemez. Kendinizi bu gerçeğe alıştırabilirsiniz ve çok geç olmadan halkınızın kaderini Alman politikalarıyla birleştirmeniz ve Ermeni halkının kalıntılarını Mezopotamya'ya götürmeniz daha iyi olur. Orada Almanlar Ermenilerin emrine, (Alman) doğrudan koruması altında kendileri için yeni ve daha şanslı bir vatan yaratmalarını sağlayacak her türlü aracı koyacaktır."

Alman ajanı, Ermeni rakibini ikna etmek için ona sürekli olarak (İngiltere, Fransa ve Rusya arasındaki) anlaşmayı ve özellikle Rusların o zamana kadar Ermenilere karşı düşmanca tutumunu hatırlatıyordu. Bu Alman teklifinin haberi aynı yılın Aralık ayında Kafkasya'ya ulaştı. Ermeni liderler arasında ciddi bir istişare konusu yapıldı. Bu satırların yazarı bu konferanslarda hazır bulundu ve izlenimi şuydu: Eğer her Ermeninin atalarının yurduna ve kanla kutsanmış hatıralarına duyduğu o insanüstü hayranlık (çok özel bir şekilde Ermenice) olmasaydı, Alman teklifi büyük ihtimalle Ermeniler tarafından, kalplerinin Rus hükümetine karşı acılık ve hayal kırıklığıyla dolu olduğu o psikolojik anda kabul edilirdi. Bu konferansların sonucu, Rusların bize karşı olan aşağılık davranışlarına rağmen, İtilaf'a karşı eski politikamızı sürdürmeye ve aynı zamanda batıdaki büyük Müttefiklerimizin umutsuz durumumuza ciddi şekilde dikkat çekmelerine karar vermemiz oldu. RUS ÇÖKÜŞÜNDEN SONRA KAFKASYA'DA ERMENİLERİN OYNADIĞI ROL.

Rus devriminin çöküşü geldiğinde durum buydu. Her Ermeninin kalbi büyük ölçüde rahatlamıştı,
azaplarının büyük bir kısmının sona ereceğini düşünüyordu. Ve gerçekte, devrimin ilk birkaç ayında, Kerensky'nin geçici
hükümeti, Çar hükümetinin Ermenilere uyguladığı haksız muameleyi düzeltmek için kesin düzenlemeler yaptı. Ancak olaylar
hızlı bir şekilde ilerledi. Rus birliklerinin tüm cephelerdeki
moral bozukluğu, günler geçtikçe daha büyük boyutlara ulaştı. Kafkasya'yı tehdit eden tehlikeyi önceden gören Ermeni Kafkasya Ulusal Örgütü, daha 1917 yılının Nisan ayında, daha önce adı geçen Dr. Zavrieff'i ve bu satırların yazarı olan Dr. Zavrieff'i, 150.000 kadar Ermeni subay ve askerini (Rus ordusunun her yerine dağılmış) Kafkasya'ya nakletme izni almaları için özel bir görevle Petrograd'a gönderdi. Bu kişilerin yardımıyla Ermeniler, kendi ana vatanlarını Türk ilerlemesine karşı koruyabileceklerdi. Kafkasya'da hüküm süren anormal
koşulları iyi bilen Bay Kerensky, Ermeni delegelerinin talebini kabul etti, ancak diğer taraftan, Ermeniler lehine bir emir vermesi durumunda diğer ırklardan da benzer talepler almaktan korktuğu için, talebimizi gayri resmi olarak, yani genel bir emir olmadan, diğer ırkların dikkatini çekmemek için Ermeni askerlerini küçük gruplar halinde Kafkasya'ya kademeli olarak göndermeye karar verdi. Ve bu planı uyguladı.

[İllüstrasyon: KHETCHO DRO ARMEN GARO

Kafkasya'daki ikinci Ermeni gönüllü taburunun personeli
Kasım 1914'te. ]

Ancak ne yazık ki, Kasım 1917'de Kerensky'nin Bolşeviklerin eline düşmesiyle birlikte, 35.000'den az Ermeni askeri Kafkasya'ya ulaşabilmişti ve orada kaotik bir durum oluştu ve bunun sonucu olarak Rus ordusunun nihai terhis edilmesi oldu. Aralık 1917 ve Ocak 1918'de, Kafkas cephesindeki 250.000 kişilik Rus ordusu, herhangi bir emir almadan mevzilerini terk etti ve Rusya'nın içlerine doğru hareket etti ve Karadeniz'den İran'a kadar uzanan yaklaşık 970 kilometre (600 mil) uzunluğundaki bir cepheyi tamamen korumasız bıraktı. Rus ordusu dağılır dağılmaz, Kafkasya'nın 3.000.000 Tatar sakini silahlandı ve topluca ayaklandı. Geçtiğimiz Ocak ayının sonuna doğru, Tatarlar Bakü-Tiflis demiryolu hattını ve Erivan-Culfa hattını kesmiş ve şimdi Ermeni şehirlerini ve köylerini yağmalamaya ve yağmalamaya başlamışlardı, arkada, sınırda ise düzenli Türk ordusu Şubat ayının ilk günlerinde ilerlemeye başlamıştı. Tüm bu Türklere ve Tatarlara karşı Ermenilerin, General Nazarbekoff komutasındaki yaklaşık 35.000 düzenli askerden ve deneyimli liderlerinin komutasındaki yaklaşık 20.000 Ermeni gönüllüden oluşan bir ordu birliği vardı. Ermenistan'ın yardım için tek umudu, Kafkasya'nın korunmasıyla Ermeniler kadar ilgilenen komşuları Gürcülerdi, çünkü Brest-Litovsk antlaşmasının Türk talepleri Gürcistan'ın belirli bölümlerini ve Ermenistan'ı da içeriyordu; örneğin Batum limanı. Ve aslında, Ocak ve Şubat aylarında Ermenilere yardım etmeye oldukça meyilli görünüyorlardı, ancak Türkler 15 Nisan'da Batum'u ele geçirip Usurgeti'ye kadar geldiklerinde, Gürcülerin morali tamamen bozuldu ve hemen Berlin'e bir heyet gönderip Gürcistan'ı Alman koruması altına aldılar. Bu tarihten itibaren Kafkasya'nın 2.000.000 Ermeni sakini, bir yandan 100.000 kişilik Türk düzenli ordusuyla, diğer yandan yüz binlerce Tatar'dan oluşan silahlı kuvvetlerle karşı karşıya gelmek için tamamen yalnız kaldı. Şubat ayının sonundan itibaren, az sayıdaki Ermeni kuvveti, Erzincan, Bayburt, Khenous, Mamakhatun, Erzurum ve Bayazid'den adım adım üstün Türk kuvvetlerinin önünden çekilmeye başladı ve kuvvetlerini eski Rus-Türk sınırına yoğunlaştırdı. Burada, Türk birliklerinin ilerlemesini uzun süre durduran ciddi çatışmalar başladı. Ermenilerin ilk ciddi direnişinin gerçekleştiği Kars kalelerine varmaları 22 Nisan'a kadar sürdü. Dört gün süren şiddetli Türk saldırısı, Kars surlarındaki silahlar sayesinde Ermeniler tarafından kolayca püskürtüldü. Bu olaylar sırasında Tiflis'te, üç Kafkas ırkının temsilcilerinden oluşan geçici bir Kafkas hükümeti vardı: Gürcü, Ermeni ve Tatar. Bu Kafkas hükümeti, Bolşeviklerin darbesinden hemen sonra kuruldu ve Kafkas işlerini bağımsız bir organ olarak yürüttü. Bolşevik hükümetinin yetkisini veya akredite delegeleri tarafından imzalanan Brest-Litovsk antlaşmasının şartlarını tanımayı reddetti. Hükümetin başkanı, bir Gürcü olan Çehenkeli'ydi. Batum'un ele geçirilmesinden hemen sonra Kafkas hükümeti Batum'da Türk delegeleriyle barış görüşmeleri başlattı. Türkler, her zamanki kurnazca oyunlarıyla Gürcü delegelerini, Kars direniş göstermeden teslim olursa Batum'u Gürcülere geri vereceklerine ikna ettiler. Bu Türk vaadinden emin olan Kafkas hükümetinin Gürcü başkanı Çehenkeli, 25 Nisan gecesi, hükümetin diğer üyelerine danışmadan Kars komutanına, Kars'ın teslim olması ve bu nedenle kalelerin derhal teslim edilmesi ve Arpaçay'a kadar geri çekilmesi şartıyla Türklerle bir ateşkes imzalandığını telgrafla bildirdi. Ertesi gün Kars'ı savunan Ermeni askerlerinin komutanı kaleyi Türklerin eline teslim etti ve Aleksandropol'e çekildi. Sonra Çehenkeli'nin kendi sorumluluğunda kader telgrafını gönderdiği öğrenildi, ancak artık çok geçti. Bu olay Ermeniler ve Gürcüler arasındaki ilişkilerin çok gerginleşmesine neden oldu. Çok geçmeden, 26 Mayıs'ta, Alman korumasından emin olan Gürcüler, Tiflis'te Gürcistan'ın bağımsızlığını ilan ettiler. Böylece geçici Kafkas hükümeti dağıldı.

[İllüstrasyon: MOURAT

Rusların çöküşünden sonra Erzincan'daki gönüllülere liderlik eden ve Bakü'deki çatışmada kahramanca ölen kişi.]

Gürcülerin ayrılmasından sonra Kafkasya Ermeni Ulusal Konseyi, başkenti Erivan olan Ararat Cumhuriyeti adı altında Ermeni bağımsızlığını ilan etti. Batum'da müzakereler sürerken - her zaman Türk delegeleri ve Kafkasya geçici hükümetini oluşturan üç Kafkas ırkı arasında - Türk orduları Kars'ın işgalinden sonra daha saldırgan hale geldi ve Aleksandropol ve Karakilissa'ya doğru ilerlemeye başladı. Haziran ayının başlarında güçlerini Karakilissa ve Erivan çevresinde yoğunlaştıran Ermeniler, iki şiddetli savaşta Türkleri neredeyse sınırlarına kadar geri püskürttüler. Dört gün süren Karakilissa savaşında Türkler, Ermeni karakollarının önünde 6.000 ölü bıraktılar ve Aleksandropol'e kaçtılar. Türkler, Ermeni direnişi karşısındaki konumlarının giderek daha umutsuz hale geldiğini ve savaşa devam etmenin kendilerine pahalıya mal olacağını hissettiklerinde, hemen taviz vermeye başladılar. O zamana kadar Türkler henüz Rus Ermenistanı'nın bağımsızlık hakkını tanımamışlardı, itirazları Kafkasya'da yalnızca Gürcü ve Tatar ülkelerini tanımalarıydı. Ancak 14 Haziran'da Batum'da Ermenilerin son askeri zaferinin haberini duyduklarında, Türk delegeleri, Ararat Cumhuriyeti temsilcileriyle birlikte, ilk ateşkes koşullarını imzaladılar ve nihai barış imzasını, nihai müzakerelerin yapılacağı
Konstantinopolis Kongresi'ne bıraktılar.

Kafkasya'nın üç ulusunun delegeleri 19 Haziran'da
Konstantinopolis'e ulaştı. Sayıları 32'ydi. Bunların arasında Ararat Cumhuriyeti temsilcileri, Dışişleri Bakanı Bay A. Khatissoff ve Ermeni Ulusal Konseyi Başkanı Bay A. Aharonian da vardı. Alman ve Avusturya hükümetlerinin delegelerinin huzurunda toplanan bu kongrede, Türkler yeni kurulan Kafkas Cumhuriyetlerinin her biriyle barış antlaşmaları imzaladılar. Söylemeye gerek yok ki, bu antlaşmalar, Romanya hükümetinin birkaç ay önce merkezi güçler tarafından imzalamaya zorlandığı antlaşmalar kadar değerliydi. Ve beklendiği gibi, Türkler ve Almanlar, Ermenilerin pahasına Gürcüleri ve Tatarları ödüllendirdiler. Ermeni topraklarının büyük bir kısmını diğer iki ülkeye verdiler ve geri kalanı Türkiye tarafından talep edildi, ancak 32.000 kilometrekarelik (yaklaşık 12.350 mil kare) alan hariç, 700.000 Ermeni sakini Ararat Cumhuriyeti'ne bırakıldı. Bu şartlara göre Kafkasya Ermenilerinin sadece üçte biri Ararat Cumhuriyeti sınırları içerisinde yer alırken, geriye kalan 1.400.000 Ermeni ise Tatarlara veya Gürcülere tahsis edilen topraklarda kalmıştır. Ermenilerin Karabağ'ın dağlık bölgelerinde yaşayan kısmı (ki Tatarlara tahsis edilmişti), bugüne kadar, Ekim 1918'e kadar, Türk-Tatar ordularına direniyor ve her ne pahasına olursa olsun Konstantinopolis antlaşmasının haksız şartlarına tabi tutulmayı reddediyor, öte yandan, Van'daki Ermeniler, askeri güçleri geri çekilmelerinin geçen Mayıs başında kesildiğini anlayınca, Van'da iki ay boyunca sığındıktan sonra, İran'a doğru hareket ettiler, orada Urmiye civarındaki Hıristiyan Asurlulara katıldılar, uzun süre Türk ve Kürt saldırılarını püskürttüler ve ancak Eylül ayının başlarında Türk hatlarını parçalamayı başardılar ve böylece İran'daki Hemedan şehrine ulaştılar ve burada yaklaşık 40.000 Ermeni ve Asur mültecinin korumasını İngiliz kuvvetlerine emanet ettiler. Kafkas Ermenilerinin kahramanca direnişinin bu resmini tamamlamak için, Bakü'deki mücadele hakkında birkaç söz daha söylememe izin verin.

Daha önce de belirtildiği gibi, 1917 yılının Mayıs ayının başlarında, Kafkasya Ermeni Ulusal Örgütü'nün çabalarıyla, Rusya'nın dört bir yanına dağılmış Ermeni askerleri ve subayları kademeli olarak bir araya getirildi ve Kafkas cephesinde seferber edildi. Bu amaçla Petrograd'da, General Bagradouni'nin başkanlığında bir Ermeni Askeri Komitesi kuruldu. Bagradouni, Rus ordusunun en parlak genç generallerinden biriydi. Askeri eğitimini Petrograd'ın en yüksek askeri akademisinde aldı ve Kerenski'nin yönetimi sırasında Petrograd'daki askeri kuvvetlerin Genelkurmay Başkanı olarak atandı. Bolşevikler iktidara geldiğinde, ona yeni hükümete sadakat yemini etmesini emrettiler. General Bagradouni bunu yapmayı reddetti ve bu nedenle birçok diğer yüksek askeri yetkiliyle birlikte hapse atıldı. İki ay hapiste kaldıktan sonra, Ermeni Ulusal organlarının tekrarlanan
başvuruları üzerine, Bolşevikler tarafından derhal Petrograd'ı terk etmesi şartıyla serbest bırakıldı. Hapisten çıktıktan sonra, General Bagradouni, tanınmış Ermeni sosyal hizmet görevlisi Bay Rostom eşliğinde, 200 Ermeni subayıyla birlikte, yeni kurulan Ermeni ordusunun başkomutanı görevlerini üstlenmek üzere Kafkasya'ya gitti. Bu Ermeni subay grubu, Mart ayının başlarında Bakü'ye ulaştı ve orada beklemek zorunda kaldı, çünkü Bakü-Tiflis demiryolu hattı Tatarlar tarafından çoktan kesilmişti. Aynı Mart ayında, Rusya'nın birçok yerinden çok sayıda Ermeni Bakü'de toplandı ve Ermeni Ulusal Konseyi'nin çağrısına yanıt olarak Erivan ve Tiflis'e gitmek için bekledi. Mart ayının sonuna doğru yaklaşık 110.000 Ermeni askeri Bakü'de bir araya gelmişti.

[İllüstrasyon: Ermeniler Bakü'yü Tatarlara karşı yiğitçe savunuyor.

_"Asya"dan alınmıştır._]

30 Mart'ta Alman zaferlerinin haberi Türk-Alman ajanları tarafından Kafkasya'nın her yerine yayıldı. Aynı gün Bakü ve diğer yerlerde şu bildiriler yayınlandı:

"Uyanın, Türk kardeşlerim!

"Haklarınızı koruyun; Türklerle birleşmek hayat demektir.

"Birleşin, ey Türk Çocukları!

"Asil Türk milletinin kardeşleri, yüzlerce yıldır kanımız su gibi aktı, vatanımız harap oldu ve bizi neredeyse ezen binlerce
zalimin topuğu altında kaldık. Milletimizi unuttuk. Kime yardım isteyeceğimizi bilmiyoruz.

"Vatandaşlar, kendimizi bundan sonra özgür sayıyoruz. Vicdanımıza
bir bakalım! Komplocuların sesine kulak vermeyelim. Özgürlüğe giden
yoldan sapmamalıyız; özgürlüğümüz Türklerle
birlikte yatmaktadır. Birleşmemiz ve kendimizi Türk bayrağının
koruması altına koymamız gerekmektedir.

"İleri kardeşler! Birlik bayrağı altında toplanalım
ve ellerimizi Türk kardeşlerimize uzatalım. Cömert Türk milletine uzun ömürler! Bu sözlerle bir daha asla yabancı bir boyunduruğu, kölelik zincirlerini taşımayacağız." 

Ve ertesi gün (31 Mart) Kafkasya'nın dört bir yanından silahlı Tatar orduları Ermenilere saldırdı. Bakü'deki
Tatar liderleri, Bakü'de bir şekilde kapalı kaldıkları için Ermeni askerlerini kolayca silahsızlandıracaklarına ikna olmuşlardı, ancak hesaplamalarında
üzücü bir şekilde yanılmışlardı. Bir hafta süren kanlı bir savaşın ardından Ermeniler şehrin ve petrol kuyularının efendileri olmaya devam ettiler. Yaklaşık 2.500 ölü verdiler, Tatarlar ise 10.000'den fazla kayıp verdi. Ermenilerin askeri kuvvetlerinin komutanı, savaş sırasında her iki bacağını da kaybetmesine rağmen, 14 Eylül'e kadar görevine devam eden aynı General Bagradouni'ydi. Bu tarihte Ermeniler ve yardımlarına gelen az sayıdaki İngiliz, Bakü'yü üstün güçlere terk etmek zorunda kaldı. Türk-Tatarların
ve kuzey Kafkasya'daki Enzeli şehrine doğru geri çekilme.

Beş buçuk ay süren bu kahramanca mücadeleler sırasında, Bakü'nün küçük Ermeni garnizonu, birkaç bin Rusla birlikte, Bakü'yü ve petrol kuyularını on binlerce Tatar, Kafkas dağlıları ve Batum yoluyla onlara yardıma gelen birden fazla düzenli Türk birliğine karşı savundu. Türk birlikleri şehri ele geçirmek için defalarca şiddetli saldırılarda bulundular, ancak her seferinde cesur Ermeni garnizonu tarafından ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Ermeniler, moralsiz Rus ordusundan hiçbir şey beklenmediği için umutlarını İngiliz yardımına bağlamışlardı. Ancak, ne yazık ki İngilizler, Bağdat ordularından büyük kuvvetlerle Bakü'ye ulaşamadılar. Yine de, 5 Ağustos'ta, Ermenilere yardım etmek için 2.800 adamla Bakü'ye çıktılar. Bu küçük İngiliz birliğinin gelişi, şehrin yorgun ve bitkin savunucuları arasında büyük bir coşkuya neden oldu. Ancak bu arada Türkler Batum'dan yeni kuvvetler aldılar ve saldırılarını yenilediler. Bir dizi kanlı çatışmadan sonra silahlı Ermeni ve İngiliz kuvvetleri 14 Eylül'de Bakü'yü terk etmek ve şehrin sakinlerinden yaklaşık 10.000 mülteciyi yanlarına alarak İran'a doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. Geride kalanların durumuna gelince, şu kesindir; şehrin Türk-Tatarlar tarafından işgal edildiği gün, yaklaşık 20.000 Ermeni kılıçtan geçirildi, bunların büyük kısmı kadın ve çocuklardı. İran'dan gelen haberlere göre, o ilk korkunç katliamdan sonra, başka katliamlar da yaşandı. Kayıpların sayısı bilinmiyor; Ancak, Bakü'deki 80.000 Ermeni sakininden, şehri zamanında terk edemeyenlerin intikamcı Türkler ve Tatarlar tarafından katledildiği
hiçbir abartıya kaçmadan rahatlıkla tahmin edilebilir. Böylece, Ermenilerin Bakü'de Türk-Almanlara karşı beş buçuk aylık direnişi sona erdi.

[İllüstrasyon: 1916'da Verdun'un ölümsüz savunmasına katılan Fransa'daki genç Ermeni öğrenciler.]

Yazı yazıldığı sırada, geri çekilen Bakü Ermeni garnizonunun kalıntıları, kahraman liderleri General Bagradouni'nin komutası altında, Doğu Kafkasya'daki Ermenilerin yardımına koşmadan önce iyileşiyorlar ve daha önce de belirtildiği gibi, bu güne kadar Karabağ dağlarında Türk-Tatar güçlerine direniyorlar.

ERMENİSTAN'IN MÜTTEFİKLERLE DİĞER CEPHELERDEKİ İŞBİRLİĞİ.

Ermeniler, kendi topraklarında savaştıkları Kafkas cephesinde savaşmanın yanı sıra, örneğin Fransız cephesinde olduğu gibi,
çok uzak cephelerde Müttefiklerle çekincesizce iş birliği yaptılar. Savaşın başında, Fransa'da yaşayan genç Ermeni öğrenciler--yaklaşık 900 kişi--medeniyetin ve özgürlüğün savunulması için Fransız ordusunda hizmet etmek üzere gönüllü oldular. Bugün, bunlardan sadece 50 tanesi hayatta; 850 kişinin çoğunluğu 1916'da Verdun'un ölümsüz savunmasında hayatlarını kaybetti. Bu evrensel dramadaki bu küçük bölüm, ne Fransa ne de geleceğin Özgür Ermenistan'ı tarafından unutulmayacak. O ölümsüz kahramanların anısına şan! Ötesinde, savaşın başka bir cephesinde, kaderin olağanüstü bir cilvesiyle, Kutsal Topraklar'da suçlu Osmanlı İmparatorluğu'nun başına gelen ölümcül darbede, acımasızca katlettiği kederli insanların oğulları da adil bir şekilde aktif katılımda bulundular. Ve gerçekten de, General Allenby'nin kendi ifadesine göre, Eylül 1918'de Filistin ve Suriye'yi Türk zulmünden kurtaran muzaffer ordusunda, sekiz tabur Ermeni gönüllü (Fransız bayrağı altında bu savaşlara katılan) cesaretleriyle dikkat çekiyordu. Mısır Ermeni Ulusal Birliği başkanının Filistin cephesindeki zaferler için gönderdiği tebrik telgrafına cevaben, General Allenby şunları söyledi: "Tebrikleriniz için içtenlikle teşekkür ediyorum ve Doğu Lejyonu'ndaki Ermeni yurttaşlarınızın savaşta aktif bir rol alması ve zaferimizde pay sahibi olmasından gurur duyuyorum."

SONUÇ.

Söylediklerimizi birkaç sayfada özetlemek istersek, şu tabloyla karşılaşacağız:

1914'te hem Türkiye hem de Rusya, Ermenilere kendi askeri operasyonlarında yardımlarını güvence altına almak için çeşitli vaatlerde bulunarak gelecekte özerk bir Ermenistan'a başvurdular. Ermeniler, uzun ve acı deneyimleriyle, hem Türkiye'nin hem de Rusya'nın emperyalist hükümetlerinin ulusal özlemlerine karşı olduğunu ve bu nedenle bu vaatlerin hiçbir değerinin olmadığını çok iyi biliyorlardı. Ancak,
mevcut savaşın evrensel öneminin farkına varan ve
adaletin İtilaf Devletleri'nin yanında olduğu gerçeğini göz önünde bulunduran Ermeniler,
Rus hükümetine olan güvensizliklerine rağmen, en başından itibaren, kendilerini çekinmeden müttefik davasına bağladılar.

Ermenilerin bu kararı, onlara Türk Ermenistanı'nda 1.000.000'dan fazla adamın feda edilmesine ve savaşın ilk yılında bile kendi topraklarının tamamen tahrip olmasına mal oldu.

Bu korkunç darbeye rağmen, Ermeniler canlılıklarını kaybetmediler
ve otokratik Rus hükümeti, Devrim zamanına kadar, faaliyetlerini engellemek için her türlü engeli
yaratmış olsa da, yine de müttefik davasına yardım etmeye devam ettiler.
1914 ve 1915'teki üç Türk saldırısının başarısızlığa uğramasına neden olarak Ermeniler, müttefik davasına Türk-Rus sınırının her iki tarafında önemli silahlı yardımda bulundular.

Rus Devrimi'nden sonra, Rus askeri güçleri Kafkas cephesinden kaçıp Ocak 1918'den sonraki Eylül ayının ortasına kadar korumasız bıraktıklarında, Ermeniler Bakü'ye doğru Türk-Alman ilerlemesine direnen ve onu geciktiren tek insanlardı. Dahası, Ermeniler tüm bunları kendi güçleriyle, tek başlarına, her taraftan düşman unsurlarla çevrili, Batı'daki büyük Müttefikleriyle hiçbir iletişim
aracı olmadan başardılar. Bunun bir kanıtı olarak, son sekiz buçuk ayda Ermenilerin Müttefiklerden sadece 6.500.000 ruble (3.250.000 $) mali yardım almış olmalarını ve Bakü'yü kurtarmak için çok az olan ve çok geç gelen 2.800 İngiliz askerini zikredebiliriz. [İllüstrasyon: Eylül ve Ekim 1918'de General Allenby komutası altında Filistin cephesinde savaşan Ermeni gönüllüler.]

Şimdi resmin diğer tarafına bakalım.

Ermeniler gerçekte yaptıklarından tamamen zıt bir tutum takınsalardı; başka bir deyişle, 1914'te kaderlerini Türk-Alman davasına bağlasalardı, tıpkı Bulgarların 1915'te yaptığı gibi, Yakın Doğu'daki olayların gidişatı ne olurdu? İşte büyük Müttefiklerimizin üzerinde düşünmeye vakit bulamamış olmalarının mümkün olduğu bir soru. Ama tam da bu soru 1914'te Ermenilerin önüne konuldu ve onlar da Müttefiklere katılma kararlarıyla hiç de hafif yüreklilikle cevap vermediler. Her biri, üstlendikleri korkunç sorumluluğun açık bir önsezisine sahipti. 1915 yazında ovaları
bulan milyonlarca Ermeni kadın ve çocuk cesedi, 1914 Ağustos'unda vahşi Türk intikamcılığına ve onun korkunç sonucuna
karşı koymaya karar verdiğimizde gözlerimizin önünde hayaletler gibi belirdi. Şimdi, Ekim 1918'de, nihai zaferin saatine bu kadar yaklaştığımızda ve 1914 yazının ağır ve kasvetli günlerinin asla geri dönmeyeceğinden oldukça emin ve emin olduğumuzda, bitirmeden önce, Ermeniler savaşın başlangıcından itibaren Yakın Doğu'da Alman-Türklerin yanında yer alsaydı ne olacağını birkaç kelimeyle resmetmeme izin vereceğim.

Öncelikle, o korkunç Ermeni katliamları gerçekleşmeyecekti. Aksine, Türkler ve Almanlar savaşın sonuna kadar her şekilde Ermenilerin sempatisini kazanmaya çalışacaklardı. Diğer taraftan, 1918 olaylarının açıkça gösterdiği gibi, Kafkas halklarının Gürcüleri ve Tatarları Alman-Türklerle işbirliği yapmaya çok istekli oldukları sürece, Ermeniler de 1914'te Kafkas Rus ordusunun omurgası olan demiryollarını keserek onlara katılsalardı, birkaç hafta içinde tüm Kafkas ülkesi Rusların elinden kayacak ve Türk-Almanlar aynı yılın sonbaharında Bakü'ye ulaşacaklardı. Ermeniler, Gürcüler ve Kafkasya'nın Tatarları birleşerek, 700.000 kişilik bir orduyu en büyük kolaylıkla kurabilirlerdi ve bu sayede Kafkas dağ sırtlarını Ruslara karşı savunabilirlerdi. Bu arada, tüm Türk ordusu Asya'nın iç kesimlerine doğru ilerlemek ve Asya Rusya'sının 18.000.000 Müslümanına katılmak için hazır olurdu. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, ne İran ne de Afganistan Türklerin bu kadar başarılı başarılarını gördüklerinde tarafsız kalabilirdi. Bu tür olaylar sırasında Rusya kuvvetlerinin büyük bir kısmını Doğu'ya çekmek zorunda kalacak ve Batı sınırlarını olduğu kadar başarılı bir şekilde koruyamayacaktı. Bu nedenle, büyük olasılıkla Rus çöküşü 1915 yazında, Almanların Rus Polonyası'nı işgal ettiği zaman gerçekleşecekti. Öte yandan, Büyük Britanya yeni oluşturduğu kara kuvvetlerinin daha büyük bir kısmını Hindistan'ın korunması için tahsis etmek zorunda kalacaktı ve kahraman Fransa'nın savunması için gerçekte yaptığı kadar büyük bir kuvvet gönderemeyecekti. Bu koşullar altında, büyük olasılıkla ne İtalya ne de Romanya tarafsızlığını terk etmeyecekti ve böylece savaş 1915 veya 1916'da, en azından karada, İttifak Devletleri'nin zaferiyle sona erebilirdi.

Ermeniler için Alman-Türk zaferinin ulusal özlemlerini asla tatmin edemeyeceği gün gibi açıktı. Bu ulusların bizim için yapabileceği en fazla şey, Ermenistan'a kendi seçtikleri nominal haklar vermek olurdu. Ancak bizim için de çok açıktı ki, Müttefiklerin yanında olmasaydık bu kadar korkunç insan kayıpları yaşamayacaktık. Bilinçli olarak bu son alternatifi seçtik, yani: kaderimizi müttefik zaferine bağladık; Ulusal hırsımızın, yani Birleşik
Tarihi Bağımsız Ermenistan'ın yeniden kurulmasını görmek için varlığımızı tehlikeye attık.
Mütevazı imkânlarımızla, medeniyeti yaklaşan bir felaketten kurtarmak için bu büyük mücadelede görevimizi tam olarak yerine getirdik.
Şimdi büyük Müttefiklerimizin harekete geçmesi gerekiyor. Dünyanın tüm uluslarının temsilcilerinin, büyük adalet mahkemesinin etrafında toplandığı, suçlu veya haklı, cezalarını veya ödüllerini demokrasinin dört seçkin şampiyonunun, Başkan Wilson, Başbakanlar Lloyd George, Georges Clemenceau ve Orlando'nun elinden alacakları gün çok da uzak değil. Temsilciler kıdem sırasına göre
hazır bulunurlarsa, rütbede ilk sırada Ermeni halkının temsilcisi olacak - yaşlı Ana Ermenistan.
İşte! Barış Kongresi Salonu'na kan içinde, paçavralara bürünmüş, yüzü 3.000 yıllık
ve tamamen bitkin yaşlı bir kadın giriyor. Saygıdeğer
Ermenistan Ana, düşünceli gözleriyle orada bulunan herkesin yüz ifadelerini inceleyecek ve
dünyanın büyük şahsiyetlerine şöyle hitap edecek:

"Oğullarım, yüzyıllar boyunca adaleti ve acı çeken insanlığın özgürlüğünü korumak için verilen tüm mücadelelere katıldılar. Üç bin yıl önce oğullarım, sonunda kendi suçlarının yükü altında çöken
Babil ve Ninova despotluğuna karşı yedi yüz yıl mücadele ettiler. On beş yüzyıl önce Ermeniler, Hıristiyan inançlarını korumak için
güçlü Pers İmparatorluğu'nun zulmüne beş yüz yıl direndiler.
Sekizinci yüzyıldan beri oğullarım, bir süreliğine tüm Avrupa'nın varlığını tehdit eden Müslüman istilalarına karşı Doğu'daki Hıristiyan medeniyetinin öncüsü oldular. Eğer ifadelerimden şüphe ediyorsanız,
Ağrı'nın kutsal dağına sorun; size, oğullarımın tartışılmaz mirasını
suçlu yollarla ele geçirmeye çalışan tüm ulusların ve imparatorlukların nasıl hak ettiklerini
anlatacaktır. ceza.

"Çok uzağa gitmeyelim. Burada, önünüzde, kanla kutsallaştırılmış, Ermenistan olarak bilinen atalarımızın topraklarının o kısımlarını yönetmek için
oğullarımı gözlerinizin önünde yok etmeye çalışan üç ulusun temsilcileri duruyor. Şu Türk'e bakın; Ermenistan'ın adını haritadan silmek isteyen oydu; ama bugün, girişiminde engellenen,
cezasını bekleyen bir suçlu gibi orada duruyor. Ve bugün, Ermeniler olmadan Ermenistan'ı işgal etmeyi
planlayan Rusya Çarı nerede, -- dünyanın titrediği
İmparatorluğun temsilcisi. Ve şimdi yüz binlerce Ermeni kadın ve çocuğunun kanı pahasına inşa edilen Bağdat demiryolunun elinde olan Alman İmparatorluğunun politikalarından geriye ne kaldı? Böylece, oğullarımın kanıyla mutluluğa ulaşmaya çalışan o üç modern kötü niyetli imparatorluk, hak ettikleri cezayı
aldılar.

"Gelecekte, Ermenistan'a karşı benzer suçları işlemeye teşebbüs. Beyler, bu, üç bin yıllık tarih boyunca bize aktarılan mesajdır.

"Ekleyecek başka bir şeyim yok. Kararınızı güvenle bekliyorum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY ARMENIA SHOULD BE FREE***


******* This file should be named 53976.txt or 53976.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/9/7/53976


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

