*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Traveller in War-Time
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #5398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Traveller in War-Time, by Winston Churchill
[The Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Traveller in War-Time

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 6, 2009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #5398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELLER IN WAR-TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAVAŞ ZAMANINDA BİR GEZGİN.

Winston Churchill tarafından

ÖN SÖZ

Burada, taleplere yanıt olarak, Büyük Britanya ve Fransa'daki bazı yakın tarihli deneyimleri yeniden basıyorum. Bunlar, Amerikan okuyucularına, savaş bulutlarının hemen gölgesinde bu ülkelerdeki atmosferin, "nasıl bir şey"in bir fikrini iletme umuduyla seçildi. Benim de en çok bilmek istediğim şey buydu. İlk olarak, izlenimlerimi tazeyken eve göndermek ve daha kapsamlı bir inceleme yapmak için zamanım olana kadar
mümkün olduğunca yorum ve yargıdan kaçınmaktı. Bu nedenle, bu makaleler için bir başlık olarak, ön hazırlık olması amacıyla, "Savaş Zamanında Bir Gezgin"i seçtim. Okuyarak edindiğim tüm önceki izlenimleri aklımdan çıkarmaya çalıştım. Bir an için, Cephede, Paris sokaklarında, İrlanda'da veya Londra omnibüsünde karşılaştığım şans davetini veya macerayı kabul edip kaydetmekte özgür olmak istedim. Daha sonra, bulduğum
değişen sosyal koşulları özetleyen bir kitap yazmayı umuyordum.

Ne yazık ki benim için, konaklamam beklenmedik şekilde kısa kesildi.
Sunulan birçok fırsattan
sadece birkaçını değerlendirebildim. Bu özürle, makaleler yazıldıkları gibi sunulmaktadır.

Ziyaret ettiğim dönemde İngiltere'de yiyecek sıkıntısı olmadığı izlenimini verdim, ancak insanların tutumluluğuna adaletli davranamadığımdan korkuyorum, ki bunların çoğu savaşı kazanmaya yardımcı olmak amacıyla kendi kendilerine dayatılmıştı. Çok güvenilir bir kaynaktan, geçen kış aylarında
yiyeceklerin daha az bol olduğunu anladım;
Kısmen, kıyıya erzak ulaştırmakta zorluk çeken Amerikan demiryollarımız üzerindeki şiddetli hava koşullarının etkisinden ve kısmen de Amerikan birliklerini ve bu birlikler için erzakları Fransa'ya taşımak için daha fazla gemiye ihtiyaç duyulmasından dolayı. Bu ek kısıtlama, geliri düşük aileler tarafından en çok hissedilen şeydi; gelir sahipleri cephede veya başka bir hükümet görevindeydi. Anneler, büyüyen çocukları için yeterli
besin
almakta büyük zorluk çekiyorlardı. Ancak İngiliz halkı bu daha fazla yoksunluğa neşeyle boyun eğdi. Yaz yaklaşıyor. Başka bir kış gelmeden önce, Amerikan ve İngiliz nakliyesinin durumu düzeltmek için yeterince
artmış olması umulmaktadır.

İngiliz ordusu hakkında söylediklerimle ilgili olarak, diğer ziyaretçiler gibi ben de, nispeten kısa bir sürede başarılmış olan organizasyonun harikası olan adamların sağlığı ve moralinden derinden etkilendim. Bu, İngiliz ulusunun ne ölçüde
sosyalleştiğinin birçok kanıtından biriydi. 1914'te Fransa'ya gönderilen ve Mons'ta ölümsüzleşen, Marne'nin ihtişamını paylaşan ve o ilk korkunç
kışta Alman ordularını Kanal limanlarından uzak tutan o küçük düzenli birlik düşünüldüğünde, savaş hattında milyonlarca disiplinli ve kararlı adamın varlığı gerçekten şaşırtıcı görünüyordu. Ve bu, tarihinin en ciddi kriziyle karşı karşıya olan, birçok müttefiki destekleme ve finanse etme ve bir İmparatorluğu koruma zorunluluğu altında olan bir ulus tarafından başarılmıştı. Amerika'ya döndüğümden beri ciddi bir tersine dönüş yaşandı.

Rus barışından sonra, Almanlar İngilizleri, onlara karşı çok daha fazla sayıda yüksek eğitimli adam fırlatarak alt etmeye çalıştı.

Somme'deki ikinci savaşta yapılmış olabilecek herhangi bir taktik
hataları analiz etmek geleceğin askeri eleştirmeninin görevidir.

Görünüşe göre, zemini terk etmek zorunda kalma durumunda yüksek kaynaklardan belirli emirler, hazırlık eksikliği vardı. Şu kadarını söyleyebiliriz ki, İngiliz Ordusunun morali bozulmamış durumda; subayların büyük çoğunluğunun, kendi kaynaklarıyla geri çekilmeyi yöneten
zihinsel ve yeteneksel hazırbulunuşluğunun
sorgulanamayacağı; General Carey'nin, savaşçı olmayanlardan oluşan doğaçlama bir kuvvetle açığı kapatmadaki başarısının ise tarihe geçeceği. Hem kendime hem de okuyucularıma, bu savaşta Amerikan katılımının ne anlama geldiğine veya ne anlama gelmesi gerektiğine dair bir farkındalık kazandırma çabası.

SAVAŞ ZAMANINDA BİR GEZGİN

BÖLÜM I

1917 yazının sonlarına doğru New York'ta hava çok sıcaktı ve
iskeleler arasında ilerleyen transatlantik gemisinde hava daha da sıcaktı.
Kamaralarımıza, kalabalık güvertelere ve yemek odasına, mürekkebin mürekkep hokkalarında donduğu yukarıdaki küçük çalışma odasına bir bakış,
lüks deniz yolculuğu, alakart restoranlar ve Louis Seize yatak odalarının günlerinin -en azından bir süreliğine- geride kaldığını anlamamız için yeterliydi. Yaklaşık iki haftalık bir yolculuk fikri cazip değildi.
Gemi, şüphesiz, denizaltılardan muaf olma konusunda büyülü bir üne kavuşmuş bir hatta hâlâ çalışan gemilerin en iyisi olmaktan uzaktı; üç yıl önce sadece ikinci ve üçüncü sınıf yolcuları taşıyordu! Ama çoğumuz savaşın çoktan kasvetli ve korkunç bir gerçeklik haline geldiği
ülkelere ulaşmak için acele ediyorduk. Bir şekilde hepimiz askere alınmıştık.

"Biz" derken Amerikalı yolcuları kastediyorum. Güvertede amaçsızca ve biraz da üzüntülü bir şekilde dolaşan kalabalığın arasında ilk hoş keşif, ilk başta üniformalı şaşırtıcı kılığı nedeniyle tanımadığım bir arkadaşımın neşeli yüzüydü. O zamana kadar
zihnimde akşam yemekleri ve kulüplerle ilişkilendirilmişti.

O hayat geçmişti. Yatını demirlemiş ve Kızıl Haç'a katılmıştı
ve bundan sonra, belirsiz bir süre boyunca, her üç ayda bir beş günlük izinle Batı Cephesi'nin rahatsızlıkları ve tehlikeleri arasında kalacaktı. Benzer şekilde giyinmiş bir grubun üyeleri, kıç rayında toplanmış halde buldum, aynı şekilde neşeliydiler. Massachusetts Genel Hastanesi'nden iki tanınmış uzman, ülkemizi İngiltere gibi neredeyse doktorsuz bırakma tehdidinde bulunan hicretin önemli olduğunu söyledi. Fransa'ya ulaştığımda, duyduğum tüm ünlü tıp adamlarıyla
tanıştığımı hissettim. Gruptaki üçüncü kişi, işlerini bitirip şaşkın bir aileyi bir güven şirketinin başına bırakan Orta Batılı bir iş adamıydı. Fiziksel aktiviteleri şimdiye kadar ara sıra hafif bir golf oyunundan ibaret olsa da,
eski bir aktivist gibi haki rengini giyiyordu; ve Ege'den Adriyatik'e kadar Arnavut Dağları'ndan geçecek bir kış yolculuğu ihtimalinden -hala biraz uzakta- yılmamış gibi görünüyordu.

Huzursuz bir gecenin ardından, Çarşamba gününün sıcak şafağında yelken açtık.
Amerika kıyıları arkamızda kaldı ve günler geçtikçe,
bilinmeyen denizlerde yol almanın tuhaf hissine kapıldık; Bu boş, ıssız okyanusun yirminci yüzyılda Atlantik olduğuna inanmak giderek daha da zorlaştı. Bir keresinde dört direkli bir gemi gördük; bir keresinde utangaç, sessiz bir vapur batıya doğru giderken bizi atlattı; ve bir keresinde okyanusun ortasında, bulutların altında güneşten gümüşlenmiş bir
denizde savrulurken, New Bedford veya Gloucester'dan gelen cesur küçük bir yelkenliyi yakaladık - o da bir ileri yolcuydu.

Bu arada, Amerikalılar arasında sosyalleşme süreci başlamıştı.

Eskiden tabakalaşmış bir varoluşta asla temas
edilmeyecek birçok unsur, hepimizin ortak olduğu bir amaç,
büyük bir macera baskısıyla birleşiyordu. Üst güvertede, dalgaların çok yukarısında, garip bir çağrışımla, bana
Korfu'daki Kayzer'in eskiden işgal ettiği villayı anımsatan küçük bir 'fumoir' vardı - belki de duvarlara yerleştirilmiş fayans plakalar yüzünden - ancak
şu anda villanın fayans plakaları olup olmadığını hatırlayamıyorum.
Oda, elbette, bir Fransız taşra kafesi gibiydi ve bu nedenle
burjuvaziyi, niş masaları tekeline alarak ve şişman kâhyayla şakalaşarak
çok mutlu ediyordu. Burada, bu 'fumoir'da, avukatlar, doktorlar, her türden iş adamı,
gazete muhabirleri, sinema fotoğrafçıları
ve daha önce bir 'lüks kabin'den başka bir yerde geçmemiş milyonerler,
dirseklerini ovuşturuyor, görüş alışverişinde bulunuyor ve birlikte briç oynuyorlardı.
Y. M. C. A. çeşitli kamplara giden insanlar, evsiz Fransızlar için geçici evler inşa etmeyi amaçlayan yeniden inşa işçileri ve Amerikan Saha Hizmetleri üniforması giymiş gençler, kamyon ve ambulans sürmek için gidiyorlardı; birçoğu, gereksiz pişmanlık duymadan, birinci sınıftan sonra üniversiteyi bırakmıştı. 'Fumoir'a, yılmadan, soğukkanlı görevliye korkunç Fransızca pratik etmek için girdiler; sıradan küçük salonda protesto eden bir piyanoyu ele geçirdiler ve şarkı söylediler: "Orada bitene kadar geri dönmeyeceğiz." Ve akşam, karanlık güvertede, nakaratını dinliyor ve heyecanlanıyorduk:

"Uzun, uzun bir yol var, dolambaçlı
Hayallerimin ülkesine doğru."

Biz Argonaut'lardık - hatta Kızıl Haç'ın kadınları bile, hatların arkasında dinlenme kampları kurmak ve doğu Fransa'daki bir kışın çamuruna ve yağmuruna göğüs germek için yola çıkmışlardı. Gerçekten de, bu kadınlardan daha fazla ileriye giden ruha sahip olan yoktu; pişmanlık duymadan, korunaklı, rahat hayatlarını terk edip zorluklarla ve soru sormadan tehlikelerle yüzleşiyorlardı. Ve eski toplumsal düzenin insan içgüdülerini ve ihtiyaçlarını karşılamadaki başarısızlığının daha keskin bir kanıtı, içlerinde serbest kalan yeni ve canlandırıcı güçlere olan inançlarından daha fazla bulunamazdı. Cinsiyetlerinin sözde engellendiği ürkeklikler ortadan kalkmıştı ve hatta denizde bir felaket olasılığı bile onlar için korkutucu değildi. Güneş Körfez Akıntısı'nın ılık sularına düştüğünde ve aşağıdaki kabinler mühürlendiğinde -ve böylece dayanılmaz hale geldiğinde- geceyi vapur sandalyelerine yerleşerek M. le Commissaire'in denizaltılar için iyi bir "mevsim" olduğu yönündeki sözüne gülümsediler. Ay ışığı, güverteyi örten çuval bezindeki çatlaklardan sızıyordu. Sabahın 3'ü civarında Milwaukee'den haki giysili avukat
iletişim kurmaya başladı, Kızıl Haç hanımları çikolata çıkardı. Son uykudan önceki keyifli saatti,
silecek ve süpürge sesleriyle aniden uyanıp güvertenin bir deniz suyu nehri olduğunu ve kıyılarında her zaman terlikler ve bisküvi kutuları için çılgınca bir mücadelenin
yaşandığını fark etti. Hiçbir deneyim bundan daha sosyal olamazdı.

"Eh, rahatladım," diye haykırdı hanımlardan biri, "yarım düzine sandık ve bir şapka kutusuyla seyahat etmemek! Ah, evet, ne yaptığımı biliyorum. Yirmi karyolası ve mahremiyeti olmayan o dayanıksız taşınabilir evlerden birinde yaşayacağım ve aylarca aynı kıyafetleri giyeceğim,
ama yapacak bir şey arayıp
hiç bulamamaktan, enerjimi harcayabileceğim gerçek bir şey bulamamaktan daha iyi.
Kır evimi kapattım, dairemi kiraya verdim, çayları ve briçi bitirdim ve yeterince uyumasam bile hayatımda olduğumdan daha mutluyum."

Hala genç görünen bir başka hanımın orduda iki oğlu vardı. "Evde oturup beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve ben faydalı olmak istiyorum. Kocam evde kalmak zorunda; işini bırakamaz." Faydalı ol! Orada, eski düzenin kısıtlı özverisinden kurtuluşun, isimsiz ve bilinmeyen için daha geniş bir hizmetin ve her şeyden önce, hizmetin yalnızca bir yan ürün olduğu daha geniş bir öz-gerçekleştirmenin yeni ve saldırgan notasını vurdu. Özellikle bu kadınlar arasında, umutla bilinmeyene doğru doğuya bakan açık gri gözlerle hevesli bir bakışa sahip genç bir dul kadını hatırlıyorum. Çeyrek asır önce yaşasaydı, yavaş bir kurumaya mahkum olabilirdi. Bugün Fransa'da binlerce böyle kadın var ve büyük savaş onlara kurtuluş getirdi. Amerika'dan başka hangi ülkeden, binlerce hacı, ulusumuz savaşa girmeden önce bile, kendi taraflarını almak için geniş bir okyanusu aşabilirdi? Hangi dine mensup olursak olalım, ister Kalvinizm, ister Katoliklik olsun, sonsuza dek bireyci, pragmatist, deneyciyiz. Yüzlerimiz, denizden yükselip biçim, renk ve öz kazanacak garip dünyalara doğru çevrilmiş durumda - yeni özlemlerin, yeni fikirlerin ve yeni değerlerin dünyaları. Ve bu yolculukta, Josiah Royce'un William James tarafından ortaya konulan Amerikan felsefesinin - Amerikan dininin muhteşem özetini hatırladım:

"Sınır adamının, altın arayıcısının veya ev inşa edenin ruhu metafizik veya dini alana aktarıldı. Uzak bir ev var, uzun zamandır kayıp olan manevi servetimiz.
Sadece deneyim bizi bu şeylerin olduğu yere yönlendirebilir,
bu nedenle gerçekten deneyime ihtiyacınız var. Sınırda ancak orada yaşamaya istekli değilseniz yolunuzu kazanabilirsiniz."

Amerikalı, dehşet ve trajedinin kasvetinin arasından bir vizyon görür;
onun için bu yalnızca maddi ve kanlı bir silah ve adam mücadelesi değil,
saldırgan ve yanlış düşünen bir halk üzerinde kazanılacak bir askeri zaferdir. Bu gerçekten de bir dünya felaketi, ama insanlığın gelecekteki toplumunun yararına manevileştirilip
kullanılması için geldiği için bir felaket. Duygusallıktan, cehaletten, dar görüşlülükten ve
iğrençlikten dünyayı kurtarmaya yardımcı olmak için bir amaca hizmet etmesi sağlanmalıdır.

II

Bir gece tehlike bölgesine girdik. Yolcularla dolu küçük salonda bir eğlence olmuştu, yavaş yavaş bir Türk hamamının sıcaklığına ve nemine ulaşmıştı.

Çünkü kapılar
contalar onları olabildiğince sıkı kapatmıştı, elektrikli vantilatörler her zamanki gibi
inatla "yürümeyi reddediyordu." Amatör konuşmalardan ve konser parçalarından sonra, asker olmak için kazançlı bir
sözleşmeyi atmış olan bir İtalyan keman sanatçısı mükemmel bir şekilde çaldı; ve güvertede manastırın minik adımlarıyla yürürken gördüğümüz Fransız kız kardeşlerden biri, biraz tehlikeli ve acıklı bir şekilde Ave Maria'yı söyledi. Onun acıklı hali geçmişteydi ve bitirdikten sonra, açık havaya kaçarken, bestecinin müziğinin çok güzel bir şekilde ifade ettiği bir döneme geri dönülemez bir şekilde ama kararlı bir şekilde sırtımızı döndüğümüzün bilincindeydik. Ve kız kardeşin tatlı solgun yüzü, renkle parlayan ve hala hafifçe parlayan bir ayin kitabını andırıyordu. Modern kitaplarla dolu bir ayin kitabında!

Güvertede, çuval bezi örtümüzdeki bir boşluktan ince bir yağmur esiyordu,
köpüğün fosforlu bir saçakları geminin yanları boyunca tıslıyordu,
gecenin uğursuz karanlığını abartarak,
sönmüş ışıklarımızın açık ve alev alev olduğu yanıltıcı bir görünüm veriyordu. Görünüşe göre, modern denizaltı canavarlarının gizlendiği
o sepya çoraklığında bir işaret fişeğiydik.

Gemide, normal zamanlarda yeterince rahatsız edici görünecek başka unsurlar da vardı. New York'tan ayrıldıktan sonraki akşam, hala Long Island kıyılarındayken, kıç tarafta, cankurtaran sallarının tepesinden onlara hitap eden konuşmacıların nutuklarını dikkatle dinleyen bir grup dümen yolcusu gördüm. Bana, Türklerle savaşmak üzere yola çıkan Ermeniler, hepsi Amerika'da, çocuğunun bir Alman subayı tarafından ikiye kesildiğini gören çılgın bir kadın tarafından toplanmışlardı. Gruba katıldığımda alacakaranlık çöküyordu, deniz, sallanan direklerin arasında sakince yüzen Ağustos ayının ışığıyla gümüşlenmişti. Konuşmacının tutkulu sözleri ve jestleri, eski bir nefretin sürüklemesiyle batının huzurlu sığınağından koparılan dinleyicilerinde çılgın tepkiler uyandırdı. Üretim kasabalarımızda ve şehirlerimizde gördüğüm bu gülümseyen, mutlu halk, şimdi değişmiş, atavistikti - bir öğrenci hariç, gözlüklerinin ardından sulara hasretle bakan bir öğrenci hariç. Daha sonra, alacakaranlık derinleştiğinde,
ay gümüşten altına döndüğünde, hatipler yerini
bir şarkıcıya bıraktı. Amerika'da ayakkabı boyacısıydı. Şimdi bir ozan olmuştu.
Acı dolu küçük ilahisi, nasıl olduğunu bilmeden,
şimdi intikamını almaya kararlı oldukları o asırlardır süren baskı ve haksızlık tarihinin tadını uyandırıyordu. Geleneksel kostümleri, onları barındırdığımızın, hatta neredeyse asimile ettiğimizin kanıtıydı. Ve aniden geri dönmüşlerdi. Türkleri katledeceklerdi.

Parlak bir cumartesi öğleden sonra, belirsiz romantizm ve dehşet anılarını uyandıran bir isim olan
Gironde'nin geniş ağzına doğru buharlaştık.
Fransız yolcular alçak kum ve orman şeridine hüzünle baktılar, ancak üniformalı hacılar korkulukta toplandılar ve onu kendini gerçekleştirmenin vaat edilmiş
toprakları olarak selamladılar. Bir sinema gösterisindeki gibi, zengin renkli bir sulama yeri
görünüme girdi. Gerçekten de, sinematografın tüm gerçekliği ve gerçek dışılığı, gelişimiz hakkındaydı; hemen
film aniden sona erecek ve kendimizi boşalan tiyatrodan yağmurlu bir sokağa doğru iterek yolumuzu bulacaktık. Görsel kanıtlar karşısındaki gerçek dışılık izlenimi,
demirde geçirdiğimiz bir öğleden sonradan sonra, güvertelerimiz ve iskelelerimiz karada alev alev yanarak nehirde yukarı doğru süzüldüğümüz geceye kadar devam etti. Uzun kavakların siluetleri karanlığın üzerinde yükseliyordu; ara sıra bir lamba bir evin süt mavisi cephesini ortaya çıkarıyordu.
Bu Fransa'ydı! Savaştan zarar görmüş Fransa--sonunda gökyüzünde bir parıltı belirdiğinde, giderek daha parlak hale gelen
bir parıltıyla bizi canlı bir şekilde eve getirdi, ta ki nehrin bir kıvrımında, aniden kusma fırınlarıyla, bir tepenin zirvesine boncuk gibi dizilmiş binlerce elektrik ışığıyla ve bunların altında, hepsi aynı olan, tekdüze sokaklar boyunca uzanan loş ev sıralarıyla karşılaşana kadar. Geceleyin bir mühimmat kasabası.

İşlerinin üzerine çömelmiş işçilerin bizi görünce doğrulup tezahürat ettiği taş iskelelere bir bisküvi fırlatılabilirdi. Ve biri kısık bir sesle bağırdı, "Vous venez nous sauver, vous
Americains"--"Bizi kurtarmaya geldiniz"--sonraki günlerde tekrar duyacağım bir ünlem.

III

Bütün gün, 'rapide' bizi gülümseyen şarap ülkesinden ve Loire'ın iyi hatırlanan şatolarından hızla geçirirken,
Paris'i nasıl bulacağımızı merak ettik--güzel Paris, bir mucizeyle ihlalden kurtarılmış! Loş istasyondan sokağın karanlığına doğru yolumuzu açtıktan sonraki ilk keşfimiz, taksilerin yokluğuydu. Kaldırım boyunca sıralanmış atlı otobüsler,
öngörülü ve ayrıcalıklı azınlık için ayrılmıştı. Erkekler ve kadınlar
çaresizce ulaşım araçları ararken
acele ediyorlardı ve bu karmaşanın ortasında, yılmadan, zarif bir şekilde, bir lambanın altında duran
sert, sarkık şapkalı bir figür gördüm - şüphesiz Amerikalı asker.

"Paris'te taksi yok mu?" diye sordum.

"Ah, evet, bana burada olduklarını söylediler," dedi. "Bir adama bir tane kovalaması için
bir dolar verdim."

Görünüşe göre, Fransız poilu'sunun kalbinde, günde beş sou ile
böyle yangınlar çıkaran milyoner erlerimizden biri! Onu
orada bıraktık ve çantalarımızla birlikte Seine Nehri'ni sendeleyerek geçtik. Bir Fransız subayı
yanımıza geldi. "Amerika'dan geliyorsunuz," dedi. "Size yardım edeyim."
Sokaklarda tamamen kaybolmamızı önleyecek kadar ışık vardı ve bahçeleri geçerken Tuileries'in karanlık kütlesini
tanıdık. Aradığımız otel hâlâ oradaydı ve menüsü, savaş ekmeği ve küçük bir şeker porsiyonu hariç, her zamanki gibi kusursuzdu. Ertesi sabah, sanki sihirle yüzlerce taksi
var olmuştu, ancak çok talep görüyorlardı. Ve güneşli sokaklarda askerlerin
dolaşmasına rağmen, Paris her zaman
bildiğimiz Paris'ti, neşeli, kaygısız, zevk düşkünü. Lüks mağazalar
canlı görünüyordu, dünyaca ünlü restoranlar her zamanki gibi iş yapıyordu; fiyatlara bakılırsa, her zamankinden biraz daha iyiydi; pahalı
otellerin hepsi doluydu. Gerçek Fransa değildi elbette, ancak
hala var olması yine de şaşırtıcıydı. Gariptir ki
bu kadar çok sayıda askerin varlığı, savaş notasını, Fransız başkentinin uzun zamandır bilindiği sıradan dertlerden kurtulma notasını vurgulamayı başaramamış olmalıydı. Ama öyleydi. Bu askerlerin çoğu, tam olarak
geldikleri ve inanılmaz derecede yakın olan bölgenin aşağılanmalarını ve dehşetlerini zihinlerinden kovmak amacıyla buradaydı;
bir otomobilde birkaç saat - başımızın üstündeki mavilikte ara sıra süzüldüğünü gördüğümüz o yusufçuk
makinelerinden birinde bundan daha az!

Paris, çoğu Amerikalı için, merkezi Place Vendome olan o yoğun küçük lüks bölge anlamına gelir ve biz onu her zaman bilinçsizce Anglosaksonların elindeymiş gibi düşünmüşüzdür.
Bugün de öyle görünüyor. Elbette, yüzlerce Fransız askerini her türlü üniforma içinde görüyorduk, yeni gri mavi ve vizörden geleneksel kumaş bluz ve kepiye kadar; ara sıra akıllı bir Fransız subayı.
İngilizler ve Kanadalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar ve Amerikalılar
çok belirgindi. Onları dünyanın herhangi bir yerine,
akla gelebilecek her türlü koşulda koyun, onları şaşırtamazdınız;
intiba böyleydi. İngiliz subaylar ve hatta İngiliz Tommy'ler
bıkkındı, 'semaine Anglaise' ve Fransızların adlandırmaktan hoşlandığı gibi "beş çayı" havası taşıyorlardı. Bunların
siperlerin cehenneminden doğrudan gelmiş olması inanılmaz görünüyordu.
Kıvrımlı şapkalarıyla Anzaklar,
Rue de la Paix'deki dükkanların önünde durup oradaki paha biçilmez mücevherlere bakarak veya bir içki içmek için kaldırım kafesinde durarak, eğlenerek dolaşıyorlardı.
Askerlerimiz cepheyi görmemişti; birçoğu şüphesiz eğitim kamplarından izinliydi, diğerleri Paris'te görev başındaydı, ama hepsi bir yere varmak için acele ediyor gibiydi, kesin bir varış noktasına gidiyorlardı. New York veya San Francisco'da olabilirlerdi. Onları Place Vendome'da, bir asır önce o diğer dünya savaşını yapan büyük imparatora adanmış sütuna bir göz atmaya bile tenezzül etmeden yürürken izlemek gerçekten de yeni bir manzaraydı; kare omuzlu subaylarımızın Ford ve Packard otomobilleriyle köşelerde koşturduğunu görmek. Ve iletişim merkezimizin atmosferi özünde "bir şeyler yapma" atmosferiydi, Rue Sainte Anne'in ortaçağ darlığını ve evin rahatsız edici Fransız özel konut düzenlemelerini unutturuyordu. Amerika'ya geri dönmüştünüz. Talihsiz Louis'in kafasını kaybettiği, Palace de la Concorde'a bakan eski binadaki Kızıl Haç kuruluşumuzun havası da böyleydi. Tarih arka plana itilmişti. Bunu, Çarşamba günü şafak vaktinden kısa bir süre sonra, Versay Sarayı'nın devasa gri yığını aniden önümde yükseldiğinde hiç bu kadar fark etmemiştim. Motor boş Place d'Armes'tan hızla geçerken, yıllar önce ilk kez orada durduğumda, öfkeli bir Paris kalabalığının o ızgaraya vurduğu, İsviçreli muhafızların Kraliçeleri için merdivenlerde öldüğü canlı bir izlenimi tekrar canlandırmak için çaresizce bir girişimde bulundum. Ama faydası olmadı. Fransa
bazı ince değişikliklere uğradı, yine de Fransa'da olduğumu biliyordum. Paris'ten ayrılıp Bois'in loş yapraklı tünellerinde hızla ilerlediğimizde; bir zamanlar kralların sporlarına ve zevklerine adanmış geniş bir arazinin duvarlarının ardındaki 'marroniers'in yoğun mavi sazında filtrelenmiş güneş ışığının dokunuşunu gördüğümde; durgun sularda yansıyan sessiz şatoları gördüğümde.

Deniz subaylarımızdan biriyle birlikte batı kıyısındaki bir Amerikan deniz üssünü ziyaret etmek üzere yola koyuldum. Fransa'ydı ama gülüşü dudaklarında
ölmüştü. Köylerde birkaç kadın, yaşlı adam ve çocuk, bir tarlada eğilmiş bir figür, ara sıra bir araba
saate seksen kilometre hızla ıssız yollarda aceleyle giderken kenara çekiliyordu
bir cetvelle toprakların üzerinden geçiyormuş gibi. Bazen yol kavakların
bir kanyonuna dalıyordu ve tepeleri arasındaki gökyüzü benekli mavi ve beyazdan oluşan minik bir şeritti. Güneş içeri girip çıkıyordu, bulutlar tepelere
gölgeler düşürüyordu; burada ve orada yalnız bir kilisenin veya
kalenin kulesi uzak bir sırtın çizgisini kesiyordu. Sarmaşıkların kızıllaştığı
köşk duvarlarının üzerinden sabah zaferleri başlarını sallıyordu ve küçük bahçeler
renk kümeleriydi - Tuileries'deki tarhlardakine benzer Fransız renkleri, tuğla kırmızısı sardunyalar ve dahlialar, sarı kadife çiçekleri ve mor
asterler.

Nesiller boyunca taşra kasabalarının dar sokaklarında saklı kalmış küçük hanlardan birinde öğle yemeği yedik; bu sefer gösterişsiz bir cephesi ve kalbinde bir güneş ışığı parıltısı olan bir
Cheval Blanc. En titiz bon viveur'lara layık bir dejeuner'dan sonra o avluda oturup sigara içtik, yaşlı bir garson bize gümüş perkolatörlerden bardaklarımıza damlayan kahveyi servis etti. Turistler
kaçtı. "Mutlulukla tekrar gelirseniz, mösyö," dedi hanımefendi, beni affedilebilir bir gururla tertemiz yatak odaları ve dalgalı zeminli salonlarında gezdirirken. Ve oradaki gelecekteki bir tatile, o tarihi yeri bir arkadaşımla paylaşmanın sevinçlerine daldım. Ertesi öğleden sonra, antik duvarlarla çevrili küçük bir tepenin üzerine kurulmuş, siperlerinden gelgit damarlı bataklıkların parıldayan bir denize kadar uzandığı başka bir kasabada oyalandım. Arnavut kaldırımlı sokaklarda uçuşan bir figür, siyahlar giymiş, pencerede dikiş diken bir kadın, sadece boşluk izlenimini artırmaya, bal rengi güneş ışığındaki simyasal bir özelliğin burayı yüzyıllar boyunca korumuş olması gerektiği gibi garip bir hayali doğurmaya hizmet etti. Ancak kilisenin etrafındaki beyaz
kapalı alanda yaşamın hala devam ettiğine dair işaretler vardı. Bir köylü pompadan su çekiyordu ve kulp bir ses çıkardı; bir rahip komşu bir sahil beldesinden gelen üç Fransız hanımla sohbet ediyordu. Sonra derin bir yas içindeki bir kadın küçük bir dükkandan çıktı ve duvarın önündeki bisikletini alıp benimle konuştu.

"Siz Amerikalı mısınız, monsieur?"

Kabul ettim.

"Siz venez nous sauver"--gece işçinin dudaklarından duyduğum aynı soru. "Umarım, hanımefendi," diye cevapladım ve "Kendimizi kurtarmaya da geldik." diye de eklerdim. Bana üzgün, sorgulayan gözlerle baktı ve onun için - ve ne yazık ki onun gibi birçokları için - çok geç kaldığımızı biliyordum. Tekerleğine binip uzaklaştığında bir 'Matin' aldım ve Kerensky ve Rus Devrimi hakkında okumak için bir kapının önüne oturdum. Buradaki şey inanılmaz görünüyordu - savaş inanılmaz görünüyordu ve yine de dokunaçları bu huzurlu Eski Dünya noktasına ulaşmış ve ağır bir bedel ödemişti. Bir kez daha surları aradım, ancak o yıkık, makineleşmiş harabeler bana savaşla boğuşan bir ülkede olduğumu hatırlattı. Çok az nesil salgından kaçabilmişti.

Çok da uzak olmayan bir mesafede, Fransız Hükümeti tarafından bize bir deniz üssü olarak devredilen küçük şehir, askerlerimizin ve erzaklarımızın karaya çıkarıldığı limanlardan biri vardı. Taşra Fransa'sını bilenler, dar sokaklarını ve çekingen dükkanlarını, gri-beyaz ve ekru evlerini, hepsi aşağı yukarı aynı tasarıma sahip, dökme demirden yapılmış dekoratif balkonlarla korunan uzun Fransız pencerelerini, emlak patlaması gibi bir şeyi hiç deneyimlememiş bir şehri gözlerinde canlandıracaktır. Böyle bir arka plana karşı, yeni ordumuzun birkaç alayının dinamik varlığının şaşırtıcı etkisini hayal edin! Bu savaş hakkında ilginç bir yorum, bu genç adamları asker olarak değil, benzeri görülmemiş büyüklükte bir bilimsel girişimde bulunan vatandaşlar olarak düşünmektir. Beklenmedik bir şekilde, flanel gömleklere ve kampanya şapkalarına rağmen, yüz hatları Harvard Meydanı'nı ve Yale Bahçesini, Berkeley ve Ithaca kampüslerini anımsatan kamyon dolusu bronzlaşmış gençle karşılaşırsınız. Bu kamyonların genç sürücüleri uyanık, dikkatlidir, ancak rıhtımlarda zorlu bir günlük çalışma, kaldırım taşlarının üzerinden geçerken ragtime havası ıslıkları çalan yolcuların ruhlarını söndürmeye asla yetmiyor. Ve çıkardıkları nota, bir yan hatta, dünün birkaç küçük Fransız lokomotifinin yanında dizilmiş, becerikli görünümlü bir Baldwin'in bir anlığına görülmesiyle destekleniyor; ayrıca, kasabanın komutasındaki genç albay ile bir tanışıklık da bunu destekliyor. Düzenli ordunun bir subayı olmasına rağmen, askeri disiplinin günlerinin sonsuza dek sona erdiği gerçeğini insana hatırlatıyor. Gerçekten de askeri, dik ve asker gibi biri; ancak talih onu şaşırtıcı bir şekilde bir belediye başkanı ve bir otokrat, bir inşaatçı ve bir anlamda bir demir yolu yöneticisi ve rıhtım müfettişi yaptı. Ve bu işlevlere polis
komiserliği, sosyal refah ve hijyen yöneticisi görevleri de eklendi. Fransa'daki ordumuzdaki oğullarının daha önce hiçbir erin bakılmadığı kadar bakıldığını öğrenmek evdekiler için bir teselli olacaktır.

IV

Eylül ayının sonunda İngiltere'ye ulaşmıştım, oradaki koşullar hakkında yeni bir izlenim edinmek istiyordum.

Londra'daki hava ılıman ve açıktı. Şehrin kalbindeki, ancak trafikten uzak, posta kutularında hala Victoria baş harfleri bulunan o hoş İngiliz otellerinden birine yerleştikten sonraki üçüncü akşam, zemin kattaki oturma odalarında oturan bazı Amerikalı deniz subaylarını ziyaret ettim. Sohbet ettiğimiz yemek masasının örtüsü henüz kaldırılmamıştı ki,
kulaklarımıza tuhaf bir ses ulaştı; Pall Mall'daki motorlu otobüslerin uzaktan gelen uğultusuyla veya taksi kornalarının keskin havlamasıyla özdeşleştirilemeyecek bir sesti, ama onlara benzemiyordu. Dikkatle dinleyerek
oturduk ve sesi tekrar duyduk.

"Almanlar geldi," dedi subaylardan biri kahvesini bitirirken. Diğeri saatine baktı. Saat dokuzdu. "Saat yedi civarında hatlarından ayrılmış olmalılar," dedi.

Evdeki gazetelerimiz beni bu uçak saldırılarıyla tanıştırmış olmasına rağmen, orada, o rahat
ortamda otururken, bu şey kesinlikle inanılmaz görünüyordu. Kanal'ı ve güney İngiltere'yi geçerek yüz elli mil uçmak, Londra'yı bombalamak
ve gece yarısına kadar tekrar geri uçmak! Bombalanacaktık! Uçaksavar silahları çoktan gökyüzünde işgalcileri arıyordu. Bu
uğursuzdur, ve yine de sizi önce pencerenin ağır perdelerini aralamaya ve
sonra da
karanlık sokağa fırlamaya
çeken karşı konulmaz bir merak sarar! Her ikisi de olabilecek en kötü şekilde! Küçük sokak ıssızdı, ama Pall Mall'da
otobüslerin karanlık şekilleri barınak için
hızla koşturuyorlardı, insan merak ediyordu
nerede? Londra'nın uğultusunun üstünde, savunan silahların
pop pop pop! sesleri artık neredeyse kesintisiz duyulabiliyordu, ardından şarapnel mermilerinin çığlıkları ve inlemeleri geliyordu. Dev roketlere benziyorlardı ve hatta roketler
olsa bile bazıları bir kıvılcım şelalesine
dönüştü. Yıldız mermileri olarak adlandırılıyorlardı, sanki
çatlıyor gibiydiler,
sakin bir şekilde yanan değişmez yıldızların arasında. Ve uzayda aceleyle ilerleyen Kasım meteorları gibi başka yıldızlar da vardı - acımasız düşmanlarını
arayan İngiliz uçaklarının ışıkları. Her yerde projektörlerin huzursuz beyaz ışınları karanlığı deldi, aradı, ama boşuna aradı. Davetsiz misafirlerden hiçbir iz yoktu. Oturma odasına dönmeye ikna edildim.

"Ama neye ateş ediyorlar?" diye sordum.

"Dinleyin," dedi memurlardan biri. Ateşte bir sessizlik oldu
ve sonra durgun bir yaz gününde böceklerin uğultusu gibi hafif, vızıltılı bir ses. "Ateş edebilecekleri tek şey o ses."

"Ama kendi uçaklarına mı?" diye itiraz ettim.

"Gotha'nın iki motoru var, alıştığınızda biraz farklı bir sesi var. O pencereden dışarı çıksanız iyi olur. Işık göstermek
yasaya aykırıdır ve sokağa bir bomba düşerse
içiniz camla
dolur." Hayranlığımı yendim ve itaat ettim. "Sadece
bombalar değil," diye devam etti arkadaşım, "düşen şarapnel de var."

Bu bombaların çıkardığı ses, silahlar ve şarapnellerin korosundan kesinlikle farklı, unutulmaz ve oldukça
farklıdır - bir çarpma notası,
yankılanan, sürekli, dev bir kalliope'nin E minör sesi gibi.

Ayın gelişiyle aynı zamana denk gelen baskınlar karşısında Londra
sakindir, ancak doğal olarak bu tür savaş yöntemlerine öfkelidir.
Verilen hasar gülünç derecede küçüktür; ölüm ve yaralanma yüzdesi
önemsizdir. Her büyük şehirde, paniğe kapılacak bir ayaktakımı vardır: bunlar çoğunlukla yabancıdır; Tüpleri ve bazıları da
Aziz Paul'ün mahzenini ararlar, çünkü bu akıllıcadır baskınların kısa
süresi boyunca sığınak altına girmek için ve çoğu vatandaş polisin uyarılarına uyuyor. Gerçekten de, daha fazla insanın şarapnelden zarar görmemesi garip.
Tanımladığım baskından sonraki cuma günü bir hafta sonu için şehir dışına çıktım ve Salı günü geri döndüğümde, boşalttığım odanın dışındaki çatıdan ve alt katta yaşayan memurlardan birinin yatak odasının tavanından ve tabanından bir merminin geçtiğini öğrendim.
Üzeri toz ve molozla kaplıydı, ışıkları söndü ama sakin bir şekilde
pencereden içeri girdi. "Akşam yemeğinizi erken yeseniz iyi olur, efendim," dedi garson,
döndüğümde. "Dün gece bir hanım çorbasını yukarıda,
tavuğu ofiste ve kahvesini bodrumda içti." Üçünü de yediğini belirtmekte fayda var. Başka bir akşam, Sir James Barrie ile yemek yerken, bana bir avuç şarapnel parçası gösterdi. "Onları
çatıdan topladım," diye bilgilendirdi beni. Ve öğle yemeğinde yanımda oturan bir hanım, bana, önceki gece şehir evinin bahçesine bir bomba düştüğünü, gayet doğal bir tonda söyledi. "Oldukça tatsızdı," dedi, "ve o taraftaki tüm pencerelerimizi kırdı." Ay kaybolmadan önceki son baskınlarda, yeni ve yaratıcı bir baraj ateşi sistemiyle Almanlar uzaklaştırıldı. Misilleme etiğinin sorusu Londra'yı tedirgin ediyor.

Öğle vakti gerçekleşen bir "baskın" kayda değer. Büyükelçiliğimize giderken, geçtiğim yerleşim bölgesinde, bölgedeki tüm hizmetçilerin gökyüzüne baktığını gördüm ve bir bakkal arabasındaki bir adam bana Hunların tekrar geldiğini söyledi.
Ancak bu seferki istilacı, Londra'ya bir mesaj getiren kamplardan birinden gelen bir İngiliz havacı çıktı. Karşılamanın sıcaklığı arzu edilebilecek her şeydi ve
kendisine sunulan ilk açık alana aceleyle indi.

Amerika'dan ayrıldığım zamana geri dönüp baktığımda,
sıkıntı belirtileri göstermeye başlayan bir Britanya bulma beklentisini hatırlayabiliyorum.
Küçük bir tayınla yaşamaya hazırdım. Ve
yiyecek kıtlığı izlenimi, otelimde ilk öğün için masa hazırlanırken, eski bir arkadaşım olan garsonun, yarıya kadar şekerle dolu küçük bir kaseyi işaret edip, "Sizi uyarmalıyım efendim, bir hafta boyunca yiyebileceğiniz tek şey bu ve
üzgünüm ama size sadece biraz ekmek vermenize izin veriliyor." demesiyle doğrulandı. Ekmek kıtlaştığında çok fazla ekmek istemek insan sapkınlığıdır; hatta
savaş ekmeği bile, ki bu arada, beyaz ekmekten daha iyidir. Ancak öğle yemeğinin geri kalanı, geldiğinde, John Bull'un kendini kısıtlamak zorunda olmadığını kanıtladı. Buğday ve şeker dışında; ihtiyacı yok. Londra'nın her yerinde, anlaşılmaz bir
refahın işaretleriyle karşılaşıyorsunuz; aslında, Büyük Britanya'nın her yerinde. Ücretli çalışanlarınki konusunda şüphe yok - daha önce hiç böyle bir şey görülmedi. Bunun kesin bir işareti, sakinleri böyle lüksleri hiç hayal etmemiş evlere yapılan olağanüstü piyano satışıdır. Ve bir değil, birçok kez, gazetelerde dört veya beş kişilik işçi ailelerinin yılda toplam beş yüz pounddan fazla kazandığını okudum. Bu eğilimin ekonomik ve sosyal önemi, işçi sınıfının yeni tutumu, yarattığı karışıklık burada üzerinde durulmaya gerek yok. İngiltere'nin değişmiş bir İngiltere olacağı tartışılmaz. Londra tiyatroları dolu, "sinemalar" kalabalık ve bir restoranda oturmak için sıranızı beklemeniz gerekiyor. Bond Street ve Piccadilly'de işler yolunda gidiyor -- size hiç bu kadar iyi gitmedikleri söyleniyor ve şu anda buna inanmaya hazırsınız. Birkaç yıl önce çok tanıdık bir görüntü olan dilenci satıcılar neredeyse ortadan kayboldu ve çantanızı taşımak için can atan muhtaç bir ruhla bile karşılaşmadan Waterloo İstasyonu'ndan Haymarket'e yürüyebilirsiniz. Taksilere büyük talep var. Ve İngilizlerin "petrol" demeyi sevdikleri şeyin kıtlığının garip bir sonucu, yani benzinin kastedildiği şey, o saygın ama neredeyse modası geçmiş hayvanın, aile arabası atının; o aynı derecede modası geçmiş aracın, victoria'nın yeniden ortaya çıkmasıdır. Kutunun üzerindeki adamlar her zaman siyahtır. Bir Amerikalının saçını beyazlatmak için vergilere, cömert hayır kurumlarına rağmen, zengin sınıflar hala zengin görünüyor -- tabiri caizse. Eskiden olduğu kadar zengin olmadıklarını söylemeye gerek yok. Eski aristokrasinin kır evlerinde en katı ekonomi hakimdir. Yeni servetler var, şüphesiz, karları kontrol etmek için belirli önlemler alınmadan önce yapılan mühimmat ve savaş servetleri; ve Amerikan birikimleriyle desteklenen birkaçı da dahil olmak üzere bazı kuruluşlar hala eskiden yeterli olduğu düşünülen erkek hizmetçi sayısını ve altın kaplama miktarını sergiliyor. Ama bu büyük evlerin çoğunda hizmetçiler uşakların ve uşakların yerini aldı; malikaneler hastanelere dönüştürüldü; bahçıvanlar siperlerde savaşıyor ve kırsal alanların avluları ve yolları genellikle ot ve yabani otlarla kaplı.

"Evet, sık sık halka açık yerlerde yemek yiyoruz," dedi çok büyük bir hanım. "Bu, hizmetçi tutmaktan daha ucuz."

Üç oğlundan ikisi Fransa'da öldürülmüştü ama bundan bahsetmedi. İngilizler üzüntülerini ilan etmiyorlar. Bir başka açıklama da, kocalar, oğullar ve kardeşler siperlerde geçen uzun aylardan sonra birkaç günlük izin için Kanal'ı geçip geri döndüklerinde, hiçbir şey onlar için fazla iyi değildir. Ve bu günler uçup gittiğinde, her zaman bir daha asla izin olmama ihtimali vardır. Kısa bir süre önce, istasyonlarda ve terminal otellerinde vedalaşmaların trajedileri hakkında yürek parçalayıcı bir makale okudum; sessizlik ve bir gülümsemeyle gizlenen trajediler. "Eh, elveda," diyor bir subay, "bir V. C. getirin," diye bağırıyor
perdedeki gruptan kız kardeşi ve tren hareket ederken elini küçümseyerek sallıyor, piposunu yakıyor ve Sphere'i okuyormuş gibi yapıyor.

Bir akşam, tesadüfen, Charing Cross istasyonunun dışındaki karanlık sokaktasınız. Ara sıra bir kapüşonlu lamba, zengin ve fakirlerin sessiz formlarının yattığı sedyeleri taşıyan uzun bir adam sırasına tehlikeli bir ışık saçıyor.

BÖLÜM II

Kendini evrimin akışına yerleştirebilen tarih öğrencisi için
bugünün gerçekten önemli olayları savaş hatlarında değil, onların arkasında gerçekleşiyor. Yeni dönemin temel notası Rusya'da vuruldu. Ve bu sözleri yazarken, İtalyan geri çekilmesinden sonra, ikinci bir devrim mümkün görünüyor. Üç yıl boyunca insan kaçınılmaz olarak 1789'u ve ardından gelen ve demokrasinin başlangıcını oluşturan dünya çatışmasını düşündü. Tarih kendini tekrar etmez, ancak evrim oldukça tutarlıdır. Dikkatimiz gözlerimizin önünde oynanan ve gazetelerde kaydedilen askeri dramaya odaklanmışken, önceden tasarlanmamış ancak çok daha büyük bir öneme sahip başka bir drama sahnenin arkasında kendini gösteriyor. Dünya tarihinde hiçbir zaman generaller ve amiraller, devlet adamları ve politikacılar
bugünkü kadar kamuoyuna karşı hassas veya ilgili olmamıştı. Askeri açıdan bakıldığında, Müttefiklerin şu anki durumu
güven verici olmaktan uzak. Almanya ve ortakları
iç hatlar, tek bir egemen ve amaçlı liderlik avantajına sahipken, beş büyük ulusumuz, demokrasiler veya yarı demokrasiler,
karada tehlikeli bağlantılarla, denizde denizaltı alarmıyla
büyük bir halka halinde gerilmiş durumda. Topraklarının çoğu işgal altında.
Savaşı onlar istemedi; savaşı sürdürmede hala koordinasyon ve liderlikten yoksunlar. En azından bu ülkelerin bazılarında, politikacılar ve
devlet adamları idari görevlere, uluslararası sorunlardan ziyade ulusal sorunlara, kendilerini sürdürme çabasına o kadar dalmış durumdalar ki,
müttefik stratejisine ayıracak çok az zamanları kalıyor. Hükümetler yükselir ve düşer,
tanıdık isimler ve itibarlar bir çalkalayıcıdaki numaralandırılmış toplar gibi
oynar,
yeni bir 'emeute'ye tekrar daldırılmak üzere zirveye çıkar.
Sonu olmayan konferanslar ve konferanslar vardır. Bu arada, sosyal bir
mayalanma iş başındadır, Rusya'da belirgin bir şekilde, İtalya'da biraz daha az,
Almanya ve Avusturya'da şüphesiz, Fransa ve İngiltere'de ve hatta
kendi ülkemizde bile -bir zamanlar dünyanın en radikallerinden biriyken, şimdi en muhafazakar
ülke haline gelmiştir.

Sosyal devrim hangi biçimi alacaktır? Dizginsiz,
rehbersiz mi olacak; başlayan
mayalanma tamamlanmadan önce uzun bir anarşi döneminden mi geçecek, yoksa tüm ilgili uluslarda, evrimsel eğilimi anlayan ve ona sempati duyan, onu kontrol edebilen, güvenli ve herkes için karşılıklı olarak yararlı hale gelmesi için gerekli uluslararası işbirliği adımlarını atabilen liderler tarafından mı ele alınacaktır? Bu bir işbirliği çağıdır ve en azından bu konuda, diğer konularda değilse bile, Amerika Birleşik Devletleri liderliği üstlenmek için ideal bir konumdadır.

Bir dereceye kadar, askeri ve toplumsal krizlerin ne kadar birbirine bağlı olduğunu söylemeye hazır değiliz. Ve şüphesiz askeri sorun denizaltının bastırılmasına dayanmaktadır. Almanya denizlerdeki nakliyeyi yok etmeye devam ederse, yeni ordularımıza ve Müttefik ülkelere yiyecek ve diğer şeyler tedarik edemezsek, artan toplumsal huzursuzluk İtilaf'ın askeri operasyonlarını felç edecektir.
Bu koşullar altında bir Alman zaferinin sonucunu tahmin etmek imkansızdır; ancak şanslar kesinlikle koşmaya değmez. Bir anlamda, bu nedenle, büyük anlamda, durum birden fazla şekilde bize "bağlıdır", sadece akıllıca demokratik liderlik sağlamakla kalmayıp denizaltının bastırılması için maddi yardım ve beyin sağlamak ve İngiltere, Fransa ve İtalya'nın açlıktan ölmesini önlemek için yeterli gemi inşa etmek. Tüm Müttefikler tarafından, ve bence haklı olarak, Avrupa'nın asırlardır süren kıskançlıklarından uzak, tarafsız bir ulus olarak görülüyoruz. Ve yardıma geldiğimiz ulusların temsil ettiği çeşitli unsurları bir araya getirmek ve daha amaçlı hale getirmek için çok şey yapabiliriz.

Bu erken makalelerde yorum yapmayı amaçlamamıştım, ancak kendimi ilginç ve bir şekilde aydınlatıcı olabilecek yurtdışındaki deneyimlerimle sınırlamak istemiştim. Söylemekten kendimi alamıyorum.

Övgüyü hak eden yerde övmek bir zevktir ve donanma hizmetimizin personeli hakkında çok fazla şey söylenemez - ki bu konuda samimi kişisel deneyimimden bahsedebilirim. Bugünlerde, Londra'nın Amirallik binasına yakın o bölgesinde, yakasında üç yıldız olan mavi üniformalı, uzun boylu, dik ve geniş omuzlu bir adamla karşılaşabilirsiniz.

Bazen aceleyle bir sokağın karşısına geçer. İnsanlar ona gülümsüyorlar - seyyar satıcılar, tezgahtarlar ve alışveriş yapanlar - ve kendi aralarında fısıldaşıyorlar, "İşte Amerikalı amiral gidiyor!" ve o da her zaman onlara gülümsüyor, özellikle de çocuklara. O bir amiral, her santimiyle bir denizci, personelinden ve muhriplerimizle denizleri
arayan genç adamlardan sadık bir sadakatle emir veriyor. Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de Sims adı bir
ev kelimesidir ve isterse haftanın her günü kutlanabilir.
O seçmez. Bunun yerine Grosvenor Bahçeleri'ndeki yönetimine ayrılmış odalarda veya Fransa ve İrlanda'da seyahat ederek komutası altındaki büyüyen kuvvetleri denetler.

Hizmetimizdeki kariyeri, deniz topçuluğuna yaptığı önemli katkıları tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen Amiral Sims'in karakteristik bir hikayesini anlatmak yersiz olmayabilir. Birkaç yıl önce, İngiltere'ye yaptığı unutulmaz bir seyahatte, filonun amirali tarafından Guildhall'da denizcilerimize verilen bir ziyafette hazır bulunmak üzere görevlendirilmişti. Elbette
belediye başkanı onu bir konuşma için çağırdı, ancak Komutan Sims
konuşmayı bir mavi ceketlinin yapması konusunda ısrar etti. "Ne, bir mavi ceketli!" diye haykırdı belediye başkanı şaşkınlıkla. "Ülkenizde mavi ceketliler konuşma yapıyor mu?" "Elbette yapıyorlar," dedi Sims. "Şimdi orada yakışıklı bir adam var, gemimde bir levazım subayı. Hadi onu
ziyaret edip ne söyleyeceğini görelim." Usulüne uygun olarak çağrılan levazım subayı
kendini toparlayıp salonu çınlatan, İngiliz Başkenti gazetelerinin şaşkın ve hayret dolu yorumlarının konusu olan bir konuşma yaptı. Ayrıca Komutan Sims'in bu durumu önceden görüp, askere alınmış birlik için
konuşma yeteneğiyle ün salacak etkileyici levazım subayını seçtiği hiç açıklanmadı.

Aslında, hizmette kendilerini eşit derecede iyi beraat ettirebilecek başka astsubaylar ve erler olduğunu eklemek abartı olmaz. Bunun için sadece tiyatro gösterilerinden bazılarını izlemek yeterli.

Ancak Avrupalı ​​zihniyete göre bizim mavi ceketlimiz hala bir tür

anomali. O, kamu okullarımız için bir onur, evrensel eğitim sistemimizin bir meyvesi. Ve o, paradoksal olarak demokrasi ve disiplinin uzlaştırıldığı bir hizmete ait. Bir an bir mavi ceketlinin bir subayla adam adama konuştuğunu duyabilirsiniz, bir sonraki an onu selam verirken ve bir emri dolaylı olarak yerine getirirken görebilirsiniz.

Islak ve dumanlı bir gecede Londra sokaklarından, Amerikan askerleri ve denizcileri için o sığınağın, Y. M. C. A.'nın "Eagle Hut" olarak adlandırıldığı yerin parlaklığına ve sıcaklığına gittim. Her zamanki gibi mekan doluydu, ancak bakışlarım bir anda köşede bilardo oynayan denizci bluzlu, yakışıklı, zeki görünümlü üç adama kaydı. "Böyle insanların sıradan denizciler olduğuna bir türlü alışamıyorum," dedi sorumlu kadın, soda çeşmesine yaslandığımızda. "Biz Amerikalılar için sürekli bir gurur ve mutluluk kaynağı
--yapılacak bir şey olduğunda yardım etmeye her zaman istekliler ve
konuşması çok ilginç." Donanmayla ilgili fikirlerinin Pinafore'dan türetilmiş olması gerektiğini söylediğimde güldü. "Onlara dokuz kuyruklu bir kedi kullanmayı hayal bile edemiyorum!" diye haykırdı--ben de edemedim.
Benzer birçok yorum duydum. Bu denizciler şüphesiz Amerikalı, yüzlerinde çevremizin izlerini taşıyan, hevesli ve kendine güvenen gençler. Şimdi sadece savaştan beri askere alınanlardan değil, büyük ölçüde Orta Batı'mızın küçük kasaba ve köylerinden olan ve son on iki yıldır deniz kuvvetlerindeki asker alım subaylarımızın dehasının sonucu olan ilginç ve bilimsel bir sistem tarafından askere alınanlardan bahsediyorum. Washington'daki dosyalarda, askere alınmalarının çeşitli nedenleri dikkatlice tablolaştırılmış olarak görülebilir. Bazılarının "hizmette arkadaşları" var; diğerleri "bir meslekte kendilerini mükemmelleştirmek", "eğitimlerini tamamlamak" veya "dünyayı görmek" istiyor - maceracı ruhumuzu. Ve görüyorlar. Ayrıca, şimdiye kadar tasarlanmış veya geliştirilmiş en heyecan verici ve macera dolu sporla da meşguller - hava savaşları hariç - Atlantik'in geniş alanlarında her türlü havada, Müttefik gemilerini avlayan modern deniz canavarlarını avlamak. Çünkü süper dretnot ağların arkasında dinleniyor, savaş kruvazörü utanç verici bir şekilde mayın döşüyor; ve en azından şimdilik, bir büyücü daha etkili bir imha yöntemi icat edene kadar, Almanya'ya karşı zafer öncelikle uçağa ve muhripe bağlı. Bir sabah saat üçte, kalabalık bir İrlanda posta gemisinin güvertesinde durup Holyhead Dağı'nın üzerinden geçen ve İrlanda Denizi'nde parıldayan dolunayı izliyordum. Birkaç saat sonra, sabahın erken saatlerinde, yıkanmış ve berrak bir gökyüzüne karşı Killarney'nin yeşil tepelerini, demir yolunun yanındaki çamur düzlüklerini mor emaye gibi parıldarken gördüm. Sabahın erken saatlerinde, trenle, yarı saydam renklerle yıkanmış bir ülkeden geçtim, beyaz koyunlarla noktalanmış yeşil otlaklar, eğimli çitler ve mükemmel ağaçlar, yükseklerde gölgeli mavi tepeler. İnsana, bereket ve barış dolu nefis bir ülkeyi tasvir eden bir vitray pencereden daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Ve orası İrlanda'ydı! Sonunda, gideceğim liman istasyonuna vardığımda, sansürcünün adını vermeme izin vermediği
peronda Amiralimizin siluetini gördüm; ve İrlanda'da olduğum ve Emmanuel'in Ülkesi'nde olmadığım gerçeği, amiralin bir tekerleğin üzerinde, benim de diğer tekerleğin üzerinde tehlikeli bir şekilde tünediğimiz "dış arabaya" bindiğimiz sarsıntılı sürüşle bana hatırlatıldı. Dar yollarla tepeye tırmanarak Amirallik Binası'nın kapısına ulaştık.

Ev, sanki şehrin amfitiyatrosunun imparator koltuğunda oturuyor,
mükemmel bir limanın panoramasına bakıyor.
Zümrüt tepelerden oluşan bir halka, denize doğru küçük bir boşlukla kesiliyor ve ortada
minyatür bir zümrüt ada var. Demir atmış gemiler, bir göletteki
çocuk tekneleri gibi görünüyordu. Sağda, bir nehrin boşaldığı yerde,
her biri dört eğik boru ve halatlarında küçük bir bayrakla
dağılmış tuhaf, cüretkar tekne grupları vardı; dürbünün
gösterdiği gibi--mavi bir alanda kızıl çubuklardan ve yıldızlardan oluşan bir bayrak. Bunlar bizim
Amerikan muhriplerimizdi. Ve onların ortasında, gelgite doğru sallanarak,
onları beslemek için gönderdiğimiz büyük "ana gemiler" vardı, denizde tehlikeli işlerle geçen birçok günün ve gecenin ardından, nakliye ve ticaret gemilerini
güvenli bir şekilde limana getirdiler. Sadece yüzen devasa makine atölyeleri olan
tamir gemilerinin bu "annelik"i - muhripleri ayarlı ve sürekli hizmete hazır tutma hilesi - İngiliz hizmetindeki müttefiklerimizden çok olumlu yorumlar aldı. Bu, donanma tersanelerinin çok da elverişli olmadığı uzun kıyılardaki bir deneyimden öğrendiğimiz ulusal uyum yeteneğimizin bir örneğidir. Çok az kara insanı muhripin ne kadar hassas bir araç olduğunu anlar.

Bu kadar tehlikeli bir hizmet, anında karar alma yeteneği ve zihinsel ve fiziksel dayanıklılık gibi nitelikler talep ettiği gibi, genç ve maceraperestler için karşı konulamaz derecede çekici bir hizmet, oldukça belirgin bir subay tipi yaratır. Fransa'dan Londra'ya geldiğim gün, tipik bir İngiliz yemeği ararken, Strand'daki Simpson'a gittim ve kendimi İngiliz donanmasının iki çok genç subayının yanında buldum. Görünüşe göre değerli bir
izninin kalanını kutluyorlardı. Komşu bir masada, neredeyse eşit derecede genç olan iki subayımızı gördüler. "Hadi onları içeri alalım," diye önerdi İngilizlerden biri; ve "içeri alındılar"; kadehini kaldırdı. "İşte böyle--Amerika'da dediğiniz gibi!" diye haykırdı. "Siz muhrip herifler kesinlikle harikasınız. "
Ve sonra kızararak ekledi, "Umarım sizi
yanakladığımı düşünmüyorsunuzdur!"

Onları suda gördüm, o İrlanda limanında kıyıya çıktıklarını gördüm,
bu genç muhrip kaptanları, denizde beş gece uyanık kaldıktan sonra,
havadan etkilenmiş, gözleri berrak, son zerresine kadar eğitimli. New England tepelerinde
biri golf oynamıştım, sopalarını
elinde taşıdı ve beni onunla bir oyun oynamaya davet etti. Pazar günü öğlen giyinmediği için özür dileyen bir diğeri -o sabah üçte limana varmıştı!- raketini kutusundan çıkarıyor, öğleden sonrasını Admiralty House'un misafirperver avlularında bir başka kaptan ve iki İngiliz subayla
geçirmeye hazırlanıyordu. Geç kalktığı için
utanıyordu, ancak biraz uyuması gerektiği önerildiğinde, yolculuğun yeni bittiğini, sadece denizaltıların olmadığını
açıkladı onu uyanık tuttu. "Bu tekneler denizde zıplamaya başladığında
isteseniz bile uyuyamazsınız." Onlarla deneyimi olan kişi bu sözün doğruluğunu bilir. Bu arada, bundan bahsetmemiş olsa da, bu genç kaptan, İngiliz amirali tarafından hükümetine Seçkin Hizmet Nişanı için önerilen üç kişiden biriydi. Okuduğum kaptanın raporu özlü ve görselleştirilmesi gerekiyor. Sadece enlem ve boylam,
günün saati, bir periskop dalgasının görev başındaki birinci sınıf levazım subayı tarafından
1.500 yarda ötede görüldüğü bilgisi var; genel levazım
çalınıyor, icra subayı tam hız ileri sinyali veriyor, komutan komutayı alıyor ve pozisyon almak için manevra yapıyor--ve sonra sansürcünün bahsetmekten çekindiği bir şey oluyor. Her neyse,
petrol ve diğer şeyler denizin yüzeyine çıkıyor ve Almanlar
bir denizaltıdan daha yoksun. Ancak baş makinistin arkadaşı özel olarak anılmaya değer. Görünüşe göre merdiveni görmezden gelmiş ve kelimenin tam anlamıyla ambar kapağından
düşmüş, omzunu çıkarmış ama gazı beş saniye içinde
açık hale getirmiş!

Denize bakan bu kasabada, sarı, kahverengi ve yeşile boyanmış şirin evlerle sıralanmış bir sokak var ve her evin altında
orta yaşlılara aşırı gençlik ve harcanacak nikellerin
nefis anılarını geri getiren türden bir dükkan var. O sokakta parlak bir
cumartesi öğleden sonra aşağı yukarı Orta Batılı jackie'lerimizi İngiliz denizciler ve Tommy'lerle
sohbet ederken, ya da İrlandalı kızlarla flört ederken veya
girişimci sahipleri bizi daha evimizde hissettirmek için Amerika'dan popüler bir sakız markası ithal etmiş olan vitrinlerin küçük camlarından bakarken görebilirsiniz. Resimli kartpostal seçmek için gittiğim bu dükkanlardan birinde, uzun zamandır modası geçmiş olduğunu düşündüğüm bir
lezzetin sanatsal bir sergisini gördüm - sonsuz sakızlı şeker. Ama
bir şilin çıkardığımda dükkan sahibi başını salladı. "Elbette, her gün
denizciler bunları benden satın almak istiyor, ama onları süs olarak saklıyorum," dedi. "Savaş bitene kadar
başka bir şey
alınmayacak. Şimdi sekiz yıldır buradalar ve onlara bir diş bile
alamazsınız, efendim!" Bu yüzden tekrar dışarı çıktım, amirale katıldım ve
suyun kenarındaki Bluejackets Kulübünü inceledim. Belki de hiçbir şey, donanmamızın yaşamında ve yapısında gerçekleşen
değişimi bu kadar güzel anlatamaz. Eğer er iseniz, bu geniş bina grubunda güzel bir kıyı yemeği yiyebilir ve müttefikler arasında arkadaşlarınızı ağırlayabilirsiniz, hamak yerine gerçek bir yatakta uyuyabilir, bilardo oynayabilir veya hareketli resim gösterisi izleyebilir veya yakın zamanda Atlantik filomuzun amiralinin ziyareti onuruna verilen gibi profesyonellere layık bir vodvil seyredebilirsiniz. Otuz kişilik bir orkestra müziği sağladı ve jackies'in görüşüne göre eğlenceyi tam bir başarıya ulaştıracak tek bir özellik eksikti - yeni düşen perde Londra'dan gelmemişti. Bu perde ilk açıldığında oradaydım ve önümde Kuzey Nehri'nden görülen, mavi Amerikan göklerine karşı yükselen "küçük eski New York"un en gerçekçi
sunumunu gördüm. Ve New York'a asla aşırı düşkün olmasam da, o yerdeki perde bana bir his verdi!

Üstümüze çöken bu garip zamanlarda subaylarımızın ve denizcilerimizin hayatı böyledir. Beş ila sekiz gün uyanıklık, zorluk ve tehlike - kısacası savaş - ve sonra kulüplerde, golf sahalarında ve tenis kortlarında üç gün dinlenme ve eğlence, gemiyi temizlemek ve boyamak için gereken zaman hariç. Savaşın ihmal edileceğinden korkmanıza gerek yok. Hizmetimizin geleneklerine sadık kalacağını ilan etmek son derece güvenlidir.

III

"İnatçı olun, bunu yapın" ifadesi "Dieu et mon droit" ve İngiltere'nin diğer
düzenlerine eklenmelidir. Bay Lloyd George ile At Muhafızları Geçit Töreni'ne bakan 10 Downing Caddesi'ndeki yemek odasında öğle yemeği yediğim bir gün, şimdiki başbakan karakteristik bir hareketle
şöminenin üzerindeki panelde duran genç bir adamın portresine doğru elini uzattı. Portre, yüz yıl önceki o büyük savaşta yemeklerini yiyip
portunu bu odada içen genç Pitt'e aitti. Hastalığı sırasında kendisine iletilen Austerlitz haberinin onu öldürdüğü söyleniyor. Ancak İngiltere yılmadan on yıl boyunca savaşmaya devam etti
ve kazandı. Bay Lloyd George, Pitt'inkinden bile daha ağır yüklerle
karşı karşıya olmasına rağmen mutlu bir şekilde sağlığını koruyor; ve onunki hem yeni hem de eski Britanya'nın karakteristik özelliği olan yılmaz bir ruh. Çünkü görülen yeni bir Britanya. Bay Lloyd George, dönüştürülmüş bir Britanya'nın, modernleştirilmiş ve demokratikleştirilmiş bir Britanya'nın başbakanı. Tıpkı, "Uncle Tom's Cabin"in ilk kez bir gösterisine tanık olduğunda, "Sevgili Kraliçemizin ev hayatı ne kadar da farklı!" diye haykıran İngiliz gibi, Downing Caddesi'nde öğle yemeği yiyen Amerikalı da "Lord North ve Palmerston'dan ne kadar da farklı!" diye haykırmaya meyillidir. Korkarım ki, Britanya'yı bu iki bakan ve bize Üçüncü George'un veya düşman bir aristokrasinin yönetimini temsil ettikleri açısından yorumlamaya çok uzun zamandır alıştık. Bir imparatorluğun savaş kabinesini oluşturan beş kişiden üçü, bir zamanlar "mütevazı bir kökene" sahip olarak adlandırılırdı. Yanılmıyorsam, biri Nova Scotia'da doğmuştu. Bu konsey ile gayri resmi olarak bağlantılı olan General Smuts, birkaç yıl önce Güney Afrika'da Britanya'ya karşı silahlanmıştı ve başbakanın kendisi de bir Gal terzisinin oğluydu. En katı ve uzlaşmaz İngiliz karşıtı demokratlarımızı bile yatıştırması gereken bir durum!

İngiltere'ye karşı koyu Amerikalıların zihninde var olan önyargının birçok konuşmasını ve açıklamasını dinledim ve en sık verilen sebep "okul kitabı" sebebiydi;
tarihlerimiz bu hissi canlı tutuyordu. Şimdi; bize öğretilen
tarihlerin, psikologların "eylem kalıpları" veya "kompleksler" olarak adlandıracağı şeyleri beyinlerimizde oluşturduğuna şüphe yok, tıpkı okul kitaplarının Alman çocuklarının beyinlerinde benzer kompleksler oluşturması ve onları bu savaşa hazırlaması gibi. Ancak, sonuçta, tarihlerin arkasında belirli bir düşmanlık vardı. Özü itibarıyla, bu duygu kalıtsal bir aristokrasinin yönetimine karşıydı ve atalarımız bunu ayrılık gerçekleşmeden çok önce yapmıştı. Orta Batılı çiftçinin Fransa'ya karşı hiçbir önyargısı yoktur, çünkü Fransa bir cumhuriyettir. Fransızlar sevimlidir ve onlara verebileceğimiz tüm sempati ve sevgiye layıktırlar. Ancak Britanya hala nominal olarak bir monarşidir; ve vatanseverimiz halkını kovboyun New York vatandaşlarına baktığı gibi düşünür. Hepsi Beşinci Cadde'de yaşardı. Kovboy için, kasvetli yan sokakların sakinleri basitçe varolmazdı. Biz tüm İngilizleri aristokrat olarak düşünmeye alıştık, onlar ise iltifatımıza karşılık olarak tüm Amerikalıları plütokrat olarak görselleştirdiler - nüfusumuzun onda birinin tüm servetimizin onda dokuzuna sahip olduğu söylenmesine rağmen!

Ancak savaş bunu değiştirecek, zaten değiştiriyor.

'Tout comprendre c'est tout pardonner'. Aynı ortak hukuk, edebiyat ve özgürlük geleneklerine - veya kaosun, nasıl isterseniz - batırıldık. Hepimiz İngiliz kökenli olalım veya olmayalım, gerçek vatanseveri yaratan zihindir; ve ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastığında heyecan hissetmeyecek kadar ölü bir Amerikalı yoktur. Okul öğretmenlerimiz bunu yirmi yıl önce seyahat etmeye başladıklarında hissettiler ve Fransa'ya giderken buradan geçen binlerce askerimiz bunu bugün hissediyor ve bununla ilgili mektuplar yazıyor. Askerlerimiz ve denizcilerimiz
İngiltere'de tıpkı evlerinde bakılıp ağırlanacakları gibi
bakılıp ağırlanıyorlar. Subayları da öyle. Kısa bir süre önce
Londra'daki en güzel şehir evlerinden biri sahibi tarafından bir Amerikan subay kulübü için bağışlandı, fonlar İngiliz subayların katkılarıyla
toplandı ve kulüp Kral ve Kraliçe - ve Amiral Sims tarafından
açıldı. Misafirperverlik ve iyi niyet bundan çok daha öteye gitti. Londra'yı bilen herkes, her ağacın ve her çimenin bir asırdan fazla süredir kıskançlıkla izinsiz girişlerden korunduğu, özel konutlarla çevrili o özel meydanların kutsallığını anlayacaktır. Ve tüm bu meydanların
St. James'inki belki de en seçkin olanıdır ve yine de tam olarak St. James'de, esas olarak Amerikan subaylarının yararına tasarlanmış, makul bir fiyata geceliği beş şiline iyi bir oda ve kahvaltı alabilecekleri otellerden ilki inşa edilecek. Bunun değerini anlamak için, savaş zamanı fiyatlarını denemek yeterlidir.

Fransa'da İngiliz hatlarının gerisinde bir misafir olduğum dört unutulmaz günden ilkinde, rehberim olan subay, eski bir köyün sokağında, eski ahırlarla çevrili bir avlunun yanında motoru durdurdu.

"Sizin Amerikalılardan bazıları var," diye belirtti.

Onları üniformalarından değil, tiplerinden tanımıştım. Önemsiz olan kostümlerine rağmen, sekiz kırk eyaletimizin her birindeki üniversite kampüslerini iyi anlatıyorlardı, zayıf, ince kalçalı, uyanıktılar. İnatçı yağmurlar dinmişti, göz kamaştırıcı bir güneş ışığı o güzel kırsalı renkli bir kartpostal kadar parlak hale getirmişti, ama
coşkulu bir soğuk fırtına esiyordu; yine de hepsi dizlerini Highlanders'ın etekleri kadar çıplak bırakan
pamuklu pantolonlar giymişti. Bunların üstünde bazılarının
süveterleri, diğerlerinin kahverengi haki tunikleri vardı, bunlardan subay eğitim birliğine ait olduklarını anladım.
Sabit süngülerle birbirlerine bakan iki sıra halinde dizilmişlerdi, yüzlerinde kesinlikle herhangi bir Hun'u kaçmaya zorlayacak
kasvetli bir ifade vardı. Sıraların arasında
kırmızı yüzlü ve diken diken küçük kestane bıyıklı, makineli tüfek gibi konuşan, kesinlikle geveze bir çavuş duruyordu.

"Hadi, hadi, fazla da çıtır olma!--Önünüzde bir Bosch var!
Geçin onu! Hadi, hadi!"

Hatlar ileri doğru ilerledi, süngüler çıktı, önce uzun
sonra kısa ve sonra bir adamın silahı ele geçirildi ve kolunun hızlı bir
geri bükümüyle çaresiz kaldı.

"Hissediyor musun?" diye sordu subay, bana dönerken. Hissettim. "Yukarı
ve aşağı omurgan," diye ekledi ve ben başımı salladım. "Bu adamlar iş görür," dedi. O korkunç Somme savaşını yaşamıştı ve biliyordu. Çavuş da öyle.

Bir süre sonra dinlenme zamanı geldi. Takımdan biri yanıma yaklaştı, Harvard Birliği'nde tanıştığım genç bir adam olduğunu fark ettim.

"Bunu yazarsan," dedi, "insanlarımıza savaş bittiğinde o çavuşu eve götüreceğimizi söyle. Kaybedilmeyecek kadar iyi. "

IV

Demokrasilerin --eğer gerçekten örgütlenmişlerse-- savaş için değil, barış için örgütlendiğini gözlemlemek basmakalıp bir şeydir. Ve bu gerçek hiçbir yerde Britanya'dan daha belirgin değildir. Savaş devam ederken bile, toplumsal yapıda derin değişimlerin habercisi olan bu içsel demokratik evrim süreci devam etmiştir. Ve bu değişimlerle devlet adamları ilgilenmelidir, bir yandan savaş yürütülürken diğer yandan yönlendirilmelidir. Görev muazzamdır. İngilizler daha önceki hiçbir savaşta, inatçılığın içsel niteliğine dair bundan daha çarpıcı bir kanıt sunmamıştır. Büyüklük, Konfüçyüs'ün dediği gibi, asla düşmemekte değil, her düştüğünüzde ayağa kalkmakta yatar. İngilizler hatalarından korkunç bir açık sözlülükle bahsederler. Gerçekten de hata yapma ayrıcalığı için savaşıyorlar -- çünkü hatalardan Alman felsefesinde düşünülmeyen yeni gerçekler ve keşifler ortaya çıkıyor.

Amerika şimdi Britanya ve Fransa, tüm
enerjileri, kaynakları ve kararlılıklarına rağmen, şimdiye kadar
katkıda
bulunamadı. Sadece erkekler, para ve malzeme değil, Amerika'nın bir buçuk yüzyıllık bağımsız kendini gerçekleştirmesi sırasında kendisinde sahip olduğu bir
nitelik olmalı. Bay Chesterton, Amerikan Devrimi hakkında yazarken, sömürgeciler için gerçek davanın, İngiltere'nin
olmalarına yardımcı olmayacağı bir şey olabileceklerini hissetmeleri olduğunu gözlemliyor. Aslında, ayrılık için tek dava bu. Miras aldığımız İngiliz demokrasi geleneği olarak adlandırılabilecek şey, çatışmalar ve farklılıklar, deneyler, başarısızlıklar ve başarılar yoluyla,
devletler tarafından yapılan deneyler,
bireyler tarafından yapılan deneyler, yaygın bir gelişme ve bütüne yeni
katkılar yoluyla entelektüel bir birliğe doğru büyüyor.

Demokrasi, ulusal ve bencil olmaktan çıktığı bir aşamaya geldi.

İngiltere'nin, Devrimimizden sonra kolonilerine yönelik muamelesinde, bu en büyük ulusal hatasını kalbine aldığı söylenmelidir. Sonuç olarak, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda, oğullarını, zorlamadan kaçınan bir imparatorluk için savaşmaları için deniz aşırı ülkelere gönderdiler; İngiliz Liberallerinin politikası sayesinde -ki bu, İngiliz ulusunun duygularının ifadesiydi- bugün, Birlik Bayrağı altında savaşan bir Botha ve bir Smuts'un
görüntüsünü yaşıyoruz.

Peki ya İrlanda? İngiltere orada hata yaptı ve bunu
özgürce kabul ediyor. İngiltere'de, İrlanda'nın zorlanması için haykıranlar
ve bazen neredeyse istediklerini elde edenler var. Ancak bunu yapmak, elbette,
Alman iddialarına teslim olmak, tüm gücüyle karşı çıktığı Alman yöntemlerinin
bilgeliğini kabul etmek anlamına gelecektir. Demokrasi, görünüşe göre, bu soru da çözülene kadar tökezlemeye devam edecek.

V

Eski İngiltere'nin, güzellikleriyle ve taşıdıkları istikrar ve kalıcılık hissiyle bizi heyecanlandıran o pitoresk özelliklerinin çoğu, şüphesiz kaybolacak veya dönüşecek. Norman zamanlarından kalma bazıları olan büyük mülkleri düşünüyorum; Amerikalılar olarak, bir plütokrasi kurmak için reddettiğimiz aristokrasiyi düşünüyorum. İçinde iyi olan şeylerin korunmasını umalım, çünkü çok şey var. İngiliz anayasası teorisine göre - yazılı olmayan ama çok gerçek belge - onurlar, kazançlar ve unvanlar karşılığında, hükümetin yükü şimdiye kadar bir sınıfa
yüklenmiştir. Sorumluluklarına sadık olmadıkları da söylenemez. Bu sınıf bir gelenek geliştirdi ve buna sıkı sıkıya bağlı kaldı; ve İngiltere'yi yüzyıllarca süren ihtişam boyunca yönlendiren bir dış politikaları vardı. Demokrasinin de bir dış politikası, bir hizmet geleneği, onu sorunlu sularda yönlendirecek eğitimli, hatta kalıtsal bir grup olması gerekir. Zeki bir toplumda bile liderlik olmalıdır. Ve,
eğer dünya eski teorilere artık tahammül göstermeyecekse, en azından onları inançla savunanlara bir saygı gösterilebilir; belki de refah içinde hüküm süren, ama aynı zamanda çalışmaya ve gerekirse bu ayrıcalık için ölmeye istekli olanlara.

Bir cumartesi öğleden sonra, Eton'daki yeşil çimenlerde beşlik ve futbol oynayan ve koşuşturan çocukları bir süre izledikten sonra, müdür odasına giderken, eski avlulardan birinde durdum. Gözüm, orada asılı duran ve kalın siyah harflerle yazılmış uzun bir isim sütununa takıldı. 'Etona non, immemora'! Her hafta bu sütunlara birçok yeni isim ekleniyor. Şapelin duvarlarında ve diğer avlularda ve geçitlerde, geçmiş savaşlarda İngiltere ve imparatorluk için ölenlerin anısına tabletler ve yazıtlar bulunabilir. Bana, Eton'luların ölü/yaralı oranının diğer tüm devlet okullarından daha fazla olduğu söylendi. Bu da çok şey ifade ediyor. Kanalı geçip geri dönüyorlar ve isimleri okulun ve ulusun en son ve en yüksek onur listesinde görünene kadar geri dönüyorlar. Ziyaret ettiğim hastanelerden birinde, bir zamanlar Kent'teki küçük bir kasabada kamyon şoförü olan yaralı bir dev yatıyordu. Bu arada, komşularıyla birlikte, savaşa hiç ilgi duymamıştı ve sanki Kuzey Dakota'da yaşıyormuş gibi ona uzak geliyordu. Bir gün bir Zeppelin o köye bir bomba attı ve bunun üzerine sağlam erkekler bir adama katıldı ve o da onlarla birlikte. Bölüğündeki bir astsubay bir Eton çocuğuydu. "Onu bir polis memuru olarak düşünemezdik, efendim; kamplarda bizimle çocuk gibi oynardı. Sonra Fransa'ya gittik. Ve bir gece, sırılsıklam olduğumuzda ve Bosch'lar etrafımıza mermi yağdırırken, haberi aldık. İlk önce o atladı, bize bağırarak geldi. Hemen geri düştü ve kollarımda öldü, ben de arkasından tırmanırken. Onu asla unutamam."

Bu günlerde seyahat ederken, karşılaştığınız insanlar arasında, belli bir şaşkınlığın farkına varıyorsunuz. Durağan bir dünya ve durağan bir düzen
çözülmekte; ve İngiltere'de bu düzen o kadar durağandı ki, mevcut manzarayı daha da şaşırtıcı hale getiriyordu. Yirminci yüzyılın başlarında, işçi sınıfı üyeleri ve kuzeydeki radikaller parlamentoyu işgal etmeye başladığında, eski toplumsal tabakaların dağılmasının işaretleri gerçekten de eksik değildi; ancak bu savaşın yarattığı felaket süreci hızlandırdı. Flanders ve Fransa'nın çamurlu siperlerinde, subaylar ve İngilizler arasında yeni bir yoldaşlık ortaya çıktı, ancak "subay kastına" ait olmayan liyakatli kişilere binlerce komisyon verilmesi zorunluluğuyla, geleneksel emsal bozuldu. Haymarket Tiyatrosu'nda, yerel terzinin tümgeneral olduğu ve savaştan önce kıyafetlerini kestiği bir belediye başkanının efendisinin kızıyla evlenmek için evine döndüğü bir oyunu çılgınca alkışlayan şık bir izleyici kitlesi gördüm. Bay H. G. Wells, bu dönemi tartışırken, bu dönemi tanımlamak için kullandığı kelimelerdi. Ve İngiltere'yi yüzyıllardır yönetenlerin torunlarının büyük bir kısmı, bu maceranın ruhuyla
görünüşe göre
dolu, bu onların münhasır yönetimlerinin
sonunu getirse bile. Geçmişte asla fikir veya bakış açısı
değiştirmemiş unsurların sosyal
karışımının önemli bir parçası olarak, Thames Nehri kıyısındaki Liberal tenli büyük bir kır evinde verilen bir hafta sonu partisini anlatacağım. Bunun oldukça
tipik olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bu mülkün sahibi Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir
pozisyona sahip ve ev sahibi, zekâsı ve işlere ilişkin
zeki kavrayışıyla kendine gıpta edilecek bir yer edinmiş. Pazar günü öğle yemeğinde sağında, Britanya'nın en güçlü sendikalarından birinin başkanı olan bir işçi lideri vardı ve onun yanında İngiltere'nin en eski unvanlı ailelerinden birinin üyesi oturuyordu. İkisi Hristiyan isimleriyle anlaşıyor. Grupta iki veya üç kadın, bir heykeltıraş ve bir eğitimci, savaşın başlangıcından beri ün yapmış bir başka Dışişleri Bakanlığı yetkilisi ve son olarak İngiltere'deki en büyük gemi yapım şirketinin başkanı olan bir işçi işvereni vardı. Bu kadar çeşitli çıkarları olan bir şirketin o evin fresklerle kaplı yemek odasında bir araya getirilmiş olması dikkat çekicidir. Bu olay, günümüz İngilteresi dışında hiçbir yerde gerçekleşemezdi. İlk başta konuşma geneldi, bazı politikacıların kişiliğinden savaşın yürütülmesine ve "vicdani retçi"nin gündeme getirdiği rahatsız edici soruna kadar çeşitli konuları kapsıyordu; ancak geri kalanımız yavaş yavaş sessizleşti ve işçi lideri ile gemi yapımcısı arasında "işçi sorunu" üzerine başlayan bir tartışmayı dinlemeye başladı. Burada onların ne söylediklerini kaydetmek amacım değil. Tamamen aynı fikirde olmadıklarını eklememe gerek yok, ancak düşünülenden çok daha fazla fikir birliğine yakındılar. İlginç olan, her iki tarafın da tartışmayı yürüttüğü açık fikirlilik ve bunun ciddi bir şekilde orada ve o anda gerçekleşebileceği gerçeğiydi. Çünkü bu konu, her iki adamın da hayatındaki en büyük sorundu, bu konudaki hisleri zaman zaman buruklukla renklenmiş olmalıydı, yine de nezaket ve kısıtlamayla konuştular ve her biri iddialarını sürdürse de diğerinin yaptığı bir noktayı hemen kabul etti. İnsan dinlerken, "kompleksler" ve inançlar gibi şeylerin ortadan kalkacağı daha mutlu bir günün yakın olduğunu ummaya yönlendiriliyordu. Bu ikisinin tipleri çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İşçi lideri, tıknaz, kestane rengi, canlı, İngiliz kendini yetiştirmiş bir adamın bulldog niteliğine sahipti ve arenada keskinleşmiş, genellikle şirketi takdir dolu bir kahkahaya boğan doğal bir zekaya sahipti. Öte yandan gemi yapımcısı, hiçbir iş kaygısının vücudunu çalıştırmayı ihmal etmesine neden olmayacağı, her zaman "formda" kalma zorunluluğu olan, kare yelkenli, zayıf yüzlü ve geniş bıyıklı, kare çenesini vurgulayan, o cimri ve sert İngilizlerden biriydi. Bazen bir mizah parıltısı, bir idealizm ışığı, pratik gri gözlerini aydınlatıyordu. Bu ikisinin her biri, erken eğitimin üstesinden kendi kendini eğiterek gelmeyi oldukça harika bir şekilde başarmıştı: adaletsizliklerden ve zorluklardan ilk derslerini alan işçi lideri ve kamu okulu geleneğinin ve Manchester ekonomisinin dezavantajlarını aşan gemi yapımcısı. "Evet, unvanlar ve servetler gitmeli," dedi ev sahibimiz masadan kalkıp güneşli, taş döşeli terasa doğru yol alırken gülümseyerek. Altımızda, Stuartlar döneminde ünlü bir peyzaj mimarı tarafından düzenlenen çiçek tarhları sebzelerle dolu geniş bir parter vardı. Gün, New England'daki yaz sonu gibiydi, ancak ağaçlar hala yapraklarla doluydu ve puslu mavi bir örtü, aralarından akan nehrin geçtiği tepeleri lekelemişti. Toplumsal devrim veya evrim gerçekleşirse, insan bu uzun zamandır değer verilen güzelliğin ne olacağını merak ediyor. O hafta sonu partisinden bir deneyim daha anlatmaya cesaret ediyorum. Varışımın cuma akşamı, istasyonda şoförlü ve uşaklı bir limuzinle değil, taksili genç bir kadınla karşılaştım; bu da bir savaşın devam ettiğinin birçok hatırlatıcısından biriydi. Londra
yeşil-sarı bir sisle
kokuşmuştu, ama burada sis beyazdı ve
sisin arasından bir parktaki görkemli ağaçların silüetlerini yakaladım ve hemen
önümde yükselen saat kulesiyle büyük evi gördüm. Salonda bir ateş çıtırdıyordu ve önünde ev sahibim
tanınmış bir heykeltıraşla eğlenerek sohbet ediyordu--bu Rönesans zamanlarının tipik bir heykeltıraşı, iri, kanlı canlı, her türlü konuda
canlı görüşleri olan bir heykeltıraş. "Londra'dan bir öğretim görevlisi hastanenin eğlence salonundaki yaralılarla konuşmak için geliyor," diye bilgilendirdi ev sahibimiz. "Ve ikiniz de gelip konuşmalısınız."

Üçümüz, kurumun artık övündüğü tek motora bindik, minimum "benzin" kullanan küçük bir araba ve sisin içinden dolambaçlı yollardan hızla bizi yönlendirdi, ta ki bir ışık bulanıklığı, İngiliz Hükümeti tarafından golf sahasına inşa edilmiş yirmi veya daha fazla binanın varlığını ilan edene kadar. İngiltere'nin en iyilerinden biri olan bu hastaneyi tarif edecek yerim yok; ancak mükemmelliğinin ve hastalarının mutluluğunun neredeyse tamamen, yürüyebilen veya sandalyelerde oraya götürülebilen tüm iyileşenlerin toplandığı eğlence salonunun sahnesinde bizi gezdiren hanımın çabalarına bağlı olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır. Öğretim görevlisi gelmemişti. Fakat malikanenin hanımı konuşmacının masasına oturdu ve izleyiciler arasında İskoç zekalıları seçti -ki onlara fazlasıyla denkti- heykeltıraş ve ben bakıp sırıttık ve konuşma yapma
sevgisine karşı koyduk. Sonunda konuşmacı geldiğinde, bir ayağı havada olacak şekilde masaya gayri resmi bir şekilde oturdu ve onun şakacı ama iltifat dolu
girişine o da sırıttı. O zaman, onun İngiliz Hükümeti'nin ilginç bir kolu olan Yeniden Yapılanma Bakanlığı'nın en iyi eğitim uzmanlarından biri olduğunu ilk kez keşfettim. Bu bakanlığın görevi, iyileşenlere sosyal ve politik bilimin unsurlarını öğretmekti. Onlara bunun bir ders olmayacağını, her erkeğin katılması gereken bir
tartışma olacağını söyledi. Ve ilk şaşırtıcı sorusu şuydu:

"Bay Lloyd George, başbakanlık hizmetleri için yılda beş bin sterlin almak yerine, neden sıradan bir işçiden daha fazla para alıyor?"

Soru bir pozdu. Konuşmacı ellerini kavuşturdu ve onlara doğru gülümsedi; oldukça iyi huylu görünüyordu.

"Şimdi, sadece zeki görünüyor diye ondan korkmamalıyız," diye ilan etti ev sahibemiz. Bu çıkış, spasmodik bir kahkahayla karşılandı. Gözleri banktan banka kaydı, ancak
kaçırılmış bakışlar dışında hiçbir şeyle karşılaşmadı. "Jock! Neredesin, Jock? Neden konuşmuyorsun?--daha önce hiç yere serilmedin."

Daha fazla kahkaha ve Jock'lar için boyun uzatma. Bu, onun vita için kullandığı genel isim gibi görünüyordu. Ancak Jock'lar inatla mütevazı kaldılar. Uzun süren sessizlik, elini cebine sokan ve gülümsemeye devam eden öğretim görevlisine hiç de acı verici gelmedi. Beklemeyi öğrenmişti. Ve sonunda sabrı ödüllendirildi. Orta yaşlı bir asker, çok ciddi bir tavırla, yoldaşlarından cesaretlendirici sesler çıkararak tereddütle ayağa kalktı.

"Endişelendiğim kişi Bay Lloyd George değil, efendim," dedi, "tek istediğim, eşim ve benim için yeterli. Savaştan önce bunu elde etmekte zorluk çektim."

"Duyun! Duyun!" çığlıkları

"Neden zorluk çektiniz?" diye sordu öğretim görevlisi yumuşak bir sesle.

"Ücretler çok düşüktü."

"Ve ücretler neden çok düşüktü?"

"Beni yakaladın. Hiç düşünmemiştim."

"Ama bir seçmen olarak düşünmek senin işin değil mi?" diye sordu öğretim görevlisi. "İşte bu yüzden hükümet beni buraya gönderiyor, sizi düşünmeye başlatmak için,
size bu ülkeyi devralacak ve savaş bittikten sonra yönetecek olanın siz askerler olduğunu hatırlatmak için. Ve siz düşünmediğiniz sürece bunu yapamayacaksınız, hem de doğru düşünmediğiniz sürece."

"Bize hiç düşünmeyi öğretmediler," aydınlatıcı bir cevaptı.

"Ve eğer düşünüyorsak, sizin gibi, kendimizi ifade etmek için hiç eğitilmedik!" diye bağırdı heyecanın çekingenliği yendiği başka bir adam.

"Kendinizi eğitmenize yardımcı olmak için buradayım," dedi öğretim görevlisi. "Ama önce
size sorduğum soruyla ilgili herhangi bir fikrinizin olup olmadığını duyalım."

Sonuçta, bir sürü fikir olduğu ortaya çıktı. Bay Lloyd George, para için değil, kamu ruhu için ülkeye hizmet etti; bir muhafazakâr, yeteneğin ödüllendirilmesi ve iyi ödüllendirilmesi gerektiği konusunda ısrar etti; bunun üzerine, yalnızca zekanın değil, aynı zamanda demokrasilerin nihai kontrolünün elinde olduğu birçok zihnin içine
dolmuş komplekslerin ve saplantıların bir ifşası olarak en aydınlatıcı tartışmalardan biri başladı. Örneğin, biri, "herkes
pazar günü kiliseye gidip kendi işine baksa
ülke yeterince iyi geçinirdi." dedi. Açıkça, çok fazla düşünce olduğu ve kendisinin "din" olarak adlandıracağı şeyin yeterince olmadığı görüşündeydi. Yavaş yavaş bu kitle liberaller ve muhafazakârlar olarak ayrıldı; ve liberaller, daha iyi yatılı okulların avantajlarına sahip olan, daha az kompleks oluşturan ve bunları kurmak için daha az zamana sahip olan genç adamlardı. Bunlardan bir Kanadalı, Amerikan evrensel eğitim sistemi için bir ricada bulundu,
bunun üzerine kavgacı bir "duruş" her insanın eğitim almaya uygun olmadığını, Amerikan planının sadece hoşnutsuzluk için olduğunu ilan etti. "Şunlara bakın," diye haykırdı, "Yerlerinde kalmaktan asla memnun olmuyorlar." Bu kahkahalara yol açtı, ancak heykeltıraş için - ve benim için - çok fazlaydı. İkimiz de yeminlerimizi bozduk ve eşitlik ve zihinsel fırsat lehine konuşmalar yaptık, öğretim görevlisi ise bakıp gülümsedi. Bay Lloyd George ve maaşı unutuldu. Başkanın ince bir
sanatı sayesinde tartışma, en başından beri onu yönlendirmeyi amaçladığı noktaya - günümüzün yakıcı sorusuna - demokrasinin gerçek temeli olarak eğitime - yönlendirilmişti! Belki de, sonuçta, bu bizim dünyanın ilerlemesine Amerikan katkımız olabilir.

Sislerin arasından eve doğru yürürken, Profesör Dewey'in çalışmalarından ve sonuçlarından bahsettim, o da bana Yeniden Yapılanma Departmanı'nın yöntemlerini anlattı. "Böyle her izleyiciden bir grup alıp bir sınıf oluşturuyoruz," dedi. "Her zaman ilk başta biraz geri planda kalıyorlar, tıpkı bu gece olduğu gibi, ama çok istekli oluyorlar. Çok sayıda dersimiz var ve onlara ders kitapları ve öğretmenler sağlıyoruz. Ah, hayır, bu propaganda değil," diye ekledi, soruma yanıt olarak; "tek yaptığımız, onlara kendi sonuçlarını çıkarabilmeleri ve seçtikleri herhangi bir siyasi partiye katılabilmeleri için gerçekleri vermeye çalışmak -- sadece akıllıca bir şekilde katılsınlar diye." Pazar günü bitmeden sınıfını organize ettiğini ve gelecekteki eğitimlerini ayarladığını da eklemeliyim.

BÖLÜM III

Öncelikle bir karşıtlıktan bahsedeceğim--ve yine de Amerika'da yaşayan birine İngiltere ve Fransa ile ülkemiz arasındaki atmosfer farkını aktarmanın ne kadar
imkansız olduğunu fark ettim. Ve "atmosfer" kelimesini kullandığımda, insanların zihinsel durumunu, havayı ve gökyüzünün görünümünü kastediyorum. Başka bir makalede, Londra ve Paris'te görülen endişeli, ateşli refahtan, sokaklarda asker kalabalığının varlığına rağmen, her zaman farkında olunan bir savaşın varlığına karşı o belirgin kayıtsızlıktan bahsetmiştim. Yine de, bununla birlikte, insan her zaman baskının bilincindedir. Hava ağırdır; buna karşılık gelen, normal Amerikan durumu olan zihinsel canlılığın eksikliği vardır. Belki de,
Alman birlikleri New England ve New York'u işgal etseydi, kendi zihinsel
barometremiz daha düşük olabilirdi. Söylemesi zor. Her neyse, dokuz günlük bir okyanus yolculuğundan sonra, gemi Nantucket'a yaklaşırken insanın ruhu hissedilir şekilde yükseliyor; ve New York limanının buz gibi parlak güneş ışığı, mavi gökyüzüne
ulaşmaya çalışan binaların görüntüsü, bizim için normal olan
titreşen iyimserliği geri getiriyor; ve karaya çıktığımda muhabirlerle konuştuğumda, içinden çıktığım karamsarlığı ve karanlığı başarmayı ve ifade etmeyi başarabildim. Karamsarlık
belki de çok güçlü bir kelimedir ve İngiliz ve Fransız halklarının büyük bir kısmının
sürekli bozulmamış moral ve kararlılığını hesaba katmaz. Bizden çok şey bekliyorlar. Yine de, New York sokaklarına çıktığımda, görevimizin büyüklüğünü
tam olarak ölçmediğimiz izlenimi
anlıktı -- haftalar geçtikçe
bu izlenim yeterince doğrulandı.

Hissettiğim rahatlama hissi yalnızca parlak gökyüzünün ve
yüksek bir barometrenin, yayaların elle tutulur özgüveninin,
masadaki beyaz ekmeğin ve daha fazlasının olduğunu bilmenin sonucu değildi,
ayrıca
bir şeyleri başarmanın kolaylığının da sonucuydu. Bir telefon
numarası aradım ve neşeyle ve anında aldım. Birkaç telgraf çektim
ve bir kale için yirmi dakika beklemek zorunda kalmadım, bu arada titiz bir görevli çarpıyor, ekliyor, çıkarıyor ve bir arkadaşıyla konuşmak için
duruyordu; Şehir merkezine uçtuğum ekspresin hızı
Amerika'nın simgesi gibiydi. Aslında,
başka bir dünyaya taşınmıştım - benim dünyam; ve geldiğim yeri tekrar fark etmek için, taksilerin ve otobüslerin lambalarının
parıldayan sokaklarda sarı lekeler gibi yansıdığı sisin kükürt dumanlarıyla dolu bir Londra'yı kaydeden bir günlüğe döndüm; ya da, bir nedenden dolayı, daha da büyük bir
karşıtlık, mavi, mavi bir Kasım Pazar öğleden sonrası
bazı yerlerde, Invalides Esplanade'nin insanlarla -üzgün insanlarla- siyah ve Invalides'in kendisi Seine'den görünen geniş manzaradan
maviye boyanmıştı.

Birkaç gün sonra, birkaç çocukla Hipodrom'a gittim. Ve Hipodrom'un bana yurtdışında elde edemediğim heyecanı, savaşın ilk aylarından beri
yaşamadığım heyecanı vermesi için her yerden daha fazla yer vardı. Bay George Cohan bunu başardı. Buharlı
taşıma, iskeleden ayrılmaya hazır, haki giysili dik ve güçlü genç Amerikalılardan oluşan alay büyük sahnede yürüyor ve seyirciler öne doğru eğilip, belki de başka hiçbir şeyin ilan etmediği şekilde Amerika'nın nasıl hissettiğini ilan eden
sözcükleri kendi kendine söylemeye başlıyor.

"Haberi gönderin, haberi oraya gönderin...
Biteceğiz, geliyoruz,
Ve bitmeden, orada!"

Bu bir trajedinin başlangıcı mı? Biz Amerikalılar her zaman çok başarılı olduk. Şimdi başarısız mı olacağız? Ben Amerikalıyım ve başarısız olacağımıza
inanmıyorum. Ama daha ayığım, Ağustos ayında yelken açan kişiden farklı bir Amerikalıyım. Felsefemizde bugüne kadar yer alanlardan başka şeyler mi öğreneceğiz?

İkna olduğum bir şey var. Dünyanın askeri bir savaş olmayan ilk savaşıdır, askeri deha talep edilmesine rağmen, tarihin en kanlı savaşı olmasına rağmen. Ancak başka nitelikler de gereklidir; profesyonel asker olmayan erkekler ve kadınlar savaşıyor ve zafere yardımcı olacaklardır. Diğer savaşların ihtişamı ve görkemi bu savaşta, hepsinden
büyük olanında eksiktir. Üç yıl önce, İngiltere, Fransa ve Kanada girdiğinde Amerika'da bile heyecan yaşadık. Büyük orduların seferber edilmesini, askerlerin vedalaşmasını okuduğumuzda karıncalanıyorduk. Belçika topraklarındaki o ilk savaşların haberi için her türlü ekstrayı satın aldık. Ve 1914 sonbaharında Quebec eyaletindeyken, imparatorluk ve özgürlük için savaşmak üzere denizleri aşacak olan
perdelerde toplanan askerleri arabanın penceresinden gördüğümde hissettiğim duyguları hatırlıyorum. "Tipperary!" diye şarkı söylüyorlardı. "Tipperary!" Bunu artık nadiren duyuyoruz ve yolun
uzun olduğunu kanıtladı - tahmin ettiğimizden daha uzun. Ve biz "Over There!" şarkısını söylüyoruz.

Savaşın o ilk aylarında, İngiltere ve Fransa'da "din"in yeniden canlandığı söylendi ve aslında o zamanlar yazılan kitapların çoğunun yüce, mistik ruh hallerinde yazıldığına dair kanıtlar vardı.
Özellikle genç bir Fransız subayı tarafından yazılmış "En Campagne" adlı bir tanesini hatırlıyorum. Ve sonra, bir şekilde, mistik yüceltme notası söndü,
yerine bir gerçekçilik dönemi geldi. En tipik olan ve sayısız baskı satan "Le Feu"yu okuyun. İşte o diğer yönün bir resmi - kasvet, tekdüzelik ve siper hayatının sık görülen vahşiliği, milyonlarca insanı son derece uzmanlaşmış makinelerle katletmenin dehşeti. Ve yine de, bir Amerikalı olarak, kaçınılmaz olarak bir kez daha iyimserlik notasını vuruyorum. Şimdi bile daha gerçek manevi hedef savaş bulutlarının arasından görünüyor ve Amerikan Başkanımız tarafından dünya çapında yankı uyandıran ifadelerle selamlanıyor. Gerçek sorun her geçen gün daha da netleşiyor, ima ettiği "din" ise tek bir ulusu değil, tek bir vatanseverliği değil, insanlığın kendisini kucaklıyor. Eski anlamda derin bir şekilde "dindar" olan bir Fransız kadının "Artık Tanrı'ya inancım yok; o Almanların yanında." diye haykırdığını duydum. Savaş başladığında, Tanrı'nın uluslar için savaştığı, "doğru" dava adına müdahale ettiği inancının
sürdürüldüğüne dair birçok kanıt vardı. General Joffre Amerika'dayken, vatandaşlarımızdan biri ona Marne Muharebesi'nin nasıl kazanıldığını sormuştu. "Hanımefendi," dediği bildiriliyor, "benim tarafımdan, generallerim ve askerlerim tarafından kazanıldı." Bu zaferi, Fransa'yı ve değer verdiğimiz Batı insancıl medeniyetini kurtardığını umduğumuz, İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi, bir mucize olarak görme eğilimi, savaşın Fransız başkomutanının becerikliliği, bilimi ve soğukkanlılığıyla kazanıldığı gerçeğine yerini bıraktı. Bilim orduları korur, çünkü eğer yapılması gerekiyorsa, öldürmek artık tamamen o alanın içindedir; Bilim yaralıları iyileştirir, onları hızla hastanelere götürür, paramparça olanlara hala yaşamak için bir şeyler verir; ve eğer duygusal bakış açısını terk edip gerçeklerle yüzleşebilirsek - Avrupa'daki birçok kutsanmış papazın yaptığı gibi - bilim sadece tifoyu ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda orduları ve ulusları harap eden o korkunç hastalıkları da önleyebilir. Ve bilim artık fiziksel olanla sınırlı değil, toplumsal krallığı istila etti, halkların yönetimine daha adil bir kumaş
örebilir. Her tarafta, Tanrı'nın zekanın yanında olduğuna dair bir inanç olan öz güven dinini benimsemeye başlıyoruz - Almanların ona verdiğinden daha geniş bir anlama sahip zeka, çünkü hayırseverliği de içeriyor. II

Bana öyle geliyor ki, gerçekçi romanda bir yerde "Le Feu"dan bahsetmiştim - şarkı söyleyen askerlerin okunması ve dinleyicilerinin bu tür şarkıların yalnızca askerin elde ettiği
kayıtsız bir gönül rahatlığıyla
teşvik edildiği varsayımı. Sığ bir
psikoloji (yazarın da belirttiği gibi), özellikle de bu siper savaşları günlerinde! Asker gerçek duygularını gizlemek için şarkı söyler, belki de onlara
dışavurum vermek için. Tüm bunları, İngiliz cephesine yaptığım yolculukla bağlantılı olarak hatırlıyorum. Öğle yemeğinden sonra Londra'dan ayrıldım; bahsettiğim o kasvetli, gri günlerden birinde; kıyıya ulaşmadan önce yağmur öfkeyle
arabanın camlarına çarpmaya başlamıştı. Saat beşte tekne, yağmuru güvertelere ve her geçide ve iskeleye
götüren bir fırtına tarafından kamçılanan siyah bir kanala doğru ilerledi. Vapur, kelimenin tam anlamıyla insanlarla, subaylarla ve evlerine kısa bir bakış attıktan sonra dönen adamlarla doluydu. Gemiye binişte savaşın ihtişamından hiçbir şey yoktu ve bunun üzücü ve uğursuz etkisine ek olarak, her adam gemiye bindiğinde merdivene tırmandı ve ambarın üzerindeki bir yığından, bir sığınak aramaya giderken omuzlarına fırlattığı ıslak bir can yeleği seçti. Çayımızı içtiğimiz aşağıdaki salon gerçekten aydınlatılmıştı, ancak o kadar sıkı kapatılmıştı ki, dayanılmazdı; ve yukarıdaki kabin de boğucuydu, bir cep kadar karanlıktı. Bir kişi, şezlonglarda veya yerdeki setlerin üzerinde oturan görünmeyen yolculara tökezledi. Hatta güverteye doğru yolumu bulmaya çalıştığım basamaklar bile doluydu, güvertede ise sadece ayakta duracak yer vardı ve pek fazla yer yoktu. Mal de mer birçok kişinin rahatsızlığına eklendi. Sonunda, görünmeyen yoldaşların arasında çitle çevrilmiş, geminin ortasındaki bir geçitte belirsiz bir sığınak buldum; ama burada bile yağmur yüzümüzü acıtıyor ve ara sıra gelen bir dalganın sıçraması ayaklarımızı ıslatıyordu, gecenin karanlığında sadece birkaç metre beyaz su seçilebiliyordu. Üç saat boyunca orada durup, bedenleriyle bu kadar yakın temasta olduğum bu adamların zihinlerinde ne olduğunu hayal etmeye çalıştım. Savaşmak için yabancı bir ülkeye gidiyorlardı, birçoğu ölmek için, geçmiş zamanların o macera dolu seferlerinden birinde değil, ıslak siperlerde veya aradaki
iğrenç Kimsenin Toprağı'nda. Karanlıkta hangi imgeleri çağrıştırıyorlardı? Uzun zamandır tanıdık evlerin ve uzun zamandır tanıdık arkadaşların vizyonları?
Ve geleceğe nasıl bakıyorlardı? Ben merak ederken, sesler
bir şarkıda yükseldi, İngiliz sesleri, asker sesleri. Birkaç yıl önce bizi heyecanlandıran şarkı "Tipperary" değildi. Sözlerini yakalamaya çalıştım:

"Eve gitmek istiyorum!
Artık siperlere geri dönmek istemiyorum,
Kurşunların ve şarapnellerin bol olduğu yere,
Eve gitmek istiyorum!"

Şiddetli bir şekilde, dile getirdiği arzunun alaycı bir alay tonuyla söylendi ve böylece muazzam bir şekilde acıma duygusu kazandı. Eve gitmek istiyorlardı -- doğal olarak. Adamlarımızın "Bitmeden geri dönmeyeceğiz, orada!" diye söylediği aynı ruhla söylendi. Fark şu ki, bu
İngilizler oradaydı, dehşeti yüz yüze gördüler,
yurtlarının tatlılarını tattılar ve kalp bulantısına ve deniz
tutkunluğuna rağmen bunu başarmaya kararlılar. İngiliz ordusunun morali böyledir. Bizim ordumuzun da moralinin böyle olacağından en ufak bir şüphem yok,
ama şu anda İngilizler kaleyi tutuyor.
Tommy asla savaştan vazgeçmezdi, ama gerçekçi bir tat aldı ve şarkıları deneyimini yansıtıyor. Her gece, Kanal denizlerinin tıslaması ve çarpmasının üstünde başka şarkılar kulağıma ulaştı,
ama görünmeyen grup her zaman buna geri döndü. Birinin aklına Waterloo'dan Agincourt ve Crecy, bu insanların atalarının geçmişte yaptıkları bu fırtınalı su şeridindeki sayısız yolculuklar geldi ve insanın aklına savaşın sonsuz ve kaçınılmaz olup olmadığı geldi.

Peki Tommy bu savaş hakkında ne düşünüyor? Kendi sınırlı deneyimim, Bay Galsworthy'nin Aralık ayında Kuzey Amerika'da yayınlanan İngiliz asker psikolojisi hakkındaki muhteşem analizini tamamen destekliyor. Ortalama bir adam, doğuştan gelen inatçılığıyla İngiltere'nin savunması için savaşıyor. Yaralıların siyasi eğitimi için yeniden yapılanma departmanında, İngiliz Hükümeti, askerin görevinin düşünmek değil itaat etmek olduğu şeklindeki eski düsturu kısmen reddetti; ve İngiliz ordusu, yağmurda uzun geceler boyunca oturup düşünen, geçmişteki koşullar ve gelecekteki koşullarla ilgili kararlar hakkında fikir edinen adamlarla mayalandı. Ordunun kendisi bile bir mucize yaşadı: demokratikleştirildi ve eskiden komisyonların büyük ölçüde sınırlandırıldığı sınıfın neşeli rızasıyla. Yavaş yavaş,
bu asker düşünürlere ve evdeki diğer kitlelere,
gerçekten de uğruna savaşmaya ve ölmeye değer yeni bir toplumsal düzenin vizyonu ortaya çıkıyor.

III

Sonunda, dizlerimiz kramp olmuş ve ayaklarımız ıslanmış bir şekilde,
Fransız limanının ışıklarının yağmur perdesi üzerinde, ateş dikenleri gibi dans ettiğini gördük
ve hemen bir taş rıhtımda dinleniyorduk. Pasaportumun
teslim edilmesini beklerken güvertede beklerken, bu küçük limanın özelliklerini, yıllar önce, Londra'ya giderken Paris'ten yola çıktığım parlak bir yaz gününde gördüğüm gibi yeniden oluşturmaya çalıştım. Suya bakan neşeli otel sırası karanlıkta gizlenmişti. Aniden
adımın çağrıldığını duydum ve sivillerin arasından, kendisini ev sahibim olarak tanıtan
bir İngiliz subayı tarafından kurtarıldım. Saat dokuzu geçmişti ve yedi buçuktan beri beni arıyordu.
O zaman ve yerdeki karşılamasının etkisi elektrik gibiydi ve
sokakta aceleyle yürürken bana verdiği haberle daha da neşelendim,
iki arkadaşımın burada olduğunu ve oldukça aç olduğunu,
benim gelişimden önce akşam yemeğini ertelediklerini söyledi. Bunlardan biri, İtalya, Fransa ve İngiltere'deki durum hakkında kapsamlı çalışmalar yapan genç bir Kongre üyesiydi ve diğeri de en tanınmış yazarlarımızdan biriydi, ikisi de Londra'ya gidiyordu. Neredeyse on bire kadar masanın etrafında oturduk,
izlenimlerimizi ve deneyimlerimizi paylaştık. Sonra subayım eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Ev", İngiliz Hükümeti'nin davet etmeyi seçtikleri Amerikalı misafirleri ağırlamak için kiraladığı büyük şatoydu. "Amerikan Şatosu" olarak bilinir ve sabahın erken saatlerinde, fırtınada uzun bir yolculuğun ardından oraya ulaştık.
Bir hendeğin üzerinden geçen bir köprüyü geçtik ve devasa bir taş salondan geçerek
Gotik oturma odasına ulaştık. Burada şöminede bir ateş çıtırdıyordu,
içecekler hazırlanmıştı ve komutan binbaşı
beni selamlamak için
kitabından kalktı. Bu insanlarda misafirperverlik sanata dönüştü ve
hükümetin davetiyle buraya gelmiş olsam da,
kendi evinde onun kişisel misafiriymişim gibi hissettim. Şu anda taş merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdi ve bana kalacağım odayı gösterdi.

Açık kafesten ıslık çalarak esen rüzgarın sesiyle uyandım ve
hendeğin dalgalı mavi sularına baktığımda, sabah tuvaletinde büyük beyaz bir
kuğu gördüm, tüyleri güneşte parlıyordu. Amerikan sonbaharımızı hatırlatan o nadir, canlı ve parlak günlerden biriydi. Yeşil bir çimenlik ormanın içinden bir manzara oluşturuyordu.
Kuğu örneğini izleyerek, uşak yatağımın yanına koyduğu teneke küvete daldım ve parıltılı bir şekilde yulaf lapasına indim.
Yulaf lapası, çünkü binbaşı İskoçtu ve Fransız aşçısına İskoç gibi yapmayı öğretmişti.
Sonra, salona çıkıp, savaş bölgesinin kontur haritasının bulunduğu bir masadan, binbaşı, barbarca bir eğlence için yapılmış gibi görünen
iğrenç bir maske aldı.

"Gaz bulamayabiliriz," dedi, "ama yine de tedbirli olmak daha iyi," bunun üzerine bana tüpü ağzıma sokma alıştırması yaptırdı, tel kaplı penseyle anında burun deliklerimi sıkıştırdı.
Ayrıca bana çelik bir miğfer verdi. Böylece herhangi bir olumsuz olaya karşı hazırlıklı olarak, kazaklar ve kalın paltolar giyip, bekleyen otomobilin kürk halılarına sarılarak,
köşemizde esen rüzgarla birlikte, cepheye doğru yola koyulduk.

Topraklarında çok fazla İngiliz kanı dökülmüş olan Picardy, o Ekim gününden daha güzel olmamıştı. Ağaçlar hala
yapraklıydı, tarlalar yeşildi, ekinler toplanmış olmasına rağmen ve
kristal hava manzaradaki her renge canlı bir değer veriyordu. Zaman zaman, her birinin taş kilisesi ve o ülkenin karakteristik özelliği olan mavi kayrak taşından yapılmış bodki biçimli çan kulesi olan tarihi köylerin Arnavut kaldırımlı sokaklarında dolaşıyorduk. Ve sanki hala barışın pastoral zamanlarındaymışız gibi, bu köylerden birinin meydanında bir at panayırı vardı, mavi önlüklü köylüler taşların üzerinde tıknaz midillileri dörtnala sürüyorlardı. De Maupassant'ın hikayelerinden birinden bir resim gibiydi. Diğer köylerde şallı kadınlar pancar, lahana ve elma yığınlarının arkasında örgü örüyorlardı, çiftlik arabaları güneşte eğilmişti. Tekrar tekrar dünyanın en büyük savaşlarının sadece birkaç mil ötede yaşandığı gerçeğini kavramaya çalıştım ve başaramadım. Gerçekten de, arada sırada bir subay veya emir subayıyla karşılaşmıştık, palto ve başını rüzgara karşı koymuş, İngiliz süvarilerinin gururu olan ve General Sir Douglas Haig'in bir gün hizmete sokmayı umduğu o harika hayvanları çalıştırıyorlardı. Doğuya doğru gürleyerek ilerleyen bir topçu trenini yakalamıştık, adamlar at sırtındayken sanki manevra yapacakmış gibi gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Daha sonra, anayollar boyunca ve kasabalarda askerler gittikçe daha fazla çoğaldıkça, barışçıl sahnenin o kadar uyumlu bir parçası gibi görünüyorlardı ki, savaşı canlandırmak her zamankinden daha zordu. Birçoğu etrafta oturup pipo içiyor ve köy çocuklarıyla oynuyordu, diğerleri ise tatbikat veya egzersize giden mangalardaydı; bu, İngilizlerin asla ihmal etmediği bir şeydi. Tipik bir yağmurlu günde siperleri sular altında gören, hatta hatların arkasındaki soğuk çiftliklerde ve ahırlarda konaklamanın bile ev konforuyla karşılaştırılamayacağını bilen bir ziyaretçi için şaşırtıcı olan şey, bu adamların koşullar altında nasıl iyi durumda kaldıklarıdır. İyi olduklarını söylemek gerçeği küçümsemek olur: kırmızı yüzler, berrak gözler ve sert kaslar - bir zamanlar soluk Londra katipleri olanların bile - ordularının hijyen sistemi için bir zafer ilan ediyor.

Birdenbire duvarında büyük yuvarlak bir delik olan bir eve ve ardından köy sokağının yanında harabe halindeki birkaç eve rastladık. Bu arada, otoyolun rüzgarlı ağaçlarının altında çalışırken, dünyanın en uç noktalarından gelen, fizyonomileri Firavun'un mezarları kadar eski olan garip, esmer adamlar vardı. Aslında, bu Mısırlıları gördüğümde aklıma gelen rahiplerin ve askerlerin oyulmuş kırmızı profilleri değil, Nil'in su kovalarının şarkı söyleyen fellahlarıydı. Ve burada da, ezilmiş kayayı kürekleyen, garip bir şekilde Avrupa kıyafetleri giymiş, soğuktan habersiz Doğu Hintliler vardı. Bazen çok derin olan Britanya İmparatorluğu'nun enginliği hissi, şimdi onun hayatı için savaştığı, tüm kaynaklarını Armageddon için seferber ettiği bilgisiyle karışmıştı.

Aziz Eloi, Kral Dagobert'e kostümü hakkında tavsiyede bulunmaya cesaret eden iyi piskoposun adını almıştır. Ve kilise -geriye kalanı- doğuya doğru uzanan en yeşil teraslarda tek başına durmaktadır;
ve gökyüzüne karşı engebeli ve pitoresk olan kule, yıkılmış bir manastırın
kulesine benzemektedir. Aslında, Alman topçularının hedefi olmuştur. Bir ordu kamyonundan kaçıp her önemli köşede karşılaştığımız askeri trafik polislerinden birinin etrafından dolaşarak
tepeye tırmandık ve motoru hala neyse ki korunmuş olan büyük ağaçların arasında bıraktık. Ve birkaç dakika durduk, kilometrelerce uzanan yıkıma
baktık. Sonra, motoru bir kez daha alarak, Vimy Sırtı'nın eteğine gelene kadar
yıkık ve boş köylerin arasından geçtik. Notre Dame de Lorette kuzeydeki gökyüzüne karşı yükseliyordu.

Vimy ve Notre Dame de Lorette--tatlı ama korkunç isimler! Vimy'nin savaşın en kanlı
savaşlarından birine sahne olmasının üzerinden sadece bir yaz geçmişti. Uzaktan dik yamaçların hakim rengi
sarı sarıdır; devasa bir girişim için hazırlık olarak
çıplak kazınmış gibi bir etki yaratır. Daha yakından bakıldığında bir yeşil ton görülür;
doğa iyileşmek için çoktan çabalamaktadır. Tepeden tırnağa kadar mermi izleriyle dolu ve siperlerle yaralıydı - her birkaç fitte bir siperler ve aralarında dikenli tel yığınları hala "bıçak dayanaklarına" ve gerilmiş olduğu tirbuşon desteklerine tutunuyordu. Tebeşir alt toprağını ortaya çıkaran devasa mermi delikleri yarı yarıya suyla doluydu. Ve yolda gördüğüm Doğu Hintliler tarafından alan temizlenmiş ve burada ölen binlerce kişi gömülmüş olsa da, üniforma parçaları, ayakkabılar ve teçhizat ve parçalanmış tüfekler kile yapışmıştı - ve bir keresinde bir karyolanın bir kısmına rastladık, şüphesiz bir subay tarafından harap olmuş ve artık yok olmuş bir köyden kendi sığınağına götürülmüştü. Acıyla, mücadelenin öfkesini çok güzel dile getiren, her adımda geriye doğru kayan
ve tellere dolanan dikkatimize rağmen bu kalıntıları sık sık düşünmek için durup, yokuşu tırmandık. Kraterlerin kenarlarında düğün çiçekleri ve papatyalar açıyordu.

Tepeye yaklaştığımızda binbaşı bana kendimi açığa çıkarmamam konusunda uyardı. "Bunun nedeni vurulma ihtimalimizin çok fazla olması değil," diye açıkladı,
"ama Alman ateşini başkalarına çekme meselesi." Yine de ayaklarımın dibindeki kanıtlara rağmen burada bir savaşın var olduğuna inanmak benim için zordu.
Gündüzün parlaklığı, yerin boşluğu, sessizlik -fırtınanın uğultusu hariç- bunu inkar ediyordu. Ve sonra, tepedeki bir tümseği dikkatlice döndüğümüzde, çelik miğferim uçup gitti -bir şarapnel yüzünden değil, rüzgar yüzünden! Çene kayışını sıkmayı ihmal etmiştim.

Hemen altımızda, çayırlar boyunca uzanan deprem çatlaklarına benzeyen yaraları seçebiliyordum - ön siperler. Her iki ordu da bu karıklara
köstebekler gibi gömülmüştü. Ülke önümüzde,
bir harita gibi, ara sıra yeşile karşı yükselen bir kömür yığınının siyah konturuyla
veya terk edilmiş bir şaft başıyla uzanıyordu. Ünlü Lens savaş alanına bakıyordum.
Binbaşı tekrarladıkça isimleri aklıma gelen köyler, ormanlar, güneşli ovada bulut gölgeleri gibi uzanıyordu ve en
soluk gölge, çok doğuda, Lens'in kendisiydi.
Tek bir beyaz kuleyle işaretledim. Ve aniden, ilkinden daha yüksek başka bir beyaz kule yükselmişti! Ama ben bakarken bile,
maddesi değişmiş, dağılmış gibiydi ve kule artık görünmüyordu.
O zamana kadar, şehrin önündeki siperlerin yanında bir canavar mermisinin
patladığını fark etmemiştim. Bazen bundan sonra gizli bir silahın boğuk sesi kulağıma geldi ve barut gibi bir top ovada hafifçe yattı ve kayboldu. Ama bunların varlığı bile, garip bir şekilde, manzaranın pazar huzuru havasını bozmadı.

Sandviçlerimizi yedik ve beyaz şarabımızı içtik, Fransızların korkunç bir bedelle elde ettiği diğer sırt boyunca uzanan yolun korunaklı bir kesiminde, Notre Dame de Lorette, binbaşı bana katıldığı Lens savaşının bazı özelliklerini anlattı.
Tesadüfen Somme'da ağır yaralandığını keşfettim. Hayatı boyunca bir asker ve iyi bir asker olmasına rağmen,
gerçek tutkusu resim yapmaktı ve dikkatimi, üstümüzdeki taşların nadir yeşil ve gümüş grilerine çekti, güneş ışığına batırılmış -Notre Dame'ın küçük kilisesinden geriye kalan tek şey- belki de bir harabe olarak daha güzel, daha anlamlıydı. Binbaşıya gençliğinde hayran olduğu Turner'ları hatırlattı. Öğle yemeğinden sonra mezarlıkta oyalandık, mezarlar ve mahzenler mermilerle
çitlenmişti; siperler
tam içlerinden geçiyordu. Ve burada, köy ölülerinin bu kutsallıktan uzak dinlenme yerinde, paramparça mezar taşlarının dikenli tellerle, ölüm saçan demir parçalarıyla ve patlamamış paslı bombalarla
karışık olduğu yerde, üzerinde Hans Siebert'in adının kabaca
yazıldığı tahta bir haç vardı. Haçın dibinde, düğmeleri kesilmiş gri yünlü bir Alman tunik vardı.

Notre Dame de Lorette, Vimy kadar dik olduğu için tepeye giden yolu tuttuk. Orada Lens savaş alanının panoramasına bir kez daha baktık ve doğu yamacından aşağı doğru yürümeye başladık, görünüşte pürüzsüz bir alan şimdi çayır otlarıyla kaplıydı, gerçekte derin hendekler, sığınaklar ve çukurlardan oluşan bir labirentti; savaşın korkunç kalıntıları çimenlerin altında yarı gizliydi. Yavaşça yürüdük, siperlerin üzerinden umutsuzca sıçrayarak, bazen zorla içlerinden geçerek, alttaki "ördek tahtası" üzerinde dikkatlice yürüdük. Çubuk bombalarına ve patlamamış mermilere takıldık. Buraya saban konulamaz - önümüzdeki yıllar için
tek çözüm ormandır. Tam yola
girmeden önce, arabanın bizi beklediği yerde, bir keklik sürüsünün
ani uçuşuyla irkildik.

Şehrin sıradan dış mahallelerine ulaştığımızda gökyüzü griydi,
burjuva evlerinin modern, sıradan olduğu,
yıkımla yüceltilmiş olanlar hariç. Bu, o birkaç büyülü isimden biri olan Arras'tı,
ortaçağ romantizmi ve sanatı, entrika ve
şövalyelik çağrışımlarıyla belagatliydi; ancak savaş başladığından beri, bunların öneminin üzerine,
daha az belagatli olmayan ama acı dolu bir başkası daha eklendi.
Tren istasyonunun önündeki açık alanda bir an durduk, geometrik
eğimler üzerine tasarlanmış, ilham vermeyen, ucuz süslemeli bir cephesi olan, çelik ve camdan yapılmış nispeten yeni bir yapı.
Kuşkusuz, küçük şehrin gururu olmuştu. Ancak onu burada bulmanın ilk başta Reims Katedrali'nin yerinde bir
ofis binasının keşfinin etkisine benzer bir etkisi oldu. Ancak, kısa süre sonra boşluğu, sessizliği etkilerini göstermeye başladı. Bunlar ve çatıda fark etmeye başladığımız çatlaklar. Çünkü
hâlâ Alman topçularının aralıklı ama ısrarlı ateşinin hedefiydi. Bu yaralarla taşralı tasarımcısının vasat hayal gücünü aşan bir onur kazandığını fark etmeye başladık. Meydanı bulmadan önce ince bir yağmur başlamıştı ve burada gerçekten de belli bir ıssız memnuniyet hissediyorduk; oradaki enkaza rağmen antik kentin ruhu hâlâ onu dokunaklı bir şekilde rahatsız ediyordu. Geçmişin özlemlerini ve özlemlerini, o eski kentlilerin yurttaşlık gururunu yeterince ifade eden Hotel de Ville yerle bir edilmiş olsa da, üç tarafında hâlâ fotoğraflarla tanıdık hale gelen çeşitli ama uyumlu Flaman evlerinin cepheleri duruyordu. Bunlardan bazılarının oyulmuş kirişleri arasındaki sıvalar atılmıştı, çatıları uçmuştu ve minik yontulmuş kirişler göğe açılmıştı. Alacakaranlığın yoğunlaşan karanlığında yer boştu. İngiliz Subay Kulübü'ne ev sahipliği yapan Halk Bahçeleri'nde inşa edilen kulübenin neşesi ve sıcaklığı bir rahatlamaydı. Ertesi günkü deneyimler sonsuza dek hafızamda, sanki sepya renginde kazınmış olarak kalacak. Rehberim, kahramanca hizmet görmüş genç bir subaydı ve onun narin yapısının, şimdiki gibi sıcacık sarılmış ve araba perdeleri çekilmiş hava koşullarının sürekli zorluğuna
nasıl dayandığını sürekli merak ediyordum. O bölgenin kaçınılmaz, amansız yağmuru tekrar başlamıştı, kendi askerlerimizin de savaşmak zorunda kalacağı yağmur ve gökyüzü Amerika'da nadiren görülen bir karanlıktı. Kırsal alan artık gülümsemiyordu. Yaklaşık iki saatlik ilerlemeden sonra, cepheye yakın o harap olmuş bölgede, birçok canavarın ilkel bir sümük içinde dinozorlar gibi beceriksizce
oynadığı bir alana geldik. Yoldan biraz uzakta, diğerleri görünüşe göre sıraya dizilmiş, egzersiz sıralarını bekliyorlardı. Bunlar çok ünlü tanklardı. Komutanları veya baş mahutları -benim ona hitap etme eğiliminde olduğum gibi- sömürge kökenli neşeli bir genç devdi ve onları sık sık Kimsenin Toprağı'ndan ve Alman siperlerinden sakin bir şekilde geçirmişti. Bizi bekliyordu ve beni bataklıkta bir ördek tahtası boyunca götürdü, bu leviathanlardan birinin bizi beklediği yere. Alttaki yağlı bir delikten sürünerek geçersiniz ve
içeri Pennsylvania'nın taretindeki kadar makineyle doludur ve
kaptan ve kondüktörün yanındaki ön koltuğa doğru yolunuzu el yordamıyla
açarsınız, zırhtaki bir yarıktan su ve çamur israfına bakarsınız. Buradan bir makineli tüfeği çalıştırmanız gerekir.
Arkanızdaki iki tamirci sağır edici bir kükremeyle motorları çalıştırmıştır,
yukarıda kaptanın dişlilerini gıcırdatırken verdiği boğuk komutlar duyulur. Sonra şeyin aslında hareket ettiğini, kemerdeki çıkıntıların balçığa tutunmayı başardığını fark edersin ve
şu anda abartılı algı duyguna göre, ulaşılamaz ve aşılmaz görünen uzak taraftaki dik yamaçlarla birlikte dipsiz bir uçurumun eşiğine gelirsin. Yağmurların aşındırdığı ve genişlettiği eski bir Alman siperidir. Kendini hazırlarsın,
önündeki bir çift pirinç kulpu çaresizce kavrarsın,
Leviathan tereddüt eder, sanki çömelir gibi oturur ve sonra nazikçe
burnunu hamur gibi kile gömer ve pençelerini ötedeki tarlaya doğru
yürütür. Sanki kocaman bir sallanan sandalyede oturuyormuşum gibiydi. Maceranın olduğu yerden ayrıldıktan sonra bana bir
çarpma ve kemik kıran bir
çarpma olabileceği söylendi. Her şey sürücünün becerisine bağlı.
Canavarlar göründükleri kadar kolay yönetilebilir değiller.

Tankların manevra yaptığı alan, düzleştirilmiş köyler ve yok olmuş ormanların olduğu bu bölgenin tamamının karakteristiğidir.
Hatırlayabileceğiniz en yağmurlu günde Orta Batı şehirlerimizden birinde sürekli boş bir kil arsa hayal edin; ve dahası, bu sınırsız arsada dar hatlı raylar ve vagon yolları ağı, müteahhitlerin kulübelerinin bir araya toplandığını hayal edin, o zaman İngiliz cephesinin arkasında bir demiryolu işleten Amerikan mühendis alaylarından birinin günlük hayatı ve çevresi hakkında biraz fikir edineceksiniz. Yine de, bu adamları görmek ve onlarla konuşmak, insan mutluluğunun ve hatta modern bilim sayesinde insan sağlığının bir Cennet Bahçesi'nde var olmaya bağlı olmadığı gerçeğine ikna olmak için yeterlidir. Bu adamların geri kalan yaşamlarını bu çorak arazide geçirmeyi seçeceklerini kastetmiyorum, ancak iyi yapılmış bir işin bilincinde oldukları için mutlular. Burada, gönüllü olarak ve bir ideal uğruna, üç bin mil uzaklıktaki uzak ve barışçıl bir cumhuriyetteki evlerini terk edip, yaptıkları zor ve tehlikeli görevde memnuniyet ve yeni bir canlılık, daha geniş bir vizyon bulmak için
burada tanıdık kondüktörler ve frenciler,
makinistler ve itfaiyecilerle karşılaşmak gerçekten ilham vericiydi. Sık sık ateş altında kalıyorlardı - yaralıları geri getirdiklerinde veya vagonlar dolusu mühimmatı, Amerikan mizahıyla Federal Express ve Twentieth Century Limited adını verdikleri, düz vagonlardan oluşan gülünç küçük trenlerle büyük toplara götürdüklerinde. Ve subayları da aynı şekilde mutluydu. Düzenli Ordu Mühendislik Kolordumuzdan albayları, Paris sokaklarında yürürken, yayaları hayranlıkla dönmeye ve onlara ulusumuzun erkekliğiyle ilgili yeni bir gurur vermeye zorlayan, geniş omuzlu, altı fitliklerden biriydi. Misafirperver bir şekilde bizi rüzgardan ve yağmurdan
küçük kulübesine çekti ve sobanın yanına oturttu,
neşeyle bize, daha bir gece önce fırtınanın kapısını
açtığını ve çatısının Alman hatlarına doğru gittiğini söyledi. Bir ördek tahtasıyla ulaşılan komşu kulübede, kendisi ve subaylarıyla birlikte öğle yemeği yedik, fasulye ve turşu, kek ve akçaağaç şurubu pişirdik. O ortamdaki Amerikan yemekleri, Amerikan şakaları ve sesleri gerçekten garipti! Ama sigara içip ortak arkadaşlarımızdan,
evdeki politik olaylardan ve orada gerçekleşen değişikliklerden
bahsederken, sanki bir kez daha Amerika'daymışız gibi hissettik. İngiliz subay dinledi ve sempatiyle gülümsedi ve isteksizce ayrılmamızın ardından Amerika'nın olağanüstü bir ülke olduğunu söyledi.

Şoförümüzü, Almanların Hindenburg hattına geri çekilirken çok küstahça yaptıkları o vahşi doğanın karşısındaki Bapaume'ye yönlendirdi. Bu kasabanın ıssız sokaklarında, sabit yağmurda yavaş ilerlememizden daha kasvetli bir şey olamazdı. Evler birbiri ardına
patlatılmıştı - samimi ama yürek parçalayıcı iç mekanları ortaya çıkmıştı.
Tamamen yağmalanmış olan
dükkanlar ve kafelerin duvarları
patlamıştı, ancak birçok durumda kaybolan ve evsiz mülk sahiplerinin tabelaları hala kapıların üstünde asılıydı. Örneğin Boston'a veya küçük Concord'a böyle bir rezalet yapılmış olsaydı, New England'da nasıl hissetmemiz gerektiğini merak ettim! Kilise, terasındaki büyük katedral, piskoposun evi, hepsi dinamitlenmiş, hepsi soğuk, ıslak ve pis harabeler! Gerçekten de kasvetliydi, ama sonrasındakinden pek de daha kasvetli değildi; çünkü Bapaume'de Somme savaş alanının kenarındaydık. Ve tesadüfen, ismin ilk olarak, evdeki rahat bir kahvaltı masasında, parlak bir New England bahçesine
bakarak bilincime silinmez bir şekilde kazındığını hatırladım. Sabah gazetemin manşetlerinde ve köşelerinde, 1916 yazında, tekrar tekrar Thiepval ve La Boisselle, Fricourt ve Mametz ve Bois des Trones'u okumuştum. O zamanlar uğursuz ama uzak bir öneme sahiplerdi; şimdi onları veya onlardan geriye kalanları
görecektim!

Burada yaşanan trajedi için uygun ve karakteristik bir ortam olarak, çivit mavisi öğleden sonra daha iyi seçilemezdi.
Tanımlama, yağmurda o uçsuz bucaksız savaş alanının ıssızlığının iğrençliğine adalet getiremiyor ve hayal gücü, barış sahnesini yeniden inşa etmeyi reddediyor - şatolar ve mutlu köyler, ormanlar ve otlaklar, çok kısa bir süre önce burada gelişti.
Hayalimde, bazı kasvetli denizlerinki gibi uzun, alçak kara dalgaları,
bir an için buraya yuvarlanan ve tüm yaşamı
söndüren felaketin alçalan dalgalarıydı. Yolun kenarında sadece kan kırmızısı toprak, tozlu köylerin yerlerini ele veriyordu; ve bunun içinden, her yöne doğru, hendekler kazılmıştı. Hendekler arasında, sanki ani bir fosilleşme süreci, en büyük acı anında, onu böyle sabitlemiş gibi, toprak yırtılmış ve işkence görmüştü. Tümseklerde mezarlar vardı,
mezarlar tahta haçlarla işaretlenmişti, diğerleri yere saplanmış kırık tüfeklerle işaretlenmişti. Hendeklerde paramparça olmuş top arabaları, saatlerce süren kalifiyeli emekle elde edilmiş modern toplar yatıyordu; ve bir keresinde o sabah gördüğüm, ölümüne yaralı canavarlardan biriyle karşılaştık.
Bu devasa, çaresiz şeyin görüntüsü, garip bir şekilde, bir Pers kralının ordusunun savaş resminde ölü filleri
düşünürken çocukken hissettiğim duyguları hatırlattı.

Şu anda, sular altında kalmış bir arazinin zirvesi gibi, o yuvarlanan çoraklıktan Warlencourt'un "Kıç"ını, yani bu modern Maraton'un
mezar höyüğünü kaldırdık. Almanların tutunduğu,
muzaffer İngiliz ordusunun etrafından dolaşıp Bapaume'ye doğru ilerlediği
sığınaklarla dolu. Savaş alanından Albert'e doğru bir ok gibi uzanan o yol boyunca her yerde mezarlar vardı. Tekrarlama, sayıları hakkında yeterli bir izlenim vermenin tek yolu gibi görünüyor; ve bir zamanlar Pozieres köyü olan yerin yakınında en büyük mezar vardı, elli fit derinliğinde ve yüz fit genişliğinde bir krater. Yedi ay boyunca İngiliz istihkamcılar, tebeşirin çok aşağılarında, geçidi ve odayı
kazarak çalıştılar; ve bir yaz şafağında, tropikal bir yanardağ gibi, Alman siperinin tam altından
patladı. Uzun süre kaygan kenarında durduk, aşağıya, dibe dağılmış karışık tellere ve savaş çöplerine baktık, yağmur ise acımasızca yağıyordu. Subay rehberim, tam da bu ülkeyi uzun kış aylarında hazırlık yaparken ıslatan yağmur gibiydi, dedi. Bana "Hiç kurumadık," dedi; ve soruma yanıt olarak gülümseyerek ekledi: "Belki de bu yüzden hiç üşütmedik." İngiliz ilerlemesinin başlangıç ​​noktası olan Albert'e girdiğimizde, caddenin üzerinden çok yukarıda eğilmiş olan Meryem Ana heykelini görebilecek kadar ışık vardı. Bir zamanlar dik durduğu kilise kulesi bir Alman mermisiyle vurulmuştu, ancak çelik çubuğu eğilmiş ve kırılmamıştı. Yerel batıl inanç, Albert'in Meryem Ana'sı düştüğünde savaşın sona ereceğini söylüyor.

IV

Eve döndüğümde, Britanya'nın bu savaştan diğer tüm uluslardan daha fazla şey öğrendiği ve muhtemelen bu bilgiden daha fazla şey öğreneceği gerçeğinden etkilenmiştim. Elbette hepimiz bundan ne elde edeceğimizi bilmek istiyoruz, çünkü bize dayatıldı; ve elbette dikkate değer tek kazanç - sosyal bilimin ilk parıltılarını eve getirenlerin çoğunun görmeye başladığı gibi - tam olarak yeni edinilmiş bir özyönetim sanatı vizyonudur. Büyük demokrasilerin enerjilerini ve kaynaklarını ve vatandaşlarının yaratıcı dehasını orduların ve hatta tüm nüfusların örgütlenmesine yöneltmeleri - ne yazık ki - ya da belki de neyse ki - demokrasinin dış tehdidini ortadan kaldırmak için yeterli sayıda Alman öldürme amacıyla - gerekli olmuştur. İnsan hayatında ödediğimiz bedel korkunç derecede talihsizdir. Ancak ulusal örgütlenmenin gerekliliği, buna muktedir olan ulusu sosyalleştirir; veya konuyu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse,
sosyalleşme süreci Büyük Britanya'da olduğu gibi savaşı önceden tahmin etmiş olsaydı, onu stres altında tamamlama yeteneği demokratik bir ulusun sınavıdır; ve dolayısıyla demokrasinin sınavıdır, çünkü sosyalleşme süreci uluslararası hale gelir. Britanya, eski moda militarist bakış açısından bile sınavı geçmiştir, çünkü hiçbir demokrasi sosyalleştirilmediği sürece sürdürülebilir bir büyük savaş yürütemez. Savaştan sonra muhtemelen diğer tüm ülkeleri
sağduyulu ve bilimsel bir liberalleşmeye yönlendirecektir. Cesaret verici gerçek şu ki, liberalizmine rağmen değil, liberalizminden dolayı, askeri Almanya ile kendi sahasında karşılaşmış ve canlı bir ifadeyle, bir adım daha ileri gitmiştir. 1914'te, günümüz orduları gibi, İngiliz Ordusu subayları askeri bir kasta mensup bir avuç adamdan oluşuyordu. Cesur adamlar ve cesur subaylar, gerçekten! Ancak şu anda Almanların asla geçemediği mükemmellikte bir savaş örgütüdür. Kanal limanlarında birleşen ve milyonlarca insanı besleyip giydirene, gazete ve tütünle donatana ve yaşamak zorunda olduğu koşullarla uyumlu en büyük memnuniyeti sağlayan
atardamar ağının, bu şaşırtıcı sistemin bir tanımına girecek yerim yok. Düşmana atılan mermilerin sayısı, onları
ateşleyen silahların yaşamlarıyla sınırlıdır. Savaşın stresi altında yaralıların ne kadar hızlı bir şekilde kıyıya ve hatta İngiltere'ye geri götürüldüğünü anlatmak isterim. Her gün izinle kanaldan taşınan ve geri dönen binlerce kişiden bahsetmeyebilirim - denizaltılara rağmen. Ama bir gün, güzel kilisesi ve küçük mavi şatosuyla Saint Omer'den geçtim,
büyük muhafız alaylarının dinlenme kamplarını geçerek, eskiden sessiz küçük bir Fransız kasabası olan ve şimdi düzenli bir Babil'e dönüşmüş olan tepelerdeki bir limana gittim. Terim paradoksal ama ben öylece bıraktım. İngiliz, İrlanda ve İngiliz Adaları'ndan ve dünyanın dört bir yanından İskoçlar, orada Kızılderililer, Mısırlılar ve fırınlarda çalışan tuhaf kürk şapkalı geveze Moğollarla karışır.

Bu fırınlardan birine girdim, neredeyse bir otomobil fabrikası kadar büyüktü, iki yüz bin somun ekmeğin kokusuyla
kokuluydu. Tek başına bu fırın her gün siperlere Batı Kanada'nın buğdayından yapılmış iki yüz bin somun ekmek gönderiyor! Ancak bu yerde görülebilecek tüm manzaralar arasında, geri kazanım "tesisatı" en
harikası. Dönümlerce alanı kaplıyor. Savaşta kırılan her şey, bir subay dürbününden dokuz inçlik bir obüs arabasına kadar, burada onarılır -- eğer onarılabilirse. Burada, bir savaş alanı temizlendiğinde,
muhtemelen tekrar kullanılabilecek her türlü eşya getirilir; ve
yönetici gururla santralindeki fırınları işaret etti, bunlar eskiden kömür yakıyordu ve şimdi çöple besleniyorlar - top arabalarının kırık tekerlekleri, talaş ve hatta eski ayakkabılar. Yüzlerce Fransız kız ve
hatta Alman tutsaklar Amerikan makinelerinin yardımıyla ayakkabı tabanlarını yeniden yapıyor ve yama yapıyorlar ve hatta aksi takdirde umutsuz olanların bile üst kısımları spiraller halinde kesiliyor. Tunikler, pantolonlar ve paltolar
terziler tarafından onarılır; paslı kamp ocakları kalaylanır ve dökümhanelerde değerli dökme demir parçaları Tommy'nin siperlerde sıcak kalmasını sağlamak için
mangallara eritilir. Makine atölyelerinde yaralı silahlar
ve toplar onarılır. Alman esirler de orada çalışır. Uzaktan, sade gri tunikleriyle, kurşun şeklindeki kafaları
kısa kesilmiş ve saçları bir müzik kutusunun silindirinin iğneleri gibi
dikkat çeken, oldukça somurtkan mahkûmlar haline gelmiş sert vatandaşlar gibi görünürlerdi. Bazıları gözlük takıyordu. Daha yakından bakıldığında çoğunun
memnun, bazılarının ise gerçekten neşeli olduğu ortaya çıktı. Aslında hiçbiri,
daha sonra gördüğüm, onları
sınırlayacak dikenli tel çiti
aslında inşa eden, yakın zamanda yakalanmış bir gruptan daha neşeli görünmüyordu.

Bu kasabadaki son ziyaretim, Sutherland Düşesi'nin birkaç yıldır yaşadığı küçük ama "köşe arsasında" olan yere oldu. Çay içerken bana İngiltere'ye iki haftalık bir izne gideceğini söyledi; ve siperlerdeki hiçbir Tommy bu olasılık karşısında bundan daha fazla heyecanlanamazdı. Geri kalanını kaplayan kendi hastanesi, bu savaşta bireysel inisiyatif ve onunki gibi güçlü bir sosyal duygunun ürettiği harikalardan biridir. Burada uzmanlaşılan bu tür umutsuz vakaları kurtarmak için özel bir girişim gerekiyordu ve tıbbi ve cerrahi bilimin yapabileceği her şey, olağanüstü bir başarıyla, koğuşlarına getirilen parçalanmış adamlara yoğunlaştırıldı. Gördüğüm korkunç kırıkların çoğunun iyileşmesi ve büyük ölçüde kendi Doktor Carrel'imizin drenaj sistemi sayesinde hızla iyileşmesi, yaşadığımız olağanüstü zamanların en önemli harikalarından biri değil. Ertesi gün, Pazar günü, son İngiliz subay ev sahibime pişmanlıkla veda ederek Paris'e gittim. Eski, çok eski bir arkadaş gibi görünüyordu - onu sadece birkaç gündür tanıyordum. Şimdi onu Glengarry şapkası, kısa tuniği ve ekose pantolonuyla platformdan bana el sallarken görebiliyorum. İskoçya'da bir kalenin ve yaklaşık yetmiş mil karelik bir arazinin sahibi. Ülkesinin misafirlerinin rahatı için, kiralık bir kurye gibi çalışıyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

William James'in ortaya koyduğu Amerikan dini
Yararlı olun!
Hata yapma ayrıcalığı
Her düştüğünde ayağa kalkmak (Büyüklük üzerine Konfüçyüs)
Duygusallık, cehalet, dar görüşlülük ve beceriksizlik
İngilizler üzüntülerini ilan etmezler

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in Savaş Zamanında Bir Gezgin kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELLER IN WAR-TIME ***

***** This file should be named 5398.txt or 5398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/9/5398/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
