*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Rose and Silver (Eski gül ve gümüş)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: April, 2004 [EBook #5401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Rose and Silver, by Myrtle Reed
#2 in our series by Myrtle Reed

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Old Rose and Silver

Author: Myrtle Reed

Release Date: April, 2004 [EBook #5401]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 6, 2002]
[Date last updated: August 16, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ROSE AND SILVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Eski gül ve gümüş

Myrtle Reed tarafından




Yazarın notu

Aşağıdaki sayfalarda görünen müzik yayınlanmamış bir
Wilson G. Smith'in Grant Weber tarafından piyano düzenlemesi
"Enteraty", New York G. Schirmer tarafından yayınlandı.


İçerik

Ben düşen bir yıldız

II Eve Karşılama

III Kemanın sesi

IV Crosby İkizleri

V Bir öğleden sonra araması

Sunaktaki ışık

Vii baba ve oğul

VIII "İlkbaharda Yıl"

İx a şövalye

X "Tatlı ve Twenty"

Xi inancı korumak

Xii büyülü bir saat

Xiii beyaz eldiven

XIV Haziran Otuz Ağı

Xv "Bana nasıl gelecek"

Xvi Isabel nasıl geldi

Xvii kefaret

Xviii "Tozdan daha az"

Xix çubuk üzerinde

Xx Ölümden Yükselen

XXI kurtardı ve kayboldu

Xxii Bir doğum günü partisi

Xxiii "gözyaşları, boş gözyaşları"

XXIV Aşkın yaşadığı ev





BEN

Düşen bir yıldız

[İllüstrasyon: müzikal gösterim]

Son sessiz akor sessizce öldü, ama kadın devam etti,
Anahtarları hayal ediyorum. Odanın sonundan itibaren kırmızı getirdi
Altın saçlarının gölgeli yumuşaklığında parlar ve profilini gölgede bırakır
karşı duvarın üzerine. Mücevherlerin cevaplanması hiçbir sorgulama ile karşılaştı
Işık-Turmalinlerin kolyesinden sadece yumuşak bir parıltı vardı,
şirin bir şekilde, elbisesinin beyaz danteline yatıyordu.

Bir çiçek güneşi ararken yüzünü ateşe doğru çevirdi, ama onu
Derin gözler onun ötesine, hayatın ateşlerine baktı. Bir musallat
Unfulfilment duygusu onu belirsiz bir kızgınlığa karıştırdı ve içini çekti
O yükseldi ve oda hakkında huzursuzca hareket etti. Uzun boyu aydınlattı
Mantel rafının üzerinde duran mumlar, bir halıyı düzeltti,
sandalye ve bir avuç düşmüş gül petalini topladı
pencere. Gölgeyi çizmek üzereydi, ama bunun yerine eli
Yavaşça yanına düştü, parmakları kapılmadı ve ezildi
Kızıl yapraklar yere çırpındı.

Dışarıda, kış alacakaranlık mor alacakarımı kar üzerinde yumuşak yatıyordu.
Evergreens'teki bir açılışla uzak ufuk, gri annesi olarak
İnci, kesin olan puslu bir çizgide ovaya dokunmak için eğildi
Yine de net değil. Solda, soğuk ve sakin, örtülü dağlar vardı
Frost ile aydınlıklar.

Merdivenin üzerinde bir adım vardı, ama güçlü, düz figür
Beyaz dantel, kapı açıldığında bile pencereden uzaklaşmadı.
Durgunluk, sadece ateşin neşeli çatlakıyla kırıldı.
Tatlı bir ses sordu:

"Rüya mı, Rose?"

Rose o zaman gülerek pencereden döndü. "Neden, sahip olmalıyım
oldu. Bu sandalyeye sahip olacak mısın, Francesca Teyze? "

Yüksek sırtlı bir rocker'ı ateşe çevirdi ve Madam Bernard
lüks bir şekilde geriye yaslandı, küçük ayaklarını yangına uzattı. O giydi
Yüksek Fransız topuklu ve gümüş tokalı gri saten terlik. Biraz
Toka ve etek arasında gri ipek çorabı göründü
gri elbise.

Rose, sevecen takdirle ona gülümsedi. Küçük yaşlı bayan
Biraz Dresden Çin gibi görünüyordu; Çok zarif ve çok zayıftı. O
Saçlar parlak, karlı beyaz ve güzel, basit olsa da,
geçmiş bir şekilde giyinmiş. Mavi gözleri o kadar derin renkteydi
belirli ışıklarda neredeyse mor görünüyor ve yıllar nazikti
Birkaç satır bırakarak. Elleri, sandalyesinin kollarında dururken
genç konturlarını kaybetmedi, ama gözlerinin ve köşelerinin etrafında
Ağzı birçok gülümsemenin hafif baskılarıydı.

"Rose," dedi Madam Bernard, aniden, "geceye çok güzelsin."

"Ben de aynı düşünüyordum," diye cevapladı genç kadın, kızarma.
"Kendimizi karşılıklı bir hayranlık toplumuna organize edelim mi?"

"Biz de yapabiliriz, sanırım. Başka kimse yok gibi görünüyor."

Gölge Rose'un yüzünü geçti ve güzelliği çekici bir
yastıklılık. Her zaman korunmuştu ve ömür boyu açıldı
korunaklı sık sık yapar. Madam Bernard, binlerce kez baktı
merakla. Üzerinde huzursuzca dokunan düzgün ayaktan
Beyaz dantel elbisesinin altındaki halı, kırmızı ile gölgeli saçların tacına-
İçinde altın ışıklar, Rose aşk için yapıldı-ve Madam nasıl olduğunu merak etti
onu kaçırmıştı.

"Francesca Teyze," dedi Rose, tuhaf bir üzüntü ile, "
Kırk ila bugün olduğumu mu? "

"Bu hiçbir şey," diye döndü diğeri, sakin bir şekilde. "Herkes oldu
Kırk, ya da yaşarlarsa olacaklar. "

"Henüz yaşamadım," diye itiraz etti Rose. "Ben sadece yaşadım."

Madam, "'Hayat olsa da umut var," diye açıkladı Madam. "Sen ne
ister sevgili çocuk? Savaş, cinayet ve ani ölüm? "

"Ne istediğimi bilmiyorum."

"Bir envanter alalım ve öğrenebileceğimizi görelim. Bir tane var
Paha biçilmez nimet-iyi sağlık. Senden çok daha fazlasına sahipsin
iyi görünümden pay. Aynı şekilde uygun bir gardırop; Çok fazla kıyafet değil, ama
Çok az ve bu birkaç, iyi. Giysilerin memnun olması ve tatmin olması gerekiyor
kadınlar. Müzikal yeteneğiniz, kitap ve çiçek sevginiz var, para cezası
Güzelliğin takdir edilmesi, bir dizi arkadaş ve bu yüce hediye
Tanrılar-bir mizah anlayışı. Tüm bunlara ek olarak,
rahat ev ve yapmanızı sağlayan bir gelir
Pratik olarak istediğiniz gibi. Daha fazlasını isteyebilir misin? "

"Sana sahipken değil, Francesca Teyze. Sanırım korkunçum."

"Olamazsın canım. Evliliği söz konusu dışında bıraktım
çünkü bunun için derin bir özleminiz olsaydı, birini seçerdin
On beş yıl ve daha fazla evimi istila eden kalabalıktan.
Kesinlikle sevildin. "

Rose gülümsedi ve dudağını ısırdı. "Bence bu," diye mırıldandı. "Ben
Hiç kimseyi umursamadım-buna benziyor. En azından sahip olduğumu sanmıyorum. "

"Şüphe duyduğunuzda, yapma," "diğerine devam etti ve
Platitude. "O sadık alaydan biri var mı?
özellikle pişmanlık mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Rose, doğru bir şekilde.

"Aşk bir aşı gibidir" diye devam etti küçük bayan
Görünen ilgisizlik. "Gerektiğinde, söylenmenize gerek yok."

Tonu hafif, neredeyse saygılı ve Rose, sırayla merak etti
Kadın ve onun muhteşem öz kontrol. Yirmi beşte, Madam
Bernard, hizmet etmeyi seçen genç bir Fransız askeri ile evlendi.
İsyan Savaşı'nda kabul edilen ülke. Üç aydan daha kısa bir sürede,
Gallant kaptanı eve getirildi-öldü.

Uzun bir süre, yaşam ve ölüm arasında belirsiz bir şekilde seyretti. Daha sonra,
Bir gün oturdu ve bir ayna istedi. Eski benliğinin hayaleti
Ona baktı, rengi gitmişti, saçları hızla
Gri ve ışık gözlerinden kaybolmuştu. Yine de cesur
Ruh kırılmadı ve o gün, yüksek kararla onu gönderdi
yeni yol üzerinde ruh.

"O bir askerdi," dedi ve karısı da bir asker olacağım.
Ölümle cesurca yüzleşti ve ben Tanrı kadar cesaretle karşılaşacağım
bana verecek. Ama yapma, oh, adını bana bile söyleme, ya da ben
Unuturuz ve bir asker olduğumu ve tekrar kadın olduğumu unutacak. "

Yani, yavaş yavaş, genç askerin adının
dul kadınına bahsedilmemeli. Yükünü aldı ve devam etti,
Savaş bitene kadar kendini ordu hizmetine adamak. O zaman o
tiftik ve bandajlarla emeği bıraktı ve kendini yeniye betook
çevre. Kocasının kardeşi ona bir ev teklif etti, ama o
Kabul edemiyor, çünkü iki adam o kadar çok görünüyordu ki
onu doğurmadım. Bazen, şimdi bile, acı içinde döndü
Babasına benzeyen Rose.

Madam Bernard, "'Zengin adam, zavallı adam, dilenci adamı, hırsız,' 'diyordu. "BEN
Bu gece konuşma antikalarına koşuyor gibi görünüyor. 'Doktor, avukat,
tüccar, şef-- 'Hangisine sahip olacaksın, Rose? Haklı olarak hatırlarsam
Hırsız dışında hepsiniz var. Sana güzel bir zimmete geçirir miyim
Yoksa düz bir hırsızlık yapacak mı? "

"Ne de," diye güldü Rose. "Embezzlerlerden güvendeyim, sanırım, ama yaşıyorum
Gece içinde bildiğiniz gibi burgalı olma korkusu. "

"Daha azı, risk almalıyız. Isabel memnun olmayacak
Senin ve benle. Rafta başka şapkalar isteyecek
Tarih Öncesi Kalıntı Burglar için bir uyarı olarak orada tutuyoruz. "

"Isabel'i unutmuştum," diye cevapladı Rose, bir başlangıçla. "O nedir
yapmak?"

"Akşam yemeği için giyinme. Canım, o çocuk onunla üç gövde getirdi
Ve bir başkasının geldiğini anlıyorum. Bir
Mütevazı bir dükkan, İngilizlerin dediği gibi 'ticarete gitmek' istiyorsa. "

"Isabel'i unuturdum," dedi Rose, tekrar. "Biraz Callow bulmalıyız
Gençler onu eğlendirmek için. Yirmi yaşındaki bir kız gerçek bir adamı takdir edemez. "

"Bazen kırk bir kız da yapamaz," diye güldü Madam, kurnaz bir
Rose'a bak. "Tezahürat, canım-yetmişine yaklaşıyorum ve temin ederim
Sen bu kırk gerçekten çok genç. "

"Bu neredeyse infantil, ama genç olduğumu itiraf edeceğim-ortaklaşa."

"Bu dünyada her şey karşılaştırmalıdır ve belki de sen ve Isabel,
Görevli swain'lerinizle, artık olmadığımı unutmamı sağlayabilir
genç, hatta nispeten. "

Konuk, biraz utangaç geldi. Rose'un kuzeniydi,
annenin tarafı ve sadece o öğleden sonra bir ziyarete gelmişti.

"Bizi korusun," dedi Madam Bernard; "Ne kadar güzeliz! Isabel, sen bir
kuruluşa kredi. "

Isabel gülümsedi-biraz havalı bir gülümseme. Neredeyse Rose kadar uzundu ve
Gray'deki küçük bayanın çok üstünde, ona hoş bir şey sunan
el ve onu ateşin yanında oturmaya davet etti. Isabel'in elbisesi turkuazdı
Mavi ve çok, saçları ve gözleri karanlık olduğu ve cildi olduğu gibi
adil. Gözleri neredeyse siyah ve çok parlaktı; Kelimenin tam anlamıyla
Kendisinin bir şeyle ilgilenmesine izin verdiğinde parladı.

"Geç kalmadım, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Rose, saate bakarak. "On dakikaya yedi."

"Eşyalarımı bulamadım. Bir rüyada giyinmek gibiydi, ne zaman
İstediğiniz bir şeyi bulur bulmaz, hemen her şeyi kaybedersiniz
başka."

"Biliyorum," diye güldü Rose. "En son kendimi bir takım elbise toplama fırsatım vardı
Gece, sorunlu gecekondularım sırasında. "

Büyük bir sarı kedi gizemli bir şekilde gölgelerin dışına çıktı ve geldi,
esneme, ateşe doğru. Madam'ın gri elbisesinin kenarına oturdu,
ve göz kırptı.

Isabel eteklerini çekti. "Kedileri sevmiyorum," dedi.

"Kediler ve kediler var," diye belirtti Madam Bernard nazik bir tonda
azar. "Bay Boffin sıradan bir kedi değil. O bir beyefendi ve
School ve asla görgü kurallarını unutmaz. "

"Bazen merak ettim," dedi Rose, "gerçekten biliyor olsun
her şey, ya da sadece onun gibi davranıyor. Çok akıllıca görünüyor. "

"Sessizlik ve Rezerv kimseye bilgelik için bir üne sahip olacak,"
cevap verdi. Sarı kafayı felç etmek için eğildi, ama Bay
Boffin okşamayı minnetle kabul etti, Purr'a küçümsemedi.
Şu anda sarı kuyruğunu sallayarak gölgelere doğru uzaklaştı.

"Bu ne güzel bir oda," diye gözlemledi Isabel, bir duraklamadan sonra.

"Rahat," diye yanıtladı Madam. "Çirkin bir yerde yaşayamadım."

Odadaki her şey, derinden iyi bir tattan bahsetti.
Grey-Yeşil Üzerine Resimlere Yürüyüşte Tonlu Doğu Halı
duvarlar. İnce uyum içinde hiçbir yerde sahte bir not yoktu
çizgi, renk ve kumaş. Geri döndüğü bir oda oldu
uzun süredir devamsızlıktan sonra, yenilenen takdirle.

"Eski maun seviyorum," diye devam etti Isabel. "Sanırım buna sahipsin
Uzun, uzun süre. "

"Hayır, bu yeni. Benim için-yani. Güzel eski Fransız maun var,
Ama kullanmıyorum. "

Cümlenin sonunda sesi çok düşüktü. Onu sıkıştırdı
Dudaklar sıkıca ve öne doğru eğilerek ateşi şiddetle dürttü. Akarsu
Kıvılcımlar bacadan çıktı ve hızlı alevler takip etmek için sıçradı.

"Evi ateşe vermeyin, Francesca Teyze," diye uyardı Rose. "Var
Akşam yemeği gong. "

Üçü dışarı çıktı, Madam Bernard biraz ileri ve iki genç
birlikte kadınlar. Rose masanın başının karşısında oturdu ve Isabel
Madame'nin sağına yerleştirildi. Tek bir bakışta, konuk
Masa mükemmel bir şekilde atandı. "Şirketim mi yapıyorsun?" o
sordu.

"Hiç değil," diye gülümsedi Madam. "Hiçbiri daha az, açık bir
Yeme ve yemek arasındaki ayrım ve yemek yemeye çalışıyoruz. "

"Francesca Teyze bir ıssız adada olsaydı," dedi Rose, "
yalnız akşam yemeğinin büyük bir ilişkisini yapar ve kahvesini içeri alır
Kumdan çıkmadan önceki sabah. "

Küçük yaşlı bayan zevkle çukurlaştı. "Denerdim," diye güldü. "BEN
Sanırım-- "

Rose'dan küçük bir zevk ünlemiyle kesintiye uğradı.
tabağında küçük bir beyaz parsel keşfetmişti. O çanta ediyordu
Rengi gelip giderken istekli parmaklarla. Bir kart çırpındı
Dışarı, yukarı doğru yüz. "Sevgili Rose'a, Francesca Teyzeden sevgiyle"
Küçük, şirin bir elle yazılmış.

Tam olarak takılan bir halkada tek bir muhteşem yakut setiydi.
Rose nadiren halkalar giydi ve belirsiz bir şekilde Francesca Teyze'nin nasıl bildiğini merak etti.

"Eldivenlerinden birinin parmağını doldurdum," dedi Madam, sanki
"Ve takmıştı. Basit, değil mi?"

"Ah," nefes aldı Rose, "kelimelerin ötesinde güzel!
Teşekkürler!"

"Giyin canım. Memnun olmana çok sevindim!"

"Çok güzel," dedi Isabel, ama ton soğuktu ve görünüyordu
Bir çaba ile konuşun. Kalpte hızlı bir küçük bıçakla, Rose gördü
Kız ona hediyeyi kıskanıyordu.

"Bu beni yıllarımla uzlaştırıyor," diye devam etti Rose hızla. "İstiyorum
Kırk ol, eğer böyle bir yüzüğüm olabilir. "

"Neden kuzen yükseldi!" diye bağırdı Isabel, şaşkınlıkla. "Kırk mısın?"

"Evet canım. Geleneksel olma ve bana bakmadığımı söyle, ben
Hisset-her yıl. "

"Asla düşünmemeliydim," diye mırıldandı Isabel.

Rose, yüzüğü yavaşça parmağına çevirdi ve yakut
Kalbinin derin koyu kırmızı parıltısı, yumuşakça dolduran mum ışığına
oda. "Hiç yakutum olmadı," dedi, "ama yine de hissediyorum,
Her zaman buna sahip olsaydım. Bana aitmiş gibi görünüyor. "

Madam Bernard, "Bunun nedeni sana yakıştığı için," diye başını salladı Madam Bernard. "Umarım
Bazen medeniyetimiz öyle bir ilerleme noktasına ulaşabilir ki
Her kadın kişiliğine uygun kıyafetleri ve mücevherleri giyecek,
Ve evini kendisi için uygun bir ortam haline getirin. Kadınların nasıl kırıldığını görün
Elmaslar için kalpleri-ve yüzlerdeki bir kadın giyemez
onlara."

"Elmas giyebilir miyim?" Diye sordu Isabel. Şimdi ilgileniyordu ve onu
gözler parladı.

Madam Bernard cevap vermeden önce onu bir an inceledi. "Evet,"
"Onları güzel giyebilirsin, ama ait değiller
Gül ya da bana. "

"Başka ne giyebilirim?"

"Gümüş olarak yerleştirildiyse turkuazlar."

"Bir tane var," diye açıkladı Isabel memnuniyetle. "Güzel Bir Büyük
Turkuaz matris donuk gümüş. Ama elmasım yok. "

"Gelecekler," diye temin etti Rose, "eğer istersen. Bence insanlar
Genellikle onları yeterince kötü istiyorlarsa bir şeyler alırlar. "

Isabel Madam Bernard'a döndü. "Hangi taşları giyiyorsun?" o
Kibarca sordu.

"Sadece ametistler," diye güldü. "İnci kolyem var ama değil
Oldukça 'ait', bu yüzden giymiyorum. Yapmayan hiçbir şey giymeyeceğim
'ait olmak.'"

"Nasıl söyleyebilirsin?"

"İçgüdüsel olarak." "Bir dükkana girebilirim, bir an için etrafa bakabilirim ve
Deyin: 'Lütfen bana şapkamı getir.' İstediğim her zaman doğru
bir. Her zaman uygun hale geliyor ve uygun ve aynı şey
diğer her şey. "

"Francesca Teyze ile alışverişe gitmek harika bir deneyim,"
Gül. "Ne istediğini biliyor ve kaybetmeksizin doğrudan ona gidiyor
zaman. Tamamen modaya bakılmaksızın, kendi iyiliği için her zaman
Çember etekleri olursa olsun, modda olmaya başladı
Ona uygun, crinoline cesaretine sahip olacak ve bir tane giyecekti. "

Madam, "Onların olmadığı için minnettar olalım," diye belirtti Madam. "Neredeyse
Buna inanmak imkansız, ama bazılarına iyi bakmış olmalılar
kadınlar. Her kişilik kendi uyum talebini yapar ve
Garip insanları gözlemlemek ve onlar için planlamak için beni büyüleyici
evler, kıyafetler ve eşyalar. Bir kalabalığından seçebilirsiniz.
içinde bir şövale üzerinde bir mum boya portresi olacak kadın
Salon ve oldukça düzgün bir şekilde, çünkü doğası talep ediyor. Önden buyurun
deneyimli, şeker ve sirke yiyen adamı tanımlayabilirsiniz.
marul ve papağan tutan veya bunu yapabilenleri gruplandırın. "

Yetmiş yıl şimdi Madam Francesca'ya hafifçe oturdu. Derin gözleri
İçsel eğlence ile parladı ve küçük gülümsemeler beklenmedik bir şekilde havada kaldı
ağzının köşeleri hakkında. Soluk bir gül gibi hafif bir pembe renk tonu,
yanaklarının üzerinde çiçek açtı. Rose onu hayran gözleriyle izledi ve
On beş yıl sonra dünyadaki herhangi bir adamın olup olmadığını merak ettim
Dernek, yarısı çok keyifli olabilir.

Kahve, geri döndüklerinde oturma odasına getirildi.
Bay Boffin tarafından, sahip olan bir kedinin onurlu memnuniyetini yayarak
Tavuk ve krema üzerine küstahça var. Ateşin önünde oturdu ve
Metodik olarak yüzünü yıkadı.

Madame, "Bay Boffin'i mükemmel sindirimini kıskandığımı düşünüyorum."
Kahvesini bir kraliyet kanton kupasından yudumladı. O ve Rose durdu
Akşam yemeğinden yarım saat sonra, her zaman.

Isabel kahvesini bitirdi ve bardağı masaya koydu. O kaydı
Sheffield tepsisi, işlemeli doily'nin altından ve
Işık, üzerine eğildi, tasarımı inceledi. Rose bunu düşündü
Tepsiden gelen ışık, kızın yüzüne yansıdı, o oldu
Bir kerede çok parlak, çok parlak.

"Uyumdan bahsetmişken--" dedi Madam Bernard, düşük bir tonda bakarak
Rose ve başını Isabel'e doğru eğdi.

"Evet," diye yanıtladı Isabel, tepsiyi yerine geri döndürdü; "Çok güzel
Bir, değil mi? "

Madam bir gülümsemeyi gizlemek için pencereye doğru döndü. Rose takip etti ve Drew
Küçük gri bayan güçlü kolunun çemberine.

"Sevgili Teyze Francesca!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Çok teşekkür ederim!"

Yaşlı kadın, yakutu giyen eli okşadı, sonra döndü
Isabel. "Gel," dedi, "ve iç mekanda olmanıza sevindim."

Üç kadın geniş pencerede durdu, karın karşısında baktı,
Sadece yıldızlar ve hayalet bir ay tarafından aydınlatılmış. Evergreens
sanki birbirlerini sıcak tutmuş gibi birbirine yakın bir şekilde toplanmıştı.
Ötesinde, dağlar ebedi uykusunda düşündü, bu da
Lightnings ve geniş, yankılanan gök gürültüsü değişmek için güçsüzdü.

Aniden, soluk yıldızlar arasındaki mor karanlıkta,
Meteor-Sonsuz alan denizleri boyunca keşfedilmemiş bir yolculuk. Bıraktı
Cennet boyunca ateş izi, sonunda aydınlık sise dönüşüyor,
Yıldızların rengi. Işık oldukça öldüğünde Madam Bernard
konuştu.

"Geçen bir ruh," diye iç çekti.

"Bir öpücük," diye nefes aldı Rose, rüya.

"Yıldız tozu!" Güldü Isabel.





II

Hoş Geldiniz

"Harika haber, canım, harika haberlerim!" diye bağırdı Madam Bernard, bir
Rose'un dikiş yaptığı odaya geldiğinde açık mektup ve Isabel
yeni bir saçmalık denemeler. "Sana üç tahmin vereceğim!"

"Biri ziyaret için mi geliyor?" Diye sordu Isabel.

"Yanlış!"

"Birisi geliyor ama ziyaret için değil mi?" sorgulandı Rose.

"Isıtıcı oluyorsun."

"Ziyaret için olmasa bile kimse nasıl gelebilir?" Isabel, hafifçe sordu
şaşkın. "Yani, bir haberci olmadıkça?"

"Eski Kent House açılacak," dedi Madam, "ve biz açacağız
BT. Sonunda komşularımız olacak! "

"Ne kadar heyecan verici," diye cevapladı Rose. Yaşlı bayanı tamamen paylaşmadı
zevk ve uzun saatlerin suçlu bir bilinciyle merak ettim
Francesca Teyze yalnız olup olmadığı müziğinde geçirdi.

"Dinle kızlar!" Madam'ın yanakları otururken heyecanla pembeydi
Paris'te yazılmış olan mektupla.

"Sevgili Madam Francesca:

"'Sonunda eve geliyoruz-Allison ve I. Çocuğun görmek için bir fantezi var
Bahar tekrar yerli heath'e gel, bu yüzden bizden daha erken yelken açacağız
başka türlü planlamıştı.

"'Merak ediyorum, sevgili dostum, senden evi açmanızı istersem?
Otellerden o kadar yoruldum ki doğrudan geri dönmek istiyorum. Sende var
anahtarlar ve uygun sayıda hizmetçiyi karşılayacak ve bunu görecekseniz
Yer yaşanabilir hale getirildi, her zamankinden daha fazla borçlunuz olacağım. BEN
Başladığımızda sizi kablolayacak.

"'Her şeyin senin ve sizin için iyi olduğuna ve çok teşekkürler,
İnan bana sevgili Madam,

"'En sadakatle senin,

"'Richard Kent.'"

"Nasıl bir adam gibi," diye gülümsedi Rose. "O ev ondan fazla kapalı
yıllar, ve cephenin kilidini açmaktan başka yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyor
kapı ve iki veya üç hizmetçiyle uğraşın veya olabilecek veya olmayabilir
güvenilir."

"Ne bir dayatma!" Dedi Isabel. "Francesca Teyze, tanışmadım
Allison Kent Daha önce buradayken? "

"Unuttum."

"Hatırlamıyor musun? Annem biraz buraya getirdi
tot. Biz yaklaşık bir hafta kaldı ve güllerin hepsi çiçek açtı. görebiliyorum
Bahçe şimdi. Allison bazen gelir ve bana peri söylerdi
hikayeler. Bana uzun, ince altın kaplı şişelerin doldurulduğunu söyledi
Güllerin köklerinden güller geldi-
Unutma? Ve öğrenmek için bahçenin her yerine gül çalıları çektim. "

"Sevgili ben, evet," diye gülümsedi Francesca. "Zaman nasıl uçuyor!"

"Allison ile çok çapraztaydın-yani olabildiğince çapraz
olmak. Bana değil, ona kızman çok queer görünüyordu, çünkü ben
çalıları yukarı çekti. "

"Yeterince cezalandırıldın Isabel. Sanırım dikenlerin
Küçük eller, değil mi? "

"Kesinlikle yaptılar," diye cevapladı kıza, biraz ürperti
hatırlama. "Hala bir yara var. Bu-bakalım-neden öyleydi
On beş yıl önce! "

"Francesca Teyze ile yaşamaya gelmeden hemen önce," dedi Rose. "Sen ve
Annen aynı gün gitti. "

"Evet, sabah gittik," diye devam etti Isabel, "
öğleden sonra. Uzun kalmama izin vermek için annemle yalvarmayı hatırlıyorum
'kuzen wose' görmek için yeterli. "

"On beş yıl!" Madam tekrarladı. "Allison yurtdışına gitti, o zaman çalışmak için
Keman ve ev o zamandan beri sadece bir kez açık. Richard geldi
Bir yaz için geri dönün, bazı işlere katılmak için Avrupa'ya döndü.
Zaman nasıl geçiyor! "

Mektup yere düştü ve Francesca,
yıllarca ara. Albay Kent kocasının en iyi arkadaşı olmuştu ve
Pitiless kılıcı hayatını parçaladıktan sonra, onun olmuştu.
Kırk yaşında albay genç ve güzel bir kızla evlendi. Bir yıl
Daha sonra Francesca ona akarsu gözleriyle ona gitmişti ve yeni.
Oğul, karısının öldüğünü söylemek için kollarında doğdu.

Üzüntü ile bir araya getirilen ikisi, birbirleri için sevgili
Arkadaşlar olabilir ama nadiren olabilir. Çocuksuz olsa da, Francesca vardı
Anneliğin bazı armağanları ve her adımda yardımcı olmuştu ve
annesinin gözleri olan oğlu ile ilgili olarak albay danışmanlık yaptı
ve annesinin adını taşıyordu. Çocuğun yeteneğini ayırt etmek, ondan çok önce
Baba şüpheliydi, onun için keman seçmişti
piyano ve kendisini albay onu çalışmak için yurtdışına götürmeye çağırdı
Ayrılma düşüncesi ona birçok Pang'a neden oldu.

İkisi yelken açtığında, Francesca kalbini garip bir şekilde boş bulmuştu;
Meşgul elleri garip bir şekilde boş. Ama hayat ona harika bir ders vermişti,
Ve kalbinin bir kapısı kapandığında, bir diğeri açtı.
Mümkün olduğunca hızlı. Bu yüzden dünyada yalnız olan Rose'a gönderdi.
Ve on beş yıl boyunca, iki kadın birlikte mutlu bir şekilde yaşamıştı.

Orada otururken, gey cesaretinin bir kısmı onu başarısızlığa uğrattı. İçin
Maskesi kapalı an ve acımasız güneş ışığında yaşlı görünüyordu
ve yıpranmış. Gül, ona hassas acıma ile bakarak,
İnsanın cehaletini, zayıf küçük yaşlı bir bayandan açmasını ve yapmasını istemek
Yaşanabilir, iki haftadan daha kısa bir sürede, on beş büyük odalı bir ev.

"Francesca Teyze," dedi, "Evi açmama izin ver. Bana ne olduğunu söyle
Yapılmasını istiyorum ve Isabel ve ben göreceğiz. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Isabel coşku olmadan. "Yapacağız."

"Hayır," diye cevapladı Madam inatla. "Benden yapmamı istedi."

"Sadece yönlendirmenizi istedi," dedi Rose. "Kesinlikle sanmıyorsun
Ovma yapmanı mı kastettin? "

Madam buna gülümsedi ve zarif bir şekilde verdi. "Sonsuz olmalı
Bunca yıldan sonra ovma. Operasyonları yöneteceğime inanıyorum
buradan. Sonra, hepsi bittiğinde, devreye girip onları ağırlayacağım
Ev."

"Olması gerektiği gibi. Isabel ve ben bu öğleden sonra gideceğiz ve
Geri döndüğümüzde size her şeyi anlatabiliriz. "

"Sürüş olsan iyi olur-eminim yolların kırılmadığından eminim."

Yani, öğle yemeğinden sonra ikisi anahtarlarla başladı, Madam Waling
Onları pencereden neşeli bir güle güle.

"Bu yerle ilgili her şey bana queer görünüyor," dedi Isabel. "Bu
Aynı ve yine de aynı değil. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Rose. "İşler çok daha küçük, değil mi?"

"Evet. Odalar çok genişti ve tavanlar çok uzakta. Şimdi,
Sadece tavanları rahatça yüksek olan büyük odalar. .
Bahçe büyük bir park gibi görünüyordu, ama şimdi sadece büyük bir bahçe.
Merdivende çok sayıda adım vardı ve
O. Şimdi diğer uçuşlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Sadece Francesca Teyze
aynı kalır. Hiç değişmedi. "

"O bir aziz," dedi Rose, taşıma döndüğünde derin bir inançla
araba yoluna.

Sokaktan uzakta yer alan ev, gerçek sömürge tipindeydi,
Onurlu girişte görkemli beyaz sütunlar ile. Bahçe bir
Karışıklıkların karışık kütlesi-Kar'a rağmen, görebiliyor-
Ancak büyük ölçüde inşa edilen ev, neredeyse hiç değişmemişti.

Rose, "Yeni bir boya aracı onu şaşırtıcı bir şekilde tazeleyecek," dedi.
Adımlara çıktı. Gizemli bir macera duygusu ile heyecanlandı
genç kadın paylaşmadı. "Bir hırsız gibi hissediyorum"
Devamı, anahtarı paslı kilidin içine koymak.

"Soğuk hissediyorum," dedi Isabel, kürklerinde titreyerek.

Sonunda geniş kapı gıcırdayan menteşeleri üzerinde sallandı ve girdiler
boş bir evin yalnızlığı ve sefaleti. Çağların tozu vardı
her şeye yerleşti ve her köşe ve krana nüfuz etti. Zemin
kasvetli bir şekilde inledi ve farelerin koşan ayakları
duvarlar. Örümcek ağları, gizli iplikçilerin tuttuğu pencereleri döktü
Yüksek karnaval, rahatsız edilmemiş. Tarif edilemez bir küf kokusu neredeyse boğulmuş
Onları ve soğuk nemlendirme, onunla birlikte bir kasvet hissi taşıdı.
önsöz.

"Tanrım!" Isabel haykırdı. "Kimse bir daha burada yaşayamaz."

"Cesaret kırılma," diye güldü Rose. "Sabun, su, güneş ışığı ve ateş
mucizeler başarabilir. "

Salonun sonunda siyah, boş bir şömine kavern olarak esnedi.
Oturma odasında başka bir tane daha vardı ve hala kütüphanede başka bir şey vardı
arkası. Isabel soldaki kapıyı açtı. "Neden, başka bir
Yemek odasında şömine, "dedi."
Mutfakta da? "

"İçeri girin ve istersen gör."

"Yalnız gitmekten korkuyorum. Sen de gel."

Mutfakta şömine yoktu, ama paslı menzil ne yazık ki
onarım ihtiyacı.

"Mahzen aşağı iniyorum," dedi Rose. "Geliyor musun?"

"Söylememeliyim. Acele et, değil mi?"

Rose dikkatli bir şekilde karanlık, dar merdivenden aşağı indi. Işık loştu
bodrum katında ama kömür olmadığını görebiliyordu. O geri döndü
ve binadan pencereye birkaç kez ileri, küçük bir not alır
Memorandum kitabı. Francesca Teyze'nin olması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı.
Temizliği ile ilgili hiçbir hata bulamıyor.

Geri döndüğünde Isabel belirtisi yoktu. Odadan gitti
Oda, arayan, sonra arabaya geri döndüğü sonucuna vardı,
ki bu dışarıda bekliyordu.

Rose, alttaki tüm odalarda yeni perdeler için ölçümler aldı
zemin, sonra gıcırdayan merdiven tırmandı. Isabel'e geldi
Oturma odası, üst katta, açık bir masa önünde emilir. İçinde
El, toplantıda bile parlak bir şekilde parlayan bir şey tuttu
gölge.

"Isabel!" Şaşkınlıkla ağladı.

Kız döndü ve öne çıktı. Gözleri parlıyordu. "Bakmak!
Masada gizli bir çekmece var ve bunu içinde buldum. Seviyorum
Gizli çekmeceler, değil mi? "

"Onları asla başkalarının evlerinde aramadım," diye cevapladı Rose,
soğuk bir şekilde.

"Ben de hiç yok," diye karşılık verdi Isabel, "davet edildiğim zaman
Başkalarının evlerini temizlemek için. "

Isabel fikrinde çok tutarsız bir şey vardı
Rose'un güldüğü ev ve garip an hızla geçti.

"Bak," dedi Isabel.

Rose onu elinden aldı-parlaklarla çerçevelenmiş güzel bir minyatür. A
Narin, fildişi üzerinde tatlı, eski moda yüz resmedildi
Renkler-yirmili yaşlarının başındaki bir kız, pürüzsüz, karanlık ile
Saç kulaklarının üzerine çizilmiş. Gerçek dantel bir eşarp zarifti
elbisesinin karanlık arka planına boyanmış. Özlemli gözler yükseldi
Tutmaşık, çocukça sarkmayı not etmeden önce bir an için karıştırıldı
ağız. Minyatür için poz veren kız, olsaydı
Doğrusu tasvir edildi, hayattan sorduğu her şeye sahip olmamıştı.

"Şuna bak," diye devam etti Isabel.

Rose'a biraz örgü işi teklif etti,
hafifçe düştü. Bir zamanlar beyazdı ve iğneler hala oradaydı,
gri ve pasla benekli. Rose, bitin amaçlandığını tahmin etti
Bir bebeğin ayakkabısı için, ama hiç bitmedi. Küçük ayakkabı beklemişti
O yıllar, asla onların acıdan geri dönmeyen eller için
ötesindeki odada kendilerini öldürdü.

Kırışan sonsuz üzücü, hızlı gözyaşlarına yükseldi, ancak Isabel
hareketsiz. "İşte başka bir şey," dedi.

Eski moda bir Daguerreotype kasasından tozu salladı, sonra açıldı
BT. Sol tarafta üniformalı genç bir asker vardı, tam uzunlukta-
Çizilmiş bir kılıç üzerine tek elle yakışıklı figür. Basılmış
Diğer yarısını oluşturan tozlu kırmızı saten üzerinde soluk yaldız
Dava, sözler hala farklıydı: "Albay Richard Kent'e,
Arkadaş, Jean Bernard. "

"Jean Bernard!" Isabel merakla tekrarladı. "O kimdi?"

"Teyze Francesca'nın kocası," diye cevapladı Rose, içinde küçük bir yakalama ile
"Ve amcam. Savaşta öldü."

"Ah," dedi Isabel, hareketsiz. "O güzel görünüyordu, değil mi?
Bunu Francesca Teyzeye mi götürüyor? "

"Almamızın bizim olmadığını unutuyorsun," diye hatırlattı Rose. "Ve tarafından
Way, Isabel, asla kocasından Francesca Teyze ile konuşmamalısın. O
dayanamaz. "

"Tamam," diye onayladı kızı. "Bu nedir?"

Çekmecinin arkasından bronz madalya aldı, soluk
Kırmızı, beyaz ve mavi şerit ona bağlı. Işığa götürdü
mendiliyle ovuşturdu ve yavaşça kelimeleri yaptı: "
Albay Richard Kent'e, göze çarpan cesaret için
Gettysburg. "

"İşleri geri koy," diye önerdi Rose nazikçe. Bu küçük, gizli çekmece,
Albay Kent'in Kutsal Of Holies, en iyisini sembolize etti ve epitomize etti
adamın hayatı. Askerlik Madalyası, karısının minyatürü,
arkadaşının resmi ve örgü işlerinin biraz
bir sevgi ve acı ve yas dünyasını kavradı-bunlar
Kalbinin gizli odaları.

Isabel, çekmeceyi kapatmadan önce tekrar minyatür aldı. "Yapıyor musun
Bunların elmas olduğunu varsayalım mı? "

"Hayır; sadece parlaklar."

"Öyle düşündüm. Eğer elmas olsaydı, onları asla bırakmazdı
Burada."

"Aksine," diye yanıtladı Rose, "eminim çok eminim. "Tanışmıştı
Albay Kent sadece birkaç kez, yıllar önce, yaz aylarında harcadı
Allison hala yurtdışındayken evde, ama şimdi onu tanıyordu,
yine de.

Evin içinden geçtiler, neyin ihtiyaç duyduğuna dair notlar verdiler,
Ayak izleri yansıttı ve boş odalarda yeniden örgütlendi. "Memnun oldum
Merdivenler dışında halılar yok, "dedi Rose,"
Temizlenmesi çok daha kolay. Kendini sadece üç C'lere çözer-Coal,
perdeler ve temizlik. Yeterince insanı alabilirsek uzun sürmeyecek
çalışmak için. "

Alt katta gittiklerinde neredeyse alacakaranlıktı, ama soğuk eğik
Bir kış öğleden sonra güneş ışınları kirli pencerelerden geldi ve
Salondaki açık şöminenin kasvetli derinliklerini aydınlattı. Mobiller
Kirişte dans etti ve ev bir şekilde daha az umutsuz görünüyordu, daha az
yalnız. Albay Kent'in bir portresi, üniformalı, büyüklerin üstünde asılı
mantel. Rose anlama ile gülümsedi, ama boyalı dudaklar
Cevap vermeyin, ne görmeyen gözler sürekli arayışlarından kaynaklanır
Öte.

"Nasıl oldu?" diye sordu Madam, eve ulaştıklarında. "Kirli ve Kötü?"

"Oldukça kirli," diye itiraf etti Rose.

"Ve Grönland'dan daha soğuk," diye devam etti Isabel
açık ateş.

"Yakında tüm bunları değiştireceğiz," dedi Madam. "Kömür sipariş ettim ve
Gittiğinizden beri insanları temizlemeyi yapmak için meşgul ve benim
referanslarının
tatmin edici. "

"Tüm perdeler için ölçtüm," diye devam etti Rose. "Onları yapabilir miyiz
Veya satın alacaklar mı? "

"Onları yapacağız. Yeterince yardımımız varsa onları zamanında yapabiliriz."

Ertesi gün başında Rose ile küçük bir ordu aldı
evin bulundurulması. Her gece eve bitkin geldi, değil
gerçek zahmet, ancak iyi hizmetin gururunu aşılama çabasından
Cehaletle sevinmiş gibi görünen isteksiz işçilere.

"Yorgunum," diye belirtti Rose bir gece. "Bütün gün serebreliyim
Kendim dışında yedi beden ve onu giyiyorum. "

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Madam. "Yarın gideceğim ve izin vereceğim
dinlenmek."

"Gerçekten yapmayacaksın," diye ilan etti Rose, vurgu yaparak. "Başladım ve ben
Yedi yorgun işçi kesinlikle başarısız olmadıkça bitirecek. "

Sonunda görev tamamlandı ve Rose bile hiçbir leke bulamadı
tüm kuruluşta toz. Ev kokusu ile taze
Sabun-suds ve zemin balmumu ve o kadar sıcak ki birkaç pencere tutulmalı
açık. Cablegram, perdeler yapılırken gelmişti, ama
Wayfarers'ın ulaşabilmesinden iki gün önce her şey hazırdı
Ev.

Atanan günde Rose ve Isabel neredeyse Madam kadar heyecanlıydı
Bernard'ın kendisi. Albay'ı selamlamak için yalnız kalmayı seçmişti
ve oğlu. Öğleden sonra yaklaşık dört tane gelmeleri bekleniyordu.

Üç yaşında, Madam arabasında ortaya çıktı. En iyi elbisesini giydi
Lavanta krep, gerçek dantel ile kesilmiş ve bir sürü heliotrop
kemer. Rose, karlı saçlarına birkaç sprey heliotropu tweat etmişti ve
İnce bir gümüş zincirle boynundan asılı büyük bir ametist haç. O
Alyansından başka bir mücevher giymedi.

Alt kattaki her şöminede neşeyle ateşler ve orada
üst katta oturma odasında bir başka idi. Evi doldurmuştu
Bahar çiçekleri-Vadinin morları, nergis ve zambakları. A
Altında bir lamba olan gümüş çay parlatıcısı kütüphane masasında bekledi.

Karlı yolda çığlık attığını duyduğunda, Madam
Su ısıtıcısının altındaki lamba kendi elleriyle, sonra kapıyı açtı.
Ardından bagajları, iki adam yürüyüşe çıktı-baba ve oğul.

Albay biraz daha yaşlıydı, muhtemelen, ama yine de düz ve uzun boylu ...
Neredeyse yanında yürüyen oğul kadar uzun, keman davası taşıyor
kolunun altında. Aynı gevşek palto, tanıdık sarkma şapkasını giydi,
ve aynı gümüşi keçi sakalı, en dikkatle kesildi. Mavi Gözleri
Kapıdaki figürün gözünde sıcak bir şekilde aydınlatıldı. "Eve hoş geldiniz!" diye bağırdı Madam Francesca, her birine doğru bir el uzattı.
"Eve hoş geldiniz!"

Allison sadece gülümsedi, güçlü genç tokasına küçük elini aldı,
Ama babası büktü, elinde şapka, ona teklif ettiği kişiyi öpmek için.

"Ah," diye bağırdı Madam, "İkinizi de gördüğüme çok sevindim. Gel!"

Yangınların yanan kendi misafirperver evlerine girdiler ve
su ısıtıcısı şarkı söyledi. "Söyle," dedi Allison, "bu harika değil! Neden hiç
Bırak mı? İyi değil mi baba? "

Ama "baba" hala gözlerini vardı,
Bir toz ve kül vahşi doğasından evin mucizesini ortaya çıkardı.
Tekrar küçük, beyaz elin üzerine eğildi.

"Bir kadın, ateş ve şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı" dedi. "Tüm canım,
Evin tanıdık ruhları bizi eve davet etmek için. "






III

Kemanın sesi

Madam Bernard ve Isabel, Rose'a girdiğinde henüz düşmemişti.
Oturma odası, akşam yemeğinden yarım saat önce. Mumlar aydınlandı ve
Okuma lambasının yumuşak parıltısında,
Albay Kent eski arkadaşına. Hassas tatlılık odayı doldurdu
ve güllerin ve kurutulmuş gül yapraklarının soluk kokusuyla karıştı
Her zaman olduğu gibi, masanın yanında duran kadın hakkında asılı
Çiçekleri yeniden düzenlemek.

Yakut yüzüğü ışığı yakaladı ve küçük kırmızı parıltı gönderdi
uzak gölgeler. Krep elbisesi neredeyse yakutun rengiydi; ılık
ve kan kırmızısı. Boğazda alçak kesildi ve eski bir oryantal
Harika işlenmiş altın kolyesi giydiği tek süsdü,
Yüzük dışında. Düşük ışık, elbisenin rengini geri verdi
Yüzü, her zamanki gibi güzel ve tuhaf saçlarında tek bir
Kızıl gül.

Francesca Teyze, Albay'ın çok memnun olduğunu söylemişti.
ev ve tekrar evde olmaktan memnunum. Kendi aşçısını göndermişti
Ancak paylaşmayı reddettiği ilk akşam yemeğini hazırlayın,
Albay'ın zevkine uygun bir ziyafet siparişi ile kendini memnun etmek.
Geceye, onunla yemek yiyecekler ve onun diğer üyeleriyle tanışacaklardı
ev.

Madam, Lustless White'da önlük geldi, kemerinde Heliotrope
Ve saçlarında. Ametist setinin tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kolye taktı
Gümüş ve gümüş tokalar, beyaz ayakkabılarında ametistlerle yerleştirildi.
Rose bir kereden fazla gülerek onu boşuna olmakla suçlamıştı
ayak.

"Neden boşa çıkmamalıyım?" Kendini savunmada ithal etmişti. "Değil
güzel mi? "

"Tabii ki," diye gülümsedi Rose, onu öpmek için eğildi. "Onlar
Tüm dünyadaki en güzel küçük ayaklar. "

Madam'in fantezi, ayakkabı ve çoraplara ciddi şekilde koştu,
Muhteşem koleksiyon. Gri ve beyaz ipek çoraplar ve tüm
Lavanta ve mor, işlemeli ve sade tonları, ayakkabılarla
Satin ve süette maç, gardırobunda iyi bir alan işgal etti. -Den
Noel zamanı ve doğum gününde Rose ona her zaman daha fazlasını verdi
asla memnun edemeyecek tek hediyeydi.

"Ev ne kadar güzel," dedi Madam, takdirle etrafa bakarak.
"Umarım akşam yemeği iyi olur."

"Aksi halde hiç bilmiyordum," diye temin etti Rose.

"İyi miyim? Etekim bile mi?"

"Kesinlikle mükemmelsin, Francesca Teyze."

"O zaman benim için oyna canım. Dışa dönük benzerliğim tutuyorsa, lütfen
Aklımı bir tatil havasına koy. "

Rose parmaklarını anahtarların üzerine hafifçe koştu. "Ne oynayayım?"

"Bir melodi olan ve çok gürültülü değil."

Gülümseyerek Rose, Francesca Teyze'nin basit melodilerinden birini başlattı
sevilen:

[İllüstrasyon: müzikal gösterim]

Aniden piyanodan döndü. Dirseği, üzerine düşüyor
Anahtarlar, sert bir uyumsuzluk yaptı. "Isabel, canım!" Ağladı. "Sen değil mi
Neredeyse çok mu harika? "

Kız, bir portre gibi çerçevelenen açık kapıda durdu
Salonun donuk kırmızı arka planı. Elbisesi beyaz ağ, vuruldu ve
Gümüş, parlak beyaz ipek üzerinde yayılmış. Bir tarak, dosya
Gümüş, koyu saçlarında çarpıcı derecede güzel, onun dışında tek süstü.
Boğazında donuk gümüşte yer alan büyük bir turkuaz.

"Aşırı çıkmadım, değil mi?" diye sordu, Madame istekli bir bakışla.

"Sana uyuyorsa değil. Buraya gel canım."

Isabel, denetim için yavaşça dönerek itaat etti. Neredeyse anında
Madam'ın onayladığı açıktı. Nasıl oldu, nasıl gördükten sonra
elbise Isabel'in gözlerini ışıltı ve hassas adaletini ortaya çıkardı
cildi.

"Kendine uyuyorsun; bununla ilgili bir soru yok ama sen
Yine de muhteşem. "Böylece Rose ilk için kefaret yaptı
dürtüsel konuşma.

Bay Boffin, boynunda mavi bir kurdele ile geldi ve yardım etti
kendisi Francesca'nın sandalyesine. Isabel onu salladı ve aşağı indi,
aşırı acele olmadan. Düz arkaya doğru bir sandalyeye yürüdü
içinde yastık; Bir an için Isabel'e, anlaşılmaz topaz ile baktı
Gözler, sonra mırıldanmaya başladı.

Saat yedi gümüş nota çıkardı. Madam Bernard beyazını salladı
Dantel fan sabırsız. "Bu psikolojik an," diye gözlemledi Rose.
"Neden gelmiyorlar?"

"Bu Allison'ın hatası, eğer geç kalırlarsa," diye temin etti Madam. "Yapabilirdim
Her zaman saatimi albay tarafından ayarla. O-size ne söyledim? "O
Dışarıdaki ayak sesleri duyulduğunda zaferle sonuçlandı.

Konuklar işe alındığında, Madam onlarla tanışmak için ilerledi. .
Firelight güzel yüzüne pembe bir parıltı getirmişti ve derin gözleri
gülümsedi. Allison keman davasını onunla konuşmadan önce bir köşeye koydu.

"Gerçekten mi?" diye sordu Madam. "Ne kadar naziksin!"

"Getirdim," diye güldü genç adam, "diye sormadığın için
ile."

"Her zaman," diye sordu Rose, ona usulüne uygun olarak sunulduktan sonra,
"Yapmanız istenmeyen şeyler mi?"

"Her zaman," diye yanıtladı.

"Allison," dedi Madam, "yeğenimle tanışmanı istiyorum-özledim
Ross. "Albay zaten Isabel'e eğilmiş ve eskiünü yeniliyordu
Rose ile tanıdık.

"Isabel değil," dedi Allison, şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı kız, gözleri heyecanla parlıyor, "
Isabel. "

"Neden küçük oyun arkadaşı, nasıl büyümeye cesaret ettin?"

"Yapacak başka bir şeyim yoktu." "Ama büyümeni istemedim" diye
itiraz etti.

"Biraz kendin büyüdün," diye karşılık verdi.

"Sanırım sahibim," diye iç çekti. "Saatin durmayacağı ne yazık
Hala!"

Yine de Madam'a göre, çok fazla değişmemiş gibi görünüyordu. O daha uzundu ve
Elbette her şekilde daha olgun. Memnuniyetle olduğunu belirtti
ellerinin ve ayaklarının kontrolünü ele geçirmişti, ama aynı çocuksu vardı
Yüz, aynı kare, iyi kalıplanmış çene ve aynı güzel kahverengi gözler.
Sadece ince, gergin elleri kemancıya ihanet etti.

"Peki, benden memnun musun?" Madam'ı sordu, gözleri parlıyor.

"Evet," diye cevapladı hafif bir sifonla. "Uzun saç giymiş olsaydın ve
Kadife yaka, seni asla affetmemeliydim. "

Albay Kent açıkça güldü. "Asla onu getirmeye cesaret etmemeliydim
Sana geri dön, Francesca, eğer çok alçak düşmüş olsaydı. Biz Amerikalıyız ve
Lütfen Tanrım, Amerikalılar olarak kalacağız, değil mi? "

"Bahse girerim," diye cevapladı Allison, çocuksu bir şekilde, Bay Boffin'i selamlamak için.
"'Ama diğer uluslara ait olan tüm cazibelere rağmen, ben bir am-
Er-i-can, '"Nefes altında şarkı söyledi. Gizemli çalışmalardan
Altıncı anlamda, Bay Boffin sorunla ilgili olarak algıladı ve bir
acele kaçış.

"Buna bakacak mısın?" diye sordu Allison, doyurucu bir gülüşle. "Yapmadım
Hatta ona dokundu ve benden şüphelendi. "

"Hatırladığım gibi," dedi Madam, "Kedilerim seninle çok iyi anlaşılmadı."

"Ben de onları sevmiyorum," diye koy Isabel.

"Onları seviyorum," dedi Allison. "Onları çok seviyorum ama değil
Karşılıklı ve nedenini asla anlayamadım. "

Akşam yemeğinde, hepsi hemen konuştu gibi görünüyordu. Madam ve
Albay, Allison'ın ayrı bir konuşması yaparken
Isabel ile "anımsatan" dediği gibi ve sayısız soru sordu
Komşularla ilgili olarak yükseldi. "Lütfen söyle bana," dedi, "Crosby ikizlerine ne oldu?"

"Geliyorlar," diye cevapladı Rose.

"Bunu kastetmiyorsun! Ne küçük şeytanlardı!"

"," Düzeltilmiş Rose.

"Crosby ikizleri kimler?" Isabel sordu.

"Muhtemelen seni arayacaklar," diye yanıtladı Rose, "bu yüzden onu şımartmayacağım
onları tanımlamaya çalışıyorum. Dil onları adalet yapamaz. "

"İsimleri neydi?" Allison'ı terk etti. "Bakayım. Oh, evet, Romeo ve
Juliet. "

"'Romie' ve 'Jule' sevgi dolu kısaltma ile birbirlerine,"
eklendi. Avustralya'da bir amcanın öldüğünü biliyor muydunuz ve onları bıraktınız
Küçük servet? "

"Hayır, yapmadım. Onunla ne yapıyorlar?"

"Hatırlıyor musun, çocukken, ne yapacağını nasıl planladığını hatırlıyor musun?
Sınırsız servetle mi? "

Allison başını salladı.

"Şey," diye devam etti Rose, "onunla yaptıkları şey bu.
Sadece şimdi gelir, ama bu sonbahar, yirmi bir olduklarında,
Müdürün eline geçin. Beşte iflas kehanet ediyorum
Yıllar. "

"Yine de," diye gülümsedi, "şüphesiz hoş anıları olacak."

"Bunda ne gibi bir memnuniyet olacağını düşünüyorsunuz?" Isabel'i sorguladı.

"Şimdi cevap veremem," diye yanıtladı Allison, "ama ben
İflas et, gelip sana söyleyeceğim. Bana herhangi birinde olması muhtemel
zaman."

Bu arada Albay Kent, içinde bulduğu zevki ifade ediyordu.
İyi döşenmiş hane. "Çok sorun muydu, Francesca?"

"Hiçbiri-bana."

"Her zaman harikaydın."

"Görüyorsun," diye gülümsedi, "Ben yapmadım. Rose her şeyi yaptı. Sadece ben
Sonunda çiçekleri düzenlemek, çayı yapmak ve almak için
kredi. "

"Ve bizi eve davet etmek için," diye ekledi. "Bir şöminenin kalp olduğunu söylüyorlar
Bir evin, ama bence bir kadın onun ruhu. "

"O zaman ruhu oradaydı, bekliyor, değil mi?"

"Ama sadece bir süre için," diye iç çekti. "Bazen çok yalnızım
çocuğa rağmen. "

Francesca'nın mavi gözleri puslu oldu. "Kalbindeki bir kapı olduğunda
Kapalı, "dedi," Anahtarı çevir ve uzaklaş. Sadece açma getiriyor
ağrı."

"Biliyorum," diye cevapladı boğazını temizleyerek. "Bunu bana daha önce söyledin
Ve sık sık düşündüm. Yine de bazen sanki
Hayat o kapının arkasındaydı. "

"Ah, ama öyle değil. Oğlunuz ve en az bir gerçek arkadaş dışarıda.
Dinlemek!"

"Hayır," diye söylüyordu Allison, "Şaşırtıcı derecede az şeyle iyi tanıştım
Oradaki insanlar. Görüyorsun, her zaman babamla boğuldum. "

"Onu korusun," dedi Francesca, dürtüsel olarak.

"İyi iş çıkardım mı?" diye sordu albay, endişeyle. "Zor bir işti
yalnız."

"Gerçekten iyi yaptın. Onun harika bir sanatçı olduğunu duyuyorum."

"O bundan daha fazlası-o bir adam. Temiz ve iyi bir atış ve o
hiçbir şeyden korkmuyor. Bir şekilde, bana göre keman çalan bir adam
Her zaman görünüyordu, çok iyi bir şekilde benziyordu, biliyorsun. Ama Allison değil. "

"Hayır," diye cevapladı Francesca, sorunsuz bir şekilde, "değil.
hanımefendi olmak için utanç verici mi? "

"Bir kadın için değil," diye güldü Albay. "Neden taklit ediyorsun
Beni yanlış anlıyor musun? Ne demek istediğimi hep biliyorsun. "

Akşam yemeğinden sonra, kahve servis edildiğinde Allison
keman, kendi isteğiyle. "Benden oynamamı istemedin ama gidiyorum
ile. Eşlikimi kim oynayacak? Hepsi bir kerede konuşmayın. "

Rose piyanoya gitti ve müziğine baktı. "Deneyeceğim. Neyse ki
Bunlardan bazılarına aşinayım. "

İlk notları, olduğu bir açıklık ve otorite ile geldi
Tamamen hazırlıksız. Eşliki neredeyse mükemmel bir şekilde takip etti, ama
Mekanik olarak, oyununun harikası ve zevkinde olduğu gibi kayboldu.
Zarif uyum kemanın en içsel ruhu gibi görünüyordu,
Sonunda, unutulmuş çağlar boyunca, dünyayla yapılan şeylerden bahsetmek
-aşk ve ölüm ve ayrılık. Üstünde ve aracılığıyla bir ruhu yaktı
Özlem, sonsuz ve çevrilemez, ancak bazı yüksek çağrı olarak açıktır.

Dikkatle, Rose ona cevap verdi. Gizemli bir şekilde, özgür görünüyordu
esaretten. Şüphesiz pürüzler gevşedi; Bir duygusu vardı
daha önce hiç bilmediği büyüklük, özgürlük. O idi
Son akor geldiğinde bir duygu eccasy'de titriyor.

Bir an için sessizlik vardı, sonra Isabel konuştu. "Ne kadar iyisin
Oynayın! "Dedi kibarca.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Allison mütevazı bir şekilde. "Yeterince çok çalıştım."

"Ne zamandır okuyorsun?"

"Otuz yıl," diye yanıtladı. "Yani, işteymişim gibi hissediyorum
tüm hayatım. "

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Isabel. "Otuz mısın?"

"Sadece," dedi.

"O zaman kuzen Rose ve ben adımlar gibiyiz, aramızda yarıya doğru.
Yirmi yaşındayım ve kırk, "Isabel'i çocuksu açıklıkla gülümsedi.

Rose dudaklarını ısırdı, sonra renk yüzüne alevlendi. "Evet,"
dedi, garip bir duraklama kırmak için, "Ben kırkım. Old Rose" diye ekledi
Zorla bir gülümseme.

"Saçma," dedi Allison çabucak. "Bir gül nasıl yaşlı olabilir?"

"Ya da," Albay devam etti, eski dünya galentry havasıyla, "nasıl
Dünya'nın kendisi daha yaşlı olabilir mi, üzerinde çok adil bir gül doğuyor olabilir mi?
Kırk yıldır meme? "

"İkiniz de teşekkür ederim," diye yanıtladı Rose, yüksek rengi geri çekildi. "Mi
Tekrar mı oynayın? "

Madam'ı cazibe ile boğuştu müziği çevirirken
O zamanlar Isabel'i azarlamak için. "Henüz bir salon için uygun değil,"
düşünce. "Bir ekmek ve süt diyetinde kreşte olmalıyım ve
Altı yatak. "

Onun için Isabel bir şey söylediğini fark etti
Garip ve belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Yapsaydı üzgündü
sosyal hata ve daha sonra özür dilemeye karar verdi
Özür dilemedim.

Allison tekrar farklı, ama aynı şekilde oynuyordu. Sayesinde
Keman aynı yüksek çağrıyı Rose'a duyuyordu. Hayat yeni bir genişlik aldı
ve yeni keşfedilen bir boyuttan olduğu gibi değer. Henüz içinde olmuştu
Şimdiye kadar değil. Dürüst bir şekilde geniş bir şeyle birleştirildi ve
Evrensel, sonlu ama sonsuz, bilinmeyen ve bir saat önce ayrılmamış.

Bitirdiklerinde oldukça soluktu. "Yorgunsun," dedi. "Ben
Üzgünüm."

"Ben değilim," diye inkar etti, şiddetle.

"Ama sen," diye ısrar etti. "Görebildiğimi varsaymıyor musun?" Gözleri buluştu
Şimdilik, açıkça ve bir kez daha konuşulmamış bir cevap verdi
Sessiz bir şekilde çağrılar. Oda yavaşça önüne döndü; onların
Yüzler sisde beyaz lekeler oldu.

"İyi oynuyorsun," diyor Allison. "Keşke birlikte çalışmama izin verseydin
Sen."

"Memnun olacağım," diye cevapladı Rose, nadiren hareket eden dudaklarla.

"Gelecek sezon için programlarımı çalıştırmama yardım edecek misin?"

"Gerçekten yapacağım. Şimdi durma, lütfen-gerçekten, yorgun değilim."

Hala protesto ederken, onu piyanodan uzaklaştırdı
kolay sandalye. "Orada otur," dedi, "ve ben işi yapacağım.
eşlikler ağır. "

Kemanına geri döndü, bir ipi sıktı ve oynamaya başladı,
yalnız. Melodi, enstrümanın kendisi kadar hassastı,
ama garip bir şekilde özlemle dolu. Yavaşça keman müziğini geri verdi
yapıldı; ormandaki rüzgar, birçok suyun sesi,
Orman yeşil koridorlarında parıldayan ay ışığı, çiftleşme çağrıları
Bahar. Ve yine, her şeyden önce,
Rose konuşulmayan cevapla heyecanlandı; bazı sırlarda büyük bir dua
Yol, paylaştı.

Sonunda daha fazla dayanamayacağını hissettiği zaman sona erdi.
"Nedir?" Kendini sormaya zorladı.

"Ben adını vermedim," diye yanıtladı kemanını bıraktı.

"-o-senin mi?"

"Tabii ki. Neden olmasın?"

Isabel piyanoya geldi ve kemanı aldı. "Bakabilir miyim?"

"Kesinlikle."

Kahverengi göğüsleri merakla okşadı ve ipleri
Bir banjo olmasına rağmen. "Ne yapıyor?"

"Cremona. Babam uzun zaman önce Noel için bana verdi.
Kırık bir kalpten ölen yaşlı bir adama. "

"Kalbini ne kırdı?" Isabel'i dikkatsizce sorguladı.

"Ellerinden biri bir şekilde yaralandı ve artık oynayamadı."

"Ölmek için çok fazla değil," diye önerdi Isabel pratik olarak. "Ah, ama bilmiyorsun," diye cevapladı başını sallayarak.

Francesca öne doğru eğildi ve Albay Kent ile düşük bir sürede konuşuyordu
ton. "Sanırım bir yerde, evde ellerle yapılmayan, orada
gece çocuğuyla gurur duyan genç ve sevimli bir anne. "

Albay'ın ince yüzü çirkin bir hassasiyet aldı. "Umarım. O
Bana kutsal bir güven bıraktı. "

Francesca odayı geçti, genç adamın uzun kafasını aşağı çekti ve
onu öptü. "Aferin sevgili foster-child. Evlat edinilen annen, bir kez
kaldırıldı, sizden tamamen memnun ve çok memnun
Kendisi, vekaleten, büyük bir sanatçının ebeveyni. "

Allison, "Umarım beni 'büyüdüğünü düşünmüyorsun", "diye yanıtladı Allison. "Sen değilsin
Beni 'annemle' durduracak, değil mi? "

"Yapamadım," diye gülümseyen güvencesi oldu. "Alışkanlığım var."

Ona bakarken çok genç görünüyordu. Kadın benzeri onu sevdi
O adam aracılığıyla, çocuk için.

"Gel, delikanlı," diye önerdi albay, "geç kalıyor ve biz olmak istiyoruz
tekrar davet edildi. "

Allison keman davasını bir çırpıda kapattı, dedi teyzeye iyi geceler
Francesca, sonra Rose'a gitti. "Sana demek istemiyorum 'Bayan
Bernard, "dedi."
Aynı teyzenin bulundurulması? "

"Elbette," diye cevapladı, hafifçe boyayarak.

"O zaman iyi geceler, kuzen Rose. Yakında tekrar görüşürüz ve başlayacağız
iş. Boş zamanlarınız bitti. "

Isabel ona küçük, havalı bir el teklif etti. Gözleri parlaktı, getirildi
elbisesinin köpüklü gümüşü tarafından. Alçakta bile parladı
odanın ışığı. "İyi geceler, gümüş kız," dedi. "Yapmadın
Sonuçta gerçekten büyüdü. "

Kapı kapandığında, Rose unuttuğu müziği topladı ve
bırak. Isabel ona karşı geldi. "Kuzen Rose, çok üzgünüm
dedi! Düşünmedim! "

"Bu konuda zahmet etme," diye yanıtladı Rose nazikçe. "Hiç bir şey değildi
Ve ayrıca, bu doğru. "

Madam Bernard, "'Gerçeği söyle ve utanç,' 'diye yanlış yaptı Madam Bernard. "Yaş
Ve sahte saçlar gösterilecek şeyler değil, Isabel, bunu hatırla. "

Isabel azarladı ve yanakları hala yanıyordu
Odasına gitti.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine, hızlı bir ruh hali değişimi ile. "Ben
Ona söylediğim için mutluyum. Asla yapmazlardı ve aynı derecede iyi
onu bilmek. "

Madam Bernard ve Rose kısa süre sonra örneğini takip etti, ancak Rose
uyumak. Gece boyunca kemanın sesi onun içinden geliyordu
bilinç, çağrı, çağrı, çağrı-cevaptan yoksun
Onu ruhunun derinliklerine heyecanlandırdı.






İv

Crosby İkizleri

Crosby ikizleri Isabel'e resmi bir çağrı yapıyordu. Onlar öyleydi
paten ve hala patenlerini taşıdı, ama Juliet beyaz eldiven giydi ve
asi saçlarını bir emir benzerliğine sabitlemişti
kapıda bekledi. Kahverengi buklelerinde kırmızı bir tam-o'-shanter giydi ve
Kısa olan koyu yeşil paten kostümünün altında beyaz bir kazak
Ağır küçük botları göstermek için yeterli, şimdi odayı dolduruyor
nemli deri nahoş kokusu.

"Ceketini çıkarmayacak mısın?" Diye sordu Isabel. "Ne zaman soğuk alacaksın
Eğer çıkarmazsan dışarı çıkıyorsun. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Juliet, biraz sert bir şekilde. Sonra uzadı
Her iki elini de hostesine, yaptığı gibi gülüyor. "Bakmak!" Kazak
Kollar dirseklerine kadar sürdü, birkaç inç çıplak sergiledi,
Kollar ve kısa beyaz eldivenler arasında kırmızı kol.

"Bu bizim gibi," diye belirtti Romeo. "Zarif olmaya çalışırsak,
Her zaman bir şey olur. "

İkizler çok benziyordu. Oldukça uzun ve hala
Yakın yaklaşımına rağmen, gençliğin sevgili garipliğini korudu
Yirmi birinci doğum günleri. Açık kahverengi kıvırcık saçları vardı, Frank Blue
Dünyayı ilgi ve zevkle karşılaşan gözler, iyi şekilli ağızlar,
Çok küçük değil ve inatçı küçük çeneler. Yüksek renkleri çiçek açmış
yanaklar ve yaşam sevincini oldukça yaydılar.

"Paten yapabilir misin?" sordu Romeo. "Hayır," diye gülümsedi Isabel.

"Juliet yapabilir. Elimden geldiğince paten yapabilir ve neredeyse o kadar hızlı."

"Romie bana öğretti," diye gözlemledi Juliet.

"Hokey oynuyor musun? Hayır, elbette, paten yapmazsan"
Kendi sorusunu cevaplayarak devam etti. "Yüzebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Isabel, tatlı bir şekilde.

"Jule iyi bir yüzücü. Bir adamın hayatını bir kez, iki yaz önce kurtardı."

"Romie bana öğretti," dedi Juliet, kardeşine ışınladı.

"Kırılabilir misin?" diye sordu kibarca.

"Hayır," diye yanıtladı Isabel, kısa süre içinde. "Sudan korkuyorum."

"Juliet Row olabilir. Regatta'da Kadın Kano Yarışını En son kazandı
Yaz. Ödül yirmi beş dolar altındı. "

"Romie bana öğretti," diye koy Juliet.

"Bu yaz sana öğreteceğiz," dedi Romeo, açık, çocuksu bir gülümsemeyle
Beyaz dişlerini gösterdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Isabel, içe doğru söz konusu olmayacaklarına söz verdi.

"Juliet elimden gelen her şeyi yapabilir," diye devam etti Romeo, öğretmenin
öğrencisinde affedilebilir gurur. "Knickers'da bir ağaca tırmanabilir,
ve balık ve paten ve küre, yüzme ve çit, golf ve tenis oyna,
ve ateş et ve bir bahar tahtasından dalın ve
dört bacağı var. "

"Romeo bana öğretti," diye bağırdı Juliet, şaşırtıcı bir şekilde kendi gibi.

Garip bir duraklama vardı, sonra Romeo hostesine döndü. "Ne olabilir
Sen mi? "Diye sordu, yani ertelenen olmak.
hafif bir alay izi tespit etti, bu yüzden cevabı oldukça tarttı.

"Erkeklerin yaptığı pek çok şey yapmıyorum," dedi, "ama konuşuyorum
Fransızca ve Almanca, biraz şarkı söyleyip oynayabilir, dikebilir ve nakış yapabilirim ve
Eğer istersem şapkaları kırpın ve Çin'e boyayın ve iki süslü dans yapın. Ve
Eve döndüğümde bir otomobil çalıştırmayı öğreneceğim. "

İkizler birbirlerine baktılar. "Hiç düşünmedik," dedi Juliet
Çok tepeli.

"Ne kadara mal olduklarını merak et," diye belirtti Romeo, düşünceli bir şekilde.

"Onları nereden alabilirsiniz?" Juliet sordu. "Kasabanın herhangi bir yerinde?"

"Sanırım öyle," dedi Isabel. "Neden?"

"Neden?" Birlikte tekrarladılar. "Bir tane alıp koşmayı öğreneceğiz
BT!"

"Çok paranız olmalı," dedi Isabel.

"Yükler," diye yanıtladı Romeo, bir plütokratın havasıyla. "Bizden daha fazlası
harcamak."

"Gelirimizi her ayın ilk günü alıyoruz," diye açıkladı Juliet, "ve
Bankaya koy, ancak bir sonraki çek geldiğinde, her zaman biraz var
"Hafif bir kişisel utanç olarak görüyorlardı.

"Neden kurtarmıyorsun?" Isabel'i sorguladı.

"Ne için?" Romeo merakla istedi.

"Neden, eğer ihtiyacın varsa ona sahip olacaksın."

"Gelmeye devam ediyor," diye açıkladı Juliet, kazakını aşağı çekerek.
"Amca Avustralya'da öldü ve bize bıraktı.
Haziran ve her zaman kutluyoruz. "

"Neden doğum gününü kutlamıyorsun?" önerdi Isabel, "yerine
Öldüğü gün? "

"Doğum günü bizim için iyi değildi," diye yanıtladı Romeo, "ama ölüm günü
oldu. "

"Ama doğmamış olsaydı, ölemezdi," diye itiraz etti Isabel,
az ya da çok mantıklı.

"Ve eğer ölmemiş olsaydı, doğması bize yardımcı olmazdı,"
Juliet, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle yanıtladı.

Başka bir duraklama daha vardı. "Biraz çay alacak mısın?" Diye sordu Isabel.

"İçinde rom var mı?" sorguladı Juliet.

"Sanmıyorum," dedi Isabel şüphesiz. "Francesca Teyze Asla
yapmak."

"Biz de yapmıyoruz," diye açıkladı Romeo, "çok soğuk olduğu zamanlar ve
Sonra sadece bir çay kaşığı. "

"Doktor uyarıcılara ihtiyacımız olmadığını söyledi.
Gerekli, Romie? "

"Sedatifler."

"Evet, buydu-sedatifler. Sözlükte baktım. Bu demek
sakinleştirmek veya ılımlı olmak. Sanırım kendisi yanlış kelimesini aldı, çünkü biz
Sakinleşmemize veya ılımlı olmaya gerek yok, değil mi? "

"Söylemeliyim!"

İkizler çaylarını sessizce yudumladılar ve gofretlerde zahmetli bir şekilde nibbled
Kraker kavanozundan. Sonra ziyaretlerinin bittiğini hissederek yükseldiler
bir anlaşma ile.

Isabel'in elini ezen Juliet, "Dandy zamanımız oldu," dedi.

"Zorba," diye takviye etti Romeo. "Gel ve bizi gör."

"Yapacağım," diye cevap verdi Isabel zayıf bir şekilde. "Oraya nasıl ulaşıyorsun?"

"Sadece ana yolda yürüyün ve sola dönün. Yaklaşık üç
mil. "

"Üç mil!" Nefessiz Isabel. "Ben dışarı çıkacağım."

"Sadece geldin," dedi Romeo nezaketle. "Çok eski bir yer.
Bacın üflenmesi ve bazı tuğlalarla bileceksin
Çatıda yatıyor. Güle güle."

Juliet, kapıyı vururken Isabel'de elini salladı ve
Romeo garip bir şekilde kapağını kırdı. Hostesleri iç çekerek yukarı çıktı
rahatlama. Bir pencereyi hızla kapatma hissi vardı
Temiz bir yürüyüş rüzgarı.

İkizler yüzlerini eve doğru koydu. Üç mil yürüyüş hiçbir şey değildi
Onlara, bir günlük patenten sonra bile. Ayaz hava Juliet'in
Kızıl yanaklar ve keskin bir zevkle kokladı.

"Çıkmak güzel," dedi, "o sıcak evde olduktan sonra. Ne yapar?
Onu mı düşünüyorsun, Romie? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı dikkatsizce. "Söyle, ona nasıl sahipti
saç bitti mi? "

"İçinde fareler vardı ve sıcak bir demir üzerinde kıvrıldı."

"Sıçanlar? Thunder'da ne-ya da-onlar mı?"

"Yastık rulolarına dönüştürülen küçük sahte saçlar."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır," diye güldü Juliet. "Bir sıçan görebildiğimi varsaymıyor musun?"

"Sıçanların kokması gerektiğini düşündüm."

"Bu tür değil."

"Bir tür tatlı ve yapışkan bir şey kokuyordu. Neydi?"

"Poşet tozu, sanırım ya da bir tür parfüm."

"Kokuyu beğendim. Biraz alabilir miyiz?"

"Sanırım öyle-bedelimiz var."

"Bir dahaki sefere onu gördüğünde, ona ne olduğunu sor, olur mu?"

"Tamam," diye cevapladı Juliet, istekten rahatsız edilmedi.

Yolun geri kalanı otomobillerin tartışılması ile canlandırıldı. Romeo
Ertesi gün için bir hokey maçı vardı, ki bu Cumartesi, bu yüzden
soruşturmalarını Pazartesi gününe kadar ertelemeye zorlandı. Görünüyordu
Beklemek çok uzun.

"Şimdi iyi değil, her neyse," dedi Romeo. "Yollara kadar çalıştıramayız
erir ve kurutun. "

"Öyle," diye kabul etti ikizini umutsuzca. "Neden şimdi bize söyledi?
Neden bir şansımız olana kadar bekleyemedi? "

"Sanırım çalıştırmaya çalışmadan önce bu konuda bir şeyler öğrenebiliriz" diye
neşeyle gözlemlendi. "Eğer onu ahıra sokabilirsek, onu alabiliriz
hepsi ayrı ve nasıl bir araya getirildiğini görün. "

"Ah, Romie!" diye bağırdı Juliet, biraz atlama ile. "Ne kadar mükemmel
büyüleyici! Ve alabileceğimiz tüm otomobil literatürünü okuyacağız
tutun. Gönderilmeyi çok seviyorum! "

Babalarının ölümü üzerine, birkaç yıl önce, ikizler
derhal okula gitmeyi bıraktı. Nazik eski bakan
Babalarının küçük mülkünün atanan yöneticisi ve koruyucusu
çalkantılı ikizler lehine herhangi bir argüman sunamamışlardı.
onlara biraz hitap eden sistematik eğitim.

"Latince ne işe yarar?" Diye sordu Romeo, görünüşe göre bilgi için.

"Neden-ER-Çoğunlukla disiplin," Taciz Guardian'ın
cevaplandı.

"Zihnimizi disipline edebileceğimiz bir şey yok mu?"
sorguladı Juliet.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı,
İkizlerle başa çıkın. Kısa bir süre sonra çok az ölmüştü
Onların lehine bir çek yapmak için sadece zamanı olduğu konusunda uyarı
Denge ona emanet edildi. İkizler,
Para neredeyse gitti. Avustralya amcasından gelen miras ulaşmıştı
Tam zamanında, müteşekkir kalplerle, kutladılar ve vardı
o zamandan beri her yıl yapıldı.

Sözleşme ve kısıtlama ile saklanmamış, yabani otlar gibi geliştiler
Ne yazık ki onarım ihtiyacı olan ataları var.
Bazen bazı cesur şaka mahalleyi kulakların yanına koydu, ama,
Çoğunlukla, ikizler çok iyi davrandılar ve kesinlikle
kendi işleri. Aç olduklarında yediler, uyurken uyudular
Uykulu ve sabah dörde kadar oturmak istiyorlarsa,
Okuma, bunu yaptılar. Arka kapının anahtarı olan bir kadın geldi
Her sabah, belirsiz bir saatte bulaşıkları yıkamak, süpürmek, tozu,
ve boş olmaya başlayanlarsa yatakları yapmak. Romeo'nun dediği gibi, baca patladı ve birkaç gevşek tuğla
Çatıya yat. Küçük bir sebze bahçeleri vardı, çitler ve bir
Gezgin bahçıvan yaz aylarında ona baktı, ama çiçekleri yoktu,
Çünkü büyük bir sokak köpek sürüsü, çoğunlukla mongrels,
Bu, misafirperver ikizler olmasaydı hiçbir evi olmazdı.
Romeo onlar için en seçkin sığır eti kesimlerini satın aldı ve kendisi besledi.
Bazen koleksiyonlarına başka bir tane daha eklediler ve sonunda
Sayım, on dokuz vardı.

Evleri Madam Bernard'ı memnun ederdi-çok fazla
uyumlu ve uygun. Düzensiz halılar zemini birçoğunda gösterdi
yerler ve pencerelerin hiçbirinde perde yoktu. Romeo
Perdeler ve Juliet için erkeksi bir hoşnutsuzlukla uğraşmadı
Kendisi ona karşı çıkıyor. Mobilya eski ve çoğu kırıldı.
Oturma odasındaki büyük kolay sandalye neredeyse dağıldı ve
Yaylar, ortada, bir
kavernöz depresyon. Birkaç gerçekten güzel resim duvarları süsledi,
Ve pis mantel, zarif manastır parçalarıyla yüceltildi ve
Juliet'in belirgin bir fantezi olduğu yanardöner cam.

"Masayı ayarla, olur mu Romie?" Juliet denir, büyük bir mavi bağlar
Kazak üzerinde şemsiye önlük. "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Öyleyse ben, ama önce köpekleri beslemeliyim."

"Bekleyelim," diye yalvardı Juliet. "Lütfen yap!"

"Çok bencil olma! Bizden daha kötü, çünkü onlar
Çay bile vardı. "

Paket dışarıda, kaburga kemikleri ve çiğ biftek için savaşırken, Juliet
bir kutu somon açtı, biraz patates kızarttı, temiz bir kaşık koy
Jam kavanozu ve bir somun ekmeği kalın dilimler halinde kesin. Romeo geldiğinde
İçinde masayı kurdu, kahve yaptı ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt açtı.
Bulaşıkları yıkamayı küçümsediler, ancak akşam yemeğinden sonra masayı temizlediler,
lambayı aydınlattı ve neredeyse gece yarısına kadar otomobille konuştu.

Bir saatten kısa bir süre içinde Romeo, yeniden şekillendirme planlarını tamamlamıştı.
ahır. Atları yoktu, ancak birkaç parça koşum takımı kaldı
Son at görevli, genellikle ahıra "dizgin
Oda. "

"Ahırı tekrar adlandırmamız gerekecek," diye mırıldandı Juliet, ve
otomobil de. "

"Alıncaya kadar bekle. Ne rengimiz olacak?"

"Genellikle kırmızı veya siyahlar, değil mi?" Diye sordu şüphesiz.

"Sanırım öyle. Bizimkinin farklı olmasını istiyoruz, değil mi?"

"Tabii. Daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir şey istiyoruz-
ve neşeli. Oh, Romie, "diye devam etti, yukarı ve aşağı atlayarak
Heyecan, "Hadi parlak sarı ve ona 'Sarı diyelim
Tehlike '! "

İkizine dostça bir el teklif etti. "Jule," dedi ciddiyetle, "sen
Bir dahi! "

"İçinde kahverengi deri olacak ve eşleşecek kahverengi kıyafetler alacağız. Kahverengi.
'Em-sarı bantları olan şapkalar-mükemmel şahane değil mi? "

"Şartı bunun için bir kelime yok. İki veya dördümüz var mı?"

"Dört, elbette. İki oturmuş bir otomobil çok bencil görünüyor."

"Cimri de," diye mırıldandı Romeo, "ve en iyisini karşılayabiliriz."

"Biliyor musun," diye önerdi Juliet, derin düşündükten sonra, "Sanırım
Kutlanıncaya kadar ilk yolculuğumuzu almayı beklersek, iyi ol bizim için
Amca?"

"Yapardı," diye itiraf etti Romeo, kasvetli bir şekilde, ama çok uzun zaman
Beklemek."

"Burada bahçede çalıştırmayı öğrenebiliriz-çok fazla yer var. Ve üzerinde
Otuzuncu Haziran, ilk gerçek yolculuğumuzu alacağız. Spor ol
Romie, "diye çağırdı, mutsuz bir sessizlik korurken.

"Pekala-yapacağım," dedi. "Ama umarım amca takdir eder
onun için ne yapıyoruz. "

"O zaman yerleşti," diye cevap verdi neşeyle. "O zaman, ikincimizde
Bine, bizimle birini alacağız. Kimi davet edelim? "

"İlk kez bizimle gitmemeli mi?"

"O? Kim 'o'?"

"Bayan Ross-Isabel. Bunu önerdi, biliyorsun. Olmayabiliriz
yıllarca düşündüm. "

Juliet düşündü. "İlk kez gitmesi gerektiğine inanmıyorum,
Çünkü amcanın öldüğü gün onun için bir şey ifade etmiyor ve
Bize her şey. Ama onu ikinci yolculuğa çıkaracağız. Yazmalı mıyım
Şimdi ona ve onu davet ediyor musun? "

"İnanmıyorum," diye cevap verdi Romeo, "
Bundan dört ay sonra bir otomobilde birine davet
Bu henüz satın alınmadı. "

"Ama satın alınan kadar iyi," diye itiraz Juliet, çünkü zihinlerimiz
yapılan. Ona sormayı unutabiliriz. "

"Arduvazın üzerine koy," diye önerdi Romeo.

Salonda, kapının yanında, bir tel ile asılı büyük bir arduvaz vardı. .
Kalem buna bağlıydı. Burada vagrant muhtırası ve şeyleri bıraktılar
Yakın gelecekte edinmeyi planladılar.

Juliet, arduvazda sadece bir giriş olduğunu gözlemledi: "Askeri
R. için saç fırçaları "Altında yazdı:" Sarı otomobil, dört-
oturmuş. 'Sarı tehlikeyi' adlandırın. İçinde kahverengi deri. Kahverengi olmak
Sarı ile eşleşecek ve süslemek için giysiler. İlk yolculuk, Haziran otuzuncu, için
Amca. İkinci yolculuk, önce kendimiz için. Isabel Ross'u davet et. "

"Başka bir şey?" Diye sordu, yüksek sesle okuduktan sonra.

"Köpek Bisküvi," diye esinti Romeo. "Çok fazla et yiyorlar."

Yukarı çıktıklarında çok geç kaldı. Odaları karşısındaydı
Birbirinden salon ve kapılar açıkken yattılar. Tavan arası
bir spor salonu haline getirildi, burada egzersiz yapıp sertleştirdiler
Hava onları iç mekanlarda tuttuğunda kaslar. Son zamanlarda bir trapez olmuştu
Put ve Juliet ayaklarının yanından sallanmayı öğreniyordu.

Yüzünü ona kaldırdı ve dudaklara kardeş bir gaga aldı.
"İyi geceler Jule."

"İyi geceler, Romie. Hoş rüyalar."

Gerçekten sabahtı, ama onlara söyleyecek saat yoktu,
Crosby konağındaki saatler nadiren yaralandı.

"Söyle," dedi Romeo.

"Ne?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"DSÖ?"

"Bayan-biliyorsun. Isabel."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Juliet, uykulu bir şekilde. "Sanırım o bir tür
Sissy-Girl. "






V

Bir Öğleden Sonra Çağrı

"Francesca Teyze," diye sordu Isabel, "Albay Kent Rich mi?"

"Çok," diye yanıtladı Madam. Üzerine uzatılmış ince bir damask peçetesi vardı
Nakış çemberleri ve en zarif dikişlerle bedenlerdi.

"O zaman neden daha iyi bir evde yaşamıyorlar ve daha fazla hizmetçileri var?
Yer eski ve küf. "

"Belki orada yaşamayı seviyorlar ve yine, belki de
Değiştirmek için yeterli para. Ayrıca, bu Albay Kent'in evi oldu
Evli olduğu için. Allison orada doğdu. "

Isabel sandalyesinde kıpırdadı. "Eğer çok zenginlerse, düşünmeliyim
Daha iyi bir eve taşınmalarını sağlamak için yeterli paraları olurdu. "

"Ah," diye yanıtladı Madam, dizisini dikkatlice alt tarafa kesti, "
Konuştuğumda para düşünmüyordu. Onların hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Özel İşler. Ancak Albay Kent'in cesareti, samimiyeti, eski bir
Moda şeref standardı, birçok arkadaş ve harika bir oğul
sanatçı."

Kız sessizdi, çünkü somut olmayan zenginlikler ona hitap etmedi
güçlü.

"Allison birçok yönden onun gibi," diyor Madam. "O onun gibi
anne de. "

"Ne zaman uzaklaşıyor?"

"Eylül veya Ekim aylarında, sanırım-sezonun başlangıcı."

"Her yerde oynayacak mı?"

"Herhangi bir önemli olan her yerde."

"Belki," diye mırıldandı Isabel, "kendisi çok para kazanacak."

"Belki," diye yanıtladı Madam, yok. "Umarım olur
Başarılı. "Koruyucu oğlunda neredeyse anne gurur duyuyordu.

"Kuzen de gidiyor mu?"

"Nereye gidiyor? Ne demek istiyorsun canım?"

"Neden, hiçbir şey. Sadece ona onunla gidip gitmeyeceğini sorduğunu duydum
Konser turu ve size veya albay sağlayan eşliklerini oynayın
Şaperon için gitti ve kuzen Rose güldü ve yapmadığını söyledi
Bir şaperona ihtiyacım var-onu oldukça saygın hale getirecek kadar yaşlı. "

"Ve ---" diye önerdi Madam.

"Allison da güldü ve dedi ki:" Saçma! ""

"Eğer gidiyorlarsa," dedi Madam, yarısı kendine "ve almaya karar ver
Ben, umarım bana bir şeyleri paketlemem için yeterli zaman verirler
iyi. "

"Eğer gidersen albay gider mi?"

"Çok düşünmüyorum. O kadar uygun olmazdı."

"Anlamıyorum," dedi Isabel, güzel kaşlarını kırarak.

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı Madam, gizlice. "Ancak yaşadım
Toplum sözleşmelerinin hepsinde olduğunu öğrenecek kadar uzun
ahlakın çıkarları. Gelenekselseniz, iyi olacaksınız,
Elbette olumsuz anlam. "

"Nasıl demek istiyorsun, Francesca Teyze?"

"Mükemmel davranışlar, suça taban tabana zıttır. Örneğin
Bir erkeğin bir bayanı vurması veya hatta başka bir adamın yazması için çok kötü form
Bir çekte isim ve nakit. Geleneksel olmak için sorun kurtarır, çünkü
Her zaman bir şeyleri açıklamıyorsun. Okuduğumuz şaşırtıcı eşyaların çoğu
Gazetelerde konvansiyon ve iyi
töre."

"Crosbys çok geleneksel değil," dedi Isabel.

"Hayır," diye gülümsedi Madam, "değiller, ama görgü kuralları
En nazik ve dostça içgüdüler, sonuç olarak nadiren
Hata, esasen. "

"Çok paraları var, değil mi?"

"Bazen Crosbys'in yaşlarından daha fazlasına sahip olduğunu düşündüm ve
Sosyal eğitim onları akıllıca kullanmak için taktı, ama onları hiç tanımadım
Uzaktan uzaklaş. Aptalca şeyler yaptılar ama ben de hiç bilmiyordum
yanlış veya bencil bir şey yapmak. Para korkunç bir karakter testidir,
Ama bence ikizler hayatta kalacak. "

"Sanırım onunla çok komik şeyler yaptılar."

Madam'ın gözleri dans etti ve küçük gülümsemeler onun köşelerini kırıştı
ağız. "Dört Temmuz'da geçen yıl, her yetimi sundular
İki dolarlık havai fişek ile yetimlerin evi dikkatlice
seçildi. Tabii ki kaçınılmaz oldu ve yetimler ayarlamayı başardı
eve ateş, ama iki saatlik sıkı çalıştıktan sonra yer
kaydedildi. Bazı çocuklar sırasında biraz yaralandı
Kutlama, ama bu önemli değildi, çünkü Juliet'in dediği gibi,
Her neyse, iyi bir zaman ve onlara konuşacak bir şeyler verir
Gelecek yıllar. "

"Parayı ayakkabılara harcamak daha iyi olurdu, değil mi?"

"Bilmiyorum canım. Dünyanın en iyi hediyesi zevk.
Bazen ruhu beslemenin ve bedeni hızlı bir şekilde bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Hayatta kısa bir gökyüzü roketinin daha fazla neşe üretebileceği bir zaman var
on çift ayakkabı. "

Isabel gülümsedi ve Madame Bernard'ın lavanta saten terlikine baktı.
Yaşlı bayan güldü ve yumuşak renk güzel yüzüne geldi.

“Açıkçası geçtiğimi itiraf ediyorum” dedi. "Daha iyi bir çift
Ayakkabı ondan fazla gökyüzü rocket, eğer ayakkabı sevdiğim türden. "

"Sık sık geliyorlar mı?" Isabel'i sorguladı, konusuna geri dönüyor
ikizler.

"Onlara sahip olmak istediğim kadar sık ​​değil, ama onları teşvik etmek değil.
Sadece pencerelerimi açık tutabilir ve rüzgarı yonca alanından bırakabilirim
Olduğu gibi içeri gir. "

"Bir yonca alanının yakınında mı yaşıyorlar?" Diye sordu Isabel, şaşkın.

"Hayır, ama bana bunu hatırlatıyorlar-çok havadar ve sağlıklı, çok özgür
ve taciz edilmemiş ve kalbinde çok tatlı. "

"Umarım yakında tekrar gelirler."

"Öyleyse ben, yalnız olmanı istemiyorum, Isabel. Senin için iyiydi
Anne gelmene izin verecek. "

"Mamma ne yaptığımı umursamıyor," diye gözlemledi Isabel. "O her zaman
Meşgul."

Madam Bernard dudaklarına yükselen keskin imtiyazı kontrol etti. Ne
Isabel oldukça doğru olduğunu söylemişti. Bayan Ross ne ile çok ilgileniyordu
"Yeni Düşünce" ve "Yüksek Dünya Hizmeti" olarak adlandırdığı
ne zaman ne de eski düşünce ve basit hizmet için eğilim
Bir ev yap ve saklayın.

Kendini giydirip kendi saçlarını koyabildiği andan itibaren Isabel
kendine çok fazla bırakılmıştı. Annesi onu liberal olarak sağladı
kıyafetler için para ve kızına olan görevinin sona erdiğini düşündü
Orası. Bir apartman otelinde yaşadılar ve kahvelerini servis ettiler
Sabah odaları. Bundan sonra Isabel kendi başına kaldı
Cihazlar, komiteler ve yöneticilerin toplantıları için numarasız
annesi. Daha sık olmamakla birlikte, Isabel büyük yemek odasında yalnız yemek yiyor
alt katta ve bir roman ve bir kutu ile yalnız bir akşam geçirdim
Çikolatalar. Hoş günlerde,
dükkanlar ve matine. Kolayca arkadaş edinmedi ve
Oteller ve çöl adaları için ortak olan muhteşem izolasyon onu terk etti
Sosyal olarak mahsur. Francesca Teyze'yi kabul etmekten çok memnun kaldı.
davetiye ve anne, "dünyası yıllar boyunca geriye dönük"
"Sessiz eski ev ve rüya gören bahçeye hizmet"
bir süre Isabel için iyi bir yer olurdu ve olmayabileceğini ummuştu
Dayanamayacak kadar sıkıcı bul.

Madam Bernard'ın Bayan Ross'a sabrı yoktu. O zaman geldiğinde
Kısa tatil, on beş yıl önce, çocuğunu yanına getirerek,
modern kadınsı huzursuzluktan etkilenmeye yeni başlamıştı. Daha sonra
misyonu olanlarla kesinlikle kendini ittifak etmişti
İmranipate kadın-bir sermaye ile-zincirlerinden, bunu unutarak
bunlar kendi dövüşüdür ve onu ebedi gerçeklere tutturur
Dünya ve cennet.

Tek bir hızlı vuruş Bayan Ross'u kendi "esaretinden" kurtarmıştı.
Isabel'in babası ölmüştü, annesi bir dersin üzerine çıkmıştı
Tur-dünyanın en sefil yer olan bir otelde ölmek için
Hesap ve chambermaids, Isabel ile arkadaş olmuştu
Tur muzaffer bir sonucuna geldi. Bayan Ross düşünmüş gibiydi
tüm olay, yeteneklerinin nazik ve uygun bir tanınması,
Providence. Görevleri için Isabel'e uymaya çalıştı
özel bir sekreter, ancak sefil bir şekilde başarısız oldu ve büyük ölçüde Isabel'in
rahatlama, fikri bıraktı.

Madam Bernard, Isabel'in belirli biriyle ziyaretini dört gözle bekliyordu
endişe, Bayan Ross'un yaklaşmayan önlüklerini ve dikkatsizce hatırlamak
saçmalıklar. Ama kızın kıyafet tutkusu, neredeyse bir
Tamamen "Türüne Reversion", bir kerede onu rahatlattı ve endişelendirdi. "Eğer
Onun için bir denge kurabilirim, "dedi kendi kendine
Gece yarısı, "Çok iyi yapacağım."

Ancak henüz Isabel "denge edemedi". Sabah için giyinmiş
ve öğle yemeği ve öğleden sonra ve tekrar akşam yemeği için, sokağa değişiyor
gerektiğinde önlükler ve saçlarını her biri için farklı bir şekilde yapıyor
elbisesi. Yine de, Rose'un dediği gibi, "kendine uygun", çünkü her zaman
Tertemiz, güzel kaplı ve görmenin bir neşesi.

Madam Bernard, güzel beyaz yün ev elbisesini büyük ölçüde onayladı
Isabel giyiyordu. Kızın tadı ile bulmak için bir hatası yoktu, ama
O, olduğu gibi, Ruh'a bağlı olmak istedi; .
yapıldığı amaca tapınak.

Isabel, işini katlarken tatlı bir şekilde gülümsedi-biraz
anlaşılmayan gülümseme. "Şimdi 'kırk göz kırpma' için mi gidiyorsun,
Francesca Teyze? "

"Evet canım. Oynamadan bir saat kadar eğlendirir misin
piyano üzerine mi? "

"Kesinlikle. Senin ve kuzen Rose'un uyuduğunu bilmiyordum
Dün ya da oynamazdım. "

"Tabii ki değil." Madam ona yaslandı ve koyu saçları okşadı, salladı
Ve oldukça son tarzda sarıldı. "Çok sayıda kitap var ve
Kütüphanede dergiler. "

Madam yukarı çıktı, Bay Boffin tarafından saygılı bir mesafeden takip etti,
tüylü kuyruğunu sallayarak. O da öğleden sonra kestirdi, kıvrıldı
Mistress'in kanepesinin dibinde ipeksi yorgan üzerine. İçinde
Oda bitişik, Rose da bir saat dinlendi, ancak genellikle geçirdi
bir kitapla zaman.

Kendi kendine bırakılan Isabel, son derece ileri geri yürüdü, büyük ölçüde tahsis edildi
Yasak piyano. Dikkatsizce baktı, keman yığını
Müzik Allison oradan ayrıldı. Çarşaflardan bazıları yırtılmıştı ve
Birlikte yapıştırılmış, hepsi hiyeroglif ile kalemle işaretlendi ve çoğu
Bunlardan bir Berlin veya Paris ile Mor "Allison Kent" ile damgalandı
Adres aşağıda yazılmıştır.

Isabel yirmi yıl boyunca çok az erkekle tanışmıştı. Bunun için
Sebep, muhtemelen, sahip olduğu iki haftanın her ayrıntısını hatırladı
Francesca Teyze ve Allison ile Saatler, Veranda,
Kendini güzel, güvenilir bir çocukla eğlendirmeyi seçtiğinde. BT
Yine de, gelmediği sürece tekrar eve gelmesi tuhaf görünüyordu
Akşam yemeğine, genellikle Rose'un eşliğinde oynamak için zaman geçirdi.
Onu yalnız görmemişti.

Uzun, yaldızlı çerçeveli aynada kendini inceledi ve iyiydi
Aynanın geri verdiği gençlik ve güzellik imajından memnun. .
Bell çaldı ve başıboş bir kilidi dikkatlice sabitledi. Muhtemelen
Francesca Teyze'yi görecek biri, ama hoş bir şüphe vardı. Olabilir
İkizler olun, ancak çağrılarını iade etmemiş olmasına rağmen.

Şu anda Allison geldi, yanakları uzun yürüyüşünden parlıyor
soğuk. "Silver Girl," diye gülümsedi "Spangles nerede ve sen misin
yalnız?"

"Spangles üst katta mum ışığını bekliyor," diye yanıtladı Isabel
Küçük, havalı elini aldı, "Ve ben çok yalnızım-ya da öyleydim."

"Diğerleri nerede?"

"Napsing."

"Umarım yorulmadım," dedi Allison, Isabel A'ya
sandalye. Bilinçsizce "kuzen" önekini düşürmüştü. "Biz
Son zamanlarda çok çalışıyor. "

"Seninle turunda mı gidiyor?"

"Bilmiyorum. Keşke gidebilse, ama sürükleyecek kalbim yok
Baba veya Teyze Francesca bizimle birlikte, aksi takdirde budur ...
Alışılmadık, biliyorsun. Sözleşmeler beni ölüme neden oluyor "
Açık samimiyetle eklendi.

"Ve yine de," dedi Isabel, ateşe bakarak, "hepsi
ahlakın çıkarları. Gelenekselseniz, iyi olacaksın
olumsuz. Bir erkeğin bir bayanı vurması veya imzalaması iyi değil
Başka bir adamın adına danışın ve para kazandırın. Gelenekselseniz,
Her zaman bir şeyler açıklamıyorsun. "

"Çok doğru," diye güldü Allison, ama bazen '
En büyük sayı 'çok az şey taşıyor. "

"Tabii ki," diye kabul etti Isabel, bir an durduktan sonra. "Senin arkadaşların,
Crosby Twins, "Devam etti.

"Gerçekten mi?" Diye sordu Allison, ilgiyle. "Onları nasıl seversin?"

"Keşke sık sık gelselerdi," diye gülümsedi. "Bana bir tarlayı hatırlatıyorlar
Kırmızı Yonca, çok havadar ve çok sağlıklı. "

"Onları avlamalıyım," diye geri döndü. "Eskiden düzenliyorlardı
küçük şeytanlar. Tüm bu paraya sahip olmak onlar için utanç verici. "

"Neden?"

"Çünkü onu boşa harcayacaklar. Nasıl kullanılacağını bilmiyorlar."

"Belki bir bakıma yaparlar. Dört Temmuz her yetimi verdiler
Yetimlerin evi iki dolarlık havai fişek. Başka biri
parayı ayakkabılara veya şapkalara boşa harcadım. "

"Görüyorum ki büyümüş değilsin.
kıyafetler?"

"Hayatta, bir gökyüzü roketinin daha fazla zevk verebileceği bir zaman var.
Bir çift ayakkabı ve zevk armağanı
dünya."

Allison, şimdiye kadar Isabel'in konuşması olduğu için çok şaşırdı.
esas olarak tek heceler ve platitudes veya tereddüt eden yankıdan oluşuyordu
başka birinin görüşü. Şimdi bunun utangaç olduğunu algıladı; O
Isabel'in kendisine ait bir zihni ve olağandışı bir zihni vardı. O baktı
Çabuk ve renk solgun, soğuk yüzünde çiçek açtı.

"Söyle bana, küçük oyun arkadaşı, senden beri yıllar senin için ne yaptı?
Dışarı çıktı ve koku şişelerini bulmak için gül çalıları mı çektin? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı, başka ne söyleyeceğini bilmeden.

"Hala ulaşılamaz olanı mı arıyorsunuz?"

"Evet, eğer bu şekilde koymak istersen."

"Annen nerede?"

"Ders Ders."

"Peki ya?"

"Kansız devrim ya da kadının kademeli kurtuluşu"
tekrarlanan, papağan benzeri.

"Çalışmaları onu çok uzak tutmalı," diye cesaret etti,
bir duraklama.

"Evet. Nadiren onu görüyorum."

"Yalnız olmalısın."

Karanlık gözlerini ona çevirdi. "Bir otelde yaşıyorum," dedi.

Basit cevapta, Allison ölçülmemiş bir yalnızlık gördü,
annesine belirli bir sadakat. Konuyu değiştirdi.

"Burada beğendin, değil mi?"

"Evet, gerçekten. Francesca Teyze çok güzel ve Kuzen Rose da öyle. Keşke "
Rahatlığa bakarken biraz iç çekerek devam etti
Oda, "Her zaman burada kalabileceğim." Onun tonunda çocuk benzeri çekicilik
Allison'ın kalbini biraz daha hızlı atmaya koyun.

"Keşke yapabilseydin," dedi. Pişmanlık uyandırarak, uzun saatleri hatırladı
Rose ile piyanoda geçirmişti, mutlu bir şekilde Isabel'den habersizdi.

"Müziğe düşkün misin?" diye sordu.

"Evet, gerçekten! Her zaman dışarıda oturuyorum ve sen ve kuzen Rose'u dinliyorum
oynamak."

"İstediğin zaman gel," diye cevapladı sıcak, sıcak bir şekilde.

"Yolda olmaz mıyım? Zahmet olmayacak mıyım?"

"Söylemeliyim. Nasıl olabilirsin?"

"O zaman," Isabel gülümsedi, "Bazen geleceğim, eğer yapabilirsem. Tek bu
Zevkim var. "

"Bu çok kötü. Bazen kasabaya tiyatroya gideceğiz, sadece sen
Ve ben gitmek ister misin? "

"Çok isterdim," diye cevapladı hevesle.

Saat çalışkan bir şekilde işaretlendi, yangın neşeyle çatladı
Hearth ve rüzgar dışarıda uludu. Sessiz odada Allison oturdu ve
Isabel'i inceledi, ateş ışığı yüzünde parlıyor ve beyaz
elbisesi. Yıllarından çok daha genç görünüyordu.

"Sen sadece bir çocuksun," dedi yüksek sesle; "Biraz çaresiz bir çocuk."

"Büyümeden önce ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Büyümeni istemiyorum. Şimdi nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Gün sana koku şişelerini anlattım. Pembe bir elbisenin vardı,
Sash Eşleşmesi, Pembe Çoraplar, Siyah Düğmelerli Küçük Beyaz Ayakkabılar,
ve en çok getiren beyaz sunbonnet. Saçın buklelere düşüyordu
yüzünüzün etrafında ve o kadar sıcak bir gündü ki bukleler yapıştı
Boynun ve seni rahatsız etti. Bana yürümeye başladın ve dedin ki: 'Allison,
Lütfen benim turlsları düzeltin. ' Hatırlamıyor musun? "

Gülümsedi ve unuttuğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, doğru bir şekilde,
"Giyindiğimde nasıl göründüğümü sık sık merak ettim."

"O zaman," diye devam etti, "sana koku şişelerinin nasıl büyüdüğünü söyledim
Gül çalılarının kökleri ve eve gittikten sonra gittiniz ve yukarı çektin
olabildiğince çok. Francesca Teyze bana çok kızdı. "

"Evet, bunu hatırlıyorum. Sanki benim için cezalandırılıyormuş gibi hissettim
günahlar. Yıllar sonra yeterince cezalandırıldığımı gördüm
kendim. Bakmak!"

Ona doğru eğildi ve yumuşakta dar bir beyaz çizgi gösterdi
işaret parmağı ve başparmağı arasındaki et, onun üzerine uzanıyor
el.

"Bir diken," dedi. "Scar'ı ölmekte olan günüme taşıyacağım."

Boğazında küçük bir yakalama ile Allison küçük eli yakaladı ve
dudaklarına bastırdı. "Beni affet!" dedi.






VI

Sunaktaki ışık

Albay Kent kısa bir iş gezisinde gitmişti ve Allison
Aksi takdirde yalnız kalacak akşamlarını Madame'de geçirmek
Bernard's. Francesca Teyze ve Isabel ile bir süre konuştuktan sonra
Kemanını alması ve sadece bir
Yarı barındıran bakış, bu gül piyanoya gitmeli.

Bazen kendi zevkleri için oynadılar ve bazen çalıştılar
kendi yararları. Ne Madam ne de Isabel aynı şeyi duydu
Madam olarak bir akşam boyunca bir düzine veya daha fazla şey
dedi, mavi gözlerinde bir pırıltı ile "hoş bir gürültü" yaptı ve
Isabel dinlemek için kendisini zorlamadı.

Hem Rose hem de Allison, sevinç bulan şanslı olanlar arasındaydı
iş. Rose müziğiyle o kadar çok ilgileniyordu ki, sayılmadı
Piyanoda geçirilen saatlerden ve Allison onu tamamen takdir etti. BT
iyi bir eşlikçi bulması için en hoş bir sürpriz olmuştu
Ev yakınında.

Yaşamın cesaret kırıcı boşluğu, Rose için gizemli bir şekilde yok olmuştu.
Huzursuzluğu sihir ve onun belirsiz gibi kayboldu
Açlık bir şekilde yatıştırılmıştı. Bilinçsiz olarak ortaya çıkmıştı
Bir eyaletten diğerine, denizin küçük sakinleri atarken
onların kabukları. Bir özgürlük duygusu ve büyük bir vizyonu vardı,
uyumsuzluklar uyum haline geldi. Ayrıca, Madame'nin dediği gibi, "memnun olması gereken kıyafetler
kadınları tatmin ediyor, "kendilerine yeni bir önem vermişti. Rose
Kendini kıyafetlerine dikkat ettirdi, ama hiç gerçek olmamıştı
faiz. Şimdi onu planlamak için harcadığı zamandan memnun kaldı
Sadece hoş bir teyze Francesca amacıyla önlükler.

Geceye, bir sprey ile yapışan bir derin yeşil kadife elbisesi giydi.
Saçında yeşil yapraklar. Tek süsü bir yeşim piniydi,
Oryantal Ayar. Allison hayranlıkla ona baktı.

"Senin hakkında bir şey var," dedi, "
ifade etmek. Bunun için hiçbir sözüm yok, ama bir şekilde yaşıyor gibisin
senin adına. "

"Nasıl yani?" Diye sordu Rose, zorla.

"Şey, bir gülün giymeyebileceği hiçbir şey giydiğini hiç görmedim.
Seni kırmızı ve yeşil, sarı ve pembe ve beyaz gördüm, ama asla
mavi veya morda veya teyze bu yumuşak renkli şeylerden herhangi biri
Francesca giyiyor. "

"Bu sadece demek," diye cevapladı Rose, Flushing, "
Ve lavanta bana gelmiyor. "

"Öyle değil," diye ısrar etti Allison, "çünkü hiçbir şeyde güzel olursun.
Adına kadar yaşıyorsun. "

"Devam et," diye önerdi Rose yaramaz bir şekilde. "Bu ilginç oluyor."
"Gülmesine gerek yok. Erkeklerin bu şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu garanti ederim
daha çok kredi verilir. Mücevherleriniz bütüne uyuyor
Fikir de. Örneğin o yeşim pimi ve turmalin kolyeniz,
ve yakut yüzüğün ve sarı ile giydiğiniz topazlar ve bayılıyor
Her zaman senin hakkında asılı olan gül kokusu. "

"Başka ne?" Gülümsedi.

"Şey, geçen gün senden bir not aldım. Rose ile koklamacıydı
Yapraklar ve gelenekselleştirilmiş gül, altın ve beyaz
Bir monogram yerine damgalanmış, benden kaçmadı. Ayrıca, işte bu. "

Cebinden en ince ketenin mendilini aldı, hassas bir şekilde
Hemstitched. Bir köşede bir gül, en hafif tonlarda
pembe ve yeşil. Hassas, zor koku sallarken odayı doldurdu
dışarı.

"Orada," diye devam etti, gülerek. "Keman durumumda buldum
diğer gün. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama bu
Dizeler hakkında bir gül bulmak. "

Francesca Teyze odanın diğer tarafındaydı, ateşle. Yüzü,
Firelight'da, biraz oyma fildişi kadar hassastı. Onun düşünceleri
çok uzaktaydı-biri bunu görebiliyordu. Isabel onun yanında oturdu, görünüşe göre
Bir kitapta emilir, ancak gerçekte her kelimeyi dinler.

"Keşke," diyor Allison, "insanlar nasıl yaşayacağını biliyordu
kendileri. Bu garip bir cümle, ama hiçbir şey bilmiyorum
daha iyi. İsimleri bile onlara uymuyor ve takma adlar alıyorlar. "

"Baba bana William diyor," diye mırıldandı Rose.

"Ve anne bana Will diyor," diye devam etti Allison. "İşte bu, tam olarak. Bakın
'Margarets' arkadaşları tarafından nasıl ayarlanır. Bazı
'Margie' ve daha fazlası 'peggy'. 'Margaret'
Giyin tam adı çok nadir. "

"İsmimin kolayca değiştirilemeyeceği memnunum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bir 'IE' ile 'Rosie' olabilir ve eğer bu tür olsaydın,
olmak. Örneğin Francesca Teyze al. O 'Frances' veya 'Fanny' olabilir
hatta 'Fran' bile, ama adı ona uygun, bu yüzden tam faydayı alıyor
Her seferinde. "

Madam ateşten döndü, uzakta olan birinin havasıyla
Uzun bir yolculuk üzerine. "İsmimi duydum mu? Birisi benimle konuştu mu?"

"Sadece senden," diye açıkladı Allison. "İsimlerden bahsediyorduk ve
Takma adlar ve seninkinin sana uygun olduğunu söylemek. "

"Olmadıysa," diye gözlemledi Madam Bernard, "değiştirirdim. Aldığımızda
uygar, çocukların yaşlanana kadar sayıca gideceğine inanıyorum
kendi isimlerini seçmek için yeterli. Bir squirting küçük imp ile
Korkunç öfke, otorite tarafından 'William' adıyla üzülüyor
kilise ve devlet. Doting ebeveynleri dışında asla olmayacak
'Bill' dışında herhangi bir şey. "

"İsmim bana uyuyor mu?" Isabel'i sorguladı, çok ilgilendi. "Yapardı," dedi Allison, "o kadar uzun olmasaydın. Benim adım mı
bana uyuyor musun? "

Madam Bernard ile konuştu ama Rose'a baktı. Yaşlı kadındı
ona cevap verdi. "Evet, elbette öyle. Bana ne zaman sormaya cesaret edersin
Sana kendim adını verdim? "

"Unutmuştum," diye güldü Allison. "O kadar uzağa hatırlayamıyorum
geri."

Bir kez daha oynamaya başladılar ve Isabel, baş ağrısı yalvararak, iyi dedi.
gece. Onun vedalarını çok güzel yaptı ve bir an vardı
Kapı kapandıktan sonra sessizlik.

"Korkarım," dedi Madam, "küçük kızımız yalnız. Allison,
Kendinizi en iyi şekilde bulamaz mısın ve onu çağıracak bazı genç adamlar bulamaz mısın? BEN
Crosby ikizlerinden başka kimseyi düşünemiyorum. "

"Benim sorunum ne?" Allison, hafifçe sordu. "Değil miyim
Arıyor mu? Ve bak, ona baş ağrısı veriyorum ve yatağa gidiyor. "

"Tam olarak onun gençlik aşamasında değilsin," diye itiraz etti Madam. "O benim
Konuk ve o eğlenmek zorunda. "

"Payımı yapmaya hazırım. Onu kasabaya tiyatroya götüreceğim biraz
gece ve daha sonra akşam yemeği için, en parlak aydınlatılmış yerde ben
bulabilir. "

"Bu çok hoş," diye yanıtladı Rose, dostça bir bakışla
takdir. "Parlak ışıkların tadını çıkaracağını biliyorum."

"Hepimiz, bazı ruh hallerinde yapıyoruz" dedi. "Şimdi hazır mısın?"

Kemanın sesi, tam olarak sürdürülen ecstasy yüksekliklerine yükseldi
eşlikte akorlar. Sevinciyle karıştı, bir nefes gibi
üzüntü ve özlem, küçük bir temaydı, soru dolu ve
kalp kırıklığı; neredeyse dua olan temyiz. Ve her şeyin üzerinde,
Her zaman, biraz ışık gibi seyretmek, Rose'un çağrısıydı
cevaplandı. Dumbly, her zaman cevaplaması gerektiğini biliyordu, ancak
öldü ve keman tozu ile karıştı.

Hala ateşle oturan Madam Bernard huzursuzca karıştı. Bir şey
onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden evine gelmişti, çünkü yoktu
parçası. Hava hayati, keskin, canlı bir şeyle boğuldu; oda
Görünmez kanatlardan hapsedildi.

Eski rüyalar ve anılar acele ve küçük yaşlı bayanla geri döndü
Yarım ışıkta oturmak garip bir şekilde kırılmış ve zayıf görünüyordu. Ses
yürüyüş ve bir davulun sabit atışı onun içinden titredi
Bilinç ve şarkı söyleyen keman zayıf ve uzaktı. Yine gördü
Mavi sütunun kaptanıyla birlikte ilerlediği Dusty Street
Kafa, yüzü sert ve soğuk, yüksek bir amaca geçti
sadece onun için ızdırap demekti. Mantelin üzerindeki resim, loş görüldü
Bir sis yoluyla, ona, erkeklerin ve kadınların yollarından beri
Dünya başladı-Genç Şövalye Kâse arayışında ilerliyor,
Zaten geride ne olduğunu unutmak, kadın diz çökürken, beklerken,
Beklemek, beklemek, kadınların her zaman sahip olduğu ve her zaman olması gerektiği gibi.

Sonunda müzik, bir anda
soru ve bir çağrı. Madam Rose, iyi geceler demek ve artarak
Yalnız olabileceği merdivenler. Anında durdu. Kalbi
Neredeyse algılanamaz bir şekilde bekledi, sonra ritmine devam etti.

Hala kemanı tutan Allison, Rose'a bakıyordu. Bilinçaltında,
Madam, uzun boylu düz figürünü, geniş iyi ayarlanmış omuzlarını, onun
Çocuksu yüz ve onun büyük kahverengi gözleri. Ama Rose bazılarından olduğu gibi aydınlatılmıştı
iç ışık; Güzel yüzü, hepsinin ötesinde bir güzelliğe dönüştürüldü
kelimeler.

Francesca konuşmadan kaydı ve duyulmamış, kendi başına
oda. Suçlu hissetti çünkü yükselen bir şeyi ayırt etmişti
Kendisi henüz tamamen bilinçsizdi. İçgüdüsel seks ile
Güzel kadınları diğer türden ayıran sadakat, Madam umuyordu
Allison bilmiyordu.

"Ve böylece," dedi kendi kendine, "Aşk evime geri döndü.
yıllarca yokluk. Acaba umurunda mı? O, oh, yapmalı! "
Francesca'nın kendi yalnızlığını bencilce düşünmediği, eğer gülü
gitmeli. Kendi kalbi sonsuza kadar bir
Uzak mezar, hala başkasının sevincinden memnun olabilirdi. Rose piyanodan döndü ve Allison kemanını içine koydu
dava. "Geç kaldı," dedi, üzücü bir şekilde, "ve yorgun olmalısın."

"Belki öyleyim, ama bilmiyorum."

"Müziğe o kadar tam cevap veriyorsun ki oynamak büyük bir zevk
seninle. Keşke seni her zaman eşlikçim olarak alabilseydim. "

"Ben de yapıyorum," diye mırıldandı Rose, yüzünü uzaklaştırdı. Derin renk
Saçlarının köklerine monte edildi ve onu kişisel olarak inceledi,
Başka bir güzel şey üzerinde çalışırdım.

"Neden?" Başladı, sonra güldü.

"Neden ne?" Diye sordu Rose, çabucak.

"Sana çok aptalca bir soru sormak üzereydim."

"Tereddüt etme," dedi. "Çoğu soru aptalca."

"Bu daha kötü-bu aptalca. Sana neden yapmadığını soracaktım
evli."

Kalpte keskin bir bıçakla, Rose geçmiş zamana dikkat çekti. "Neden yapmadım
Sen? "Diye sordu, bir gülümsemeyi zorladı.

"Bu sorunun tek bir cevabı var ve yine de insanlar devam ediyor
sormak. Neden bir otomobil almadığınızı da sorabilirler. "

"Kuyu?" Devam etti, sorgulayarak.

"Çünkü 'imkansız değil' ya da 'o' gelmedi, hepsi bu."

"Belki sadece biri biliyor," diye önerdi.

"Hayır," diye yanıtladı Allison, "Herhangi bir gerçek çiftte, ikisi de biliyorlar-onlar olmalı."

Uzun bir duraklama vardı. Şöminede için yanan bir kütük, kırıldı ve
közlere düştü. Ölmekte olan alev yeni bir hayat ve sıcak parıltı aldı
Odayı doldurdu.

"Bu yüzden insanlar otomobil satın almıyor mu?" sorgulandı Rose, esasen
Çünkü başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Bunun cevabı yaptıkları."

"Sanki Harikalar Diyarında Alice'den almış olabilirsiniz gibi geliyor"
yorum yaptı. "Belki birbirlerini bırakmak zorunda kaldılar," diye bitirdi,
esrarengiz.

"Birbirlerini bırakacak insanlar bunu yapmak zorunda olmalıdır" diye
geri döndü. "Kemanımı burada bırakabilir miyim? Çok yakında tekrar geleceğim."

"Elbette. Umarım yaparsın."

"İyi geceler." Bir an için elini tuttu, sıcak, sabit toka,
Ve ustaca, Rose adama cevap verdi-keman değil. O ölümcüldü
Kapı kapandığında beyaz ve baştan aşağı indi.

Kendini aynada gördüğünde, onun içinden korkmuştu
Hayalet solgunluk, derin gözleri yıldız gibi yandı. Şimdi biliyordu. .
Yaşam için bu kadar aç olan kadın aniden yüz yüze gelmişti
en büyük harikası; En yüksek sevinç armağanı-ya da acı.

 Bir erkeğin kalbi çoğunlukla izole edilmiş birçok bölmeye ayrılır.
Bazen ikisi arasında bir kapı vardır, hatta üçü olabilir
Katıldı, ancak genellikle, her biri kendi içinde tamamlandı. İçinde
Farklı Odalar Ruhu, ölçülemez bir şekilde olduğu gibi,
Kadının ötesinde, müfrezenin, aralıklılık gücüne sahiptir.

Bir ömür boyu, muhtemelen, bazı süpürme etkisi altında
Tutku, tüm kapılar genişledi ve sevilen kadın olabilir
girin. Yine de akıllıca, Sfenks'in bilgeliği ile, eğer reddederse
gitmek için. Ona söylemesine izin verin: "Tüm bu kapıları kapat, bunun dışında
Benim adım taşıyor. O odada ve yalnız oda yaşayacağız
birlikte. "Bu kelimelerle, diğerinde barındırılan anılar
Odalar toz ve külleri parçalar, sadece vagrant kader rüzgarlarıyla üflenir.

Bir kadının kalbinde az sayıda oda ve hala daha az kapı var.
Düzgün bir şekilde etiketlenmiş iş benzeri bölmeler yerine, uzun,
Labirent pasajları, hepsi birbirine açılan ve ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı. Birini kapatmak, hatta birinin bir kısmını gerektirir,
Bir duvarın inşa edilmesi, ama uzun zaman alıyor ve bariyer asla
firma.

Tek bir müzik suşunda, bir çiçeğin kokusu veya hatta bir bakış
bir yaz denizi üzerine adil bir ay ışığı yolunun, engeller
ufalan ve düşüyor. Uzun koridorlar aracılığıyla geçmiş yürüyüşün hayaletleri
unutulmamış, sadece kırık vaatler, ölü umutlar ve rüya ile engellenir
toz. Uzun ölü güllerin yaprakları sargının içinden geçse bile
pencerelerin örümcek ağlarıyla asıldığı pasajlar, sonunda gri
umutsuz gölgelere yanardönerlik, bir bariyer sese düşebilir
Tılsım ismi, çünkü kadınların elleri küçük ve inşa edilmesi yavaş ve
Kadınların kalpleri tüm kelimelerin ötesinde hassastır.

Labirentin merkezinde gizlenmiş küçük bir gizli oda ve
Kapı sadece bir elin dokunuşunda açılabilir. Kadının kendisi
Dünya ters gittiğinde barış ve sığınak için buna girebilir, ama
Her zaman yalnız, harika gün gelene kadar ikisinin bir araya gelebileceği zaman.

Theseus, Girit labirentinden Ariadne ipliğini taşıdığı için,
gizli odayı bulmaya çalışan birçok kişi var, ama boşuna
İplik her zaman yanlış kalpte kırılacaktır.

Kapı açıldığında, sonunda, yolunu açan kişi tarafından
Kusursuz pasajlar sayesinde, görülecek çok az şey var
Bazen adam bile kadını küçümsemek ve umutsuzluk yapmak için gülüyor
Birkaç hazinesinden.

Gizli oda sadece çıplak, beyaz bir oda, yüksekte inşa edildi
Ruhunun sunağı, yaşam boyunca, kendi inancıyla hizmet etti. Sunak üzerine
Burns sürekli bir ışığı, sonunda gelen onu bekliyor
ve onun adına kutsandı. Sanctuary'nin kapısı kaya ribbed
ve ağır ve anahtar olmayan kişi boşuna yenebilir ve arayabilirken
İçinde, koruyan, kadın ışığını korur.

Zavallı bir şekilde adam umursamıyor. Bazen bile yapmaz
Onun en iç mabedine kabul edildiğinden şüpheleniyor
Kalp, çünkü kutsal alanın ne anlama geldiğini asla bilemeyecek erkekler var
Kapının açılışının maliyeti var. Ama layık olan adam
Bir an için sunakta diz çök, yanında kadın ve
Daha sonra, dış dünya ona acımasız olduğunda, içeri girebilir
Bazen onunla, o ilahi yangınlarda ellerini ısıtmak ve Kindle
Başarısız cesareti yeniden.

Sığınak, o zamana gelmiş olan onun tarafından küfür edilmediğinde,
Mübareklik on kat artar; Belli bir tanrısallık alır
Paylaşılıyor ve daha sonra ışığa birlikte hizmet ediyorlar.

Ve yine de, kadının hevesli güvenilirliği sayesinde, kapıyı açan adam
her zaman açmak için ilahi olarak atanan kişi değildir. Bazen ışık
Başarısız ve karanlıkta ağlayan kadın, içinde yalnız kaldı
Keşfed Tapınak, bir daha asla kapısını açmayacak veya uzun yıllar sonra
Sunağın üzerine ve derinlemesine gölgelere bir ışık daha koyun,
dua etmek.

Yani, kapı hiç açılmamıştı ve adamı biliyordu
Sonunda onunla kutsal alana girebilecekti, Rose onu kaldırdı
O gece ruhunun yüksek sunağına sürekli yanan ışık ve
Orada yolunu bulamaya kadar beklemek.






VII

Baba ve oğul

Ev, uzak bir üst odadan istikrarlı bir şekilde çok sessiz görünüyordu,
Bir kemanın sesi geldi. Bir saatten fazla bir süredir Allison çalışmıştı
sürekli bir zor ifadede. Albay Kent kaprisli olarak gülümsedi
Kütüphanede oturdu, bu zamana kadar neredeyse oynayabileceğini düşünüyor
kendisi.

Otuz yıl boyunca geriye baktığımızda nerede yaptığını görebiliyordu
Bakımına emanet edilen insan kilini kalıplamadaki hatalar, yine de
Son, hatalar önemli değildi. Başlangıçta vardı
Oğlu için belirli değerli idealleri formüle etti ve istikrarlı bir şekilde çalıştı
Onlara doğru, ara sıra zorluklar ve hatta başarısızlıklar.

Kendi yargısına karşı, Francesca'ya seçim yapmıştı.
çocuğun kariyeri. "Ellerine bak," dedi. "Koyamadın
Eller bir ofiste iş yerinde. Eğer müzik amaçlı değilse,
Yakında bul. "

Ama Allison, mutlu bir şekilde, seçilen yol boyunca, asla bir
Nihai başarısından sorgu veya şüphe. Hemen şimdi, albaydı
Francesca'ya derinden minnettarım, yurtdışındaki yıllardır hoş olmuştu
olanlar ve Allison'ın çalışması tamamen imkansız olurdu
bir ofis. İç çekerek salondan, ellerini ileri geri hızlandırmaya başladı.
Ceplerinde ve gri kafası eğildi. Ondan önce kendisiydi
Portre, üniformalı, elini kılıcının üzerine. Kılıcın kendisi, asılı
Salonun bir köşesinde, şimdi donuk ve cansızdı. Merak etti
işinin yapıldığını hissediyorum.

Dağlar arasında serin bir havuzdan yükselen küçük akarsu değil
İnsanın kendi başlangıcından farklı olarak, ilk başta,
sınırsız olasılıklar. Bir nehre büyüdü, kendine suyu alıyor
Bin gizli kanaldan, dağdan aşağı atlar,
Şehvetli gençliğin tüm sevinci ile kayalık bariyerler.

Nehrin kendisi insanlığı tam olarak, kıvrımlı olarak tasvir eder
sargılar, dalgaların karaya attığı odun birikimi, şüphesiz derinlikleri ve
Kristal sığlar, yaz güneşinde şarkı söylüyor. Bariyerler inşa edilebilir
yolunda, ancak sadece güç getiriyorlar, bir
Engel her zaman yapacağından emindir. Bazen kayalar ve taş kaplı olduğunda
Tepeler önde görünüyor ve sonsuzluğun kendisine ihtiyaç duyulacak
Pasaj, kolay bir yol var. Bunun keşfi
Nehir sevinçle şarkı söyler ve üfürüm derinlerini yaşayan suya çevirir,
Dalgalı ve köpük ile parlak.

Sonuçta, kayalara ve dalgaların karaya attığı odunlara rağmen, sonsuz arayış
Bir yol, fırtınalı geceler ve günler buz ve kar, insan ve
Nehir sonsuza ulaşır, sonsuza dek birleştirilir.

Üst katta müzik sona erdi. Bir kapı açıldı, sonra kapatıldı ve şu anda
Allison aşağı indi, ellerini ovuşturdu. "Orada biraz havalı,"
dedi ki, "Ve yine de, takvime göre, bahar. Keşke bu iklim
ortalaması alın. "

"O zaman bile tatmin olmazdık," diye geri döndü Albay. "Kim ister
Bütün günleri birbirine benziyor mu? "

"Kimse. Yine de, bir gün burnunu dondurmaya çalışıyor ve
bir sonraki pencereleri açık tutmak zorunda. "

Uzun bir duraklama vardı. Albay parmaklarına huzursuzca dokundu
Kütüphane tablosu. Allison açık ateşe gitti ve onunla birlikte durdu
Ona geri dönerek ellerini arkasına sıktı. "Ne yapıyorsun
Sabah baba? "

"Hiçbir şey. Sadece burada oturmak, düşünüyor."

"Özellikle bir şeyiniz olmadığı sürece oldukça umutsuz meslek
düşün. "

"Düşünecek hiçbir şeyin olmaması, düşünmek zorunda kalmaktan daha iyidir
Hoş olmayan bir şeyin, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Allison esneme boğarak. "Neredeyse her şey
sıkılmaktan daha iyidir. "

"Sıkılmıyorsun, değil mi?" diye sordu albay, çabucak.

"Ondan uzak, ama işim var. Seni düşünüyordum."

"Ben de çalışabilirim," diye yanıtladı Albay. "Sanırım yer olur olmaz
Çözülüyor, bir bahçe yapacağım. Dün bir çiçek kataloğu geldi ve
Resimler çok ilham verici. "

"Çiçekler arasında ayrım yapmak için herhangi bir talimat veriyor mu?
yabani otlar? "

"Hayır," Albay'a güldü, ama ustaca denemeyi düşündüm
Bitkileri yukarı çeken ve dikkatlice sulandıran adamın planı
Yabani otlar, olağan aksine sonuçları bekliyor. "

Öğle yemeği duyuruldu ve birlikte dışarı çıktılar.
kütüphane ve yemek odası arasındaki sıcaklık değişimi, nerede
Akşam yemeği saatine kadar neşeli açık ateş olmazdı.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" Albay sordu.

"Neden, sanırım-en azından daha fazla çalışmak için çok yorulana kadar."

"Sekiz saatlik bir güne inanıyor gibisin."

Tondaki bir şey, Allison'a onun
Baba büyük evde yalnız ve huzursuzdu. Yurtdışındayken,
Allison meşgulken kendini hoş bir şekilde işgal etmeyi başardı ve,
İlk kez, genç adam akıllıca olup olmadığını merak etti
geri gelmek.

Eğer büyük odaların yalnızlığı açıktı, eğer ararsa ve
Sessizlik tam anlamıyla her yerde hissedilecekti. İçin zor
Büyük bir evde mutlu olmak için iki kişi; Cosness'e ihtiyaçları var
Çok uzak olmayan duvarlar tarafından kurulan, tavanlar çok yüksek değil ve
Gerekli mobilyalar çok geniş bir şekilde ayrılmamış. Tek bir kitap,
Kolayca ulaşılabilen, büyüklüğe mümkün olmayan arkadaşlık ima edebilir
Büyük bir odada kitaplık.

"Sanırım," dedi Allison, "belki de bu ev bizim için çok büyük.
Neden on beş odaya ihtiyacımız var? "

"Yapmıyoruz, ama şimdi tekrar hareket etmenin faydası, hepimiz
yerleşti. "

"Hareket etmek sorun değil," diye döndü genç adam.

"Olabilir, eğer bunu kendimiz yapsaydık. Bayan Rose'un verebileceği hoşuma gidiyor
Bize eski bir ev açma konusunda birkaç işaret. "

"Bunda bir şey olabilir," diye itiraf etti Allison. "Ne büyüleyici
Komşular! "diye ekledi, bir coşku patlamasıyla.

"Madam Bernard," diye yanıtladı Albay, vurgu yaparak "
Şimdiye kadar tanışmak için iyi bir servete sahip olduğum en iyi kadınlar. Bayan Rose gibi
O, ama aynı türden sadece birini tanıyorum. "

"Ve diğeri ..."

"Annen."

Albay tabağını geri itti ve pencereye gitti. Ötesinde
"Tanrı'nın dönümünde" bir yerde dağlar, hala küçük batık mezardı
Bir avuç kutsal tozu katlamak. Ani bir ağrı ile Allison
hayatında ilk kez, babasının eski olduğunu fark etti
Adam. Zaksız öğleden sonra açıkça özetlenen ince, güçlü yüz
Güneş, derin sırılmıştı: geniş omuzlar biraz eğildi ve
Sakin gözler sanki sis gibi söndü. O anda göründüğü anda
bölme çizgisini olgunluk ve yaş arasındaki geçti.

Allison, öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıktıklarını öne sürecekti,
Madam Bernard'ın evinin nihai nesne olarak akılda tutulması, ama
Konuşmadan önce, albay pencereden uzaklaşmıştı.

"Bir gün evleneceksin, delikanlı," dedi garip bir ses tonuyla.

Allison gülümsedi ve omuzlarını şüpheyle silkti.

"Ve sonra," diye devam etti Albay, sesinde biraz yakalayarak,
"Ev ikisi için çok büyük olmayacak-ikiniz için."

Çok nadiren ve sadece bir an için Allison annesine benziyordu. İçin
Oğlunun gözlerinde tekrar yaşadığı bir an, sonra kayboldu.

"Baba," dedi nazikçe, "Eminim beni terk etmeyeceksin
evlen. Çok uzun süre yanımda durdun. "

Eğimli omuzlar düzeltildi ve Albay gülümsedi. "Demek istiyorsun
Bu-evlenirsen hala-beni mi istediniz? "

"En çok."

"Yapmazdı."

"Yapmazsa," diye döndü Allison, hafifçe, "Beni alamazdı.
Bireysel olarak veya adil seks tarafından bozulacak herhangi bir ödül olduğumu
Toplu olarak, ama sen ve ben birlikte dururuz baba ve unutma
BT."

Albay boğazını temizledi, konuşmaya çalıştı, sonra aniden durdu.
"Düşünüyorum," diye devam etti, hızlı bir ruh hali değişimi ve
konu, "bir akşam yemeği partisini yönetebileceğimiz.
Madam Bernard. "

"İyi fikir! Ne tür bir parti olacağını bilmiyorum, ama,
Elimizden gelenin en iyisini yapsaydık, onlarla iyi olurdu. Her neyse, teyze
Francesca ona hava verirdi. "

"Diğerleri de Bayan Rose."

"Acaba Francesca Teyze neden bir daha evlenmedi," diye mırıldandı Allison.

"Çünkü kalbi bir mezar tutacak kadar derin."

"Kocasını tanıyordun, değil mi?"

"O benim en iyi arkadaşımdı," diye cevapladı Albay, biraz ne yazık ki. "Nasıl
Yıllar ayrı ve yok edin ve sayılan şeyleri lekeleyin
en!"

"Nasıl 'Francesca' olarak adlandırıldığını merak ediyorum. Bu bir Amerikalı değil
isim."

"O değildi. Adı 'Mary Frances' idi ve onu Marie olarak değiştirdi
Francesca. ' O zamandan beri 'Marie Francesca' oldu, ancak
Asla 'Marie'yi kullanmaz. Bu onun için onun adı buydu. "

"Değişim ona bir şekilde uyuyor. İsimler hakkında sahip olduğu queer fikri
İnsanlar ve yine de düşünmeye geldiğinizde o kadar queer değil.
Rose, Abigail veya Jerusha olarak adlandırılmış olabilir, ancak insanlar inanıyorum
Gül gibi olduğunu öğrenirdi ve onu uygun şekilde çağırırdı
isim. "

Albay Kent ona hızlı bir bakış attı, ancak onun ifadesi
yüz değişmemişti. "Ve Isabel?" Hafifçe sorguladı.

"Isabel sadece bir çocuk ve işlerin uygun olup olmadığı çok önemli değil
onu ya da değil. Onu tiyatroya götürmeye söz verdim, "diye devam etti.
Alakasızca, "çünkü Francesca Teyze misafirinin eğlendirilmesini istiyor. Ben
ayrıca yirmi ve trot 'turuncu civarında bazı gençleri bulmak için görevlendirildi
Isabel'in denetimi için. Kimseyi tanıyor musun? "

"Yapabilecek sadece bir tane gördüm. Abari saçları olan korkunç bir çocuk var
ve postanede gördüğüm geniş bir gülümseme.
Genellikle yanında bir kızı vardır, ama kız kardeşi olabilir. Bakıyorlar
Şaşırtıcı bir şekilde. "

"Bahse girerim Crosby ikizleri. Küçük şeytanları görmek istiyorum, eğer
büyüdüler. "

"Büyürler, kim olursa olsun. Çocuk neredeyse benim kadar uzun
Ve kız kardeşi pek bir şey yok. "

"Onları avlamalıyım. Zaten Isabel'i aradılar ve belki de ne zaman
Çağrıyı iade ediyor, beni yanına alacak. "

"Onları kim yetiştirdi?" diye sordu albay boş bir şekilde.

"Son beş veya altı yıldır kendilerini yetiştirdiler ve ben
her zaman yaptıkları görüşü. "

"Onları akşam yemeği partisine davet edelim."

Allison'ın gözleri öneride dans etti. "Pekala, ama yapmamız gerekecek
Önce bkz. Gelmek istemeyebilirler. "

"Sık sık merak ettim," diye düşündü Albay, "Neden bu kadar çok
Eğlenmekten daha keyifli olmak hoş. Bir almayı tercih ederim
Konuk olmaktan daha fazla misafir. "

"Ve yine de," diye döndü Allison, "eğer misafirseniz, herhangi bir
İstediğiniz zaman, makul sınırlar dahilinde. Eğer eğlendiriyorsanız,
Hepsi gitmek isteyene kadar devam etmelisin. "

"Bu durumda, Crosbys'e gidersek bizim için daha iyi olabilir."

"Bunu da yapabiliriz. Sanırım burada olması eğlenceli olurdu.
Bir anlamda başka bir erkeğe ihtiyacımız var, başka bir şekilde olmasa da. "

"Sık sık gözlemleme fırsatım oldu," diye belirtti albay, "
Birçok umut verici akşam yemeği, olması gerektiği fikrinden tamamen şımarık
eşit sayıda erkek ve kadın. Uzun bir konuk mahallenebilir
Akşam yemeği kötü bir salata daha kolay-ve bu çok şey söylüyor. "

"Salata günleriniz henüz bitmedi, açıkça."

"Umarım olmaz."

Konuşma saati albay çok iyi yapmıştı ve o
tekrar kendisi. Öğleden sonra postalarında bazı yeni dergiler gelmişti
ve kütüphane tablosunda yatmak. Kağıt bıçağını onun gibi bir şekilde parmakladı
Dış sargıları yırttı ve ateşe attı.

"Birkaç saat çalışacağım ve çalışacağıma inanıyorum," dedi Allison
"Ve sonra yürüyüşe çıkacağız."

"Tamam, delikanlı. Hazır olacağım."

Kemanın suşları üst kattan hafifçe geldikten sonra bile,
Allison, Albay'a giderken ritmik bir sırt eşliğinde
Kent yaprakları kesmeye başlamadı.

Bunun yerine, yangına bakarak oturdu. Oldukça bilinçsizce
Yıllar, ağır bir yük taşıyordu-Allison'ın olacağı korkusu
evlenin ve evliliğinin ayrılık getireceği. Şimdi çoktı
güvence verdi. "Ve yine de," diye düşündü, "bir kadının ne olabileceğini söylemiyor
Yapmak."

İşinin yapıldığı duygusu hala perili oldu ve kararlı bir şekilde,
Bir kenara itmeye çalıştı. "Hayat varken iş var," dedi
kendisi. Ancak, daha önce bilmediği gibi Allison
arkadaşlık hariç, babasının ihtiyacını aştı.

Eski ev tanıdık geliyordu, ama sanki bir başkasına aitmiş gibi
hayat. Bir kızın altın kafasıyla ne zaman binasını hatırladı
Omzunda, geceye çok birlikte planlar incelemişlerdi.
Sanki dün gibiymiş gibi, gerçek başlangıçtaki zevkleri geldi
geri. Bir daha parlak bir saat daha vardı,
İlk hikaye döşendi ve çıplak scantlings dikilirken, iskelet benzeri,
Etraflarında, aslında kendi evlerine girdiler.

Tek tek, yok olan yıllar boyunca,
onu geçmişe bağladı. Gelinin balayından eve geldiği gün,
ve onunla, ocak taşının üzerine, ilk ateşlerini aydınlatmak için diz çöktü
birlikte; Ona geldiği gün, gülümseyerek, sırrını fısıldamak için
kalbinin altında yatan; Uzun bekleme, yarı korkulu ve yarısı
Tatlı, sonra bir gecenin sonsuzluğunu yapan terör saatleri, sonra
sadece Tanrı'nın yapabileceği nihai, kesintisiz barışı getiren şafak
değiştirmek.

Orada, kütüphanedeki şöminenin önünde, küçük anne
son uykusunda yatmıştı. Tüberkozların ağır kokusu, gürültü
Tekerlekler, birçok ayağın yavaş sesi ve küçük, ağlayan ağlama
O ve o ve evlerinden birlikte çıktıklarında onları takip etti
Son kez-hepsi geri döndü, ama merhametle acı çekmeden.

Bu ilahi unutmak için olmasaydı, birkaçımız hayata dayanabiliriz. Bir
Sadece acı çeken gerçeğini hatırlayabilir, asla acı çekmez. Ne zaman
Bir zamanlar bir zamanlar iyileşir, geri dönmek için sadece hassas bir hafıza bırakır,
Belki de birçok alacakaranlık saatinde, acının gözyaşları ile
damıtılmış.

Yavaş yavaş, yılların harika büyüsüne göre, bilinmeyen sevinçler ortaya çıkar
kendileri ve önümüzde duruyor, sanki ölümden yükselmiş gibi. Böyle
Ve böyle bir zaman, mutluyduk, ama bunu bilmiyorduk. Ortasında
Üzüntü, sevinç geri döner, kınanır bir şekilde değil, bizi çağırmak için,
Daha net bir manzara, ötesindeki yolda yatanlara.

O da, Yas'ın ilk keskin acısından sonra
üzerinde; Ölümün bile sevgiyi inkar etmediğini öğrendiğinde,
Gizemli bir arkadaşlığa giriyor gibiydi. Yavaş yavaş farkına vardı
başkalarının gizli kederlerinden ve birçok şüphesiz kaynaktan geldi
teselli. Sıkı ve soğuk düşündüğü kişiler bile biraz değerli
Kutsal Kutsal-Çürük bir kalbin iyileştiği bazı kutsal sunak
ve acı çekildi.

Dünyanın nezaketle dolu olduğunu görmeye gelmişti; aracılığıyla
Değişen kişiliklerin sayısız maskesi, tüm kalpler mükemmel
Birlik ve gerçekte bu sevinç ölümsüzdür, ağrı bir günde ölür.

"Ve yine de," diye düşündü, "Hayat neredeyse bitmeli ne kadar garip,
Biri tam olarak yaşamayı öğrenmeden önce. "

Ateş ocakta neşeyle çatladı, güneş ışınları neşeyle dans etti
Eski evden, altın tozu cömertçe köşelere harcamak
genellikle karanlıktı ve kesilmemiş dergi yere kaydı. Üstünde,
Keman yüksek ve net söyledi. Albay sandalyesine yaslandı ve
gözlerini kapattı.

Allison aşağı indiğinde, uykudaydı, onun üzerine cennetin huzuru
yüz ve o kadar sessiz ki genç adam ona yaslandı, biraz
Korkmuş, bir sonraki derin nefesi beklemek için. Güvence verdi, uyanmadı
O, ama yalnız yürüyüşüne gitti.






VIII

"İlkbaharda yıl"

Dışarıda, gri karanlıkta, dünya karla yumuşaktı. Üzerine
Dağ zirvelerinin ötesindeki aygıtsız ufuk, parıltılar.
Şafak, renksiz, ama hiçbiri daha az kesinlikle bir daybreak vaadi.

Rose bir süredir uyanıktı, buzla kaplı dalları dinliyordu
Bu her geçen esintiyle tıkanmıştı. Ona dokunan bir akçaağaç dal
hayalet parmakların yapabileceği gibi, onu önce bir karışıklıktan uyandırmıştı
rüyalar.

Biraz titreyerek pencereye gitti ve orada dururken,
Doğuda hafif parıltıyı izlerken, rüzgar kalite değişti, ancak
Hala harikaydı. Sıcaklık ve koku ipuçları tartışılmaz bir şekilde
Soğukla ​​harmanlandı ve Rose yatağa geri dönerken güldü
Mevsimlerin dokumacısı gizemli saatte başa çıkmıştı
Tezgah üzerindeki deseni değiştirdi.

Başka bir pencere gölgesini kaldırdıktan sonra, şafağı nereden görebiliyordu
yatıyordu. Altın ve ametist renk tonları yavaşça griye geldi ve
ufuk, sedef annesi gibi hassas yanardöner. Sıcak ve yumuşak
Southland'dan ilk bahar rüzgarı neşeyle Madam'a dans etti
Francesca'nın uyku bahçesi, çim altında tüm hayatı heyecanlandırıyor. Güneşin ilk ışını ile buz, hapsedilenden damlamaya başladı
ağaçlar ve çalı ve ağacın her lifi, aspirasyonla titremek için
Bir clodu aniden bir ruh bulmalıdır.

Gözlemcinin kalbinde de bir kez daha bir bahar gelmişti
ve dış dünyayla ayarlayın. Kalbin mevsimleri nadiren çakışır
takvim. Aramızda kim tüm kelimelerin ötesinde ıssız hale getirilmedi
Havanın ve çayırın küçük yaratıklarının ne zaman altın bir günde
Yaşam enkarne oldu mu? Aramızda kim gelmedi
ev, şarkı söylemek, sokaklar neredeyse karla geçilmez veya karşılaştığında
Dökme yağmurun ortasında mutlu, gülümseyen bir yüzü olan bir arkadaş mı?

Ruhun da kendi kış ve ilkbahar saatleri vardır. Gethsemane ve
Calvary, güller zamanında bize gelebilir ve Paskalya'nın üzerlerine yükselmesi
Aralık gecesi. Kendi acılarımızla, başkalarının
sevinç, ya da mücadele bittiğinde yarın bu kutsanmış olarak yardım edin
Kendi unutulmuş acımızı taşıyacak başka biri?

Gerçek sempati ancak bir ruh mevsimi ile uyumlu olduğunda
bir başkasının ya da bellek, ilahi olarak hassas olduğunda, bir
Paylaşmamızı sağlamak için gri, unutulmuş günlerden canlı, kırmızı saatler, unutulmuş günler
Bir diğeri, kendi üzüntü veya neşe ölçüsü ile.

Ah, ama dünya sonunda uyanıktı! Bir tarlada cirit benzeri
Kar eriten kar, mavi kanatların parıltısı ve Madam Francesca'nın kendi
Bahçe Bir robin, neşeli zorluğunu bir
damlayan ağaç.

Kadın da beden ve ruhun her lifinde uyanıktı. O bile
Parmak uçları duyarlı ve canlı görünüyordu; Kalbi garip bir şekilde kaldırıldı,
Sanki hapsedilmiş kanatlarla. Nihai saatten şüphesi yoktu,
Yine de bildiği zaman, yarıya kadar korktu, o da büzdü, çünkü
acıdan küçülmezdi.

Madam bir zamanlar medeniyetin daha önce başlamaması gerektiğini belirtmişti
Sabah dokuzdan veya öğleden sonra. Bir dehşeti vardı
Erken kahvaltı, aile, soğuk ama temiz olduğunda, etrafında kendini toplar
sadece dün gece şenlikli ve cesurca çabalayan tahta
güzel. Onunla birlikte o insan, arkadaş canlısı bir aksiyomdu
Sabah dokuzdan önce konuşma mümkün değildi.

Yani, memnun olacak başka kimse olmadığı için, üç kadın kahvaltı yaptı
ne zaman ve nerede seçtikleri. Rose kendini cüppe etmeyi tercih ederse
Tertemiz beyaz keten içinde ve kahvesini yemek odasında bulundurun
Yedi, bunu yapma özgürlüğündeydi. Eğer kendi odasında istiyorsa,
On, bu da kolayca yönetildi, ama bu tek "hareketli şölen" idi
Madam izin verirdi. Öğle yemeği ve akşam yemeği tam olarak tae saatiyle gitti,
yıl ve yıl dışarı.

Uyumaktan ve açık havada olmak için çok mutlu olan Rose sessizce giyinmiş ve
aşağı indi. Ağır ön kapı olarak kaprisli bir şekilde gülümsedi
arkasına çarptı, başkalarını uyandırıp uyandırmayacağını ve eğer olup olmadığını merak ederek,
Ayrıca bahar olduğunu bilirdi.

Yeşilin ipuçları ara sıra ve sonra ampullerin dikildiği yerde gösterildi ve,
Vahşi bahçede, karı bir kenara bıraktığında Rose bir
Tam çiçek açan hepatica kızarma. "Ne kadar tartışmasız," diye düşündü o zaman
ekledi, kendi kendine, "ama çiçek açması için ne yüce cesaret almalı
Şimdi!"

Kış açıkça hoş olan tombul robin
ondan sonra bahçe, bazen alt dalda barınak arıyor
Bir ağaç dönerse veya çok yaklaştıysa. "Korkma," dedi.
Yüksek sesle, sonra bir veda cıvıltısı ve kanatların çarpışması gibi güldü,
Robin kendini daha fazla konuşmanın ulaşamayacağı yere götürdü
özgürlükler.

Nabızları bol yaşamla sıçradı; Islak yol istekli ayaklarını çekti.
Dışarı çıktı, kapıyı açık bıraktı ve ormana doğru döndü,
nehrin çok üstünde soğuk rüzgarları kısmak, vahşi kaz sürüsü,
Dostça kuzeye sürekli bir pasaj yarıyordu.

Beyaz huşların utangaç olduğu ormana ulaştığında
Meşe arasında kurular, bir kez daha Robin'in flutelikli çağrısını duydu. Bir başkası tarafından cevaplandı, tam olarak aynı notlara, ancak tamamen
kalite farklı. Şu anda, ağaçlar arasında bir
Uzun boylu bir adama bakış ve anında, korkmuş bir şekilde durdu. Daha sonra
Kalbi sıçradı ve kim olduğunu görünce yanakları yandı.

"Erkek çocuk!" Açıkça aradı. "Ah oğlum!"

Allison döndü, ürküyor, sonra ona geldi, gülümseyerek, şapka. "Üzerine
Benim sözüm, "dedi."
Bu saatte çık. "

"Neden bahar! Bilmiyor muydun?"

"Evet. Bu sabah güneş doğmadan hemen önce geldi."

"Uyanık mıydın?"

"Evet, miydin?"

"Tabii ki," diye yanıtladı. "İçinde kalamadım."

"Ben de yapamam."

    "İlkbaharda yıl,
     Ve gün sabah;
     Sabah yedi;
     Tepe tarafı çiğini, "

Rose alıntı yaptı. "Gerisini biliyorsun, değil mi?"

"Gerisi önemli değil.
Gel! ''

"Gideceğim," diye nefes aldı, gözleri onun üzerine sabitlendi, "Her yerde!"

"O zaman nehre. En son gördüğümde buz ve kar gizlemişti
tamamen."

Yol ormandan çıkana kadar dardı, bu yüzden Rose devam etti.
"Robin'i ona ıslık vererek kandırdığıma inanmıyorum," Allison
devam etti. "Yapmış gibi davrandı, ama inanıyorum ki sadece olmaya çalışıyordu
kibar."

"O değildi, eğer bu sabah bahçemizde gördüğüm robin olsaydı.
Onunla en hoş konuştu ve benden korkmamasını söyledi, ama o
çok kısa, cıvıl cıvıl güle güle ile kayboldu. "

"Acele etme," dedi yanına gelip ona yardım ederken
düşmüş bir ağacın üzerinde. "Bütün gün var, değil mi?"

"Her zaman var," diye güldü Rose. "Bunun için herkes var
konu."

"Kahvaltını yedin mi?"

"Hayır, değil mi?"

"Ondan uzak. Dışarı çıktığımda herkes uyuyordu."

"O zaman benimle kahvaltı yapacaksın," dedi çabucak.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi, "ipucu aldığı için."

"Ama baban seni özlemeyecek mi?" Mock ciddiyetle sorguladı.

"Düzensiz alışkanlıklarıma ne olursa olsun dikkat etmiyor ve bence
Birlikte bu kadar iyi devam etmemizin bir nedeni bu. Bu bilge bir baba
kendi çocuğunu tanıyor. "

"Özellikle bilge bir çocuksa," diye yanıtladı. Gözleri dans ediyordu
Mirth ile, her iki yanakta da kırmızı bir sinyal yandı ve dudakları
koyu kırmızı. Ona her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, Rose, her gün daha güzel görünüyorsun."

"O zaman," diye gülümsedi, "Daha genç olsaydım, sonunda olabilirim
tehlikeli."

"Gül--"

"Old Rose," diye kesintiye etti. Yüksek renk yüzünden soldu
konuştu ve solgununu bıraktı.

Allison elini koluna koydu ve durdu. "Rose, lütfen yapma. Sen
Benden daha büyük bir gün değil. "

"On yıl," diye ısrar etti inatla ısrar etti, çünkü kadınlar üzerine eğilmeyecek
Onları bıçaklayan bıçak ve pervasız bir ruh hali içindeydi. "Ne zaman
Kırk, elli olacağım. "

Bir gölge yüzünü geçti. "Biraz, konuşman için beni incitiyor. Ben
Nasıl olduğunu bilmiyorum-neden yok. "

Tek bir hızlı dalgalanmada rengi geri geldi. "Pekala," diye cevapladı,
Sessizce, "bundan sonra otuz yaşındayım, ayrıca bana on verdiğin için teşekkür ederim
Daha uzun yıllar hayat, çünkü ben çok seviyorum! "

Nehre geldiklerinde güneş göklerde iyi oldu ve
Karanlık, dalgalanan yüzey bin küçük dansla ışığı geri verdi
parıltı. Buz kırıldı, kar gitmişti ve parçaları
Parçalanmış Crystal, şarkının şarkısı tarafından çekilen açık denize doğru nazikçe gitti.
Altındaki nehir.

"Derin görünmüyor," diye belirtti Rose.

"Ama yine de, ben çocukken neredeyse kendimi boğdum,
dibe dalmaya çalışıyorum. "

"Başarılı olmadığına sevindim. Ne kadar ağır bir darbe olurdu
Baban! "

"Sevgili yaşlı baba," dedi Allison, nazikçe. "Ben onun sahip olduğu tek şeyim."

"Ve tüm istediği."

"Sekizden sonra," diye şikayet etti Allison, saatine bakarak, "
açlıktan ölme."

"Ben de ben. Aynı şekilde eteklerim de ıslak, bu yüzden gidelim. "

Madam Bernard'a ulaştıklarında Rose, kahvaltı sipariş etti.
Yemek odası, iki kişilik, sonra kuru kıyafetler giymek için kendini mazur gördü.
Allison, aşağı inene kadar açık ateşten önce bekledi, taze ve
Özel olarak, başka bir elbisede ve beyaz keten yakasında.

"Kadınların her zaman sabah yumuşak, kabarık şeyler giydiğini düşündüm"
otururken gözlemlediler.

"Bazıları yapar-her zaman kabarık olanlar."

"Örneğin, kabarık olanlar kim?"

"Francesca teyze, diğeri için Isabel."

"Çocuk ne kadar kalacak?"

"Eve gitmeye hazırlanana kadar sanırım."

"Evinin olmadığını düşündüm."

"O değil. Zavallı Isabel, kadının nedeninin şehit."

"Nasıl yani?"

"Annesi büyük bir E ile özgürleşti ve önemsizler için vakti yok
Bir kız gibi. Kendini Yüksek Dünya dediği şeye adamış
Hizmet. "

"Yani Isabel, ıssız bir adada mahsur kaldı."

"Evet, bizim dışında."

"Ne kadar iyisin!" Dürüst hayranlıkla haykırdı.

"Francesca Teyze idi," diye döndü Rose, hafifçe kızardı. "Sahiptim
Onunla ilgisi yok. Beni de ıssız bir adadan aldı. "

"Isabel kurtuldu mu?"

"Annesinin olduğu anlamında değil."

"Görmüyorum ama ne özgür olduğunu."

"O. Tam olarak istediği gibi yapabilir ve söyleyecek kimse yok
onun nay. "

"Tüm kadınların istedikleri gibi yaptığını düşündüm."

"Onlar, hepimizin istediğimiz gibi yaptığımız anlamında.
Fedakarlık, yapıyorsun çünkü bunu yapmaktan daha fazla zevk alabilirsiniz
aksi takdirde olduğundan daha. "

"Spencer'ı okuyorsun."

"Suçluyum," diye güldü.

"Eğer doğruysa," diye devam etti, bir an durduktan sonra, "
İngiltere vicdanı gururlu sahibine kutsal olmayan bir sevinç olmalı. "

"Tüm olaylarda kutsal olmayan. Bir yumru mu yoksa iki mi?" diye sordu kahve olarak
getirildi.

"İki, lütfen."

Allison'ın sıcak, güneşli odada oturması çok hoş görünüyordu.
Karşısındaki Rose, kahvesini dökerek. Bir cisimlik havası vardı
ve şimdiye kadar deneyiminin dışında iç barış. İçin
İlk kez tuhaf nezaket ve duygunun bilincindeydi
Evde seven bir kadının bir eve verebileceği ev.

"Bunu beğendim," dedi, buharlı bardağı alırken. "Bunu yapmak isterim
sıklıkla."

"Sana sahip olmak istiyoruz," diye geri döndü.

"Sabit bir saatte hepinizin birlikte kahvaltı yaptığınızı sanıyordum ve erken
Buna. "

"Francesca Teyze Teyze ne kadar az tanıyorsun! Bunda kahvaltı yapabilirsin
seçtiğiniz herhangi bir odada, öğleden önce, tüm yıl önce
yuvarlak. Bazen hepimiz birlikteyiz, bazen sadece iki tane. Genellikle,
Ancak yalnızım, biraz daha erken kalktığım için
diğerleri. "

"Sanırım ara sıra düşeceğim. Her zaman varmış gibi görünüyor
Bana şirket taşıyacak biri ol. Belki de babamı da getiririm. O İSTEDİ
Kahvesini dökmen için. "

Allison'ın gözlerindeki hayranlık ve gülün dönmediği bir şey yoktu
onun uzakta. Sırtıyla yemek odası kapısına oturdu ve karşısında
Ondan, kare ile yüzleşti. Bir ikinci Isabel'in en büyük kısmı için,
Pembe ipek bir ihmalde, kapıda durdu, sonra kayboldu
gürültüsizce geldiğinde. Gözleri gizemli bir anlamla doluydu
Bu gül tercüme etmek için güçsüzdü.

"Zevk alırdım," dedi Rose çabucak. "Kahveyi ve teyzeyi dökmeyi seviyorum
Francesca, kahvaltı ettiğimizde her zaman nadir durumlara izin verir
birlikte."

Rengi biraz daha parlak olsaydı, sesi daha yüksek bir anahtardaysa,
Gözleri ifadelerini değiştirmiş olsaydı, Allison bunu fark etmedi.
Yine de, şu anda, belirli bir ikili bilinç elde etmişti-
Onun iki tanesi var gibi görünüyordu. Biri dünyanın kadınıydı, iyi
kendini kontrol ettirdi, dokunsal, dikkatli, herhangi bir
Gariplik ve her noktada misafirini korumak için. Diğeri
İlkel kadın; sorgulamak, meraklı ve anlamda dikkatli
rekabet. Daha sonra düşünmeyi kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı ve çok
Allison'ın bilmediğine sevindim. Eve gittiğinde çok rahatladı, daha sonra geri dönme sözü verdi
Zor bir konçerto üzerinde birkaç saatlik çalışma için. "Tekrar yapacağız"
Dedi, gülerek, basamaklardan aşağı inerken. "Francesca Teyze'den
Bana sadece kahvaltı için kullanılacak bir yemek bileti ver, olur mu? "

Rose sadece cevapla gülümsedi, ama dışarı çıkarken elini ona salladı
kapı. Bir iki andan sonra salonda emekli bir şekilde durdu
kapıyı kapatmıştı ve olmasaydı kendi odasına giderdi
Merdivenlerin başında bir adım duydum.

Isabel, beyaz ketenli, taze ve özel olarak da aşağı iniyordu
yaka ve kesik kırmızı kravat. Rose kütüphaneye girdi, aldı
Bir dergiye çıktı, oturdu ve okumuş gibi davrandı.

"Kahvaltıya geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi Isabel onu takip etti.
"Ama belki de davet edilmediğim için de öyle."

"Kimse davet edilmedi," diye döndü Rose, havalı bir şekilde. "Erken dışarı çıktım
yürüyün, Bay Kent ile tanışma şansı verdi ve kendini buraya davet etti
kahvaltı."

"Erken yürüyüşler yapma alışkanlığında olduğunu bilmiyordum."

"Alışkanlığı kazanmaya çalışıyorum," diye cevapladı Rose, buzlu tatlılıkla.

"Zor olmayacak," dedi Isabel, "
Hoş. "Dışarı çıkarken kapıyı çarptı ve Rose
kütüphane.

Anında bir gül kızgındı, o zaman mizah anlayışı zafer kazandı ve
Gözyaşları gelene kadar sessizce güldü. Şimdi gerek yoktu
Kızın gözlerindeki gizemli bir görünüme meditasyon yapın, çünkü
kendisi tercüme etti.

"Fikir," dedi Rose kendine. "O aptal küçük çocuk!" Denedi
Kahvaltı masasındaki konuşmayı hatırlamak ve hatırlamak için
Pişmanlık, Isabel'i oldukça özgürce tartıştıkları için. Düşünce
Isabel varlığını duymadan önce dinlemiş olabilirdi
Rose onun için kendinden nefret etmesine rağmen, ısrarla ileriye dönük.

Sonra, hızlı çözünürlükle, tüm can sıkıcı düşünceleri bir kenara koydu
Mutlulukla, hiçbir şeyin değişemeyeceği mükemmel bir saatte veya
şımartmak. Salona girdi.
Kütüphane, böylece Isabel'den kaçındı ve kendi odasını aradı,
kendini:

"İlkbaharda yıl,
  Ve gün sabah
 Sabah yedi
   Yamaç çiy pişirilmiş,
 Toygarda kanatta,
   Salyangoz dikenli;
 Tanrı onun cennetinde-
   Dünyada her şey yolunda! "






Ix

Şövalye

Crosby koleksiyonuna başka bir melez eklenmişti, bu yüzden köpek
Sürü şimdi yirmi, hepsi sağlık ve ruhların en iyisinde. Bazı
Kahvaltı masasında nahoşluk nazik bir ipucu neden olmuştu
Juliet'ten köpek arzının biraz fazla görünmesi
talebin. Tehdit ederek yaralanmaya hakaret eklemişti
Kardeşinin eve getirdiği bir sonraki köpek kloroformu.

"Ha!" Romeo küçümsedi, "Onlar benimki kadar senin. Eve getirdin
bende kendin. "

"Bunun nedeni sadece çocuklar onunla alay ettiği içindi. Onu istemedim."

"Hiç iyi neden olmadan eve hiç getirmedim ve biliyorsun.
Ayrıca, burada kırk köpek için yerimiz var ve hepsi çitle çevrili.
Kimseyi rahatsız etmiyorlar. "

"Barking dışında," diye şikayet etti Juliet.

"Birisi gitmedikçe fazla havlamıyorlar ve
O zaman bile onları duyacak kadar yakın komşular. "

"Kabuk yapıyorlar," diye koydu Juliet. "Her zaman havlıyorlar
bir şey. Aç olduklarında ve yediklerinde havlarlar.
çok ve güneş, ay ve yıldızlarda havlıyorlar ve olmadıklarında
Barking, bir kısmı veya tamamı savaşıyor. Beni deli ediyorlar. "

"Jule," dedi Romeo, sert bir şekilde, "Senin sorunun ne olduğunu anlamıyorum
son zamanlarda. Sen sissy bir kız gibi davranıyorsun. Tavan arasına gidin ve üzerinde çalışın
Bir iki saat boyunca trapez ve daha iyi hissedeceksin. Sürpriz olmaz
Şimdi ben o kadar korkutursan fareler ve yılanlardan korkuyorsunuz. "

Juliet'in öfkesi gözyaşları noktasına yükseldi. "Farelerden korkmuyorum"
hıçkırık, "ve biliyorsun. Ve kuyruğun yanında küçük bir yeşil yılan tutacağım
İstediğin kadar, orada! "

Adam benzeri, Romeo gözyaşlarından nefret ediyordu. "Kapa çeneni Jule," dedi, küstahça değil,
"Ve tahkim edeceğiz."

Onun hıçkırıkları durduğunda ve yüzünü soğuk suda yıkadığında,
Söz konusu soruyu sakin bir şekilde tartıştı. Romeo samimi bir şekilde yirmi olduğunu itiraf etti
Köpekler basit tatlara sahip insanlar için yeterli olabilir ve Juliet yaptı
Sadece bir "sissy kız" ın havlamakla rahatsız olacağını inkar etmiyor.
Sonunda, Romeo daha fazla köpek getirmeyeceğine söz verdi.
Mevcut arz kaybolma veya kaza ile tükenmelidir ve
Juliet rızası olmadan herhangi bir kloroformlamayacağına söz verdi. Bir tane ile
Accord, köpekleri kahverengi deri yakalarla sığmaya karar verdiler
Sarı ile kesilmiş ve otomobili takip etmek için sürüyü eğitmek için.

Romeo, "Haziran ayının otuzuncusu tarafından eğitilmeleri gerekir." Dedi. "BT
Onları alsaydık amca için daha fazla kutlama yapardı. "

"Monogramı otomobili sipariş ettiniz mi?"

"Elbette. Onlara her kapıya ve
Sırt ve baş harfleri, 'C. T.' her yerde üstünde. "İkizler vardı
"Crosby ikizleri" anlamına gelen ortak bir monogram benimsedi. Süsledi
Kırtasiye ve mühürleri, ama nadiren mektup yazdıklarında,
çok faydalı oldu.

"Baş harfleri de köpeklerin yakalarına koyabiliriz," Juliet
önerilen.

"Tabii," diye homurdandı Romeo, samimi. "O zaman, onları kaybedersek
Yol, bulunduklarında onları tanımlayabilir ve onları geri alabiliriz. "

Juliet bir hata yaptığını gördü ve Romeo'nun unutmasını umuyordu
Bu konuda, ama boşuna, uzandı ve bir muhtıra yaptı
Salonda asılı olan arduvaz.

"Merak ediyorum," diye devam etti Romeo, "
onları tren. Otuzuncu olana kadar yola çıkmamalıyız. "

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı Juliet, üstün bir hava ile.

"Nasıl devam ettin?" istedi.

"Onlar benim köpeklerim olsaydı ve beni bir otomobilde takip etmesini istedim,
Onları bir iki gün boyunca hızlı bırakıp makinenin arka koltuğunu doldururdum
çiğ et ile. Yeterince hızlı takip ederler ve iyi ve canlı olurlardı
o da. Eğitilmeleri gerekmez. "

"Jule," dedi Romeo, ciddiyetle, "lütfen beni aradığım için affeder misin
Sen bir 'sissy kız' mı? "

"Elbette!" Juliet yirmi yaşından çok önce öğrenmişti, "affet
Ben, "bir erkeğin dudaklarından, azaltmanın en derin derinliklerini gösterir ve
özveri.

"Oruç onlara zarar vermeyecek," diye devam etti Romeo,
ders. "Şimdi hepsi iyi durumda."

"Sonuncusu hariç. Henüz kaburgalarından bazılarını görebilirsiniz."

"Haziran'a kadar yapamazsın."

"Hayır, sanırım hayır. Diyelim, Romie, bizi görmeye gelmemeliyim
Şimdi?"

"DSÖ?"

"Isabel-ne isim. Bilirsiniz, Bernard'ın."

Happy-Hearty Yoldaş olsa da, Juliet'in gizli bir özlemi vardı
Nadir aralıklarla kadınsı birlik. Hoş olurdu
düşündüm, bazen her zamanki yerine bir veya iki kızla paten yapmak
erkek kalabalığı. Kendinden sadakatsizlik için şiddetle nefret ediyordu, ama fikir
ısrarla tekrarlandı.

"Benquette'de değilim," diye yanıtladı Romeo, rasgele, "diye düşünmeliyim ki,
Eğer gelmek istiyorsa, şimdiye kadar yapabilirdi. Kibar bir çağrı yaptık
bildiğim kadarıyla. "

"Hiç kart bırakmadık."

"Kartlar? Ne tür kartlar?"

"Neden, isimlerimizle ilgili küçük kartlar. İnsanlar her zaman onları terk ederek
Kitaplar, arama yaptıklarında. "

Romeo tekrar kayraka gitti ve başka bir muhtıra yaptı. "Hasta
onları al. Onlarda ne olacak? "

"Her zaman birlikte gidiyoruz," diye önerdi Juliet, "Bence biri yapacak. Sadece
Adresimizle 'Crosby Twins'i' koyun.

"Adrese gerek yok. Bizi tanıyan herkes nerede yaşadığımızı biliyor."

"Belki," Juliet, meditatif olarak devam etti, "benden hoşlanmıyor."

"Eğer yapmazsa," diye karşılık verdi Romeo, "nedenini bileceğim.
sırttan kırmızı başlı çocuğa ne yaptığımı hatırla
İçinde bir kız olsaydı kalabalıkla paten yapmaz mıydı? "

Juliet memnuniyetle başını salladı. "Ama biliyorsun, Romie, vuramazsın
kız."

"Öyle," diye itiraf etti. "Taze çocuk giymek zorunda kaldı
Neredeyse bir hafta boyunca bir gözün üzerinde sığır eti. "

Juliet, Isabel fikrine beefsteak ile bandoged ile güldü
göz. "Yardım edemeyeceğimiz şeyler için endişelenmeyeceğiz" dedi.
felsefi olarak. "Doğru şeyi yaptık ve şimdi ona bağlı. Eğer
Otomobil almadan önce gelmiyor, davet edilmiyor
dışarı çıkmak için. "

"Bahse girmezsin."

Konuşma hızla otomobillerin rahatsız edici konusuna döndü. "
Sarı tehlike "sipariş edildi ve yarısı ödenmişti, ancak gecikme oldu
teslimat. Ten rengi deri ile süslenmiş kahverengi giysiler de
Sipariş verildi ve kahverengi keçe şapkaları, tam olarak sarı ile
şerit bantları. Gözlükleri vardı ve her birinde şiddetli bir şekilde göz kamaştırdılar
Diğerleri aracılığıyla, özellikle yemeklerde. Juliet yapmayı düşünmüştü
Sarı şifon perdesi, ama Romeo şiddetle itiraz etmişti. Diye düşündü
Mümkün olduğunca birbirine benzemeliler, bu yüzden vermişti.

Bahçede ve etrafında geniş bir yol yapmaya karar vermişlerdi.
Ahır üzerinde pratik yapmak için. Otomobil için uygun alan zaten
Ahırda bir kenara koyun ve köpeklerin erişiminin ötesinde güvenli bir şekilde çitle çevrili
parazit yapmak. Romeo, Juliet'e kadar çitin gerekliliğini görmemişti
bazı köpeklerin deri üzerinde uyumak isteyeceğine dikkat çekmişti
yastıklar. "Çok köpek kokusunu alacaktı," dedi, "
'Sarı Tehlike' yerine 'Sarı Köpek' demeliyim.

Romeo, gerçek erkeksi müfreze ile otomobille konuşabilir
Hızsız bir coşku ve yine de sürekli olarak başka bir şey hakkında düşünün.
Isabel'in Juliet'i sevmeyebileceği düşüncesi ona gelmemişti.
Juliet'i sevmemesi imkansız görünüyordu, çünkü
İkizinin düşkün gözleri, o en aklı başında ve mantıklı kızdı
dünya.

"Her neyse," diye düşündü Romeo o gece uyurken, "
Buraya gelmek için, bunu yapmalı, hepsi bu. "

Herhangi birine ulaşmadan birkaç gün boyunca sorunu meditasyon yaptı.
tatmin edici sonuç. Sonunda Isabel'i görmeye karar verdi
kendisi ve onu kendi zihninde ifade ettiği gibi, "Toprağın nasıl yattığını görün."
Juliet'i kaçırmak zor olurdu, ancak Romeo'nun deneyiminde
Birinin yapması gereken şeyler neredeyse her zaman yapılabilir.

Şehre bir iş yapmak kolay bir meseleydi, "
Makine hakkında biraz "ve ziyaret eden kartları almak için
Derhal posta ile sipariş edildi. Juliet devam etmekte ısrar etti,
ancak "bir sıra olabilir ve
Her neyse, bu bir erkeğin işi. "

Biri dikkatli bir şekilde birkaç paketle alacakaranlıkta eve geldi
hemen içinde çit köşesinde bir yaprak yığını altında gizli
bahçe. Salıntılardan kolayca ulaşabilir ve onu kaldırabilir
Çit geçerken.

Juliet kartlara hayran kaldı, bir kutu çikolata ve iki
yeni romanlar ve Romeo'nun yeni kırmızı kravatını onaylamak için küçümsendi. O vardı
Cebindeki eldivenler, ama onlara göstermekten korktuğu için eldivenler onun
Scorn'un evcil nesnesi.

Masayı temizledikten sonra Romeo pencereye doğru yürüdü.
Köpeklerin beşi küçük bir nesne hakkında toplandı ve bahçede
Beyaz parçalarla dolu. Nefesinin altında Romeo bir şey söyledi
Küfür gibi geliyordu ve Juliet kulaklarını dikti.

"Sorun ne?" istedi.

"Eve biraz çiçek getirdim," diye açıkladı Romeo, çünkü
İkizlerin asla olması gerektiği sözleşmede yazılmıştır.
Koşullar, birbirlerine yalan söyle, "Ve ben onları düşürmeliydim. Köpekler
Onları parçalara, kutulara ve hepsine yırtın. "

Juliet ellerini neşeyle çırptı. "Bundan memnunum!"

"Neden?" Hızlı bir şekilde, tedirgin bir hisle, onun bir zihin olduğunu sordu.
okuyucu.

"Çünkü çok fazla köpeğimiz var."

Romeo masum sözde suçlanmayı seçti ve nüksetti
kasvetli sessizlik. Konuşmak için küçümseme, Juliet yıpranmaya kıvırdı
Bir kitap ve çikolata ile kanepe ve şu anda uyudu.

"Fortune cesur olanı destekliyor," diye alıntı yaptı.
Mutfak, dikkatli bir şekilde kapıyı kapatıyor. İnce bir parfüm doldurdu
oda ve o takdir bir şekilde kokladı. Açık bir şişe vanilya özü
Bir fudges tavasının soğuduğu mutfak masasında duruyordu,
Düzgün kareler. Tavayı bir gazeteye sardı, onu görevlendirdi.
Mendil, kokulu özütle liberal olarak ve yumuşak bir şekilde çaldı
geceye.

Köpekler onu arka çitlere kadar takip ettiler, ama havlamadı. Sadece birkaç
Yumuşak sızlar, yoldan aşağıya doğru ilerlerken onu izledi, bir duyguyla heyecanlandı
macera ve romantizm. Juliet uyanmak zorunda kalırsa,
Kızgın olduğu için gittiğini ve asla bunu bilmediğini düşünüyorum
Bazı yanlış anlaşılan Şövalyeler gibi, sadece bir işin üzerindeydi
onun için şövalyelik. Fudges, Calla zambaklarının yanı sıra yapardı,
Muhtemelen, içgüdüsel olarak hissetmese de
zarif.

Bernard'ın Madame için uzun bir yoldu ve Juliet'in Şövalyesi
Yorgun, kasabada yorucu bir günün ardından. Kapının dışında uzun süredir durdu
Ayakkabılarından tozu, ikisinin en çok kirli olmasıyla temizlemek için yeterli
Mendiller, sonra cesurca basamaklara çıktı ve zili çaldı.

Orada Albay Kent ve Allison'ı bulmaktan utandı, ancak
Genç Adamın Dokunuşu onu hızla tekrar rahatlattı ve
Teklif Isabel'i usulsüz bir şekilde fudges tavasını. O zaman o
Madam Bernard'a gitti.

"Juliet geceye gelemezdi," dedi, "ama işte kartımız."

Madam, "Crosby Twins" i okurken bir gülümseme bastıramadı
şimdiki anın senaryosunda. "Ne kadar orijinal," dedi,
nazikçe. "Sen ve Juliet dışında hiç kimse bunu düşünmezdi."

"Jule bunu düşündü," diye yanıtladı açık gururla. "O daha çok
benden daha görgü kuralları. "

"Karı koca için isimlerinin kazınması uygunsa
Aynı kart, "Madam devam etti," İkizler için iyi olmalı. "

"Bu daha uygun," diye geri döndü Romeo, çünkü kimse çok ilişkili değil
İkizler gibi. Karı koca sadece evlilikle akrabalardır. "

Albay Kent takdirle güldü. "Güzel! Biraz özledim mi
Isabel'in Şekeri? "

Isabel, gizli neşe ile sarsılmış, resmi olarak tavadan geçti ve sadece
Romeo reddetti. "Onları her zaman alabilirim," dedi cömertçe. "Değil
Jule ama züppe fudes yapıyor mu? "

Herkes yaptığını kabul etti. Madam Francesca daha fazlasını ifade etti
Juliet'in gelemediği geleneksel pişmanlıktan daha fazla. "O idi
Uykuda, "diye açıkladı Romeo, ilgisizlikle incelendi.

"Uyandıktan sonra," diye önerdi Albay Kent, "
İkiniz de evimize akşam yemeğine geliyorsunuz. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Romeo, biraz sert bir şekilde. "Çok fazla olurduk
memnun. "Sonra kendine ekledi:" Bu bir yalandı, ama bu değildi
Jule, bu yüzden önemli değil. "

Rose, köpekler hakkında dostça sorular yaptı ve Allison'a Romeo'ya
eyalette en iyi balıkçılık mücadelesi koleksiyonuna sahip olduğu söylendi.
Çok memnun olan Romeo, Allison'ı en kısa sürede onunla balık tutmaya davet etti.
Sezon açıldı ve sonradan düşünce olarak kibarca dahil
Albay.

"Asla balık tutmadım," diye belirtti Isabel,
Söyleyecek başka bir şey yok.

"Kızlar bir teknede korkunç bir rahatsızlıktır," diye döndü Romeo, gençlerle
samimiyet. "Yani Juliet hariç."

Isabel hafifçe kızardı ve dudaklarını ısırdı. Garip bir duraklamayı hafifletmek için,
Madam Francesca Allison'dan bir şeyler oynamasını istedi.

"Evet," dedi Romeo, "Devam et ve oyna." Özellikle olması gerekiyordu
nazik, ama tonu sadece ciddi olmayacağını belirtti
Müzikten rahatsız.

İlk suşlar piyano ve kemandan geldiğinde, Romeo kurdu
Kendini Isabel'in yanındaki kanepede ve düşük, korunan bir tonda başladı
Otomobil konuşmak için. Isabel o kadar ilgiliydi ki tamamen unuttu
Francesca Teyze'nin bir oyuncuyu kesme konusunda eski moda fikirleri ve
Konuşma canlandı.

Hem Rose hem de Allison rahatsız edilemeyecek kadar iyi bir fikirdi, ama
Bazen, son akora kadar, eğlence bakışlarını değiştirdiler.
Durduklarında Isabel şöyle diyordu: "Takımların sadece güzel olmalı."

Romeo elin lord bir dalgasıyla döndü. "Durmana gerek yok. Git
Açık!"

"Düzgün oynamamızı nasıl bekleyebilirsiniz?" sordu Rose, dokunsal bir şekilde,
"Otomobillerden bahsederken? Seni çok dinlemeyi tercih ederdik."

"Tekrar başla, değil mi?" diye sordu Allison. Bir izle ekledi
Sarcasm Romeo'ya tamamen kaybetti: "Çok şey kaçırdık."

Böylece cesaretlendirilen Romeo, Isabel'e düşünceli bir şekilde izin verdi.
Orijinal önerinin kredisi. Para cezası üzerine uzun süre kaldı
"Sarı Tehlike" in inşasında yer alan puanlar,
kahverengi deri ve özel olarak tasarlanmış kostümler ve neredeyse
muzaffer ilerlemeyi resmeddiğinde coşku ile taşındı
Sarı araba, ardından uygun yakalarda yirmi köpek.

"Yapabilir misin," diye sordu Allison, "
Amca için yapabileceğimiz kutlama? "

"Hayır," diye yanıtladı Allison, "
Gece de ve havai fişek vardı. "

Romeo'nun etkileyici yüzü hoşnutsuzluk gösterdi. "Amca çok iyiydi
Adamım, "dedi, sessiz bir şekilde azarlama tonuyla", bunun olacağına inanmıyorum
uygun olun. "

Allison öksürdü ve Albay Kent aceleyle pencereye gitti. Madam saklandı
Yüzü hayranının bir an için ve Isabel açıkça güldü. "Ben
Tabii ki, "dedi Rose, çabucak." Onu hiç hatırlayabilir misin? "

"Hayır," diye cevapladı Romeo, "onu hiç görmedik, ama o bir tuğla
Aynı."

"Arabayı kendin çalıştıracak mısın?" sorgulandı Rose.

"Tabii ki. Bir gün seni dışarı çıkaracağım," diye önerdi, o zaman
Isabel'e döndü ve en yüksek Trump'ı oynadı. "Juliet bir şey söyledi
İkinci kez dışarı çıktığımızda bizimle gitmenizi istemek hakkında. Elbette
Bunu yapmak onun yeri. "

"Gitmeyi çok isterim," diye mırıldandı Isabel.

"Çağrısını iade etmek için dışarı çıktığınızda sana soracak," diye devam etti Romeo.

"Geleceğim demek istiyorum, ama iyi yollar bekliyordum."

"Geldiğinde," diye yanıtladı, "benim olduğum hakkında hiçbir şey söyleme
Burada. Çağrı ve ayrıldığımı düşünmek onu kötü hissettirebilir
onun uykusunda. "

"Pekala-yapmayacağım."

Mümkün olan en kısa sürede, açıkça çaba sarf etmeden Romeo
Kaç, herkesle el sıkıştıktan ve tekrar gelmeyi vaat ettikten sonra
Çok yakında. "Jule bir dahaki sefere getireceğim. İyi geceler!"

Dışarı çıktıktan sonra, avlanan bir vahşi hayvan gibi eve doğru koştu,
Juliet'in hala uyuduğu tüm kalbi. Daha fazlası için muhtemeldi
Bir keresinde bütün gece kanepede yatmıştı.

Ama şimdiye kadar ona rehberlik eden nazik kader aniden başarısız oldu
Şimdi. Eve ulaştığında, nefes nefese ve nefes nefese, keşfetti
Neredeyse gece yarısı olduğunu, yırtılmış bir kimona küçük bir figür olduğunu
Kapıyı açtı ve düştü, kollarına ağladı.

"Ah, Romie! Romie!" diye bağırdı Juliet, histerik olarak. "Nerelerdeydin?"

"Orada," dedi omzunu garip bir şekilde okşadı. "Bunu ele geçirme,
Jule. Uyuyordun, bu yüzden yürüyüşe çıktım. Albay Kent ile tanıştım ve
Allison ve ben bütün akşam onlarla birlikteydik. Üzgünüm böyle kaldım
uzun."

"Yalan söylemedim," diye devam etti kendi kendine. "Her kelime
gerçek gerçek. "

"Ah, Romie," diye hıçkırdı Juliet, taze bir gözyaşı patlamasıyla, "umrumda değil
Seni geri aldığım sürece nerede olduğun! Biz ikizleriz ve biz
Birbirlerinin yanında durmalıyım! "

Romeo, kendini yapışan kollarından nazikçe serbest bıraktı, sonra
Islak yanağını öp. "Bahse girerim!" Fısıldadı.






X

Tatlı ve Twenty

Kadının olağan geleneğinin aksine, Isabel tamamen bir saat hazırdı
tayin edilen zamandan önce. Ateşin önünde durdu, yeni bir düğmeli
Yeni eldivenlerin talep ettiği bol eğlence duygusu ile eldiven. .
Dans Alevleri Gümüş Spangles'dan Işık Flaşları aldı
elbisesi ve onları odanın en uzak köşelerine gönderdi. Birlikte
Beyaz tüy, koyu saçlarına yerleştirildi ve yüzünü gölgede bıraktı
Işık, ama gölgede bile, gözleri parıldığı için parlaktı
Ve yüksek renk yanaklarının üzerinde çiçek açtı.

Madam Bernard ve Rose yanında oturdular, ona açıkça hayran kaldılar. O neredeyse
Hemen beklentisinde zevkiyle çocuksu ve neredeyse hiç
Allison'ın onu aramasını bekleyin. Pencereye gitti ve baktı
hevesle karanlığa, bekliyor.

"Isabel, canım," dedi Madam, nazikçe, "Asla pencerede bekleme
evli olmayan adam. Evli bir adam için "Sonrası bir düşünce olarak ekledi",
Kendi kocan olmadığı sürece. "

Isabel odaya döndü, gülümseyerek, rengi biraz daha parlak
eskisinden daha. "Neden?"

"Erkekler en iyi şekilde tut," diye döndü Madame, biraz esrarlı bir şekilde, "
kuru atmosfer. Bu gerçeği hatırlarsan, sizi sorun yaratabilir
Gelecek yıllar. "

"Böyle dünyevi bilgelik," diye güldü Rose, "böyle akılsız bir kadından!"

"Tiyatroyu seviyorum," diye iç çekti Isabel, "ve
uzun zaman. "

"Korkarım, hoşuna gitmemiz için yapmadık
Siz, "Madam, üzücü bir şekilde devam etti" ama daha iyisini yapmaya çalışacağız ve
Şüphesiz, şimdi hava gelişiyor. "

"Bir otelde yalnız kalmaktan çok daha güzeldi," diye yanıtladı kız.
"Matine'ye iyi bir anlaşma yapardım, ama çok fazla şey bilmiyordum
insanlar ve yalnız gitmek eğlenceli değil. Sen ve Rose hiç gitmiyor, teyze
Francesca? "

"Bazen gidiyorum," dedi Rose, "ama onu başlayamıyorum bile."

Küçük gri bayan güldü ve onunla birlikte sandalyesinin koluna dokundu
katlanmış fan. "Hayatın olacağını söyleyen zeki adamla tamamen katılıyorum
zevkleri için olmasaydı çok dayanıklı olun. ' Çok geri, bir yerlerde
İçimde bir Scotch soyu olmalı, çünkü ben zevk alıyorum
Ne yazık ki. '"

"Yani," diye yorumladı Rose, "diğer insanların bulduğu şeyler
Eğlenceli kullanmak sizi eğlendirmez. "

"Muhtemelen," diye açıkladı Madam, hassas omuzlarını silkerek,
"Ama mecbur olmadıkça, rahatsız edici bir sandalyede oturmayacağım
Mutsuzca karışık birçok parfümle çevrili kalabalık,
Kötü orkestra, kaba erkekler tarafından istedikleri şekilde yürüdü ve bu arada,
Kendilerini duyuramayan insanların abartılı mastiklerini izleyin,
Sadece üç tarafı olan bir odada bile. "

"Onu bir kez, anlamsız bir anda 'müzikal bir komediye' götürdüm,"
Rose, "Ve beni asla affetmedi."

"Neden bana hatırlatıyorsun?" sorguladı Madam. "Çabuklandım
unutmak için yıllar. "

Isabel'in gözleri endişeyle saate geçti. Güçlü bir dürtü vardı
Tekrar pencereye gitmek için, ancak Madam'ın onaylamayacağını hatırladım.

Şu anda dışarıda tekerleklerin sesi vardı ve Allison, çok
Akşam kıyafetlerinde yakışıklı, onun için bir özürle geldi
gecikme. Madam Bernard ve Rose'u selamladıktan sonra Isabel'e eğildi,
Hiçbiri, daha az, ince bir övgü içermeyen sahte bir erteleme ile.

"Silver Girl," dedi, "Bana çok fazla onur yapıyorsun. Hiç emin değilim
Bu eskort çok sevgi için yeterli. "

Isabel gülümsedi, sonra karşı konulmaz bir şekilde çukurlaştı. Gizli bir duygusu vardı
Analiz etmek için durmadığı zafer.

"Gel," dedi. "Şairin sözleriyle, 'taşıma bekler.'"

Diğerlerine iyi geceler dediler ve dışarı çıktılar. Sessizlik vardı
Tekerleklerin sesi oldukça ölene kadar oda yükseldi, sonra yükseldi
içini çekti. Hızlı bir Pang ile Isabel'in görkemli gençliğini kıskandı, o zaman
Kan utanç içinde kalbinden çekildi.

Madam de iç çekti, ama farklı bir nedenden dolayı. "Sanırım yapmamalıyım
"O dedi," ama o sevgili çocuğun dışarıda olması bir rahatlama
bir süre ev. "

"Onu almak biraz Allison," diye cevapladı Rose, dilek istememeye çalışarak
Isabel ile yer değiştirebileceğini.

"Çok nazik. Kentler her şey hakkında tek başına iyi. Sanırım
Romeo Crosby'nin ona diğerini çağırmasını başaran Allison'dı
akşam."

"Çok düşünmüyorum. Allison'ın onu görmediğini hatırlıyorsun
büyüdü. "

"Atış, demek istiyorsun. Ağ otları ne kadar hızlı büyüyor!"

"İkizler yabani mi?"

"Bence öyle. Yine de, onlar sağlıklı ve uyarıcı bir tür, hatta
Her ne kadar memnun oldukları gibi yaptılar. "

Yangın közlere öldü. Durgunluk dayanılmaz olurdu
Saatin sabit işaretlenmesi olmasaydı. Madam geri döndü
sandalyesinde ve gözlerini kapattı. Rose okumaya çalıştı ama yapamadı
Zihnini sayfaya konsantre edin.

Düşünceleri çok uzaktaydı, son zamanlarda ayrılan ikisi
ev. Fantezi içinde parlak ışıklı sokakları, tahtını gördü
Zevk arayanlar ve eşcinsel kıyafetlerde güzel kadınlar. Sesini duydu
Tekerlekler, motorlu arabaların kalıcı "honk-honk" ve oyun evinde
Zillerin ve davulların kazası. Mutlu kalabalıkta bir yer
Allison ve Isabel, evde sessizce otururken.

Madam Francesca sandalyesine karıştı. "Bence uyuyordum."

"Onlar eve gelene kadar beklemeyeceksin, değil mi?"

"Neden yapmalıyım? Isabel'in bir anahtarı var."

Rose, Francesca Teyze'nin onu nasıl beklediğini hatırladı.
Bazı cesur Cavalier onu operaya veya oynamaya eşlik etmişti ve
Aptalca memnun, keşfedilebilir bir sebep yok.

"Dreaming yapıyordum," diye devam etti Madam, uykulu bir şekilde, "
Aşk yaşadı. "

"Neredeydi?" diye sordu Rose nazikçe.

"Biliyor musun. Sana gittiğim ormandaki küçük evden bahsettim
Gelin olarak, Isabel'den daha yaşlı olmadığımda. Anahtarı çevirdiğimizde ve
Gitti, orada aşkımızın bir kısmını bırakmalıydık. Hiç olmadım
Geri, ama eski zaman tatlılığının bazılarının hala
Evde, karışıklıktan korunan harika bir mücevher gibi kapalı
eller."

Sadece bir kez, birlikte yaşadıkları on beş yıl içinde
Madam Bernard kısa evliliğinden bahsetti, ancak Rose bir
Bin küçük ihanetler, geçmişin ölmedi, ama hayati
canlı.

"Taşıyabilirim," dedi Madam, yarısı kendine, "çünkü ben onun oldum
eş. Biz evlenmeden önce götürülmüş olsaydı,
Ben de gitti. Ama şimdi sadece Tanrı bizi bir araya getirene kadar beklemem gerekiyor
Tekrar."

Dışa doğru, Rose sakin ve bozulmamıştı; içe doğru, gergin ve kesin.
Sonunda üzüntünün konuşma için yeterince iyileşip iyileşmediğini merak etti.
Üst katta her zaman kilitli bir oda vardı. Teyze dışında kimse
Francesca hiç girdi ve nadiren. Bir veya iki kez, Rose
bazıları tarafından yapılan açık kapıdan geldiğini görmeye başlayan
Manevi yüceltme kelimeler için çok büyük. Daha sonra günlerce vardı
Onun hakkında belirli bir ruh yükselişi, yavaş yavaş her zamanki içine soluyor
sakinlik.

Bay Boffin içeri girdi, Madame'nin kucağına atladı ve temizlemeye başladı
çalışkanlıkla. Sarımsı kafasını ve mırıldandı okşarken güldü
hız ve hacimde hızla arttı.

"Kendini patlatmasına izin verme," diye uyardı Rose, değişimini karşıladı
mod. "Bir kediyi asla mırıldanmak için bilmiyordum-çok iyi bir şekilde, değil mi?"

"Fren tutmasını kaybetti," diye yanıtladı Madam. "Yapacak mısın
Isabel eve gelene kadar bekle? "

"Tabii ki değil."

"O zaman yukarı çıkıp bir süre okuyalım."

Rose, Madam'ın uzun uçuşun yarısına kadar bekledi
Işıkları geri çevirdi ve onu takip etti. Güzel bir resim yaptı-
Sarı ile uzun merdivende gri küçük beyaz saçlı bayan
Omzunun üzerine kedi, geri dönmeyen sakinliğine bakarak
Sfenks.

Rose, Isabel'e kadar uykunun imkansız olacağını hissetti
geri döndü. Francesca Teyze'nin okumasını istemeyeceğini umuyordu
Yüksek sesle, ama, başarılı olduğu gibi yaptı. Ancak, seçilen kitap
uykusuzluğu yasaklayan sıralama ve bir saatten daha kısa bir sürede Madam
Bay Boffin lüks ipek astarlı sepetinde mırıldanarak uyuyor
yatağının dibinde. Kendi odasında yalnız, Rose bekledi, açıkçası genç kuzenini kıskanıyor
Ve bunun için kendini şiddetle hor görüyor. Mutlu saatleri hatırladı
Ve Allison müzikleriyle geçirmiş ve kendini acı bir şekilde beraberlik etmişti
Bencilliği, ama boşuna. Saatler sürüklenirken, her an
sonsuzluk gibi görünüyordu. Kendiyle alışılmamış mücadelesi tarafından giyilen, o
Sonunda uyudu.

Bu arada Isabel, eşcinselin en geyiydi. Işıltılı ışıklar
Playhouse onun için uygun bir arka plan oluşturdu ve Allison izledi
Güzel, değişen yüzü sürekli artan bir zevk duygusu ile.
Oyunun kendisi onun için eski bir hikayeydi, ama kız yeniydi
duyum ve mimik dünyayı ayakların ötesinde izlerken,
Onu izledi.

İlk eylemin perdesi bir kadına indi,
gelmeyen bir adam için pencere ve en mutlu olan Isabel hatırladı
Akşamın erken saatlerinde evde konuşma.

"Aptal kadın," dedi, "pencerede beklemek."

"Neden?" diye sordu Allison, gizlice eğlendi.

"Evli olmayan bir adam için pencerede beklemem ya da evli
Adamım, kendi kocam olmadıkça. "

"Neden?" Diye sordu tekrar.

"Çünkü erkekler en iyi serin bir kuru atmosferde tutuyor. Bunu bilmiyor muydun?"

"Bunu nasıl keşfettin, tatlı ve yirmi?"

Isabel, seçtiği gibi çok ya da çok anlamına gelen bir gülümsemeyle cevap verdi.
Şu anda yararlı olan başka bir şey hatırladı.

"Bak," dedi ön koltukta düşen bir adamı gösterdi
uyuya kalmak. "Zevkini ne yazık ki alıyor."

"Belki de uykuda olmaktan daha mutlu. Oyunu önemsemeyebilir."

"Birisi bir keresinde," diye aceleyle devam etti,
İyi bir izlenim, "o zaman hayat çok dayanıklı olurdu
zevkler. "

Allison güldü. Parlak bir yıldızı keşfetme duygusuna sahipti
çevre gezegenler tarafından geçici olarak gölgede bırakıldı.

"Bu kadar iyi konuşabileceğini bilmiyordum," diye gözlemledi, açık bir şekilde
hayranlık.

Isabel zevkle kızardı-suçluluk değil. Yelken düşünmüyordu
sahte renkler altında, ama onun hakkındaki hayatı masum bir şekilde yansıttı
Ayna, uygun bir şekilde yerleştirilirse olabilir.

Üçüncünün sonunda tekrarlanan perde, önde gelen kadını çağırıyor
ACT, son perdeyi birkaç dakika kadar geciktirdi
iki tiyatro treninin öncekilerini yakalamalarını sağladı. Allison
Francesca Teyze ve Rose'dan korkmasına rağmen, tamamen hoşnutsuz değil
Isabel hakkında haksız yere endişeli olabilir. Bir saatten fazla olduğu için ve
Beklemek için bir yarım, son trenden önce, popüler bir
restoran.

Zevk ve heyecanla heyecan duydu, hevesle rıza gösterdi.
Neyse ki, eşcinsel gevezelik için çok fazla konuşmak zorunda değildi
kalabalık ve çalışkan orkestra konuşmayı zorlaştırdı
imkansız değil.

"Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmadım," diye cesaret etti. "Çok geç, ben
Anlam."

"Ama bundan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet! Çok!" Ona dönüşen karanlık gözler mutlu oldu
bir çocuk gibi heves.

Allison'ın nabzları, insanın doyumsuz gençlik sevgisiyle hızlandı. "Kuyu
Tekrar yap, "dedi," Benimle gelirsen. "

"Francesca Teyze bana izin verirse yapacağım."

"Sana benimle güvenmeye istekli, sanırım. O zamandan beri beni tanıyor
Doğdum ve babanın beni büyütmesine yardım etti. Francesca Teyze
Bana bir anne gibi. "

"Tiyatroyu umursamadığını söylüyor," diye devam etti Isabel
Francesca Teyze hakkında konuşmaya özen göster "ama onu seviyorum. Gidebileceğime inanıyorum
her gece. "

"Sizi neyin memnun ettiğini görmek için çok sık gitme hatasını yapma
Bundan yorulabilirsiniz. Belki oyunlar 'en iyi serin, kuru tut
Atmosfer, 'Dediğin gibi erkekler.'

"Bana gülüyorsun," dedi sitemle.

"Gerçekten değilim. Bir zamanlar umutsuzca aşık olan bir adamı tanıyordum
kadın, ve onu önemsediğini fark etmez,
dünyanın en son uçları. "

"Ne için?"

"Birbirlerine olan sevgilerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabilecekleri
tokluk. Biliyorsun, daha sık olduğu söylenmeden daha sık öldüğü söyleniyor
açlık."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı boğuldu.

"Yine de, çok geçmeden. Biraz garip, yarı pişmiş genç adam
İlahi ateşi taşıyan yirmi size gelecek. "

"Hiç bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Geçen gece seni arayan hoş bir çocuğa ne dersin?
İthal Bonbonlar? "Allison'ın tonu tamamen nazik değildi, çünkü
Romeo Crosby'yi sevmediğini keşfetti.

Isabel gülümsemelerle oldukça parlaklaştı.

"Çok komik değil miydi?"

"İyi," diye döndü Allison, cömertçe, "Korkarım, ancak,
Seni o kadar çok dışarı çıkaracağını ki bir şansım olmayacak. "

"Ah, hayır!" dedi Isabel, yumuşak bir şekilde. Sonra dürüstlükle tamamen ekledi
Coquetry'den özgür, "Seni çok daha iyi seviyorum."

"Gerçekten? Neden, lütfen?"

"Ah, bilmiyorum. Çok daha fazlası, iyi, yetişkin, biliyorsun ve
daha rafine. "

"Teşekkür ederim, hafif yabancı cilanın beni ayırt etmesine sevindim
biraz"

"Kuzen Rose çok seçkin olduğunu söyledi." Onu dar bir şekilde izledi
konuşurken.

"Kuzen Rose da öyle. Aslında kimse daha fazla olamazdı" diye yanıtladı.
Açık onay.

"Başladığınızda, eşliklerini senin için mi oynayacak mı?
mevsim?"

Bir gölge yüzünü geçti. "Korkarım değil. Keşke yapabilseydi."

"Neden yapamıyor?"

"Madam Grundy nedeniyle. Bu uygun olmazdı."

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Isabel, cesurca. "O on yaş büyük
senden daha. "

Allison dudaklarını ısırdı ve yüzünün ifadesi ustaca değişti.
"On yaş daha gençsin," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "
Sen. Bu herhangi bir fark yaratmıyor. "

Bir hata yaptığını görünce Isabel, sandalyesine sessizce oturdu ve
Gitme zamanı gelene kadar etrafındaki insanları izledi. Büyük ölçüde ona
Zevk, bir otomobildeki istasyona gittiler.

"Bu görkemli değil!" Ağladı. "Crosbys'in gideceğine çok sevindim
bir tane var. Umarım beni sık sık alırlar. "

İlkel kadının kesin içgüdüyle, tek bir şeyi söylemişti
Allison'a anlık ruh halini unutmasını sağlamak için hesaplandı.

"Üzgünüm yok," dedi. "'Romeo Romeo, bu nedenle sanatın sen
Romeo? ' Zamanlar nasıl değişti! Modern Lochinvar'ın bir tur arabası var,
Ve bir gün en güncel bir şekilde eloper olacaksın. "

"Benimle onun hakkında konuşmanı yapan nedir?" Isabel'i canlandırdı
gözler. "Ondan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Tamam," diye cevapladı, iyi huylu bir şekilde. "Yapmayacağım. Umarım teyze
Francesca senin için endişelenmeyecek çünkü almakta çok geç kaldık
geri."

"Neden aldırması gerektiğini anlamıyorum. Mamma ne yaptığımı asla umursamıyor. O
Genellikle haftalardır uzaktaydım, ders veriyor ve ben sadece otelde bulundum. "

Dudaklarının üzerindeki hayırsever yorumu bastırdı ve
oyunun konusuna döndü. "Sevdiğine sevindim. Ben
İyi vakit geçirmeni istedim. "

"Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en iyi zaman geçirdim," diye cevap verdi
açık samimiyet. "Bir odayla yapabilecekleri harika değil mi?
Sadece üç tarafı var mı? "

"Kesinlikle öyle. Ben de iyi vakit geçirdim, gümüş kız. Teşekkür ederim
gelen."

"Rica ederim," diye döndü tatlı bir şekilde.

Araç istasyonda bekliyordu ve Isabel çok sessizdi
Eve Yol. Yorgun olması gerektiğini düşünerek Allison çok az şey söyledi
Madam Bernard'a ulaştılar ve onu güvenli bir şekilde görmüştü
ev. Eldivenlerini ve ceketini çıkarırken ısrar etti ve
Gülerek hizmetlerini şapkasına genişletti, gülmeseydi
ona dokunmasını yasakladı.

"İyi geceler," dedi. "Yakında tekrar gideceğiz."

"Tamam. İyi geceler ve çok teşekkür ederim."

Kilitteki anahtarın sesi, huzursuz uykusundan Rose'u uyandırmıştı.
Kahkahalarını duydu, ancak neyi ayırt edemedi
dedi ve Allison'ın sesinde yeni bir ton tanıdı. Kapıyı duydu
Kapat, araba yuvarlandı ve biraz sonra Isabel susturdu
Merdivenlerde ayak izleri. Sonra başka bir kapı yumuşak bir şekilde kapandı ve bir ışık
Gölge çekilinceye kadar bahçeye uzaklaştı.

Geniş gözlü ve korkutucu, daha fazla uyumadı, kısır sevinç için,
Bu onun ulaşamayacağı gibi görünüyordu, şimdi kesinlikle bunun ötesindeydi. Ezilmiş
Kayıp ve ağrı ile kalbi yavaşça atıyor, sanki yorgunmuş gibi
yaşamak. Daybreak'e kadar onun da geceyi tutup tutmadığını merak etti
Tamamen farklı bir bakış açısından izleyin.

Ama, insan benzeri, Allison uzun zaman önce büyük sömürgede uyumaya gitmişti
Yoldaki dönüşün ötesinde, kendisine boş bir şekilde mırıldanıyor:

  Gel ve öp beni, tatlı ve yirmi;
  Gençlik bir şeyler dayanmayacak!






XI

İnanç'ı korumak

Albay Kent ve Allison, kapakları eleştirel olarak araştırdılar
yedi için atıldı. "Bir şekilde madamın 'büyük havasından' yok
Bernard's, "Albay Yoral", yine de yanlış bir şey göremiyorum
Sen?"

"Bir şey değil," diye döndü Allison. "Geldiğin 'büyük hava' gel, ben
Düşün, Francesca Teyze'den. Karşısında yerini aldığında
Siz, eminim komşularımızla çok olumlu karşılaştıracağız. "

Crosby ikizleri önce geldi, istasyon hackini kiraladı
akşam. Her ikisinin de zihinleri gibi küçük ayrıntıların üstünde
kıyafetler, kıyafetleri sıradan çeşitliydi, ancak onların
coşkulu gençler ve yüksek ruhlar, tüm kusurları ve
Ev sahiplerinin takımı her ikisini de hızla rahatlattı.

Romeo biraz gösterişli bir şekilde kartlarını mantel üzerine bıraktı, bu yüzden yerleştirildi
yaklaşan herkes şık senaryoda okuyabilir: "The Crosby
İkizler. "Bu imtiyazı gelenekselliklere yaptıktan sonra,
Bir keresinde albay çok eğlendiren hoş bir kayıt dışına.

Yakında albay, içinde bulunduğu bazı büyük savaşları anlatıyordu
katıldı ve Romeo istekli bir ilgiyle dinledi
Daha gurur verici çünkü çok açıktı. Kütüphanede,
Bu sırada Allison, Juliet ile eski tanıdığını yeniliyordu.

"Eskiden mükemmel bir küçük şeytanıydın," diye gülümsedi.

"Ben henüz," diye itiraf etti Juliet, açık bir kahkaha ile. "En azından insanlar diyor
Bu yüzden. Romie ve ben komşularımız arasında popüler değiliz. "

"Bu komşular için iyi konuşmuyor. Asla genç olmazlar mıydılar
kendileri?"

"Buna inanmıyorum. Bazen birçok insanın
yetişkin doğdu. "

"Yurtdışında diyorlar, Amerika'da hiç çocuk olmadığını-
Sadece küçük insanlar yetişkinler gibi davrandılar. "

"Modern Amerikalı çocuk bir korku," dedi Juliet, bilinçsizce
Yeni bir dergideki bir makaleden alıntı. "Kötü yetiştirildi ve
Dikkat etmeyin ve insanlar dışında zihnini yapmak isteyen kimse yok
bunu yapma yetkisi olmayan. "

"Neden öyle?" Allison, gizlice eğlendirdi.

"Çünkü şaplak modası geçti," diye yanıtladı.
ciddiyet. "Ahlaki Suasion'ın çalışması çok daha uzun sürüyor. Romie
Ve hiç 'ahlaki bir dava' olmadım-biz doğru yetiştirildik. "

Juliet'in tonu, ayrılan ebeveynlerine derin bir evlilik saygısını gösterdi
Ve mavi gözlerinde Allison'ı dolduran uzak bir bakış vardı
İhale yazık.

"Bazen yalnız olmalısın," dedi nazikçe.

"Yalnız?" Şaşkınlık içinde tekrarlanan Juliet; "Neden, nasıl olabilirim
Romie ile yalnız mı? "

"Tabii ki oradayken yalnız olamazsın, ama kaçırmalısın
O senden uzaktayken. "

"Asla uzakta değil," diye cevapladı, kıvırcık kafasının bir fırlatmasıyla. "Biz
Her zaman birlikte, kasabaya gitmedikçe ya da evine kadar, "
Sonrası bir düşünce olarak eklendi.

Allison, Romeo'nun daha önce hiç orada bulunmadığını söylemek üzereydi, ama
akıllıca sessiz kaldı.

"İkizler herkesle en çok ilişkilidir," diye devam etti Juliet. "Daha yaşlı
Kardeş ya da kız kardeşin önünüze geçebilir ve o kadar farklı olabilir ki
Asla yetişmeyin, ancak ikizlerin birlikte dolup taşması gerekir. Bu sadece
Tandem ve çift koşum takımı arasındaki fark. "

"Diyelim ki Romeo evlenmeli mi?" Allison'ı dikkatsizce sorguladı.

"Ölürdüm," diye yanıtladı Juliet, sıkıca yanakları alev gibi yanıyor.

"Yoksa evlendiğini varsayalım mı?"

"O zaman Romie ölürdü," diye cevapladı mahkumiyetle. "İkimiz de
evlenmeyeceğine söz verdik ve her zaman vaatlerimizi her birine tutuyoruz
diğer."

"Ve diğer insanlara da?"

"Her zaman değil. Bazen bir söz vermek ya da yalan söylemek gerekir, ama
asla birbirlerine. Romie bana söylemek istemediğim bir şey sorarsa,
Sadece 'King's X' diyorum ve ona bir şey sorarsam, '
İşletmeniz, 've sorun değil. İkizlerin her biri ile kare olması gerekir
diğer."

"Hiç kavga etmiyor musun?"

"Farklı olabiliriz ve elbette bazen savaştık, ama
son uzun. Her zaman tahkim yapabiliriz. Söyle, Isabel Ross'u biliyor musun? "

"Bu zevkim var. Teyze ile geceye akşam yemeğine geliyor
Francesca ve Bayan Rose. "

"Ah," dedi Juliet, şaşkınlıkla. "Bunu bilseydim, giyinmiş olurdum
daha fazla. Sadece biz olduğumuzu düşündüm. "

"'Sadece biz'," diye nazikçe güvence verdi; "Çok küçük ve seçin
Parti en büyüleyici komşularımızdan oluşuyor ve inan bana, canım
Bayan Juliet, kimsenin 'daha fazla giyinemeyeceğini'.

Juliet zevkle çiçek açtı ve gözleri parladı. "Isabel çıktı
Bizi görün, "Devam etti" ve iyi vakit geçirdiğini sanmıyorum. Biz
Ona tüm olta çubuklarımızı gösterdi ve fudes yapmamıza yardım etmesine izin verdi ve biz
Tavanda trapezde onun için dublör yaptı ve Romie ona
Köpeklerimizden herhangi birine sahip olabilirdi, ama istemediğini söyledi ve
Akşam yemeği için kalmazdı. Sanırım sadece yemek yapamayacağımı düşündü
Çünkü yapamaz. Romie, başka bir çikolatalı kek yapsaydım dedi
Oraya geldikten sonraki gün yaptığım, ona götürürdü ve
Ona yemek yapıp yapamayacağımı göster. "

"Olacağına inanıyorum," diye döndü Allison
Juliet tamamen kaçırdı. Sonra Romeo Ruling vizyonuna güldü
İkizinin Madam Bernard'ın Yaşamına Mutfak Becerisinin Kanıtı
oda.

"Dışarı çıkıp bizi görüyorsun," diye çağırdı Juliet, misafirperver.

"Gerçekten yapacağım. Bir köpeği olabilir mi?"

"Onlar Romie'ler ve onları veremem, ama sanırım yedekleyebilirdi
sen bir. Bir köpek yavrusu mu yoksa tam yetişkin bir köpeğiniz mi tercih edersiniz? "

"Önce onları görmem gerekirdi," diye yanıtladı, dokunsal bir şekilde uzaklaşarak uzaklaştı.
bir seçim tehlikesi. Bir köpeğin ihtiyacını hissetmemişti ve sadece
Hoş olmaya çalışıyorum.

"Görecek çok şey var," diye devam etti, kazanan bir gülümsemeyle. "Köpekleri severim
Kendim ama bir kez savaştık çünkü çok fazla şeyimiz olduğunu düşündüm. Biz adlandırdık
Onlar tavan arasında bulduğumuz eski bir kitaptan. Aşil var ve
Hector ve Persephone, Minerva, Circe ve Juno ve Priam ve
Eurydice ve iyilik kaç tane daha biliyor. Romie tüm isimlerini biliyor
Ama yapmıyorum. "

Dışarıdaki tekerleklerin sesini duyan Albay Kent, belirli bir eski ile
neslimizin mutlu bir şekilde geri dönebileceği moda misafirperverlik
Beklenen konukları için kapıyı açmak. Juliet aceleyle gitti
Türbülanslı buklelerinin düzenli olduğundan emin olmak için ayna ve
Romeo Allison'ı kapıya giderken ele geçirdi.

"Ne dediğini duydum," diye belirtti Romeo düşük bir tonda, "
Buradaydım, ama ona burada olduğumu söylemedim. Jule'ye yalan söylemiyorum ama
Sadece söylediklerimden sorumluyum, düşündüğü şeyden değil. "

Allison durumu tam olarak anlayarak gülümsedi. "Biz erkekler yapmak zorundayız
Kadınlara ne dediğimizi dikkatli olun, "diye yanıtladı, dikkatli bir havayla ve
Genç misafirini tam teşekküllü bir adam gibi hissettiren yoldaşlık
dünya.

"Tabii," diye homurdandı Romeo, geniş bir sırıtış ve bir göz kapağının hareketi ile
Bu neredeyse-ama tam olarak değil-bir göz kırptı.

Şu anda diğer üç konuk geldi, ardından Albay geldi.
Madam Francesca, menekşelerin dağıldığı beyaz ipek içerisindeydi
cömert bir el ile, daha sonra parlayan kumaşa dokunur. Menekşeler giydi
Saçında ve kemerinde ve boğazında tek bir ametist. Isabel
Beyaz, Spangled Dantel Flouns ile ve Rose alışılmadık bir şekilde
Eski altın saten bir elbise ve en iyi topaz kolyesi güzel. İçinde
Koyu saçları tek sarı bir güldü.

Juliet şu an için çok fazla ihtişamla ve acı verici bir şekilde
kendi beyaz muslin elbisesinin bilincinde. Madam Francesca, onu okuyor
diye düşündü, kızın uzun kafasını aşağı çekti ve onu öptü. "Ne yonca
Çiçeksin, "dedi," hepsi en taze beyaz, pembe yanaklarla ve
Güneş bukleleri! "

Böylece güçlendirilmiş, Juliet Isabel'in içgüdüsel dikkatini çekmedi
elbisesinin değerlendirilmesi ve mutlu bir şekilde, açık olanı kaçırdı
Romeo'nun gözlerinin Isabel'in her hareketini izlediği hayranlık.

"Neden bana söylemedin?" Allison Rose'a soruyordu, "Böylece olabilirdim
Kasabayı altın güller için mi aradı? "

"Tekrar tekrar kendim yaptım," diye güldü Rose, "Başarısız.
Genellikle sarı önlüklerimi Haziran için kurtarın. Tüm sarı gül çalıları
Bahçe servetlerini üzerime çekebilir. "

"Mutlu Rose," Allison geri döndü, "
neden."

İkizler akşam yemeğinde neredeyse açlık noktasındaydı
Açıklandı, ancak liberal olarak ekmek ve tereyağı ve
Evden ayrılmadan hemen önce reçel. Romeo biraz şikayet etmişti ama yapmamıştı
Sunulan ferahlığı reddetmek için yeterince spartan oldu.

"Neden şimdi beni beslemek ve akşam yemeğimi bozmak istediğini anlamıyorum"
İkinci bir dilim için uzanırken homurdandı.

"Akşam yemeğini şımartmak istemiyorum," diye cevapladı Juliet ağzıyla
tam dolu. "Ben de yediğimi göremiyor musun? Ne zaman kaba olmak istemiyoruz
Davetliyiz ve çok fazla yedik. "

"Görgü kitabını okuyorsun," diye konuştu Romeo, alışılmadık
içgörü, "ve o kitapta diğerlerinden daha aptalca şeyler var
Biz var. Yemeye davet edildiğimizde, neden yememeliyiz? Olabilirler
sadece bizim için hazırlanmak için günlerce yemek pişiriyorlar ve sevmeyecekler
Sadece bir şeyleri seçersek. "

"Belki biraz kalıyorlar," diye yanıtladı Juliet kırıntıları bir kenara bırakarak.
"Bakan iki parça yediğinde, bir kez mamma'nın ne kadar deli olduğunu hatırlıyorum.
turta ve ertesi gün bir tane daha yapmak zorunda
Sen ve ben. "

"Bahse girerim başka bir şey yaptı. Her zaman bizi besledi ve hatırlıyorum
Köşedeki çocuklar arasında ekmek ve pekmez bile olamazdı
yemekler. "

Yemek odasına giderken Juliet kardeşini bir kenara bıraktı ve
ona fısıldadı: "Diğerlerini izleyin, o zaman aldığınızdan emin olacaksın
Sağ çatal. "

"Ha!" Sadece bir çatala alışmıştı.
O ve Juliet kendileri için evi tutmaya başladığından beri.

Ancak tabağında gümüş dizisini görünce onu kutsadı
İpucu için. Akşam yemeği küçük istiridye tarafından ilerledikçe,
Çorba ve balık, ekmeği ve reçelini minnetle hatırladı. İkizler
diğerlerinin her zaman tabaklarında biraz ayrıldığını, ancak gururla
kendileri için subterfuge'ı küçümsedi.

Madam Francesca Albay'ın karşısında oturdu ve Rose sağdaydı.
Romeo onun yanına oturdu ve onların karşısında Isabel arasında Allison vardı
ve Juliet.

Bilmediğiniz durumdan biraz bastırılan ikizler çok az şey söyledi
akşam yemeği sırasında. Juliet, masanın randevularını dikkatle not aldı
ve yemek odası ve diğer kadınların giydiği önlüklerden. Romeo olduğunda
Akşam yemeği ve çeşitli çatallarla meşgul değil, Isabel'i izledi
Frank hayranlığıyla ve onun arasındaki farkı neyin yarattığını merak etti
ve Juliet.

Herkes genel konuşma yapmaya çalıştı, ancak sadece çıkarabilir
İkizlerden kibar tek heceler. Doğrudan ele alınan sorular
Kısaca "evet" veya "hayır" veya "bilmiyorum" veya daha fazla
Çoğu zaman, hepsini içeren kazanan bir gülümsemeyle. Madam Francesca için olmasaydı, albay tarafından cesurca yardım edildi,
Genç konukların anormal sessizliği tepki vermiş olabilir
Eğlence konusunda olumsuz bir şekilde, çünkü Isabel onun kadar sessizdi
Genellikle, teyzesinin ve kuzeninin huzurunda Allison
Genel ilgi konularını ve Rose'un çabalarını düşünemiyor
kalbi ağrıyken hoş bir şekilde konuşmak,
Bu tür çabalar genellikle.

Ama Madam Francesca, yetmiş yılının yükünü bir kenara bırakarak,
güldü ve konuştu ve bir kızın tüm lezzetleriyle hikayeler anlattı.
Parlayan örneğinden esinlenen Albay, birkaç küflü ileri sürdü
eski fıkralar ve onları denetim için teklif etti. Onlar yeniydiler
genç nesil ve Madam onları da yeni bulmayı etkiledi.

Rose ona sık sık onu müfreze armağanını kıskandığını merak etti. .
Gece yarısı Rose'a gelmiş olan korku, hala onun yanındaydı, musallat
Uyanıyor ya da uyuyor, kötü bir şey gibi. Gururla dedi ki
Kendisi hiç kimse aramayacağı, ancak kalbi kırmalı
O'nun sevgisi; Ruhu acı çekmesine rağmen, ne o ne de
Onu ondan alan kadın, umursadığından şüphelenmelidir.

Allison'ın gözlerini bir gülümsemeyle karşılamaya zorladı,
sorular ve ara sıra, Madam veya
Albay durakladı. Yine de, her anlamda en keskin şekilde, Isabel'in
Allison'un onunla konuştuğu kendi bilinçli hava, mahzun gözler,
ve içgüdüsel olarak Juliet'in abartılı düşüncesi
Kalkan olarak kabul edildi. O da Isabel'in gizlice rahatsız olduğunu gördü
Allison Juliet ile konuştuğunda ve cesaret verici olanı kolayca çevirdiğinde
Isabel'in Romeo'nun hayran bakışlarını karşıladığı hava. Bir kez, o
Görecek kadar hızlı döndü, bir gölge Allison'ın yüzünü geçti,
Ve dudaklarını ısırdı.

"Dünya ne kadar medeni oldu," diyor Madam hafifçe. "
Sadece ekmeğin kırılması tüm açık düşmanlığı engeller. Acı
Düşmanlar, karşılıklı bir arkadaşın yemek masasında sakince buluşabilir ve ben
Bunu anlayın, hareket etmeyi umursamadığımız yüksek çevrelerde,
Bir adam boşanmış karısını akşam yemeğine götürebilir ve
Acı, yaklaşan evliliğinden dolayı onu tebrik. "

"Sık sık düşündüm," diye geri döndü Albay, "
Modern evlilik hizmeti 'ölüme kadar veya
Boşanma Bizi Parçalamak. ' Durduğu için son derece tutarsız. "

"'Tutarlılık küçük zihinlerin hobgoblin'idir,' 'dedi.
"Tutarsızlık, hayatı cazip hale getirmeye doğru ilerliyor.
Zevkler onu bozmaya yönelik. "

"Neye zevk diyorsun?" sorguladı Allison.

"Yarışamayan sevinç. Eğer avlanmak için dışarı çıkarsan, sık sık anlamazsınız.
Bunu yaptığınızda, onu kazandınız ve hak kazandınız. Gerçek zevk bir
Bir mizah duygusu gibi tanrıların ücretsiz armağanı. "

Eğik ve şüphesiz bir şekilde, kelimeler belirli bir rahatlık getirdi
Rose'a. Acı olmadan, Allison'ın bir zamanlar şunu söylediğini hatırladı:
"Herhangi bir gerçek çiftimde ikisi de biliyor." Tekrar tekrar dedi
Kendisi, inatla: "Doğru olmayan hiçbir şeyim olmayacak-
doğru değil. "

Soyunma odalarının olabileceğini keşfeden akıllıca bir hostesdi
ruh halini değiştir; birçok başarılı akşam yemeğinde bir sonrası
Bir parti çağrısı kadar soğuk ve kasvetli çizim odası. Madam Francesca vardı
Bir zamanlar akşam yemeğinden sonraki saat "bir gökyüzü roketi çubuğu,
ki bu asla geri dönemez ve onunla hayal kırıklığı getirmez. "Dolayısıyla
olabildiğince erteledi, ancak albay kendisi verdi
Sandalyesini geri hareket ettirerek sinyal.

Rose'un piyanoya gidene kadar süren garip bir duraklama izledi.
kendi anlaşması ve oynamaya başladı. Uzun zaman koşuya sürüklendi
tanıdık bir eşlik ve Allison akorları kemanını aldı ve
katıldı. Rose tarafından dururken, sadece yakınlığının gerçeği getirdi
onun garip bir barış. Yukarı baksaydı, bunu görürdü
Onun çok yanında durdu, sadece Isabel için gözleri vardı ve ona oynuyordu
yalnız.

Isabel umursamadı. Elleri boş katlanmış olarak oturdu
Tur, bazen bir kanepede birlikte oturan ikizlere bakıyor
odanın karşısında. Madam Bernard ve Albay dışarı çıkmıştı
Kütüphaneden açılan balkon.

Gece harikaydı, ancak içinde Mayıs ayının yumuşaklığı vardı. Her Gezici
Rüzgar, uzaktan çiçek açan meyve bahçelerinden ince, zarif bir koku getirdi.
Göklerde yüksek, baharın soluk altın ayını salladı.

"Ne gece," dedi Madam, neredeyse fısıltıyla. "Sanki sanki
Hiç başka bir bahar olmamıştı. "

"Ve sanki başka bir şey olmazmış gibi."

"Bu, biri veya ikimiz için doğru olabilir," diye yanıtladı
üzüntü.

"İşim bitti," diye iç çekti Albay. "Sadece şimdi beklemem gerekiyor."

"Bazen tüm hayatın beklediğini düşünüyorum," diye devam etti
Sesinde küçük bir yakalama "ve yine de ne beklediğimizi asla bilemeyiz
Çünkü-her şey bittiğinde-"

Onun üzerinde sıcak, samimi bir el kapalı. "Çok fazla sorgulama canım
Arkadaş, başlangıcı görevlendiren tanrı için güvenilir bir şekilde güvenilebilir
Sonunda ve aralarında olan her şey. Biliyor musun, "O
devam etti, farklı bir tonda, "böyle bir gece beni her zaman düşündürüyor
Bu harika çizgiler:

  "'Kutsanmış Damozel eğildi
      Cennetin altın çubuğundan;
    Gözleri derinlikten daha derindi
      Hala eşit olan suların;
    Elinde üç zambak vardı
      Ve saçlarındaki yıldızlar yedi yaşındaydı. ''

Francesca'nın gözleri doldu ve yıldızlar ondan önce yüzdü, çünkü
Albay'ın hala içine koyduğu üç beyaz zambağı hatırladı
tabut kapatılmadan hemen önce oğlunun annesinin elleri. "BEN
Merak et, "Nefes aldı," Eğer--biliyorlarsa. "

"Ben de merak ediyorum," dedi.

Kemanın suşları kokulu gecede yüzdü, canlı
Sevgi ve özlemle, tutku ve acı ile. Bir şey gelmişti
Daha önce hiç orada olmayan müzik, ama sadece Rose bunu biliyordu.

"Richard," dedi Francesca, aniden, "önce gitmelisin ve
umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi olmalı-insanlar birbirlerini tanıyorsa
orada ve konuşabilir ve anlaşılabilir, ona olduğumu söyleyecek misin?
inancı korumak; Sadece ayrıldığımızdan beri beklediğimi? "

"Evet. Ve eğer başka bir şekilde olması gerekiyorsa, ona da bence ben,
Bekliyorum ve inancı koruyorum ve bizimle iyi yaptım
erkek çocuk?"

"Yapacağım," diye söz verdi.

Son keman ve piyano akoru sessizce öldü. Albay Kent Bent
Aşağı ve Madam'ın elini dudaklarına kaldırdı, sonra birlikte gittiler.






XII

Büyülü Bir Saat

Günler o kadar yorgun bir şekilde sürüklendi ki, Rose'a, saatler bitmeyen görünüyordu.
Allison sık sık eve geldi, ama nadiren müziğinden bahsetti; için
Bir haftadan fazla, ondan hiç oynamasını istemedi. Nadiren
Kemanını yanına getirdiği durumlarda, eski uyum görünüyordu
tamamen gitti. Piyanistin parmakları genellikle anahtarların üzerinde tökezledi
Allison yeni otorite ve bu büyülü güçle oynamasına rağmen
Daha iyi bir kelime istemek için "ilham" adıyla gider.

Bir hata yaptığında, tam bir akoru bir uyumsuzluğa dönüştürmek için
Allison'ın titrediği sert ve sinir bozucu, sonra kaşlarını çattı. Onlar
Bitmişti, ona döndü, nazikçe şöyle dedi: "Yoruldun, Rose.
Ben bencil bir kaba oldum ve çok çalışmana izin verdim. "

Hızlı inkar dudaklarındaydı, ama zamanında durdu ve onu takip etti
zarif bir şekilde liderlik edin. "Evet ve başım da ağrıyor. Eğer hepiniz mazeret edecekseniz
Ben, bir süre yukarı çıkıp dinleneceğim. "

Akşam akşamları aynı bahaneyi yaptı, kendi başına özlem duydu
Oda, onun ve dış dünya arasında kilitli ve cıvatalı bir kapı ile.
Yalnız ve sefil olmasına rağmen, en azından duygusu vardı
barınak. Gurur da onu sürdürdüler, çünkü,
Aylar önce, hiçbir kelime ne de hareket etmedi, hatta bir bakış
tutulmayan onun.

İnatla tekrar tekrar ısrar etti: "
Doğru olmayan hiçbir şey,-doğru olmayan hiçbir şey. "Gece yarısında
Sessizlikler, çok uyanık oturduğunda, dünyanın geri kalanı olsa da
uyudu, sözleri kalp atışlarıyla birlikte geldi: "olmayan hiçbir şey
Doğru-hiçbir şey-bu doğru değil. "

Madam Francesca, Rose'u seven sevgi dolu, çok rahatsız oldu ve
şaşkın. Göremedi ve anlayamadı ve zaman zaman,
Allison ve Isabel'in de görmesi ve anlaması gerektiğinden korkuyorlardı. İzledi
Rose sadakatle ve mümkün olan her noktada onu korudu. Isabel ne zaman
Rose'un akşam neden her zaman yorulduğunu sordu, Madam bunu açıkladı
Çok çalışıyordu ve dinlenmeye söz vermişti.

Rose piyanoda normalden daha fazla zaman geçirdi ama kendi ihmalini ihmal etti
Allison'ın eşlikleri lehine çalışın. Yalnızken o
notlar olmadan bile onları güvenilir bir şekilde oynayabilir, ancak herhangi bir
Şans, yanında durdu, başlangıç ​​bitene kadar bekledi, o
Kemanın ilk sesinde düştü.

Sonunda vazgeçti ve kendi odasına gittikçe daha fazla tuttu. Madam
Isabel'i göndermenin tavsiye edilebilirliği üzerine meditasyon yapıldı,
zarif bir şekilde yapılabilir, hatta onu kısa bir yolculuğa çıkarabilir, böylece
Rose'u evin tam elinde bırakarak.

Yine de, kalbinde, bunun sadece bir subterfuge olacağını biliyordu; o
Hayatın meselelerini kare olarak karşılamak, saklanmaya çalışmaktan daha iyiydi
Onlardan, kaçınılmaz olarak herkes karşılanmalıdır. Görmeye dayanamadı
Gül yaralandı, ne de sevgilisinin gösterisine kolayca dayanamazdı
Oğlunu ömür boyu bir hatanın eşiğinde koruyun. Birkaç kez
Albay Kent ile konuşmayı ve daha nadiren konuşmayı düşündüm
Allison'ın kendisi, ama eski maksimum konuşma için başvurmayı öğrenmişti
mektup yazmaya atıfta bulunarak: "Şüphe duyduğunuzda, yapma."

Allison bir öğleden sonra geç geldi, Isabel gittiğinde
Yeni Finery ve Rose kendi odasındaydı. Madam vardı
Sadece öğleden sonra kestirdi ve birkaçını bekledikten sonra
Anlar, aşağı indi.

"Isabel nerede?" diye sordu, onu selamlarken.

"Alışveriş," diye gülümsedi Madam.

"Biliyorum, ama bu zamana kadar evde olacağını düşündüm. Bana
önceki trende çıkıyordu. "

"Biriyle tanışmış ve matine'ye gitmiş olabilir. Çarşamba."

"Bunu yapmasına gerek yoktu. Gitmek istediği zaman onu alacağım ve
Bunu biliyor. "

"Gittiğini söylemedim-sadece gitmiş olabileceğini söyledim. O olabilir
Bir şapkanın kesilmesinin değiştirilmesi veya randevunun
terzi veya terzi veya manikür ile veya bin kişiden herhangi biri
şeyler. Onu gördüğünde, şüphesiz net bir şekilde açıklayabilir
kendini."

"Rose onunla mı gitti?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Hayır, uyuyor," diye iç çekti Madam. "Allison, Rose için endişeliyim ve
bir süredir var. İyi değil. "

"Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm," diye yanıtladı ilgisiz. "O
Artık en basit eşlikte bile oynayamıyor gibi görünüyor ve o
Ağır işlerle bile harikalar yapardı. "

"Bence," diye vanti Madam, dikkatli bir şekilde, "diye daha fazla çıkması gerekiyor.
Birisi onu her gün yürüyüşe veya sürüşe götürürse,
Onun iyi. "

"Muhtemelen," diye saygın Allison, gözlerinde uzak bir bakışla. "Sen
Atlarımızı istedikleri zaman ödünç almak istiyorum, sizinki olduğunda Francesca Teyze
Mevcut değil, umarım onlar için telefon etmekten çekinmeyin. Onlar
Neredeyse başlarını yiyor ve egzersiz onları iyi yapacaktı. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kısa bir süre sonra. Allison örtülü keskinliği kaydetti
tonu ve neden kimsenin küçük bir suç alması gerektiğini merak etti
Bir koç ve çiftin dostça teklifi.

"Bir sonraki tren için neredeyse zaman olmalı," diye devam etti. "Var
İstasyonda Isabel ile tanışmak için var mı? "

"Antrenör ve taşıma dışında kimse kimse," diye döndü Madam. "Ben
Uygun olup olmadığımı sorma alışkanlığı içinde değil
misafirlerim için hüküm. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Francesca Teyze. Tabii ki, eğer ben
düşünmek için durmuştu. "

"Baban nasıl?" Aniden koydu.

"Pekala, sanırım. Bir bahçe yapıyor ve tüm ön bahçe
Kanalizasyon boruları gibi yırtıldı. "

Madam'ın kalbi acıma ile yumuşadı, çünkü sadece yalnızlığın
Albay'ı bahçeciliğe koyardı. "Gitmeli ve görmeliyim"
dedi, farklı bir tonda. "Değerli tavsiyem sorulmadı,
Ama sanırım biraz yardım edebilirim. "

"Kuşkusuz. Kendi bahçeniz, şimdiye kadar gördüğüm en güzel bahçelerden biri.
Bu tren değil mi? "

"Sanırım öyle. Isabel gelirse, seni eğlendirmek için seni terk edeceğime inanıyorum
Ben yeni bahçeyi incelemek için giderken. "

Daha önce hiç olmadığı gibi, konuşmanın gerekliliği ile ezildi ve
Etrafında olanlar, Albay Kent olacağı tek kişi
Bir kelime söylemesi mümkün. Ne olduğunu düşünmek için durmadı
başarabilirdi, çünkü kalbinde olduğunu biliyordu
Çaresiz-ayrıca dünyadaki sorunların büyük bir kısmı
sessizlik neden oldu.

Allison, gürültüyü duyana kadar sandalyesinin koluna baktı.
Tekerlekler, sonra pencereye gitti. "Bu Isabel," diye açıkladı neşeli.
"Ben aşağı ineceğim ve ona yardım edeceğim-parselleri olabilir."

Şu anda birlikte geldiler, gülüyorlardı. Isabel'in yüzü kızardı ve
Allison, hem küçük hem de büyük paketlerle doludur. "Hissediyorum
Noel Baba gibi, "diye bağırdı, goll olarak, onları geçerken
çıkış yolu.

Gülümsedi, ama konuşmakta zorluk çekmedi. "Albay Kent's"
Sürücüye çağırdı, araba kapısını yankılanarak kapatırken
Bang, "Ve lütfen acele et."

Albay, geldiğinde verandadaydı,
Oradan bahçe operasyonları. Onun için onu şaşırttı
oraya yalnız sürmenin yolu değildi. "Çok onur duyuyorum"
dedi, ona adımlar attı. "Çay sipariş edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, biraz primer. O belli oldu
rahat hastaydı. "Allison'dan tüm bunları yaptığını anladım
kendin. Bunun yerine, seni verandada otururken bir iniş gibi buluyorum
Sahibi, bir köle ordusunun komutasında. "

"İki İrlandalı bir ordu yapmıyor," diye güldü, "diye itiraf edeceğim,"
Kızgın olsaydı, müthiş bir güç yaparlardı. Kazmaya yardım ettim
Bu sabah, ama benimle aynı fikirde değildi, bu yüzden bıraktım. Benim
İş yapıldı gibi görünüyor, "diye devam etti iç çekti.

"Hayır, değil," diye döndü keskin bir şekilde. "Yapılması gereken işler var, ama
Siz ya da ben ya da her ikisi de bunu yapabilir, son derece şüphelidir. "

"Ne demek, Francesca?"

Madam gizlice ona doğru eğildi. "Richard," dedi, düşük bir
Ton, "Allison'ın evlenebileceği hiç sana geldi mi?"

Bir gölge yüzünü geçti, sonra bir gülümsemeyle kayboldu. "Evet. Neden?"

"Hiç evlenmesi için isteyeceğin bir kadın gördün mü?"

"Sadece bir tane."

"Ve o?"

"Rose," dedi albay yumuşak bir şekilde. "Gülün."

"Ben de böyle hissettim," diye fısıldadı Madam. Sessizlik vardı
Kalp atışı alanı, sonra keskin bir şekilde bağırdı: "Ama Rose değil--
Bu Isabel! "

"Ne?" Ağladı, her zamanki sakinliğinden bir kez korktu. "O çocuk?"

"'O çocuk' yirmi geçti ve sadece on yaş büyük.
Siz ve-- "
Ölü ve sevgili eşin adı.

Albay Kent loş mavi gözlerini tepelere doğru çevirdi. Arkalarında
Güneş batıyordu ve baharın altını tahmin edebilirdi
Öğleden sonra, küçük batık mezarın üzerinde yıldız tozu gibi dağılmıştı. O
Madam'dan ayrıldı ve verandanın sonuna gitti, burada birkaç kişi durdu
Batı'ya bakan anlar. Sonra geri döndü. "Francesca," dedi yavaş yavaş, "sen ve ben batı yamacındayız ve
Uzun zamandır. Gölge vadisi dibinde yatıyor
Tepe ve iniş neredeyse yapıldı. Ama çocuk genç ve çoğu
Yolculuğun önünde yatıyor. Kendin için seçtiniz, ben de öyle yaptım.
Ona aynı hak vermeyelim mi? "

"Evet, ama Rose--"

"Rose," Albay'ı kesintiye uğrattı, "herhangi bir adam için çok iyi-kendim bile
Oğlum, daha önce söylediğim gibi, isteyerek yapacağım tek kadın o
Onunla evlen. Neredeyse annesinin onun yerine duruyorsun, ama
Ne sen ne de ben onu şimdi koruyabiliyoruz. Hatırlamaya çalışmalıyız ki
Hayat onun-yapmak ya da mar. "

"Biliyorum," diye iç çekti, "Her şeyi düşündüm."

"Ayrıca," diye devam etti, "Ne yapabiliriz? Ayrılık uzun sürmezdi,
Eğer onu istiyorsa ve konuşmak onu sadece bizden yabancılaştırırdı. Belki
Buna dayanabilirsin, ama ben-yapamadım. "

"Ben de," diye döndü çabucak. "Gün batımına geldiğimizde
Zirveden bizimle birlikte almayı başardığımız tüm sevgiye ihtiyacım var
tepe. Kimseye hiçbir şey söylememeyi istemedim, "diye devam etti
Tonu değiştirdi, "ama kalbim doluydu ve sen ..."

"En iyi arkadaşın, Francesca, sen benimki gibi.
Bilgelik'in büyük ölçüde zarif bir şekilde oluştuğunu öğrenmemiz için yaşam
Bizi hemen ilgilendirmeyen şeylerin kabulü. "

"Nasılsın," diye cevap verdi, eski tarzına dokunarak. "Soruyorum
rahatlık için ve bana bir epigram veriyorsun. "

"Birçok insan epigramlarda memnuniyet buluyor," diye hatırlattı. "Bazen
Snap-shot bir yağlı boyadan daha iyidir. "

"Veya geometrik bir tasarım, hatta bir harita," diye devam etti,
mod. Konuşma daha mutlu temalara sürüklendi ve Madam oldukça
Yine alacakaranlıkta, gittiği zaman.

Dönüş yolunda Allison'ı geçti, eve bir iyi tarafından akşam yemeğine döndü
yıpranmış yol, ama başka bir şey düşünüyordu ve onu görmüyordu
Tümü.

Leylak kokulu gece yarısı burada ve orada beyaz çiçeklerle oynadı
Mayıs dışarı çıkıp Haziran geldi.
evin kenarına karşı bankalı ve tatlı bir syringa nefes aldı
Ötesindeki leylakların çitlerine doğru hafif parfüm. Pembe
Ve Beyaz, Madam'ın vahşi yengeç-elma ağacının altındaki genç çimlerde öldü,
Bahçesini yüceltmek için uzun zaman önce uzak bir ormanlık alandan nakledildi.

Saat büyüleyici biriydi, henüz yükseldi,
Aysız gece, güzelliği sadece acı getirdi. Merak etti Dully,
Eğer hiç katlanmalısa; Bir yerlerde, dikenli yolda
ileride, yükünü bırakabileceği bir yer olmayabilir
Onun gönül yarası aşağı. Gururu, onu çok uzun süredir devam ettirmişti
Şimdi başarısız olmaya başlıyor. Artık hayattan daha hayati görünmüyordu
Allison'ın bilmemesi gerektiği.

Acı kadının kaçma özlemi vardı, ama hayır düşünebilirdi
Uçuş için mazeret. Francesca Teyze'nin bir şekilde yöneteceğini biliyordu.
sormalı ve zahmetli olmazsa rahatsız olmaz
sorular, ancak sadakat onu hızlı tuttu, çünkü
Yaşlı bayan onsuz olurdu.

Gün geçtikçe gerginlik neredeyse kırılma noktasına yükseldi. Haziran
Bahçeyi gül goncası ile doldurdu, ancak büyük bir şekilde soluk isimleri
Beyaz Saray onlara dikkat etmedi. Artık kendini endişelendirmiyor
elbiseleri, ama neredeyse sürekli beyaz giydi, solgunluğu olmayabilir
göstermek.

Güller yeşil kılıflarından kırıldı, sonra çiçek açtı,
Her gezici arı için altın kalpler. Ev güllerle doluydu. Hala
Francesca onları sabah önlüklerinde bile giydi ve Isabel
Kırmızı güller koyu saçlarında sicim. Her esinti koku getirdi
açık pencereler ve onu evin içinden dağıttı.

Madam'ın kalbi Rose için ağrıyordu, ama yine de hiçbir kelime söylemedi
diğerlerinin körlüğünün fazla süremeyeceği gibi görünüyordu
daha uzun. Isabel'i de almadığı sürece Rose'u alamadı ve,
Bunu yaparsa, işler yakında olduğu gibi olurdu. Rose soluklaştıkça Isabel gençliğinin tam çiçeğine dönüştü. O
Yüksek, kuş benzeri kahkaha sürekli ev ve bahçeden yankılandı,
onunla birlikte olup olmadığı. Batan kalple Rose onu kıskandı
Bol sevincinin bir çeşidi bile.

Ay dolduğunda, güller düşmeye başlamıştı.
yaprakları. Her çalının altında dağınık bir koku vardı
hem ölüm hem de diriliş. Bahçede, batık
Zambak havuzu yıldızları yansıttı, altın güllerin yaprakları boş bir şekilde sürüklendi
parlayan yüzey boyunca.

Rose akşam yemeğinde beyaz giymişti, her zaman olduğu gibi, şimdi, gece
Haziran ay doldu. Isabel de beyazdı, ancak
fark, kesinlikle yaşlı kadının beyazı yas tutuyordu, onu
Gümüş püskürtmeler sevinç için giyildi. Masada Madam en çok yapmıştı
Konuşmadan, Isabel'in konuşma hediyeleri en iyi ihtimalle sınırlıydı,
Ve Rose tüm kelimelerin ötesinde yorgundu.

Akşam yemeğinden sonra piyanoya gitti ve birkaç amaçsız akor vurdu.
Isabel, mırıldanmış bir mazeretle kendi odasına çıktı. "O kadar
Doğru değil, "dedi Rose kendi kendine, istikrarlı bir şekilde;" olmayan hiçbir şey
Doğru. "

Şu anda kesin bir düşünce zihninde şekillendi. Yarın olurdu
Francesca Teyze'ye söyle ve onun gitmesi için düzenlenemeyeceğini görün
Bir yerde, her yerde, yalnız. Ya da yarın olmasa da, en azından gün
Sonra, onu tekrar görür görmez. Son bir bakış istedi
onunla birlikte güreşmesi gereken hapishane evine götür
yalnız ruh.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Sert parmakları Francesca Teyze'nin sevdiği melodiyi şekillendirdi ve
Tüm özlemini, sevgisini ve acılarını gitti. Notlar heyecanlandı
Bir feragat ve canlı akorlar çok fazla titredi.
geceye.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Bir adam kapıya çok sessizce girdi, durakladı, sonra
bahçe, çılgınca atan kalbini birkaç dakika yatıştırmak için
Koku ve ses balsamı. Üst katta, sallanan sığınağın arkasında
Perde, parlayan bir figür gölgeye geri döndü. Gülümsüyor ve
Hoş bir macera duygusu olan Isabel, arka merdivenlerden aşağı indi,
ve bir yan kapıdan duyulmamış bahçeye girdi.

Varsayılan dikkatsizlik, ancak çok izleyerek devreyi yaptı
zambak havuzundan, kendine uğultu. Hızlı bir sıçrama ve hafif bir ayak
Çim onu ​​bir an için ürküttü, sonra güldü, çünkü sadece
Bay Boffin, kendi dans gölgesiyle oynuyor.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Piyananın sesi çok zayıftı, ancak pencereler
açık ve rüzgar doğru yöndeydi. Isabel diğerinde durdu
Bush, birkaç tam şişmiş beyaz gül seçti ve bir bahçeye oturdu
Dikenleri çıkarmak için tezgah.

"Nerede olabileceğini merak ediyorum," dedi kendi kendine. "Elbette sahip olamaz
tekrar eve gitti. "
Piyano ve Bay Boffin'in ani, eğlenceli mırıltısı,
Düşmüş beyaz gül.

Isabel çiçekleri saçına koydu, bilinçli olarak aynayı kaçırdı
etkiyi gözlemlemeyecekti. "Ben içeri girmiş olmalı
İnerdi, "diye düşündü" ama neden olmaması gerektiğini anlamıyorum
İlk geldiğinde doğrudan içeri girdi. "

Onu aramaya gelene kadar beklemeye karar verdi, sonra hızlıca
fikrini değiştirdi. Rose hala oynuyordu.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Isabel, melodiyi kendi kendine karıştırdı, onun dışında olduğunu belirtmeden
Anahtar, ve başka bir yolla yavaşça eve doğru başladı.

Allison bir akçaağaç gölgesinde duruyordu, müziği dinliyordu
ve gül kokulu havanın derin nefeslerinde çizim. Ay sular altında kaldı
büyüyle bahçe ve bir gümüş ışık şaftı,
Sundial, saatler yanlış bir gölge yaptı. Gördüğü gibi gülümsedi
Ayı bir şekilde, bir kazara hatayla güvenilir bir şekilde kredi vermek
amaçlı yalan.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim. ]

Daha derin ve daha canlı, içindeki kadın kalbinin ağlamasını gönderdi
Gece, cevap verebilecek tek kişi izlerken
Güneşte Ay'ın Gölgesi ve Saldırıcı Örümcek Ağları
çimen. Bir gül seçti, düğme deliğine koydu ve
ev.

Hışırtı ipek gibi sessiz bir ses onu duraklattı, sonra kafasında
Bir başkasının katıldığı yolun Isabel, beyaz güllerle ortaya çıktı
Saçında ve ayın yüzüne dolu parlıyor. Onun üzerindeki pullar
Elbise ışığı yakaladı ve bin küçük gökkuşağına kırdı,
onu hafif yanardönerlik ile çevreliyor.

Yaşlı, ölümsüz açlık damarlarına yükseldi, dünya sevinci yaptı
duyuları makarası. Bir an için kendini sabitledi, sonra ona gitti,
kolları yalvarmaya dayanarak.

"Ah, gümüş kız," diye fısıldadı, kabukla. "Gümüş kızım! Söyle bana
Benim için her zaman parlayacaksın! "

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Son akor durdu, özlem dolu, neredeyse dua oldu. Daha sonra
Isabel, mermer kadar soğuk ve kar kadar tutkusuz, yüzünü onun için kaldırdı
nişan öpücüğü.






XIII

Beyaz eldiven

Isabel, genç gururunu tamamen gizlemeyen utangaçlık ile söyledi
Madam, birkaç gün sonra. Küçük yaşlı bayan gülümsemeyi başardı ve
Isabel'in yumuşak yanağını öp, onun için geleneksel umudunu mırıldanıyor
mutluluk. İçsel olarak, sakin olmaktan çok uzaktı, ancak derinden minnettar
Rose odada olmadı.

"Onu çok mutlu etmelisin canım," dedi.

"Sanırım iyi vakit geçireceğiz," diye döndü Isabel, esneme boğarak.
"Ülkenin her yerine gitmek ve tüm büyükleri görmek çok eğlenceli olacak
şehirler. "

"Umarım başarılı olur," diye devam etti Madam. "O olmalı"
hararetle eklendi.

Isabel, "Sanırım çok eğleneceğiz." "O
Mamma'ya yazdı, ama henüz cevap verecek zamanı yoktu. "

"Koruyucu oğlum için kefil olabilirim," diye yanıtladı Madam.

"Bu gerekli değil," diye devam etti kız.
Ne yaptığımı önemsiyor ve beni elinden çıkarmaktan memnun olacak. Mıydın
Burada evli olsaydım. "

Madam'ın kalbi hassas acıma ile boğuldu. "Gerçekten," diye cevapladı,
Sıcak bir şekilde, "Sana verebileceğim en güzel düğüne sahip olacaksın.
Annem gelecek, değil mi? "

"Ders katılımlarına müdahale ederse değil.
Önümüzdeki sezon 'Evliliğin Köleliği' üzerine ders ver. O diyor
Alyans, eski günlere kadar uzanan bir esaret işaretidir.
Kadın kocasının mülküydü. "

Madam Francesca'nın mavi gözleri ani bir sisle dolu. Yavaşça o
Parmağını, cesur kaptanının sahip olduğu yıpranmış altın grubunu açtı
Oraya yerleştirildi, savaşa gitti. Hala derin bir hatırlama yaptı
Konuşma için kutsal. "Mülkiyet," diye tekrarladı yaşlı bayan, fısıltıyla. "Ah,
Ama sahip olmak ne kadar sevgili! "

"Giymeyi umursamıyorum," dedi Isabel, patronluk havayla "ama ben
Mümkün olduğunca dar istiyorum, bu yüzden diğerlerine müdahale etmeyecek
Yüzükler ve elbette, sevdiğim zaman çıkarabilirim. "

"Tabii ki, ama çok mutlu bir şekilde evlendiğine sevinirim canım,
Onu çıkarmak istemeyeceksin-her şey. "

"Mamma'dan bana kıyafetler için biraz para göndermesini istemem gerekecek"
Devam etti, yarısı kendine.

"Onu onunla rahatsız etme," diye önerdi diğeri, nazikçe. "Yapmama izin ver.
Rose ve ben bir gelin için güzel şeyler yapmaktan zevk alacağız. "

"Korkarım Kuzen Rose bundan hoşlanmayacaktı," diye yanıtladı Isabel
hoş olmayan kahkaha. "Biliyor musun," diye ekledi, gizlice, "Ben her zaman
Kuzen Rose'un Allison'ı sevdiğini düşündüm-iyi bir anlaşma. "

"Yapıyor," diye döndü Madame, kızın gözleriyle net bir şekilde buluştu, "
I. Yaşlandığınızda Isabel, sadece bir
dostça ilgi ve büyük tutku. "

"Çok yaşlı, biliyorum," diye devam etti Isabel, vahşetle
Kendinden emin gençlik, "ama bazen yaşlı kadınlar gençlere aşık olur
erkekler. "

"Neden olmasın?" Madame, hafifçe "," yaşlı erkekler kadar "
Genç kadınlara aşık olmayı mı seçiyorsunuz? Bu kadarıyla,
Allison'ın Rose ile evlenmesi için sizinle evlenmekten daha kötü değil. "

"Ama," diye itiraz Isabel, "altmış yaşındayken yetmiş olacak ve o
onu umursamıyordu. "

"Ve," Madam'ı geri döndü, oldukça keskin bir şekilde, "diye kırk yaşındayken
Sadece otuz ve onu umursamayabilirsiniz. Her zaman iki taraf vardır
her şey, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" ve bu kadar medeni olduğumuzda
istedikleri takdirde tüm kadınların kendi kendini destekliyor olabileceğini, bir
Bunun yerine bir eşin sevgisini koruma yolunda kocalara küçük tavsiye
şimdi periyodikleri bozan saçmalık seli. "

"Hepsi kadının evi yaptığını söylüyor," diye önerdi Isabel boş.

"Ama yalnız değil. Hiçbir kadın ev yapamaz. İki çift alır
Bir ev yapmak için eller-biri güçlü ve diğeri ihale ve iki doğru
kalpler. "

"Umarım kıyafetlerimi yapmak çok uzun sürmez," diye yanıtladı Isabel,
ilgisiz bir şekilde. "Eylül ayına kadar hazır olmam gerektiğini söylüyor."

"O zaman hemen başlamalıyız. Düşündüğünüz her şeyi yaz ve
Daha sonra birlikte listenin üzerinden geçeceğiz. Kütüphaneye gel ve
Şimdi başlayın. Şimdiki zaman gibi zaman yok. "

"Sence," diye sordu Isabel kendini kütüphanede otururken
Tablo, "Birçok hediyem olacak mı?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Madam, kısaca. "Sen geri döneceğim
listenizi bitirdim. "

Yukarı merdivenlere gitti ve Rose'un odasının kapısına nazikçe çaldı,
Albay Kent'e anlatmak için gittiği gün çok hissediyorum
Yeni doğan oğlunun küçük annesinin öldüğü. Kendini gül
Kapıyı açtı, biraz şaşırdı.

Madam içeri girdi, kapıyı kapattı, sonra bir an orada durdu
kelimeler için kayıp.

"Geldi mi?" diye sordu Rose, düşük bir sesle.

"Evet. Oh, Rose, sevgili gülüm!"

Kolunu genç kadının etrafına koydu ve onu kanepeye götürdü. Her
Rose'un yüzünden solmuş renk ipucu; Gözleri geniş ve bakıyordu,
Dudakları neredeyse pembe. "Gitmeliyim," diye mırıldandı.

"Nerede, sevgili?"

"Her yerde-oh, her yerde!"

"Biliyorum, canım, inan bana, biliyorum, ama kaçmak asla iyi yapmaz
er ya da geç karşılaşması gereken şeylerden. Biz kadınlarımız var
Savaş için savaşlar ve savaşa giden erkekler ve aynı gerçek
Her ikisi için de geçerlidir-sadece bir korkak ateşin altında geri çekilecektir. "

Rose içini çekti ve ellerini sıkıca sıktı.

"Bir kez bir gemi vardı," dedi Madam, yumuşakça, "okyanus ortasında batıyor,
Sisle çevrili. Yolundan uzaklaşmıştı ve çarpışmıştı
sahipsiz bir şekilde. Kaptan grubun oynamasını emretti, memurlar
elbise üniformaları ve beyaz eldivenlerinde. Başka bir gemi,
Sürüklenen de müziğe cevap verdi ve hepsi kurtarıldı. "

"Bu mümkün-ama benim için bir sinyal olamaz."

"Belki hayır, ama beyaz eldivenlerimizi giyelim ve grubu sipariş edelim."

Bilinçsiz çoğul vuruş derin bir önemle yükseldi. "Sen mi
Biliyor, Francesca Teyze? "

"Evet canım."

"Ne kadar süreliğine?"

"Her zaman sanırım."

"Görünüşe göre-herhangi bir şekilde absurd?"

"Hiç değil. Rüzgar değişene kadar bunu umuyordum. Ve"
Yüzü döndüğünde, "Albay Kent de oldu."

Renklerin bir kısmı yavaşça beyaz, sıkı yüze geri döndü.
"Bu beni hissettiriyor," diye nefes aldı, "sanki öyle değildim
Olduğumu düşündüğüm gibi aptalca. "

"O zaman yüksek kalbi koru canım, çünkü şüphelenmemeliler."

"Hayır," diye bağırdı yükseldi, "Ah, hayır! Bundan başka bir şey!"

"İstemediğinde eldiven giymek zor," diye yanıtladı Madame
Görünen ilgisizlik, "ama başkaları olduğunda daha kolay. Albay
Onlara da ihtiyaç duyacak-bu onun için zor olacak. "

"-biliyor mu?" Fısıldadı Rose, korkuyla.

"Hayır," diye cevapladı Madam, açıkça gülerek, "Gerçekten de öyle değil.
onun altında doğru olmayan bir şeyi keşfeden bir adamı bilmek
burun?"

"Ve ben de güvende oluyorum--"

"Isabel dışında herkesle. O aptal olabilir, ama o bir kadın ve
Bir kadın bile bir köşede görebilir. "

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi Rose, biraz sonra; "Bana verdiğin için
zaman. Senin gibiydi. "

"Yapabildiğime sevindim, ama hatırla, sana söylemedim, resmen.
Sana söyle. "

Rose başını salladı. "O zaman mümkün olan en kısa sürede aşağı ineceğim."

"Beyaz eldivenlerle, sevgili ve bayraklar uçuyor. Eski teyzenizi gururlandırın
Şimdi senden değil mi? "

"Deneyeceğim," diye cevapladı, alçakgönüllülükle, sonra kapıyı hızla kapattı.

Bu arada en doğru olan Albay Kent resmi bir çağrı yapıyordu
muhtemel kayınpederi ve liste nadiren
başladı. Isabel oturma odasında oturdu,
sıkılmış. Albay gelmişti, onu evine almaya hazırdı ve
kalbi, ama Isabel onunla serin bir şekilde el sıkışmıştı ve kabul etmişti
Daraşıcı bir şekilde alnına bahşetmesi için eğildiği baba öpücüğü.

Birkaç ön konuşma konusu denemişti, ki bu
ürpertici tek hecelerle tanıştı, bu yüzden kalbinin içine daldı
Konu, içe doğru korku ile.

"Bu sabah Allison'a ona borçlu olduğumu söyledim.
kız çocuğu."

"Evet," dedi Isabel, sakin bir şekilde.

"Eski evin genç seslere ve genç ayakların sesine ihtiyacı var"
Albay devam etti.

Isabel konuşmaya başladı, sonra tereddüt etti ve sessizce nüksetti. Bay
Boffin geldi, yüksek sesle mırıldandı ve tanıdık bir şekilde ovuşturdu
Albay, ince bir sarı saç kaplaması bırakıyor.

"Kediler için tüy dökme sezonu gibi görünüyor," diye güldü Albay,
hasar gözlemlemek.

Isabel sandalyesine huzursuzca hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi. Duraklama
Albay ayrılmak için ayağa kalktığında garip olun.

"Umarım mutlu olabilirsin," dedi, Gravely, "ve eski evimizi yap
Geldiğin için daha mutlu. "

"Ah," diye döndü Isabel, "Bunu düşünmemiştim.
düşündüm-orada yaşamak. "

"Ev büyük," diye cesaret etti, şaşkın.

"Mamma her zaman dedi," diye belirtti Isabel, ilkel olarak, "
iki aile için yeterince büyük. "

Albay Kent gülmeyi zorladı. "Haklı olabilirsin," diye yanıtladı.
"En azından, her şey beğeninize göre düzenlenecek."

Güle güle demişti ve Francesca düştüğünde çıkış yolundaydı
Rose'un odasından. Onu görünce bir an bekledi. Isabel gitmişti
kütüphaneye ve kapıyı kapattı.

"Bu acele nerede?" Madame sorguladı, sadece bir hafiflikle
O zaman varsaymak zor. "Beni görmeden mi gidiyorsun?"

"Gerekmiş olacağımdan korkmuştum," diye geri döndü. "Ben
Gelecekteki gelinimi çağırıyor, "diye ekledi düşük tonda
Verandaya çıktılar.

Madam içini çekti ve ona teklif ettiği sandalyeye minnetle battı. İçinde
Günün geniş ışığı, yaşlı ve yıpranmış görünüyordu.

"Şey," diye devam etti Albay, neşeyle konuşma çabasıyla, "
darbe düştü. "

"Duydum," diye tekrarladı, neredeyse bir fısıltıyla. "Ne muazzam
Heedless Young'a neden olabilir! "

"Evet, ama onları doğru inkar etmemeliyiz. Gençliğin ebedi kurbanı
Yaş için doğadaki en acımasız şeylerden biridir-insan doğa,
. Hayvanlar daha iyi biliyor. "

"Karakterin gelişimi için tüm fırsatı ortadan kaldırır mısınız?" o
sordu, bir alay ile.

"Hayır, ama kasıtlı olarak teslim etmem. Dünya bunu sağlar
Cömertçe, sanırım. Allison doğmak istemedi, "diye devam etti,
bir ton değişikliği ile "ve onu dünyaya getirenler
Ona onlardan daha fazla sorumlu. "

"Tek taraflı," diye döndü Madame, aniden. "Ve eğer öyleyse, tek şey bu
yani. Hayatın armağanı ne? "

"Konuşacak bir şey yok," diye cevap verdi.
"Geri dönüp yaşamazdım, değil mi?"

"Hayır," diye iç çekti, "Yapmazdım. Kimsenin yapacağına inanmıyorum, hatta
En mutlu. "

"Çok fazla karakter gelişimi mi?"

"Evet," diye itiraf etti, utanç verici bir sifonla. "Bir şansın olacak
Bak, şimdi. Burnunun hemen altında olacak. "

"Hayır," dedi, ondan kaçmayan üzücü bir vurgu ile; "BT
alışkanlık. Saygılı bir mesafede olacağım. "

"Neden, Richard!" Ağladı, yarısı sandalyesinden yükseldi; "sen ne
Anlam? Onlarla eski evde yaşamayacak mısın? "

Albay başını salladı.

"Neden?" istedi.

Albay, sahte bir selamla alnına elini kaldırdı. "Emirler"
Kısaca dedi. "Merkezden."

"Allison var ..." diye şaşkınlıkla başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"HAYIR." Başını müstehcen bir şekilde eve doğru eğdi ve o
anlaşıldı.

"Küçük kaba," diye mırıldandı Francesca. "Richard, inan bana, ben
utanmış."

"Zahmet etme," diye cevapladı nazikçe. "Çocuk bilmiyor olmalı. Her zaman
Benim için her şeyi planlayın-şimdi nerede yaşayayım? "

Öne eğildi, mavi gözleri parlıyor. "Ah, Richard," diye nefes aldı,
"Sadece-eğer yapabilirsen-Rose ve bana gelse! Çok mutluyduk!"

Onun samimiyetini yanlış yapmak yoktu ve albayın güzel eski yüzü
zevkle aydınlatılmış. Sadece istenmek için, herhangi bir yere, belirli bir
memnuniyet.

"Geleceğim," diye döndü hemen. "Ne kadar iyisin! Ne kadar iyisin
Her zaman olmuştur! Sık sık sensiz ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. "

Döndü ve hafifçe geçen bir bulut olarak, bir gölge geçti.
yüz. Madam, oğlundan ayrılmanın ne kadar zor olacağını gördü ve sadece içinde
Daha az derece, eski evi.

"Richard," dedi, "bir gemi bir kez bir sis içinde batıyordu, kilometrelerce dışarıda
kurs. Kaptan grubun oynamasını emretti ve tüm memurlar
elbise üniformaları. Ayrıca sürüklenen başka bir gemi cevap olarak sinyal verdi
müziğe ve hepsi kurtarıldı. "

Albay yükseldi ve elini veda etti. "Teşekkür ederim,
Francesca, "Cevapladı, derinden hareket etti." Gün boyunca beyaz eldivenlerimi giydim
Bana söylemeye geldin. Sinyal için şimdi ve beni kurtardığınız için teşekkür ederim. "

Onu yoldan inerken, uzun boylu, dik ve asker olarak izledi.
Üç skoruna rağmen. "Üçümüz," dedi kendi kendine,
"Hepsi beyaz eldivenlerde." Metafor ona güçlü bir şekilde hitap etti.

Isabel kapıda görünene kadar içeri girmedi, el listesi,
ve kıyafet sorunu üzerinde güzel bir şekilde şaşkına döndü. Madam kaydı
Kemerinden asılı olan Chatelaine çantasına. "İle geçeceğiz
Rose, "dedi." Giysiler hakkında benden daha fazlasını biliyor. "

"Kuzen Rose'a söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Madam, kızın gözlerinden kaçınarak. "Bu senin yeriniz
Ona söyle-benim değil. "

Rose o gece akşam yemeğine geldiğinde, muhteşem bir şekilde katıldı
Altın dantel ile süslenmiş eski altın saten elbisesi. Son Sarı
Bahçenin gülleri koyu saçlarında tweed ve rouge çubuğu,
Mutsuz kadının o sadık arkadaşı, biraz ihtiyaç duyulan renk vermişti
Yanaklarına ve dudaklarına, hayatında ilk kez.

"Kuzen Rose," diye başladı Isabel, biraz yaşlı kadının
Muhteşem, "Ben nişanlandım-Allison'a."

"Gerçekten mi?" Ağladı Rose, iyi bir şaşkınlıkla. "Buraya gel ve izin ver
Gelin'i öpüyorum. Onu çok mutlu etmelisin "dedi
Yumuşak bir şekilde ekledi: "Yapabilmeniz için dua ediyorum."

"Herkes onu düşünüyor gibi görünüyor, benden değil," dedi Isabel.
biraz acımasız.

"Francesca Teyze'nin söylediği şey bu ve Allison'ın babası düşünüyor gibiydi
Allison'ı mutlu etmekten daha fazlası, mutlu olduğumdan daha fazlası
kendim."

"Bunun nedeni, mutluluk kazanmanın tek yolu onu vermektir" diye koy
Madam. "Ne kadar çok verirsek, o kadar çok var."

Konuşma akşam yemeğinde gecikti ve sık sık bir monolog oldu
Madam. Kahvelerini bitirirken Allison'ın
Dışarıda bilinen adım.

"Neden bu kadar erken gelmesi gerektiğini merak ediyorum," diye şikayet etti Isabel. "İstedim
Elbisemi değiştir. Akşam yemeğinden önce vaktim yoktu. "

"Asla bilmeyecek," diye temin etti Madam. "Seni affeteceğiz canım
Sen geçiyorsun. Onu bekletme. "

Yemek odası kapısı kapandığında Rose Madame'ye döndü. "Ben ..."

"En harika."

"Ama en zor kısım hala gelecek," diye üzdü ne yazık ki. "Ben hiç bir savaşçıydım, bu yüzden daha fazla savaştım.
     En iyisi ve son '; "

Madam, cesaret verici bir şekilde alıntı yaptı.

Rose, sandalyesini geri ittiği gibi gülümsedi-küçük bir gülümseme-.
"Belki," dedi, "'Acının dışındaki barış' beni takip edebilir."

Steping Step ile diğer odaya doğru, içten korktu.
Başka bir el, güven verici bir toka ile onunla tanıştı. "Bir adım daha, Rose.
Şimdi, ileri, Mart, tüm bayraklar açıldı. "

İçeri girdiğinde Allison onunla uzanmış ellerle buluşmaya geldi. O
onu son gördüğü için ustaca değişmişti. Işık dökülmüştü
O, onu aynı şekilde değiştirirdi.

"Altın gül," dedi, iki elini de alarak, "söyle bana
Bana sevinç dilediğini söyle. "

Gözleri açıkça tanıştı. "Yapıyorum," diye gülümsedi. "İçinde kimse yok
Sevinç dilediğim dünya senin için benden daha fazlasını diliyorum. "

"Ve ben de aynısını söylüyorum," diye yakından takip eden Madame'de Rose.

"Sevgili küçük koruyucu anne," dedi Allison, şefkatle, güçlü bir
etrafında kol. Henüz Rose'un elini serbest bırakmamıştı, ne de not etmedi
Soğuklaşıyordu. "Sana her şeyi borçluyum," diye devam etti; "eşit
Isabel. "

Onu öptü, sonra güldü, Rose'a döndü. "İzin verirseniz?" diye sordu.
Bir cevap beklemeden yüzünü ona çevirdi ve onu öptü
dudaklarda.

Buz gibi soğuk ve ruhunun derinliklerine sarsıldı, Rose tökezledi
Oda, olması gereken unutulmuş bir mektubu kıran
hemen yazılmış. Madam yarım saatlik bir alan için kaldı,
Güneşin altındaki her şeyin parlak bir şekilde konuşulması, sonra Rose'u takip etti
Dışarı çıkarken kapıyı döndürmek, "Bana teşekkür bile edemez misin
Seni yalnız bıraktığın için? "

"Onu korusun," dedi Allison, sevgiyle. "Ne tatlı kadınlar!"

"Evet," diye cevapladı Isabel, kindar bir şekilde, "özellikle Rose."

Yürekten güldü. "Ne küçük bir kazsın tatlım. Öp beni,
Sevgili-Dearest. "

"Yapmayacağım," diye parladı, inatla, sonunda da, nihayet
Üstün güçle, sevgilisinin ayrıcalığını dudaklardan aldı
vermeyi reddetti.

O gece, tek bir enfes an için Isabel'in
ona cevap verdi, ona sevgiye sevgi verdi. Sonra garip bir şekilde, Isabel
Saçlarında yirmedilen altın güllerle altın bir elbise içinde gül oldu.






XIV

Otuzuncu Haziran

O gece akşam yemeği, Kent'teki yanı sıra sessiz bir olay olmuştu
Madam Bernard's. Kendi düşüncelerinde emilen Allison
ne kadar rahat olmadığını, ne de masanın üzerindeki yaşlı adamın
Ondan sonun başlangıcına ulaştıklarını algıladı.

Allison konuştuğunda her zaman Isabel'di. Sevgilisinde idealize edildi
Görüş, önünde "mükemmel bir kadın, asil planlanan" olarak durdu.
Sayısız yaş boyunca, onun arkadaşı olmak için önceden belirlenmişti. Albay Kent sadece
Allison onun bilincinde olana kadar onunla Monosyhlables'da anlaştı.
Babam coşkusunu tamamen paylaşmadı.

"Keşke onu tanımanı dilerdim baba," dedi üzücü bir şekilde. "Onu ne zaman seveceksin
Yapmalısın."

"İstiyorum," diye cevapladı Albay, kısa bir süre sonra. "Onu aradım
Öğleden sonra, "diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

Allison'ın yüzü aydınlandı. "Orada mıydı? Onu gördün mü?"

"Evet."

"O şimdiye kadar yapılmış en güzel şey değil mi?"

"Bu kadar gitmeye hazır değilim," diye gülümsedi Albay, ama o
Kesinlikle çok güzel bir kız. "

"O güzel," diye döndü Allison, derin bir inançla.

Albay Taşı ona sevginin güzellik getirdiğini hatırlatmak için veya
devam eden güzelliğin içindeki ruhtan gelir.

"Sadece düşün baba," diye söylüyor Allison, "O sonunda ne kadar güzel olacak
Masanın karşısında, onun karşısında ve senin sağdasın. "

Albay başını salladı, sonra boğazını temizledi. "Her zaman değil, delikanlı"
Dedi, nazikçe, "Ama belki de bazen-bir misafir olarak."

Allison'ın çatalı tabağına keskin bir tıkırtı ile düştü. "Baba! Ne yapar
Diyorsun ki?"

"Hiçbir ev iki aile için yeterince büyük değil,"
Bilinçsiz, papağan benzeri bir aksan. "Neden baba! Her zaman birlikte durduk-artık beni terk etmeyecek misin?"

Yaşlı adamın gözleri sis ile yumuşadı. Kendine güvenemedi
Oğlunun açık, sorgulama bakışlarını karşılayın.

"Anlayamıyorum," diye devam etti Allison. "Bu mümkün mü--
Isabel-Isabel--? "

"Hayır" dedi albay, sıkıca sorgulayan gözlerden kaçındı. "O
Yapmadı! "

"Tabii ki yapmadı," diye döndü Allison, tamamen memnun. "O
Yapamazdı-o kadar da değil. Düşünmek için ne kadar kaba davrandım! Ancak
Neden baba? Lütfen bana nedenini söyle! "

"Francesca bana bu öğleden sonra ona gelip Rose'u sordu,
Ondan sonra-biliyorsunuz, bilirsiniz ve ben söz verdim. "

"Eğer söz verdiyseniz, sanırım bunu çözüyor," diye belirtti Allison,
kasvetli bir şekilde, "ama keşke olmasaydın. İsteyeceklerini anlayabiliyorum
Sen de, elbette Isabel gittikten sonra umutsuzca yalnız kalacaklar
uzak."

Belli bir barış yaşlı adamın ağrılı kalbine girdi. Elbette vardı
Hala yaşayacak bir şey.

"Umarım Francesca Teyze'ye her zaman orada kalacağını söylemedin," Allison
Endişeyle diyordu.

"Hayır," diye cevapladı Albay, bir gülümsemeyle; "Sınır yoktu
belirtildi. "

"O zaman bunu sadece bir ziyaret ve kısa bir ziyaret olarak göreceğiz-tıpkı
Isabel'in uzak olmasına biraz alışıyorlar. Bu senin haklı
Place, Baba ve Isabel ve ben ikiniz de istiyoruz-bunu hiç unutma! "

Allison sevgilisini aramaya gittiğinde, albay oturdu
Yalnız veranda, şimdi, akşamları bu şekilde harcanan alışmıştı. Bahçesi
İyi söz verdi, diye düşündü, iki veya üç hasta gül üretti
ilk sezon. On yıl hayatta kalan çalılar ve ağaçlar
ihmalin budama ve bağlanmıştı ve şüphesiz bir sonraki iyi olur
Yıl, eğer Isabel--

"Umarım asla öğrenemez," dedi Albay kendi kendine. O zaman o
hayatında ilk kez oğluna yalan söylediğini hatırladı,
ve bir gerçekliğin son derece muhteşem etkisini gözlemlemeye başladı
alışkanlık olarak doğru bir insandan.

"Benden asla şüphe etmedi, bir an için değil," diye düşündü albay, ama
Ben de gidiyorum. Eğer yaşaysaydık muhtemelen yönetebilirdi
Aynı evde, böylece günde en az bir yalan söylemem gerekecek ve
Ben uzman değilim. Mükemmellik pratikle gelebilir-bunu biliyordum
-ama başlamak için çok yaşlıyım. "

Francesca'ya sorunun çözümü için çok minnettardı.
onunla yüzleşti. Ortaya çıktı ve usulüne uygun olarak çözüldü
yarım saat. Otuz yılı aşkın bir süredir onun iyi meleği olmuştu. BT
alışkın olduktan sonra orada yaşamak çok hoş olabilir
Değişim ve Allison bu kadar yakın-neden, yarısı kadar yalnız olamazdı
Şimdi öyleydi. Böylece düşünceleri daha mutlu bir kanala sürüklendi ve o
Aslında Allison'ın adımını duyduğunda eski bir şarkıyı kendi kendine mırıldanıyor,
Neredeyse gece yarısı, kapının hemen ötesinde yolda.

Sessizce gitti, kapıyı kapattı ve ne zaman kendi odasındaydı
Allison'ın mandal anahtarı kilitte sallandı. Albay acı çekmemiştir
hareket ettiğini duyun, ama gereksizdi, çünkü Allison'ın kalbi
Kendi müziğiyle zamanında dövmek ve isimsizlerle yükselmek
bir kez gelen ama bir kez.

Ay ışığında, rüya gören bahçede Allison, Isabel'i bekledi,
İlk adamın ilk kadını beklemiş olabileceği gibi
Bahçe, sayısız yaş önce. Yıldızlar zambak havuzunda yansıtıldı; .
Azalan ay alçakta sallandı. Güller gitmişti, birkaç geç olmak dışında
Çiçek açan sıralama, ancak kokularının hafızası hala
Kadife alacakaranlık.

Sessiz evden müzik gelmedi, çünkü Rose piyanoya dokunmamıştı
O geceden beri. Capitals'taki anısına göze çarpıyordu.
Onunla, çok farklı nedenlerle. Sadece Isabel, hayır
tarihlere ve yerlere ilişkin aptalca duygu, bunu unutabilirdi
Gece.

Bir sevgilinin düşkün fantezi ile Allison, Isabel'e bir not yazdı ve
Onunla zambak havuzuyla bahçede buluşması ve dokuzda giymesi ve
gümüş kaplı elbise. Zaten bir saat geçti ve başlamıştı
Notu aldığından emin olmasına rağmen sabırsız olun.

Ayaklarındaki çimlerde bir örümcek ağı hafifçe parladı-Isabel'in benzeri
Spangles, diye düşündü. Gecenin yumuşak kanatlı bir yolcu fırçalandı
Hafifçe geçerken yanağına karşı ve yüksek sesle güldü, düşünmek için
Gri bir güvenin bir öpücük anısını getirmesi gerekir. O zaman hızlı bir şekilde
Kalbin batması, Isabel'in değişmez soğukluğunu hatırladı. Asla
Bir an için ona Rose olarak cevap vermişti ...

"Saçma," diye mırıldandı, öfkeyle. "Ne söylenemez bir cad i
Ben! "

Yolda hafif bir adım vardı ve Isabel ortaya çıktı
gölgeler. Eteklerini tutuyordu ve rahatsız görünüyordu. İlkinde
Grance Allison, Spangled elbiseyi giymediğini belirtti.

İstekli kucaklamasına boyun eğdi ve öpücüğüne katlandı; hatta
En kör sevgili daha fazlasını söyleyemezdi. Yine de onun soğukluğu sadece heyecanlandı
O'ndan beri erkeklerin yolu olduğu gibi, derinliklerine sevgiyle
dünya başladı.

"Bu aptallığı anlamıyorum," dedi, o gibi,
Kendini çevreleyen kolundan serbest bıraktı. "Nemli ve soğuk
İşte, ben ıslanacağım ve üşüyorum. "

"Nem değil sevgilim ve üşütemezsin. Neden giymedin
Spangles? "

"En iyi elbisemi ıslaktan sürükleyerek bozmak istediğimi varsayalım mı?
çimen?"

"Çim ıslak değil ve her neyse, üzerinde bulunmadın-sadece
yol. Buraya banka gel ve otur. "

"İstemiyorum. İçeri girmek istiyorum."

"Tamam, ama henüz değil. Korkarsan seni taşıyacağım
nem.
Onu zambak havuzunun kenarındaki bankta oturdu.

Isabel buruşuk saçlarını düzeltti. "Beni hepinize çektin"
şikayet edildi. "Neden içeri giremiyoruz? Francesca Teyze ve Rose üst katta."

"Dinle tatlım. Lütfen sadece bir dakika bana sabırlı ol, değil mi?
Sana nişan yüzüğünü getirdim. "

"Ah," diye bağırdı Isabel, zevkle. "Bakayım!"

"Önce size bunu anlatmak istiyorum. Hatırlayın, değil mi?
Buraya geldim ilk gece, büyük bir gümüş pim giyiyordun-bir turkuaz
Matrix, donuk gümüşle mi ayarlandı? "

"Unuttum."

"Şey, yapmadım. Bir şekilde, sana mücevherler nadiren takım elbise gibi görünüyordu
kimse ve geçen gece evleneceğine söz verdiğin zaman vardı
Ben. Her iki kez de parçalanmış elbiseyi giyiyordun ve bu yüzden ben
Geceye sordu ve neden nişan yüzüğünü bir
turkuaz."

Isabel belirsiz bir şekilde mırıldandı, ama dikkatsizce devam etti: "Yapıldı
Gümüş çünkü benim gümüş kızımsın, tasarım tamamen gül çünkü
Güller zamanındaydı ve söylediğim nedenlerden dolayı bir turkuaz
Sen. Baş harflerimiz ve tarihimiz içeride. "

Allison parmağına kaydı ve görebileceği bir maç vurdu
açıkça. Isabel onu parmağına seçmeden çevirdi.

"Çok güzel," dedi küçük, ince bir sesle, garip bir duraklamadan sonra.

"Neden sevgili," diye bağırdı, "Beğenmiyor musun?"

"Yeterince iyi," diye cevapladı yavaş yavaş "ama bir nişan için değil
yüzük. Herkesin elmasları vardır. Benim için yeterince önemsediğini sanıyordum
Bana bir elmas ver, "dedi kederli bir şekilde.

"Yapıyorum," diye temin etti ona, "ve elmasların var-elimden geldiğince
sana ver. Neden tatlı, bu sadece başlangıç. Uzun bir hayat var
Önümüzde değil mi? Sence asla karıma vermeyeceğim
Herhangi bir mücevher var mı? "

"Francesca ve Rose teyze seni buna koydu," dedi Isabel.
"Asla hiçbir şeye sahip olmamı istemiyorlar."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar," diye yanıtladı, oldukça soğuk bir şekilde,
Konuşurken parmağından. "Dinle Isabel. Bir
Nişan yüzüğünde elmas mı? "

"Tabii ki. Bunun benim olduğunu bilmesi için utanırdım
nişan yüzüğü. "

"Tamam," dedi Allison, meydan okuyan neşeyle. "Sahip olacaksın
Tam olarak ne istediğini ve emin olmak için seni yanımda götüreceğim
Almaya gittiğimde. Üzgünüm böyle bir hata yaptım. "

Hafif ışıkta mavi ve gümüş bir parlama vardı ve bir yumuşak
Zambak havuzuna sıçrayın. "Orada," diye devam etti, "
Şimdi."

"Onu atmana gerek yoktu," dedi Icily. "Ben söylemedim
İstemedim, ne de giymeyeceğim. Sadece istediğimi söyledim
elmas."

"Sanırım bulunabilir," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde,
anlık dürtü. "Havuz boşaltılmışsa--"

"Bu, yüzüğün değerinden daha pahalıya mal olur," diye kesintiye uğradı.
"Gel, hadi içeri girelim."

Çok iyi boyutlu bir havuzun boşaltılabileceğini açıklamak üzereydi.
Yüzüğün fiyatı, ama neyse ki daha iyi düşündü ve
Şimdi, onu attığı için acı bir şekilde memnun.

Evde başka şeylerden bahsettiler, ama itme hala devam etti
Bilincinde Unutulmamış.

"Baban nasıl?" Isabel'e, konuşkan bir duraklamada,
Söyleyecek başka bir şey düşünemezdi.

"Tamam, sanırım. Neden?"

"Son zamanlarda onu görmedim. Aradığı günden beri bitmedi
Bana. "

"Sanırım ondan gelmesini istemeyi düşünmedim. Babam sadece
Şu anda çok aptalca bir fikirle. Sana söylediler, değil mi? "

"Hayır. Bana ne dedi?"

"Neden, taşındıktan sonra teyzeyle yaşamak için buraya gelecek
Francesca ve Rose ve bize evi kendimize veriyorlar. "

"Duymamıştım," diye cevapladı kayıtsızca.

Allison, "Hiçbir şey hakkında ne zaman çok kötü hissettiğimi bilmiyorum," diye devam etti Allison.
"Her zaman birlikteyiz ve iki chums gibiyiz
baba ve oğul. En iyi arkadaşımı benden uzaklaştırmak gibi ama biliyorum
Ondan istersen bize geri dönecek. "

"Muhtemelen," diye açıkladı, soğuk bir şekilde. "Sanırım kasabada olacağız
Kışlar, değil miyiz ve sadece yaz aylarında mı yaşıyor? "

"Bilmiyorum canım; göreceğiz. Yöneticimi çok görmeye gitmeliyim
Yakında ve babam benden bir düğün için ne istediğini öğrenmemi istedi
Sunmak. Ben onu seçmesine yardım edeceğim. "

"Seçtiğim bir şey alabilir miyim?" Sorguladı, şimdi çok ilgilendi.

"Akılda herhangi bir şey," diye gülümsedi. "Üzgünüm Milyoner değiliz."

"Otomobil alabilir miyim?"

"Belki. Ne tür?"

"İçinde dört ya da beş kişi için oda olan büyük bir kırmızı tur arabası mı?"

"Ona söyleyeceğim. Birine sahip olmak oldukça güzel olurdu, değil mi?"

"Gerçekten olurdu," diye bağırdı ellerini çırparak. "Ah, Allison, yap
Onu almaya ikna et, değil mi? "

"Yapmak zorunda kalmayacağım, eğer yapabiliyorsa. Babamı asla ikna etmek zorunda kalmadım
Benim için yapabileceği her şey. "

Eve gittiğinde Isabel, ilk kez kendi isteğiyle öptü
zaman. Fısıltılı bir itirazla birlikte soğuk bir küçük öpücükti
Kırmızı otomobil, ama kalbini çılgınca fırlatmaya ayarladı ve
Zambakın dibinde yatan dehşete düşmüş turkuazı unutuyor.
havuz.

Birkaç gün içinde Isabel, bir nişan yüzüğünün mutlu olanıydı
İçinde bir elmas var-hayal ettiğinden daha büyük, daha parlak bir taş
sahip olmak. Albay Kent de otomobilin kolayca söz vermişti.
Allison'a bazı mülk satmak zorunda olması gerektiğini söylemedi
Gerçekten iyi bir araba elde etmek için. Sonuna kadar sürdü
gerekli düzenlemeleri yapmak için ay, ancak öğleden sonra
Otuzuncu, pirinçli parlak bir trompetli kırmızı canavar, daha önce çizildi
Kent'in kapısı, kasabadan kendi gücüyle çıktı.

İki adamın harika yolları üzerinde kısa bir tur attığından
Fransa, Allison direksiyondayken,
tanıdık olmayan araba. Eski sevgi dolu, canavar olduğunda geri döndü
dokunuşuna cevap verdi ve en düşük seviyesinde araba yolundan çekildi
hız.

Gülümseyen babasına elini sallamak için geri döndü.
Veranda, yanında şoförlü. "Isabel'i alacağım," dedi.
"O zaman senin için geri dön."

Madam Bernard'a kazadan ve Isabel'e ulaştı, neredeyse vahşi
Sevinçle, onunla tanışmak için kapıdan çıktı ve içeri girdi. Sadece Rose,
Perdelerinin barınağından, gittiklerinde onları gördü.

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu Isabel. O şapkasızdı ve güneş yaşadı
Sevgiyle parlayan siyah saçları üzerinde.

"Baba için geri dön. Bizi bekliyor. Seviyor musun canım?"

"Gerçekten yapıyorum. Oh, çok fazla! Onun için çok güzeldi, değil mi?
Bak, o, bizden önce kendimizden küçük bir yolculuk yapsaydık
Onun için geri mi döndün? "

"Tabii ki hayır, ama uzağa gidemeyiz ve hızlı gitmemiz gerekecek."

"Hızlı gitmeyi seviyorum. Henüz yeterince hızlı olmadım. Acaba
Crosbys'in otomobilleri var mı? "

"Öyle duydum ama görmedim. Romeo'nun öğrendiğini anlıyorum
Bahçenin dar sınırlarında sürmek. "

"Ayın hangi günü?"

"Otuzuncu. Şimdi beklemek için üç aydan az bir süre var, sevgilim--
O zaman benim olacaksın, hepsi benim. "

"O zaman Crosbys'in kutlayacağı gün-bu
amcalarının ölümünün yıldönümü. Otomobilimize sahip olduğumuza sevindim.
Oraya gidemez miyiz? Sadece üç mil ve onlara sahip olmak isterim
Gördüğümüzü gör, tam hızda. "

İtaatkar bir şekilde Allison, Crosbys'in
Ve Isabel'i memnun etmek için üçüncü hızda sürdü. Bir kez yola çıktığında
Müretici arabanın altında yol ve onların içinde rüzgar
Yüzler bir derenin akımı gibi hissetti.

"Ah," diye bağırdı Isabel, telaşlı bir şekilde; "Güzel değil mi?"

"Neredeyse çok hızlı gitmekten korkuyorum canım. Başka bir araba olması gerekiyorsa
Bu yolda, bu keskin dönüşlerin bazılarında çarpışabiliriz. "

"Ama yok. Bu uykulu küçükte başka bir otomobil yok
Kasaba, Crosbys hariç. Onların içinde olmaları muhtemel değil
Şimdi, bu yolda. "

Ama olduğu gibi, öyleydiler. Başlangıçta bazı zorluklardan sonra,
Romeo, "sarı tehlikeyi" tasarlamıştı.
çit. İkizler kahverengi takımlarını ten rengi deri süslemelerle giydiler ve,
Uzun zaman önce planlandığı gibi, makinenin arka koltuğu kısmen dolduruldu
Romeo'nun köpek bağımlıları tarafından en çok sevilen çiğ etle.

Sürücü koltuğunun arkasından iki sarı bayrak çırpındı. Biri vardı
"C. T." baş harfleri Siyah, diğer tarafta, kırmızı, "Sarı
Tehlike. "Makinenin adı ve monogram çarpıcı bir şekilde
Kapılarda ve arkada, sığır eti bir seçim kesiminin olduğu kanıtlar,
pişmemiş, güçlü bir kordon tarafından cazip bir şekilde sarktı.

Başlamadan hemen önce Juliet ahır kapısını açtı ve serbest bıraktı
On dokuz açlıktan ölmekte olan köpekler, hepsi genel renge uygun yakalarda
Otomobilin şeması ve baş harfleri taşıyan: "C. T." Onlar
Sıcak Haziran rüzgarında bulunan minnettar kokuyu kokladı, daldılar
Makineden sonra ulumalar ve zevkler. Sadece Minerva kaldı
Arkasında, bakacak beş yeni yavru var.

"Ah, Romie, Romie!" Diye bağırdı Juliet, ecstasy'de. "Geliyorlar! Bak!"

Romeo bir anın kısmını geri aradı, olduklarını gördü,
Gerçekten de "geliyor" ve sonra kontrolünü kaybettiğini keşfetti
makine. "Sıkı otur," dedi Juliet'e, sıkışık dişler arasında.

"Ben," diye bağırdı, neşeyle. "Ah, Romie, eğer amca sadece bizi görebilseydi
Şimdi!"

"Amca bizi çok yakında görecek," diye karşılık verdi Romeo, "
onu yolda tutabilir. "

Fakat Juliet o an sevincinde emildi ve duymadı. A
Yolda parıldayan pirinç ve kırmızının ortaya çıktığı toz bulutu
Önlerinde, eğriyi yüksek hızda yuvarlayan. Aynı
Anında, Allison onun ötesinde gördü, çığlık atan renk fantezisi
ve ses.

"Zıplamak!" Isabel'e ağladı. "Hayatın için atla!"

Hemen ona itaat etti, küçük bir beyaz yığın içine düştü
yol kenarında. O yükseldi, makineyi sağdaki hendeklere doğru yönlendirdi ve
sola atladı, elleriyle yolda yüz yüze düştü
uzanmış, karışmadan önce, diğer makine ağır kükredi
Üzerinde, sol elini otlatıp derin toza ezerek.

Neredeyse inanılmaz bir acı vardı, o zaman merhametle,
Karanlık ve unutulma.






XV

"Bana nasıl gelecek"

Karanlık sallandı ama kalkmadı. İçinde garip bir ritim vardı
Hareket, sanki deniz gibiymiş gibi, ama ses yoktu. Siyah
Gölgeler ona süründü, sonra yavaşça uzaklaştı. Bazen bir parçasıydı
Karanlık, diğerlerinde, ondan ayrı, ama üzerinde yatıyor ve tamamen
onun tarafından sürdürüldü.

Aralıklarla, sallanan hareket değişti. Ayakları yavaşça battı
Neredeyse dik duruncaya kadar farklı titreşimler, sonra başı başladı
Batı ve ayakları yükselmek için. Başı çok aşağı ve ayakları olduğunda
Neredeyse doğrudan onun üstünde, hareket tekrar değişti ve geri döndü
Yavaş yavaş yatay, bir kalp atışla geri dönüyor ve yükseliyor
Bir sonraki-her zaman biraz daha yüksek.

Ne kadar hala! Sonsuzluğun sessizliği, tüm pusulalarıydı
Mekanın en çok sınırlarına ulaşan karanlık. İçi boştu
Ve boş, onun için saklayın, yükselme ve düşme, yükselme ve düşme,
neredeyse tam olarak işaretlemeye karşılık gelen düzenli hareketler serisi
bir saatin.

Karanlıkta dolaştı, ardından siyah bir koku, ardından siyah
Onu derinliklerinde yutmakla tehdit eden ezici gölge. Hala
sallanan, sakince bekledi. Bir kerede onun üzerindeydi, ama
hızla geri çekildi. Ondan geriye doğru sallanıyor gibiydi ve bakarken
üzerine geri, güçlerini başka bir saldırı için toplarken,
üzerine koyduğu karanlıktan farklıydı-bu yerine
Siyah, derin bir mordu.

Koku ısrar etti ve neredeyse onu mide bulandırdı. Belirsiz bir şekilde tanıdıktı
Yine de daha önce hiç onunla samimi bir temas kurmamıştı. O muydu
Mor gölge, karanlığının üzerine çok garip bir şekilde akan ve akan
Horizon, her hareketle daha parlak bir mora mı büyüyor?

Mor çok parlak büyüdü, sonra maviye derinleşti-neredeyse siyah.
Dans eden alev dilleri karanlıktan vurdu, o sallanırken
Yukarı ve aşağı, ağır bir zemin şişmesi ile hareket eden bir gemi gibi. Alevler
renk aldı ve sayıca arttı. Menekşe, turuncu, mavi, yeşil ve
Sarı bir an için titredi, sonra kayboldu.

Karanlık o kadar ağır değildi, ama yine de sallandı. Cavelins
Alevin içinden sürekli olarak vurulması, yanardönerlik bir ağı yaparak. Daha sonra
Mor Gölge görkemli bir şekilde yaklaştı ve onları söndürdü. Ne zaman
Geri çekildiler, tekrar geldiler, ama renk daha zayıftı.

Sarı alevler akla gelebilecek her yönden ona doğru daldı,
Onu iğneler gibi bıçaklamak. Bu ışıkta, mor gölge değişti
mavi ve daha parlak büyümeye başladı. Maçlayıcı koku şimdi çok güçlüydü
Neredeyse nefes alabileceğini. Mavi Gölge Sarı ile Savaştı
alevler, ama onları dışarı çıkaramadı. Şimdi gölgenin onun olduğunu gördü
Arkadaş ve alevler bir dizi düşmandı.

Tüm küçük bıçaklama ışıkları aniden bir araya geldi. O öyleydi
ileri geri sallanırken onu yakan ateşle çevrili ve
Serin gölgeler gitmişti. Işık yoğun ve korkunç büyüdü, ama o
Gözlerini gölgelemek için elini kaldıramadı. Turuncu yavaşça derinleşti
Sayısız kan kırmızısı arasında sakatçe döndüğü Scarlet
diskler. Scarlet beyazlaşana kadar daha parlak ve daha parlak büyüdü,
akış ışığı. Hepsi sallanan durdu.

Beyaz ışığın yoğunluğu gri bir sis ile güvenilir bir şekilde temperlendi.
Buhar sayesinde, kendi şifonunun ana hatlarını gördü.
oda. Spotless White'daki bir kadın gürültülü bir şekilde hareket etti. Rağmen
Ona bakmadı, ona karşı belli bir dostluk hissetti. O
Gölgeden sallanırken onunla birlikte görünüyordu ve
Yalnız olmadığını bilmek hoş oldu.

Pencerenin yakınındaki masada, kemanı bıraktığı gibi yatıyordu. Dava
bir köşede duruyordu ve müzik standı devrilmişti. Yırtılmış
Müzik çarşafları yerde boşta kaldı ve merakla merak etti,
Neden beyaz kadın onları almadı.

Düşüncesine cevap olarak, eğildi ve onları bir araya getirdi,
Sayfaları sessizce sıralamak ve açık çekmeceye koymak
müziğini tuttu. Çekmeceyi kapattı ve müzik standını katladı
Ses yapmadan. Birisi gibi ondan çok uzak görünüyordu
başka bir dünyadan.

Bulut onu kuşattı, ama onun içinden bakışları yakaladı
ara sıra. Kemanını aldı, çok dikkatli bir şekilde,
vaka ve onu odadan çıkardı. Çok umursamadı ama o
Oldukça kaba bir şey gibi görünüyordu. Sahip olmayacağını biliyordu
Sahibi aynı odadayken bir keman çaldı.

Yakında geri döndü ve güvence altına alındı. Sonra çalmamıştı
Tümü. Onu kırmış olabilir, çünkü çok üzüyor gibiydi
bir şey. Her zaman kadınlar gibi gözlerini biraz beyazla siliyordu
Ağladıklarında yaptılar.

Kırık bir keman nedeniyle ağlaması gerekli değildi,
çünkü binlerce kişi vardı-Stradivarius, Amati, Cremona; her şey.
Bazıları bu hesapta oldukça renkli ve çok nadirdi. O vardı
Sadece deposuna gitmek, bir bilet sunmak ve ne olursa olsun seçmek için
Sevilen-kırmızı, yeşil, sarı ve hatta çizgili.

Keman oynayan herkesin birçoğuna ihtiyacı vardı,
farklı müzik ruh halleri. Koyu kahverengi kemanın
Macar için yavaş, üzücü müzik çaldı
Danslar. Barbar renkle çizgili olanlar için özel bir keman vardı.

Kemanlarından birini kıran kadın onunla birlikte pencerede duruyordu
ona doğru geri dön. Omuzları sallandı ve zaman zaman kaldırdı
Beyaz gözlerine. Can sıkıcıydı, diye düşündü; Daha da kötüsü
gölgelerden ve ateşten. Onu aramak ve önermek üzereydi,
İronik olarak, yeterince ağladığını ve çiçeklerin olacağını
Birisi aradığında, bir sonraki odadan çok ıslandıysa şımarık:
"Bayan Rose!"

Hızlı bir şekilde döndü, bir kez daha gözlerini sildi ve yapmadan
ses, yarısını çevreleyen beyaz bulutun üzerine çıktı
bel.

Konumunu biraz değiştirmeye çalıştı ve kendi yatağını onun altında hissetti.
Vücudu sert ve ağrıyordu, ama solu dışında onu kullandı
kol. Mümkün olduğu gibi deneyin, hareket edemedi, çünkü ağırlıklandırıldı ve
Çok acıyor.

"Bayan Rose, Bayan Rose, Bayan Rose, Bayan Rose." Kelimeler onun içinde sert attı
Kulaklar yüksek sesle işaretleyen bir saat gibi. Aksan "Bayan" idi-son
Kelime çok daha zayıftı. "Rose Miss" yanlıştı, bu yüzden diğeri olmalı
Doğru, yanlış yerleştirilmiş aksan hariç. Aksan her zaman geldi mi
Bir önlemin ilk ritmi? Unutmuştu, ama adama sorardı
Depoda çizgili keman almaya gittiğinde
Macar dansları.

Sol eli dayanılmaz acı ile fırlattı. Oda dönmeye başladı
ekseninde yavaşça. Şimdi sis yoktu, hatta bir gölge ve her biri
Sense anormal akuttu. Dönen odadaki nesneler
olağanüstü net; Şifonunun önünde bir çizik bile durdu
belirgin bir şekilde.

Odasında saat olmamasına rağmen bir saat işaretini duyabiliyordu.
Afar, kadınların hıçkıran sesiydi-ikisi. Üstünde garip bir
Voice dedi ki, belirgin bir şekilde: "Binlerce tasarrufta bir şans yok
eli. Hemşirelerim olsaydı, iyileşmeden önce şimdi amput olurdum
bilinç. "

Kelimeler onu bir darbenin gücü ile vurdu, ancak tam olarak yapmasa da
Ne demek istediklerini anlayın. Sol kolundaki ağrı ve mide bulandırıcı
Koku onu mide bulandırdı. Serin siyah gölge, nesneleri boğdu
oda ve ona gizlice süründü. Şu anda tekrar sallanıyordu
ve aşağı, yukarı ve aşağı, her şeyi kapsayan, tamamen saklayan karanlıkta.

Yani Albay Kent'in çınlayan cevabını duymadı: "Sen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük cerrahın
kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Bir sonraki trene gidiyorum ve
Gönderecek ve gönderilecek başka bir şey kalmayana kadar göndermeye devam edecektir.
Onu kurtarma şansı olduğunu düşünen bir adam gelene kadar,
Suçlama-bundan sonra onun davası. "

Gün geçtikçe, büyük sömürge evine sürekli bir alay geldi. Allison, yorgun karanlığın, acıya alışkın hale geldi,
Saçıcı kokular, garip yüzler, karanlık vb.
acıma veya duraklama.

Beyaz kadın gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Onun yerine iki, içinde
Mavi ve beyaz, queer, yaklaşmayan kapaklarla. Onlar orada bir tane vardı
zaman, her zaman; Birkaç dakikadan fazla bir süre birlikte olmadılar. Ne zaman
Şiddetli, sıcak acı bir an daha uzun süredir dayanılmaz hale geldi, bir
Elinde biraz parlayan gümüş ile ona yaslanacaktı,
ve onu bir anda keskin bir şekilde bıçakla. Sonra inanılmaz bir çabukluk ile,
barış geldi.

Bir keresinde, iki garip adam bir araya geldiğinde ve
Bitişik oda, kopuk konuşma parçaları yakaladı.
"Aşırı duyarlı-imkansız-çok daha uzun değil-kasa." O
Merak etti, yine karanlıkta sallanmaya başladığında, ne
"aşırı duyarlı" anlamına geliyordu. Elbette, eskiden bilirdi.

Yine de, önemli değildi-şimdi önemli değildi. Kısa aralıklarla
Bilinç, daha önce ne yaptığını merak etmeye başladı
Bu oldu, her neyse. Çıkarması günler aldı
Dönen odadan, beyazdaki kadın ve
Kırmızı tur arabası ve Isabel'e sürünen gölgeler.

Kalbi acı verici bir şekilde fırlattı, bir demir el, buzlu olmasına rağmen tutuldu
Soğuk, acımasız bir debriyajda. Zayıf, mavi ve beyaz kadını çağırdı
Odasında alçak bir sandalyede oturan. Hızla geldi ve onu koy
Kulak dudaklarına çok yakın söylediklerini duyabilir.

"Hızlı mıydı?"

"Hayır," dedi mavi ve beyaz kadın, çok nazikçe. "Sadece biraz
çürük. "

Ertesi gün onu tekrar çağırdı. Daha önce olduğu gibi, çok düşük eğildi
Nefes nefese kalan kelimeleri yakalayın: "Nerede benim-baba?"

"İş dünyasına şehre gitmek zorunda kaldı.
olabilmek."

"He-Is-öldü," dedi Allison, zorluklarla. "Başka hiçbir şey-alabilir-
Onun-Away-şimdi. "

"Hayır," diye temin etti ona, "Bana inanmalısın. İyi. Herkes
Başka iyi ve umarız yakında olacaksın. "

"Kullanım yok-dokunmak-," diye nefes aldı, kısık bir şekilde. "Biliyorum."

Tek başına, ikişer ve hatta üçlüler tarafından, garip adamlar gelmeye devam etti
şehir. Allison, acı dolu sınavlara yorgun bir şekilde gönderdi.
çok gereksiz görünüyordu. Bazı erkekler nazik görünüyordu, hatta sempatik görünüyordu.
Diğerleri pek çok makine gibi soğuk ve rahatsız edici değildi. Hala diğerleri ve
Bunlar çoğunluktaydı, neredeyse acımasızdı.

Bir gün bir sandalyeyi yanına çeken ikinci türden biriydi.
yaslanmış figürü titremesini yapan kazıma gürültüsü ile yatak
Yaya başa. Adamın yüzü neredeyse renksizdi, şişkin mavisi
Gözler soğuk ve balık gibiydi, güçlü lensler tarafından daha da çarpıtılmış
onun gözlükleri.

"Daha iyi bitti," diye önerdi. "Şimdi yapabilirim."

"Ne yap?" diye sordu Allison, zorlukla.

"Elini kes. Şans yok."

Mavi ve beyaz genç kadın daha sonra göreve geldi. "Senin yalvarıyorum
Pardon, Doktor, ama Albay Kent çalışmaması için katı emirler bıraktı
rızası olmadan. "

Garip adam hemşireye cevap vermeyi küçümsedi, ancak Allison'a döndü
Tekrar. "Babanızın Wire tarafından nereye ulaşabileceğini biliyor musunuz?"

"Babam-öldü," diye ısrar etti Allison. Gözlerini kapattı ve olurdu
Cevap daha fazla soru yok. Yan odada hemşireyi duydu ve
Doktor taşımayan düşük tonlarda konuşuyor. Yukarıda sadece bir kelime yükseldi
MUTRUR: "yanılsama."

Allison tekrar karanlığa batarken tekrarladı.
ne anlama geldiğini ve kimin konuştuğunu merak ediyorum.

Yavaş yavaş derin şoktan kurtuldu, ama eli
geliştirmek. Steaseless Bannaging ve Bannation'ın
tehlikeli olduğu kadar acı vericiydi, ama hiçbir şey söylemedi. Bunu biliyordu
Kariyer gerçekten başlamadan önce sonuna gelmişti, ama olmadı
Onu herhangi bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor. Bunu duygusuz olarak gördü ve
Kişisel olarak, hiç düşündüğünde.

İki adam daha bir araya geldi. Biri acımasızdı, diğeri sadece soğuktu. Onlar
Başlarını salladı ve gitti. Birkaç gün sonra, nadir bir adam
sıralama geldi; insan gibi görünen nazik, nazikçe sempatik bir ruh ve
gerçek.

Sınav bittikten sonra Allison, kısaca sordu: "Herhangi bir
şans?"

Nazik adam bir an için tereddüt etti, sonra gerçeği söyledi. "Ben
korkmaz. "

Hemşire odadan çıktı, hiçbiri daha az, Allison
yaklaşması için ona işaret etti. Neredeyse fısıltıyla şöyle dedi: "Yapabilir misin
Bana yarım düzine yazacak kadar güçlü yapacak bir şey ver
çizgiler? "

"Kimse senin için yazamaz mı?"

"Hiç kimse."

"Mesajı alamaz mıyım?"

"Evleneceğim kıza kimse bana mesaj atabilir mi?
Şimdi?"

"Anlıyorum," dedi diğeri nazikçe. "Göreceğiz. Yapmalısın
çok kısa. "

Hemşire geri döndüğünde ona bir kalem verdiler, bir kitap desteklediler
ondan önce ve lastik bir bantla bir kağıt tuttu. Sonrasında
Doktorun uyguladığı güçlü uyarıcı, yürürlüğe girmeye başlamıştı,
Allison, çok titrek, neredeyse okunaksız bir el yazmayı başardı:

"Sevgili benim:

"Sol elimin çıkması gerekecek. Senden evlenmeni isteyemediğim için
Cripple, yapmam gereken tek onurlu şey seni serbest bırakmak
Bizim nişanımız. Seni suçladığımı sanma. Güle güle sevgilim ve Tanrı
çok yaşa.

"A. K."

Çaba onu büyük ölçüde tüketti, ama şey yapıldı. Hemşire
katlanmış, bir zarfın içine koy, mühürledi ve kalemi aldı
o.

"Bunu ele almama izin vereceksin, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Bayan Isabel Ross. Evdeki herkes size nerede olduğunu söyleyebilir-herkes
ona götürecek. Teşekkür ederim, "diye ekledi doktorla konuştu.

O gece, ilk kez durum onu ​​etkilemeye başladı
şahsen. Gece yarısından sonraki saatlerde, fiziksel güçler olarak
Beden en alçak noktaya doğru ilerledi, zihninkiler gibi görünüyordu
arttırmak. Düşük gece ışığına bakarken, onun zayıf titremesi ile
Onu besleyen bin fantomu kovdu, açıkça düşünebilirdi.
Sallanan bir sandalyede, odanın karşısında, gece hemşiresi dolandırıldı, beyaz bir
Şal onun etrafına sarıldı. Derin, normal nefes alanını duyabiliyordu
Uyudu.

Babası öldü-bunu mutlak bir gerçek için biliyordu ve nedenini merak etti
İki tür kadın ve sonsuz, değişen erkekler alayı
Ona söylemeye istekli olduklarında ona bu konuda ısrarla yalan söyle
diğer her şey hakkındaki gerçek.

Ayrıca er ya da geç sol elinin kesileceğini ve
kariyerinin iğrenç bir sonu geleceğini-sonuna sahipti
Zaten gel. Ufukta acı verici bir şekilde gölgelenen çile
son mühür. Neyse ki her şey için yeterince para vardı-
hayatının geri kalanında acımasızca çok az şey istiyordu.

Boş yılların israfında hayatı ondan önce uzandı. O öyleydi
Otuz, şimdi ve babası yetmişe kadar yaşamıştı; belki
kalbi kırıldığında ölmemiş olsaydı uzun yıllar daha yaşadı
Idolize oğlunun talihsizlikleri. Groble'ı hatırlayabiliyordu
Taşıma tekerlekleri cenaze gecesi. Hemşire ona uydurmuştu
sandalye, tıpkı dozda olduğu gibi, alt katta ise onu taşıdılar
Baba siyah bir tabutla evden çıktı ve onu gömdü. Hepsi
Sanki yıllar önce değil, sanki olmuştu.

Yakın bir yerde bir saat, üç hızlı, gümüşi vuruş yaptı. İle
Son vuruş, mutfaktaki saat üçe çarptı, ayrıca
farklı ton ve can sıkıcı bir şekilde bir şekilde. Yankı olarak
Öldü, yaşlı büyükbabanın inişteki saati üç patladı
Gereken ciddi çanlar. Hemen hemen takip edildi
neşeli, belirsiz küçük saat, dört ve neredeyse
Gün doğumu zamanı.

Hemşire sandalyesine karıştı, esnedi ve yatağa geldi. O
Battaniyeleri pratik bir el ile düzleştirdi, sıcak yastığını değiştirdi
Yeni bir tane için, ona serin su içti ve ona geri döndü
Bir kelime söylemeden sandalye. Nazik bakanlık onu teselli etti
duyarsız. Bir kadının elinin dokunuşunda ne sihir vardı! Ama içinde
Önümüzdeki uzun gri yıllar, hiç kadın olmazdı, sürece-Isabel--

O öğleden sonra veya akşamın erken saatlerinde,
Not. Görmesine izin vermedikleri garip değildi
O, çünkü onu kimsenin onu görmemişti. Teyze bile
Tüm hayatı boyunca bildiği Francesca, açıkını karartmamıştı
kapı.

Ama şimdi, Isabel gelirdi-yardım edemedi ama gelirdi. İle
Kader saatinin geçmesi, güç yavaşça geri dönmeye başladı. Olurdu
yarın gel ve saatin her kene bir saniye getirdi
daha yakın.

Damarlarına sürekli artan bir sıcaklık geldi ve buzu çözdü
kalbinin etrafında. Onu çok uzun süre tutan soğuk el
parmaklarını gevşetti. Yüzünü doğu penceresine çevirdi,
İlk zayıf parıltıyı izleyebilir.

Uzak ufukta tek bir uzun, derinleşen gölge gibi
Bir ışıktan çıkıyor. Hemen hemen, uzak doğu parladı.
Gün geliyordu-güneş ve Isabel.

İlk renk ipucu ile, umut ruhunda şaşkına döndü,
Işık arttıkça kesinlik. Bu şeylerin önünde değildi
Her zaman her şeye sahip olan o, bir inme kalmalı
ıssız. Enkazdan tutabileceği bir şey vardı-Isabel.

Serbest bırakılmasını kabul edeceği düşüncesine güldü. Ne olur
Yaptı kendi kendine sordu, onun yerine miydi? Olabilir
Sakatlama, hatta ölüm, ona olan sevgisini mi değiştir? Eşit derecede emindi
onun onun değiştirilemedi.

Kurtarıldığı için şanslıydı-Isabel yerine o olduğu için.
Oldukça elleri vardı-erkeklerin sevdiği ve öptüğü gibi sevgili eller
Bahçeye geri döndüğünde, ilk kadın ilk adama verdi,
Nerede olursa olsun ona liderlik edebileceğini.

Enkazın ortasında, ilahi bir tazminat algıladı, çünkü
Isabel onu başarısızlığa uğratmazdı-şimdi onu başarısızlığa uğratamadı. Tarafından dönüştürüldü
hassasiyet, soğukluğu azami bir şekilde değişti, yarın
Ona tanrıçasını getirin, sonunda derin seven bir kadın.

"Bana nasıl geleceğini," dedi kendi kendine, süslü, onu hissederek,
Etrafında yumuşak kollar ve onun sıcak dudakları, yaşam akımı olurken
ondan ona sürekli aktı ve onu tekrar bir adam yaptı, değil
zayıf. Kalbi neredeyse acı olan bir sevinçle attı, çünkü
Şimdi bile sarhoş edici yakınlığını hissedin. Belki de tatlı gözleri
Aşkının büyüklüğüyle taşmak ve gözyaşları düşecekti
Yanında diz çöktüğünde, başını göğsüne yatırmak için yüzü.

"Bana nasıl gelecek!" Ecstasy'de nefes aldı. "Ah, nasıl yapacak
Gelmek!"

Ve böylece, gülümseyerek, onu getiren ilk güneş şaftı olarak uyudu
Sevgili yarın yüzüne dolu.






XVI

Isabel nasıl geldi

Madam Bernard ve Rose, Allison'ın talihsizliğinden çok derinden etkilendi
Isabel'in birkaç çürüğünü neredeyse hiç not etmediklerini, büyük ölçüde
genç kadının tiksinmesi. Kendini bir ışığında düşünmeyi seçti
şehit ve Allison'ın sol elinin duyurusunu sakin bir şekilde almıştı
muhtemelen kesilmesi gerekirdi.

İki yaşlı kadın gitmeye hazır olmasına rağmen hiçbiri onu görmemişti
Gece veya gecenin herhangi bir saatinde ihtiyaç duyulabilir veya istenebilir.
Isabel burkulmuş bir ayak bileğini etkiledi ve biri olduğunda kötü bir şekilde toplandı
bakıyor. Yine de bir veya iki kez neredeyse her zamanki gibi yürüdüğü görülmüştü
Bunu bilmiyordu.

Üst salon ve bazen de evin diğer kısımları kokuyordu
kendini görevlendirdiği çeşitli linimentler ve losyonlardan.
Yatakta kalması gerektiği önerisini küçümsedi, çünkü
bir kanepede oldukça rahat, en çok ihmal ediliyor,
Roman ve şirketini taşıyacak bir kutu çikolata.

İlk başta yemeklerini kendi odasına almıştı, ama bunu bulmuştu
Öğle yemeği için diğerleriyle alt katta olmak daha hoştu ve
Akşam yemeği, her biri iki kez uzun merdiven uçuşuna çıkmayı başardı
gün. Olduğu gibi, masa neşeli bir yer değildi, yüzleri için
Diğer ikisi haggard ve çizilmişti ve hiçbiri bir
Yeme iddiası. Günlük bültenler diğer evden geldi
Allison'ın durumu ve Madam sürekli iletişim halindeydi
Albay Kent ile Telgraf. Onu olabildiğince güvence altına aldı,
Ve ona Allison'ın babasının
öldü.

Allison'ın notu Isabel'e ertesi gün öğle yemeğinde verildi
yazılı, önceki gece teslimatta ertelenmiş
Uyuyordu. Onunla annesinden gelen bir mektup vardı,
öğlen postası.

Önce Allison'ın notunu açtı, okudu ve geri koydu
mektup. Annesinin mektubu neredeyse eşit derecede kısaydı. O da o
Yorum yapmadan zarfına geri döndü.

"Annen nasıl, Isabel?" sordu Madam, bir göz attı
olsa da,
seyrek.

"İyi," diye cevapladı Isabel sıcak bir çörek açarak. "Onun
Diğeri ile aynı zamanda gelmesi komik. "

"Neden?" Rose, sadece konuşma yapmak uğruna sordu.

"Çünkü Mamma'nın bana evliliğin kölelik olduğunu söylemek için yazdığı gibi, ama
Benimle ilgilenebilirse ve Francesca Teyze onu onaylıyorsa,
İyi olacak, Allison beni nişandan yazıyor ve serbest bırakıyor. "

"Zavallı çocuk!" İç çekti Madam.

Isabel, "Neden 'zavallı çocuk' demeni bilmiyorum," diye gözlemledi.
Kısa bir süre. "Mektup yazabilirse pek hasta değil. Eminim bilmiyorum
Herhangi bir şey yazmak gibi hissedin. "

"Bunu düşünmüyordum," dedi Madam, yarısı kendine.

"Ve beni serbest bırakmasına gelince," diye devam etti Isabel, "
Bunu yapmak ve kendimi serbest bırakma sorununu kurtaracak kadar iyi. "

Rose bir şekilde ayağa kalktı, yüzü ölümcül beyaz. "Demek istiyorsun" diye
diye bağırdı, "Bir dakikalığına serbest bırakmayı kabul edersiniz?"

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı kız şaşkınlıkla. "Neden olmasın?
Kendimden bir sakatla evlenmemi isteyemeyeceği. "

Rose görünür bir şekilde uyandı. "Isabel!" Nefes aldı. "Ah, Isabel!"

"Canım," dedi Madam, toplayabileceği kadar nezaketle, "
Seni ölümden mi kurtardığını mı unuttun? "

"Benim için hiçbir şey yapmadı ama bana atlamamı söylemek için. Onun için daha fazlasını yaptım
Bundan. Kimse benim için bir şey olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
Toz, en iyi beyaz elbisem harap ve yüzüm çizildi ve
Ayak bileğim ve bir kol kanaması ve Crosbys'in bir
Makinelerine ağır adam ve onu arka koltukta bırak. "

"Crosbys'in onu taşıdığını düşündüm," diye koydu Madame. "Güçlüler
Bunu yapmak için yeterli, düşünmeliyim. "

"Şey, yardım ettim. Tüm o kötü çiğ eti arkadan çıkarmak zorunda kaldım
oturun ve hendekte köpeklere atın ve tamamen ayağa kalk
Ev, benim gibi çürük, onu koltuktan düşmesini engellemek için. Biz
bir süredir mükemmel bir bedlamda, ama
herkes için fark. Kimse bana ne olduğunu umursamıyor. "

"Ayrıca," diye devam etti, sesi yüksek bir adımda yükseltti.
Heyecan, "Neden bir adamla evlenmem gerektiğini anlamıyorum
sadece bir el. Daha fazla oynayamaz ve eğer oynayamazsa nasıl olabilir?
Kendimi ona bağlamam gerekse bile benimle ilgilenmek için para kazan
Yaşam için mi? Yıkamamı ve onunla ilgilenmemi mi bekliyorsun? "

"Isabel," dedi Madam, soğuk bir şekilde, "Lütfen çok yüksek sesle konuşmayı bırak ve lütfen
Bir an dinle. Kimse senden herhangi biri için bir adamla evlenmenizi beklemiyor
Dünya'nın nedeni, evlenecek kadar iyi sevmiyorsunuz. Nazikçe düşün
kendi dileklerinize uygun olarak çözülecek bir şey ve
arzular. "

"Kesinlikle," 'kızı kesintiye uğrattı. "Kimsenin beni zorladığını görmek isterim
Onunla evlen! "

Madam dudaklarını ince, sıkı bir çizgiye sıkıştırdı ve yüzü oldu
Stern, hatta zor. Küçük ellerini sıkıca sıktı ve nefesini
çabucak geldi. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta yandı. Madam'ı daha önce hiç kızgın görmemiş olan Rose neredeyse korkmuştu. O
Kendisi kızgın değil, acıttı-ona. Şu anda duydu
Kaza, ona olan sevgisi benlik sınırlarını aşmış ve birleştirmişti
onun için ve onun iyiliği için dua etti, ne olursa olsun.

"Isabel," dedi Rose, çok yumuşak bir şekilde, "Benim için bir şey yapacak mısın?"

"Ne?" Isabel şüpheyle istedi.

"Dinle canım. Benim için, onun için değilse, ona gidecek misin ve-
Sadece nazik mi? Bu korkunç şeyin sahip olduğunu düşünmesine izin verme
Onu senden ayırdı ya da sevginizi değiştirdi. Güçlü olana kadar bekle ve
Ona söylemeden önce yine. Yapar mısın lütfen? "

Isabel'in yıkanmış yüzü öfkeli erdem ifadesini aldı. "BEN
Neden yalan söylemem gerektiğini bilmiyorum, "diye açıkladı kaçakçılı,
ince bir şekilde değişim ile.

Madam Bernard boğazını temizledi. "Aşkın bir yalandı" dedi
İkisinin de daha önce kullanımını duymadığı ton. "Bir tane daha yapmayacak
konu."

Isabel sandalyesinde kıpırdadı ve plakasının kenarına gergin bir şekilde dokundu
çatalıyla. "Kimsenin dediğini duymadım," diye başladı havası ile
biri iyi bir nokta, "babasının onu sevmediği ve yine de
Onun yanına gitmedi-yaralandığımızdan beri onu görmedi bile. Eğer
Albay Kent ondan uzak durabilir, neden yapamayacağımı bilmiyorum. "

Ne Madam ne de Rose konuşmadı, argüman cevapsız görünüyordu.
Sessizlik baskıcı hale gelene kadar önlenmiş gözlerle oturdular ve
Isabel, gösterişli zorluklarla, sandalyesini geri itti ve topalladı
Odadan acı verici bir şekilde.

Kendi kapısını kilitlediğinde, daha rahattı ve
Hoş olmayan durumunu araştırın. Kimse onu hiç düşünmemiş gibiydi
Sadece Allison'dı ve her şey ve herkes, görünüşe göre
onun için kurban edildi. Sadece onunla evleneceğine söz verdiği için
Her iki eli de vardı, gerçeğine rağmen onunla devam etmesini istediler
Bunun imkansız olduğunu gördü.

Isabel çok iç çekti. Kimse ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bilmiyordu. O
Birkaç arkadaşına yazmıştı, onlara nişan yüzüğü hakkında bilgi vermişti,
Trousseau, vaat edilen tur arabası ve
Onun önünde ünlü bir karısı olarak uzanan parlak sosyal kariyer
kemancı.

Şehirden şehre zafer turu hayal etti,
her yerde moda, onları eğlendirmek için birbirleriyle yarışıyor-ya da
en azından o. Elbette Allison'ın oynaması gerekli olurdu
ara sıra akşamları ve bu konuda çok şey kaçırırlardı
hesap, ama günleri ücretsiz olurdu ve kendi başına iptal edebilir
Ücretsiz biletler ve destekler tarafından sosyal yükümlülükler
Konserler.

Zarif iç çamaşırlarında tembel dikişler alırken hepsini planlamıştı.
Francesca Teyze ve Rose ona yardım ediyordu, ama her şeyin vardı
aniden durdu. Onunla devam etmemek oldukça bencil görünüyordu
Çünkü iç çamaşırı her zaman yararlı ve evlenmemeli
Allison, başka biriyle evlenmesi hiç imkansız değildi.

Çok parası olan ve iyi olacak birini bulabilseydi
O, ebeveyn muhalefetiyle karşılaşmayacağını biliyordu, ancak
Bayan Ross'un evlilik köleliği üzerine belirgin görüşleri.

Allison onu garip bir şekilde serbest bırakmada çok iyi olmuştu
çıkmaz. Hatta hiçbir cevap gerekmeyecek şekilde düzenlemişti ve
Onu bir daha görmesi bile gerekmiyor. Doğal küçüldü
Sağlıklı genç hayvan kendi sıkı türünden. Çok daha güzel olurdu
onu tekrar görmemek.

Ama şimdi mektup yazabilseydi,
Eli henüz çıkarılmamış olsa da, gelebilme. Oldu
Çok kötü, çünkü her şey kazaya kadar çok hoş olmuştu. O
Allison'ın günlük ziyaretlerini kaçırmış ve muhtemelen tur arabasını kaybetmişti,
Öğrenmek için acı çekmiş olsa da, hendek içine düşmüştü
ve çok az yaralanmıştı.

Francesca Teyze ve Rose gerçekleştiğinden beri queer olmuşlardı. Sonrasında
Albay Kent ve Hizmetçiler ve İkizler Allison'ı kaldırmıştı
"Sarı Tehlike" ve onu doğaçlama üzerine kendi odasına taşıdı
sedye, başka biri her doktor için telefon ederken
Mahalle, ikizler onu eve götürmüştü. Onların ısrar etmişti
Ona adımları kaldırmaya yardım ediyor ve Francesca ve Rose Teyze duyulmaz
Haber, ona hiç dikkat etmemişlerdi, ama bir sesle,
İkizlerin onları hemen Kent'e götürmelerini talep etmişti.

Şapkaları için bile durmadan gittiler ve onu tamamen terk ettiler
hizmetçilere. Eve geldiklerinde bile, gece geç saatlerde
Kendi arabası, Francesca Teyze ona gelmeden yarım saatten fazla bir süre geçti.
oda, o kadar aşırı yüklenmiş bencil kederle dinlemedi bile
Isabel'in sayısız çürüğünün resitali.

Belki de şehir korkunç olsa da, gitmek en iyisi olurdu
Yaz ve onu sadece onun bulunduğu otele götürecek kadar parası vardı
Anne üç odadan oluşan bir paket tuttu. Francesca ve Rose Teyze
Onu evde yeterince uzun süre yalnız bırakın ve bir takım elbise hazırlayabilir
Ve onu trene götürmek için tam zamanında arabayı al, yapabilirdi
Resmi bir not yazın ve geri kalanının gönderilmesini isteyin
ifade etmek. Geç bir tren olsaydı veya sabahın erken saatlerinde,
Muhtemelen taşıma olmadan bile yönetebilirdi, ama
Zaman tablosuna danışırken, trenlerin saatlerde koşmadığını buldu
Kaçış için uygun.

Ancak, zamanları vardı. Tutabilirdi
Hayırsever an gelene kadar gizli. Sadece olurdu
Açmak için bir dakikanızı ayırın ve tuvalet eşyalarını içine süpürmek
Dresser'ın üstünde.

Bir taze gömlek waist'i çekmeceden çıkarmıştı.
Kapıda hafif, kararlı rap. Açtığında çoktı
Francesca Teyze geldiğini görmek için şaşırdı, bir sürüş için giyinmişti.

"Neredeyse hazır mısın, Isabel?" diye sordu kibarca.

"Hazır," diye soludu kız. "Ne için?"

Şimdilik onun içinde beklenen gibi görünüyordu
ayrılma ve evden çıkarılmak üzereydi.

"Kent'e gitmek için," diye cevapladı Madam, kalıcı bir şekilde. Ondan
Kişinin sürücünün uzun süredir planlandığını düşünürdü.

Isabel yatağına oturdu. "Gitmiyorum," dedi.

"Ah, evet, sen," diye döndü Madam, küçük, ince bir sesle. "Gidebilirsin
İsterseniz çay elbisenizde ve terliklerinde, ama senden bekleyeceğim
Giyin, eğer bu konuda hızlıysan. "

"Yapmayacağım," diye açıkladı Isabel. "Ben hastayım. Biliyorsun hepsini çürüttüm
yukarı ve ben yürüyemiyorum. "

"Aşağı merdivenlerden yürüyebilirsin ve
taşıma. Seni görüp görmeyeceğini sormak için telefon ettim ve hemşire
Seni görmekten çok memnun olacağını söyledi-hepsini soruyordu
gün neden gelmedin. Taşıma kapıda bekliyor, bu yüzden lütfen
acele etmek."

Isabel baş ve omuzlar, kararlı küçük bayandan daha uzundu
Orada durdu, bekliyor, ama onun gibi bir şey vardı
acil itaat istedi. Somiren, Isabel giyinmeye başladı. Teyze
Francesca onunla gitti, çok fazla şey söylemek gerekli olmazdı. O
Düşünceye boğuluyormuş gibi yakalandı ve meşhur
Saman ulaşılabilir.

Giyinme konusunda zaman aldı, ama Madam hiçbir şey söylemedi. O basit
Orada durdu, açık kapıda, son düğüm bağlanana kadar,
Son pim ayarlandı ve son sokak kilidi yerine fırçalandı.

Isabel dikişli bir şekilde aşağı merdivenler kadar uzandı ve olmak zorunda
arabaya yardım etti. Kısa sürücü sırasında hiçbir şey konuşmadı. .
Allison'ın odasının kapısına ulaşana kadar sessizlik kırılmamıştı, sonra
Dedi Madam, düşük bir tonda: "Taşıma bir saat içinde sizi arayacak.
Seni sevdiğini ve nazik olacağını hatırla. "

O ana kadar Isabel,
Onu yalnız gör. Bu yüzden ihanet ettiği için Francesca Teyze ile öfkeliydi
O, ama hiçbir geri çekilme mümkün değildi. Hemşire onu gülümseyerek içeri sokdu,
onu neredeyse eşikten geçti ve dışarı çıktı, sessizce kapatarak
kapı.

Allison, yirmi bir çocuk kadar istekli, yatakta yarısı yükseldi. Yaralı
El sayfa tarafından gizlendi, ancak diğeri hoş geldinizle uzanmıştı.
"Isabel," diye nefes aldı. "Benim Isabel!"

Isabel hareket etmedi. "Nasılsınız?" İlk olarak dedi.

"Üzgünüm sana sandalye alamıyorum canım. Yakın, değil mi?"

Isabel, ondan en uzak olan sandalyeye acı verici bir şekilde toplandı, sürüklendi
Yatağa geçti ve oturdu-sadece ulaşamayacağı. Aşağıda,
Rumble of Wheels, Madam'ın eve döndüğünü açıkladı. O kadar
Yürüdü, Isabel tam bir saat boyunca Kent's'te mahsur kaldı.

"Notum," diyor Allison. "Anladın, değil mi?"

"Evet. Bugün öğle yemeğindeyken geldi."

Gerçekliğin hayal kırıklığı yarattığı bir an için ona parladı,
Bunun hayal ettiği gibi olmadığını, ama gurur onu bedize ettiğini
Hayal kırıklığını elinden gelenin en iyisi olarak gizle.

"Sen yaralandın," dedi şefkatle. "Ben çok üzgünüm."

"Evet. Oldukça iyi bir şekilde yaralandım."

"Ama şimdi hepinizsin ve çok mutluyum!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

Gözleri oda hakkında yer aldı, mobilya ve her detayı gözlemledi ve
süs. Eski moda ve bir bakıma queer, diye düşündü. O idi
Asla orada yaşamak zorunda kalmayacağına sevindim.

Allison onu hevesle izledi. Çölde bir yolcu gibi
Su, hassasiyetini özlemişti; Aranmamış bir öpücük için bile
veda. Gururu artık onu sürdürmedi. "Canım," diye yalvardı
En sonlu dilenci; "Beni sadece bir kez öpmeyecek misin?"

Isabel tereddüt etti. "Doğru değil," diye mırıldandı, "şimdi hayır
daha uzun nişanlandı. Üzgünüm, yaralandığın için, "diye ekledi, sonradan düşünülüyor.

Allison'ın yüzü aniden soluklaştı. Yani, serbest bırakılmasını kabul etti! Sonra istekli
Herhangi bir şans eseri olabileceğini merak etmesini sağladı
yanlış anlaşıldı.

"Sevgili," dedi, soğuk dudaklarla, "tek bir an için düşündün mü
Seni serbest bırakmak istedim? Bunu yaptım çünkü tek şey buydu
Onurlu adam yapabilirdi ve seni benim için acımaya izin vermezdim
Aşkta verilen söz. Seni istemediğim için değildi. Seni istedim
Her gün ve her saat. Sadece Tanrı seni nasıl istediğimi biliyor ve
-"

Bir kalp atışı alanı için, rüyanın olabileceğini umarak durdu
Gerçekleş.

Ancak Isabel sandalyesinden hareket etmedi. Karşı duvarı araştırdı
konuşmadan önce birkaç dakika. "Onurluydu," dedi
daha dostça ton. "Tabii ki yapabileceğiniz tek şey buydu."

"Tabii ki," diye yankılandı, acı bir şekilde.

Isabel Rose, yatağın dibine gitti ve üzerine eğildi, baktı
o. "Korkarım çok uzun kaldım," dedi. "Bence daha iyiyim
Gitmek. Taşıma için alt katta bekleyebilirim. "

Allison cevap vermedi. Gözleri beyaz yüzünde garip bir şekilde yandı,
Onu belirsiz bir şekilde rahatsız ve korkutuyor. Elmas yüzüğünü çevirdi
parmağının üzerine ve yavaşça kaydı.

"Sanırım bunu geri vermeliyim," dedi isteksizce. "Yapmamalıyım
Şimdi giy. "

"Neden?" diye sordu kabukla.

"Çünkü bu hiçbir şey ifade etmiyor-şimdi."

"Asla yapmadı. Kaldır Isabel."

"Teşekkür ederim," dedi sakince, geri koydu, ama ortada
parmak. "Şimdi gitmeliyim. Umarım iyi geçinirsin."

"Sadece bir dakika, lütfen." İçinde bir masada olan bir çan çaldı
Erişim ve hemşire geldi. "Lütfen bana kemanımı getir."

Isabel kapıya döndü, ancak kalıcı bir komutla geri tutuldu.
"Beklemek!"

"İşte," diye bağırdı Shrilly, Isabel'e keman teklif etti. "Bunu da al!"

"Ne için?" diye sordu merakla. "Oynayamam."

"Yine de size ait. Bir hatıra olarak sakla!"

Kemanı garip bir şekilde tutarak, Isabel odadan çıktı, hemşire
onu takip etmek ve kapıyı kapatır. Hemşire olan genç bir kadındı
Normal insan sempatisini seçtiği çalışmaya feda etmedi, ancak
İkisini birleştirmek için mutlu bir şekilde yönetildi. Isabel'i küçümseyerek izledi
Aşağı merdivenler, burkulmuş bir ayak bileği ile çok hızlı bir şekilde gitti.

"Tanrı!" dedi Allison, yüksek sesle. "Ah, Cennette Tanrı!"

Sonra hemşire acıma içinde döndü, kapalı kapının arkasında duydu
Yetişkin bir adam incinmiş bir çocuk gibi ağlayan.






XVII

Kefaret

Crosby ikizleri ellerinden geleni yaptıktan sonra çok sessizce eve gitmişti
Albay Kent ve Madam Bernard'a yardım etmek için. "Sarı Tehlike" Chugged
Tüm şatafatlı pankartları yırtılmış en düşük hızda. Hiç biri
Kırmızı tur arabasının üzerinde yattığı noktayı geçene kadar konuştu.
Hendekte ve dört veya beş köpek, hala aç ve umutlu,
Birkaç çıplak kemik üzerinde boğuldu.

Juliet duyulabilir bir şekilde kokuyordu ve enkazı görür görmez patladı
gözyaşlarına. "Ah, Romie," diye ağladı, "Eğer ölürse onu öldürdük!"

Romeo boğazında bir yumru yuttu, sert göz kırptı ve kabaca tavsiye etti
Juliet "Kapat".

Makine güvenli bir şekilde ahırda ve tüm dağınık köpeklerde
Toplanan ve hapsedilen Romeo içeri girdi, konuşmaya hazır. "Biz
Bir şey yapmalıyım, "dedi," ama ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ah, Romie," diye bağırdı Juliet taze bir gözyaşı patlamasıyla, "diye düşünüyor musun
Bizi asacaklar mı? Biz katiliz! "

Romeo cevap vermeden önce bir an düşünülür. "Biz katil değiliz
Çünkü bunu yapmaya gitmedik. Bizi asmayacaklar-ama yapmalılar, "
Yetkili, pişmanlıkla.

"Ne yapabiliriz?" Juliet'i yas tuttu. "Ah, ne yapabiliriz?"

"Eh, tüm faturaları bir şey için ödeyebiliriz-bu iyi bir başlangıç.
Morrow, o arabayı hendekten çıkarmayı ve ilgilenmeyi göreceğim
onun. "

"Birisi onu çalabilir," diye önerdi.

"Eğer korursak değil.
Ahıra al. "

Juliet gözlerini sildi. "Bu doğru. Bütün gece geceye koruyacağız
Ve biz onu korurken, her şeyi konuşacağız ve ne olacağına karar vereceğiz
Yapmak."

Son olarak planladıkları en uygun lezzetlerin akşam yemeği
Günün kutlamasının özelliği tereddütle reddedildi. "Yapmıyoruz
Yiyecek bir şey olmayı hak edeceğim, "dedi Juliet." Bu nedir?
Mahkumları besliyorlar mı? "

"Ekmek ve Su-Kara Ekmek mi?"

"Kara ekmek nereden alabiliriz?"

"Bilmiyorum. Hiç görmedim."

Bir süredir cezaevi bir menüyü tartıştıktan sonra nihayet karar verdiler
şimdiki zaman için lapa ve süt üzerinde yaşamak ve Allison ölmesi gerekiyorsa,
sonsuza kadar. "Kışın ısıtabiliriz," dedi Romeo, "ve öyle olmayacak
kötü."

Tutumlu repast'ları bittiğinde, içgüdüsel olarak değiştirdiler.
Her gün ayık kıyafetleri için festival giysiler. Romeo iki tane getirdi
Fenerler ve Juliet etraflarına kırmızı kağıt mendil yapıştırdı, böylece onlar
Enkazın uyarı sinyalleri olarak hizmet edebilir. Gün batımında ortaya çıktılar,
Her biri bir battaniye ve bir fenerle alabora olmuş araba tarafından nöbetçi görev yapmak.

"Bir ya da iki köpeğimiz olmamalı mı?" Romeo'yu sorguladılar.
yol. "Bekçilerin her zaman köpekleri vardır."

"Bizi kolaylaştıracak hiçbir şeye sahip olmamalıyız
İzle ve ayrıca köpekler suçlamayacaktı. Oturmaları gerekmiyor
Bizimle-hadi uykusu olsun. "

"Tamam," diye homurdandı Romeo. "Geceyi saatlere böler miyiz ve
Birimiz diğeri yürürken arabanın üzerinde oturduk? "

"Hayır, birlikte izleyeceğiz ve arabada oturmayacağız-biz de oturacağız
soğuk, nemli zemin. Soğuk alıp ölürsek, sadece bize doğru hizmet edecektir. "

"Haziran ayında soğuk alamayız," diye itiraz Romeo, "iki battaniyeyle."

"Yağmur yağmadıkça."

"Bu gece yağmur yağmayacak," dedi kasvetli bir şekilde; "Yıldızlara bak!"

Gökyüzü açıktı ve soluk gün batıkta hafifçe parladı. Orada
Hafif bir esinti bile değildi-dünya gibi ve sanki sakindi
Ağrı ve ölüm bilinmiyordu.

Kaza sahnesine ulaştıklarında Romeo iki kırmızıyı ayarladı
Fenerler, arabanın arkasının yola dokunduğu noktada. Onlar
Yolun diğer tarafındaki çimlere bir battaniye yayın ve oturdu
Uzun nöbetlerine başlamak için. Romeo, eve kahvaltıya gitmeyi planladı
Sunrise ve Juliet'i akşam yemeğinden kalan bazı mantar ve sütü getirin.
Sonra, makineyi izlemeye devam ederken kasabaya giderdi
ve kaldırılması için düzenlemeler yapın.

"Ahırımızda her iki araba için de yer var mı?" diye sordu.

"Hayır. Bizim dışarı çıkmalı."

Juliet ürperdi. "Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Hiçbirini yapmam."

"Satabilir miyiz?"

"Ona parayı vermedikçe satmamalıyız. Sahip olmamalıyız
kendimiz. "

"O zaman," diye önerdi Juliet, "neden onu vermiyoruz ve ona sadece vermiyoruz
Takımlarımız ve köpeklerin yakaları da dahil olmak üzere maliyet olduğu kadar
her şey?"

"Bir insan katili verme hakkımız yok." Sarı tehlike "
lanetlenmiş. "

"Hadi feda edelim," diye bağırdı. "Bahçede bir cenaze pyre yapalım
Ve yak. Hadi
İlgilendiğimiz her şeyi yak! "

"Pekala," diye kabul etti Romeo, gerçek şehitin gayretiyle yükseldi.
"Ve," diye ekledi, üzüntüyle, "tüm köpekleri vuracağım ve onları içeri sokacağım
uzun bir hendek. İçinde bir daha bir şey görmek istemiyorum. "

"Ben de yapmıyorum," diye döndü Juliet. Yapması gerekip gerekmediğini merak etti
Sürünün toptan infazına izin verin, çünkü sahip olduğu bir şeydi
gizlice uzun süre isteniyor. "Minerva'yı vurmamalısın ve
Yavrular, "diye devam etti, katı adalet duygusu kendini iddia ettiği gibi,
"Çünkü içinde değildi. Evde çocuklarına bakıyordu
Ve şimdi vurulması gerekiyorsa ölürlerdi. "

Böylece ölümcül bir yer almayan Minerva
Kutlama, masum bebekleriyle kurtulmalıdır.

"Ve birkaç yıl daha fazla," dedi Romeo, umarım, "
Köpekler, muhtemelen şu anda sahip olduğumuz kadar olmasa da. "

Juliet çok iç çekti ama onur duyuyordu.
Uzun zaman önce, köpek sorusunu tahkim ettiklerinde,
hiçbir köpeğin ithal edilmemesi veya hiçbirinin öldürülmemesi,
karşılıklı rıza. Ve Minerva'nın beş yavru vardı ve beş kişiden her biri
Anne örneğini takip etmeli ve bunların her biri yapmalısa
Aynı şekilde-Juliet, zihinsel aritmetik labirentinde başını oldukça kaybetti.

Romeo, "Derin yaslara girmeliyiz," diyor.

"Bunu düşünüyorum. Çakanın ve Ashes'te tövbe etmeliyiz,
Sadece ben çuvalın ne olduğunu bilmiyorum. "

"Sanırım patates torbaları yaptıkları kaba kahverengi şeyler."

"Çuval bezi?"

"Evet. Ama yılın bu zamanında çok fazla kül yok ve yapacağız
Mush ve süt üzerinde yaşarsak hala daha az. "

"Belki bir yere kül alabiliriz," dedi düşünceli bir şekilde.

"Yapmamız gerekirdi, çünkü yeterince almam bizi bir yıldan fazla sürecekti
tövbe et. "

"Otomobilden ve takım elbiseden küller kalacak ve eğer
Yeterli patates çantası alabilir, onları düzelteceğim, böylece onları giyebiliriz
Fedakarlık ve daha sonra derin yas alabiliriz. "

"Tamam, ama güzel takım elbise yapmamalısın."

"Yapamadım, patates torbalarından. Sade-çok sade olmaları gerekecek."

"İlk şey, bu arabayı ahırımıza sokmak ve yazmak ve anlatmak
Albay Kent nerede. Sonra siyah kıyafetlerimizi alacağız ve sonra
Köpekleri vuracağız ve onları gömeceğiz ve sonra kurban edeceğiz,
ve daha sonra--"

"Ve sonra," diye tekrarladı Juliet.

"O zaman gitmemiz ve yaptığımızı söylememiz gerekecek ve
Tüm faturaları ödeyin ve arabanın fiyatını da verin
hasarlar. "

"Ah, Romie," diye bağırdı Juliet, bir ürperti ile, "diye söylememiz gerekmiyor
Onlar, değil mi? Yabancıları vicdanlarımıza götürmek zorunda değiliz,
Biz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Romeo, sertçe. "Sadece yapmak istemediğimiz için
Bu yüzden yapmalıyız. Yaptığımızda zor şeyler yapmalıyız
kurban etmek. Birçok insan verirlerse hayırsever olduklarını düşünüyor
eski kıyafetleri ve istemedikleri şeyler. Verilecek hayır kurumu değil
kurtulmak istediğiniz şeyleri uzakta ve bir şeyler yapmak bir fedakarlık değil
Yapmayı umursamıyorsun. O kadar zor ve o kadar çok yapmak istemiyoruz
Daha iyi fedakarlık. "

Mantığı ikna ediciydi, ama Juliet gözle görülür bir şekilde sarktı. Bükülmüş küçük
Battaniyede rakam acıklıtı, ancak ikizler verilmedi
kendine acıma. Zaman geçtikçe konuşma gecikti. İkisinin de vardı
Zor bir gün, birden fazla bakış açısından ve şaşırtıcı değildi
Gece yarısına kadar, kendinden atanan nöbetçiler birine uyuyordu
Battaniye, Romeo'nun bir yastık için ceketi ve diğer battaniye sıkışmış
etraflarında.

Kırmızı Fenerler neredeyse şafağa kadar sadakatle yandı, sonra sigara içti ve
Dışarı çıktı, güneşin doğuşuna kadar süren hoş olmayan bir koku bıraktı. .
Uzak bir arabanın gürültüsü onları uyandırdı ve utanç verici bir şekilde oturdular
gözlerini ovuşturarak.

"Ah," diye bağırdı Juliet, vicdanlı, "uyumaya gittik!
Görevde uyu! Nasıl yapabiliriz? "

"Dunno," diye döndü Romeo, açık bir esneme ile. "Sanırım yorgunduk.
Her neyse, makine iyi. "

Sütçü göründüğünde, onu selamladılar ve bir quart satın aldılar
süt. Onları gördüğünde neredeyse hiç şaşırmadı, çünkü Crosbys yaygındı
Eksantrik olduğu biliniyor ve şu anda sürdü. Onun sorgusu
Enkazlı araba fark edilmeden geçti.

"Eğer burada kalırsan, Jule," dedi Romeo, ağzını silerek, "gideceğim ve
Bir takım ve biraz ip alın, arabayı içeri alalım. "

"Ben de gidemez miyim?"

"Hayır, burada kalıyorsun. Gönderinizde uyumak için yeterince kötü
terk etmek. "

"Sen de uyudun," diye karşılık verdi Juliet, hızlı bir şekilde savunmaya "ve ben bir
kız."

"Ha!" İkiz etti. Kadınsı ayrıcalık iddiası her zaman tiksinti
O kelimelerin ötesinde.

"Diyelim ki insanların geldiğini varsayalım-" Juliet düştü; "Ve-sorgular."

"Cevap 'onlara," diye tavsiye etti Romeo, kısaca. "Onlara bir adamı öldürdüğümüzü söyle ve
bunun için acı çekecek. Herkesin bilmesini hak ediyoruz. "

Ama neyse ki Juliet'in daha hızlı duyarlılıkları için kimse geçmedi
Romeo saati gitti. En yakın çiftlikten yeterli bir
Asistan sayısı ve eldeki ilkel makineler. .
Araba kötü hasar görmedi ve sonunda Crosbys'in ahırına çekildi.
Sonra eve girdiler ve Albay Kent'e bir mektup oluşturdular, ama
Siyah alabilene kadar kopyalamayı ve göndermeyi erteleyin
sınırlı kırtasiye.

İki hafta sonra, en derin yasla kaplanmış, ikizler kasabaya girdi.
Albay Kent'te onları alma yetkisi yoktu ve
işleri her ikisine de iletilemeyecek kadar önemliydi
doktor veya hemşire. Kütüphane masasına kendi açılmamış mektupları yatıyordu,
diğerleri ile.

Temarda bastırdı ve azarladı, Madam Bernard'ın ve
Madam düşene kadar cenaze sessizliği bekledi.

"Nasılsın--" Başladı, sonra durdu. "Neden, sorun nedir?"

"Onun üzerinden koştuk," diye açıkladı Romeo, başını doğru bir şekilde eğerek
Kent'in genel yönü. "Hatırlamıyor musun?"

"Ve eğer ölürse, onu öldürdük," diye yazın Juliet'e ne yazık ki.

"Ölürse katil olacağız," diye devam etti Romeo, "
asıldı. "

Kendi depresyonuna ve derin kaygısına rağmen, Madam ne kadar keskin bir şekilde
Trajedi ikizleri etkilemişti. "Neden canım!" Ağladı. "Yapıyor musun
Bir dakikalığına dünyadaki herkesin sizi suçlayacağını düşünüyor musunuz? "

"Suçlanmalıyız," diye döndü Romeo, "çünkü yaptık."

"Ama bilerek değil-yardım edemedin."

"Yardımcı olabilirdik," dedi Juliet, "kutlamadan.
bir otomobil satın almak için iş, ya da sahip olsak bile,
Onu çalıştırmayı öğrenene kadar dışarı çıktı. "

"Siz öğrenene kadar sudan uzak durmak gibi
Yüz, "Madame, rahatça cevapladı" ve Allison ölmeyecek. "

"Gerçekten mi? Yani mi? Emin misin? Nasıl biliyorsun?" Kelimeler geldi
Bir kerede, istekli soruların karmakarışıklığında.

"Çünkü o değil. O'nun başına gelebilecek en kötü şey
sol elinin kaybı ve babası her tarafa bakıyor
onu kurtarabilecek bazı cerrahlar için. "

"Elimin kesilmesini sağlamak yerine ölmeyi tercih ederim," dedi Juliet, küçük bir
İnce ses.

"Öyleyse," diye ekledi Romeo. "Hepimiz en iyisini umuyoruz," diye devam etti Madam, "Ve umut etmelisin.
fazla. Kimse seni suçlamayı düşünmedi, bu yüzden çok kötü hissetmemelisin
bu konuda. Allison bile kendini kötü hissetmeni istemezdi. "

"Ama biz yapıyoruz," diye cevapladı Romeo, "tüm fedakarlıklara rağmen ve
her şey."

"Fedakarlıklar," diye tekrarladı Madam, merakla, "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Bütün gece arabasıyla nöbetçi görev yaptık," diye açıkladı Romeo, "
ahırımızda ilgilenmek. "

"Ve o zamandan beri lapa ve süt üzerinde yaşadık," diye ekledi Juliet.

Romeo, "Köpeklerle olan tüm köpekleri vurdum," dedi.

"İçinde değildi, biliyorsun," diye devam etti Juliet. "Hendek kazmaya yardım ettim
Ve on dokuz uçtan uca çit tarafından gömüldük, yenileriyle
yaka. "

"Sonra otomobili yaktık," diye devam etti Romeo. "Islattık
gazyağı ve takımlarımızı arka koltuğa koyun-kapaklarımız ve gözlüklerimiz ve
her şey. Tüm demir ve çelik parçalarını çıkardık ve onlara
Önemsiz adam ve sonra çuval ve küllerde tövbe ettik. "

"Nasıl yani?" Madame, üzgün bir eğlence parıltısı ile
gözler.

"Juliet patates çuvallarından-çok sade takım elbiselerden-takım elbise yaptı ve onları koyduk
tövbe etmek için. "

"Gittik ve küllerde durduk," diye koy Juliet, "
Ayaklarımıza zarar verdiklerini ve Romie sağ elini kaldırdı ve 'Ben
tövbe 've sonra da aynısını yaptım. "

"Ve küller soğuduktan sonra oturduk ve onları ovuşturduk
Çubuk ve saçlarımız ve tüm yüzlerimizin ve ellerimizin her yerinde. "

"Her zaman 'Tövbe ettim! Tövbe ediyorum!' Diyor Juliet, ayık bir şekilde.

Romeo, "Ve sonra yas tuttuk," dedi.

Madam'ın kalbi, sıkı ikizler için hassas üzücü bir şekilde fırlattı, ama o
akıllıca hiçbir şey söylemedi.

"Yapabileceğimiz daha fazla bir şey veya daha fazla fedakarlık düşünebilir misin?
Yapabilir mi? "Diye sordu Juliet, tam olarak kefaret etmeye hazır.

"Gerçekten yapamam," diye yanıtladı Madam, doğru bir şekilde. "Sanırım yaptın
senden beklenebilecek her şey. "

"Albay'a yazdık," dedi Romeo, ama henüz anlamadı.
Kütüphane tablosunda. Tüm faturaları ödemek istiyoruz. "

"Ve Allison'a otomobil için harcadığımız kadar para verin ve
Takımlar ve her şey ve arabasını tamir etmek için ödeme, "Kesildi
Juliet.

"Her şeyi yapmak istiyoruz," dedi Romeo, belirgin bir vurgu ile.

"Her şey," diye tekrarladı Juliet.

"Bu çok hoş," diye cevapladı Madam, nazikçe, "
takdir. "

İkizlerin kök genç yüzleri çok az rahatladı. Harikaydı
Scorn ve nefret nesneleri olmadığını keşfetmek için rahatlama, çünkü
Morbid olana kadar kaza üzerinde düşünmüşlerdi.

"O zamandan beri lapa ve süt üzerinde yaşadığını mı söyledin?"
diye sordu Madam.

"O zamandan beri," diye cevapladılar.

"Eminim bu yeterince uzun," dedi. "Artık yapmam.
Bizimle akşam yemeğine kalmayacak mısın? "

Bir anlaşma ile ikizler yükseldi, tek bir dürtü ile ithal edildi
kalkış.

"Yapamadık," dedi Romeo.

"Yapmamalıyız," diye açıkladı Juliet. Sonra, gecikmiş nezaketle şunları ekledi:
"Teşekkür ederim, aynı."

Adieux'larını garip bir şekilde yaptılar ve eve gittiler, göz önünde bulundurdular.
Tozlu yol boyunca dolaşırken, bazen iç çektiler
rahatlama, ama atalarının meskenlerine ulaşana kadar çok az şey söyledi,
Dogless şimdi kapının önüne geçen yavrular için tasarruf edin ve Minerva
onları anne gururuyla izlemek.

"Yeterince uzun süre lapa ve süt üzerinde yaşadığımızı söyledi," dedi Romeo,
pencial.

"Mush'u kızartabiliriz," dedi Juliet.

"Ve üzerinde tereyağı ve akçaağaç şurubu var mı?"

"Belki."

"Ve sütü iç ve ekmek mi var?"

"Sanırım öyle."

"Ve reçel?"

"Yasken değil," dedi Juliet, sıkıca. "Şurup alabiliriz
ekmeğimizde. "

"Bu kadar iyi."

"Eğer öyle düşünüyorsan, sahip olmamalısın."

"Kendimizi beslemeliyiz ya da öleceğiz," diye itiraz etti.
"Ve eğer ölürsek, O'na ya da başka kimseye iyi olmayacağız ve
Artık tövbe edemeyiz. "

"Bundan pek emin değilim. "Dedi Juliet, uğursuz vurgu yaparak.

"Hak etmediğimiz hiçbir şey gelmeyecek," diye temin etti Romeo,
"Öyleyse hadi ve reçel alalım. Bizi hasta ediyorsa, yanlış ve eğer
Değil, her şey yolunda. "

Ertesi gün, gönüllü olarak mantarlarına ve sütlerine geri döndüler
Çok fazla reçel yemişlerdi ve gece çok hasta olmuşlardı,
Kefaretlerinin henüz bitmediğine dair yeterli kanıt olarak kabul edildi.






Xviii

"Tozdan daha az"

Ağustos ayının sıcağı arazinin üzerinde parladı ve yine de her soruşturmaya
Kapıda veya telefonda, mavi ve beyaz olan sessiz genç kadın şunları söyledi:
"Değişiklik yok." Allison kayıtsız ve ilgisizdi, ancak nispeten özgür
acıdan.

Hayat, onun için, gelgitin her ikisi de olması gereken noktaya geri dönmüştü
durdurun veya dönün. Ne açlık ne de susuzluk ne de yorgunluğu biliyordu; sadece
Ruh ve bedenin büyük bir duraklaması, nihai hedefin duygusu.

Teker teker, baktığı şeylere meditasyon yaptı. Isabel
Önce geldi, ama gençliği ve güzelliği sorun ya da çağırmayı bırakmıştı.
Babası ilerlemişti. Yankı hala devam etti, ama konuştu
artık yok. Keman bile şimdi önemli değildi. Hatırladı
İş yerinde geçirdiği sonsuz saatler, hayatının neredeyse her günü
Yıllar, ve hangi sonu? Bir anda boşalmıştı,
Amaçsız ve boşuna-yaşamın kendisi.

Bazen yeni bir adam eline bakmaya geldi; Şimdi şehirden değil
Ama iç kısımdaki kasabalardan. Sınavlar elbette acı vericiydi,
Ama itiraz yapmadı. Adam gittikten sonra sayabilir
Acının aşınmasını işaret eden yavaş, farklı titreşimler, ama asla
Doktora ya da hemşireye yeni adama sormak için kendisini rahatsız etti
bunu söylemişti. Artık umursamadı.

Francesca teyze gelmemişti-Rose yoktu. Belki de ölmüşlerdi. O
Hemşireye boğucu bir öğleden sonra ölmediklerini sordu.

"Hayır," diye temin etti ona; "Kimse ölmedi."

Korkunç bir şekilde, neden ona yalan söylemede sorun çıkarması gerektiğini merak etti
sürekli olarak bu noktada. Sonra bir kurnaz şema geldi
akıl. Kendisine hemşire için bir tuzak olarak kendisine sundu.
Eğer ölmüş olsaydı, onları anında canlı olarak üretemezdi
Concurer, hayvanları görünüşte boş bir kutudan alır. Eğer talep ettiyse
Onları ona getirmeli, hatta bir tane, onun amacını kanıtlayacak ve
Onu nasıl aldatmaya çalıştığını bildiğini görmesine izin verin.

"Gittiler mi?" sordu.

"Hayır, hala oradalar."

"O zaman," dedi Allison, iyi bir puan alarak, "
Sen istiyorsun-Bayan Bernard'a gelip beni görmesini istiyorsun? "

İsteğine yanıt olarak gelen diğer kadını hatırlamak ve
Ziyaretin tereddüt ettiği hastası üzerindeki felaket etkisi.
"Korkarım yeterince güçlü değilsin," dedi nazikçe. "Bekleyemez misin
Biraz daha uzun mu? "

"Orada," diye bağırdı. "Öldüklerini biliyordum!"

Hem akıllıca hem de nazikçe, genç kadın tereddüt etti
daha uzun. "Sana ondan bir not getirirsem bana inanırdın, olmaz
Sen?"

"Hayır," diye yanıtladı inatla.

"Onu görmeden bildiğin bir yol yok mu?"

Birkaç dakika düşündü. "Oyunu duyup duymadığımı biliyordum" dedi
uzunluğunda. "Onun gibi oynayabilecek kimse yok."

"Diyelim ki ondan bazen gelip alt katta piyano oynamasını
Her seferinde birkaç dakika, çok yumuşak. Bunu ister misin? "

"Evet-yani umrumda değil." Şimdi, tuzağının içinde olduğundan emindi
Çalışma düzeni, çünkü kimse onu piyanede aldatamadı-
İlk akorda Rose'u tanıyın.

"Sadece bir dakika özür dilerim, lütfen." Şu anda haberlerle döndü
Bu Rose mümkün olan en kısa sürede gelirdi. "Şimdi uyuyamaz mısın?"
önerdi.

Allison ironik bir şekilde gülümsedi. Ne kadar şeffaftı!

Onun uyumasını istedi ve uyandığında ona bunu söylerdi
Rose oradaydı ve oynamıştı ve yeni gitmişti.

"Hayır," diye cevapladı, "Uyumak istemiyorum. Rose'u duymak istiyorum
oynamak. "

Böylece bekledi, ısrarla uyanık. Hastalık ve ağrı ile keskinleşti,
Duruşması olağanüstü akut idi; Öyle ki, bir fısıltı bile
Bir sonraki oda belirgin bir şekilde duyulabilir. Uzak gürültüyü duydu
Tekerlekler, istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor ve evin neden titremediğini merak etti
Taşıma durduğunda. Alt kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, sonra
Kapat, oturma odasında hızlı, hafif bir adım, eski moda piyano
Paslı ekseninde dönen dışkı, sonra birkaç yavaş, derin akorlar ön.
tanıdık bir chopin.

Pencerede düşük sallanan sandalyesinde oturan hemşireye döndü.
"Affetine yalvarıyorum. Bana gerçeği söylemediğini sanıyordum."

Genç kadın sadece cevapla gülümsedi. "Dinlemek!"

Alt kattan müzik yumuşak bir şekilde geldi. Rose ile oynuyordu
yaptığı her şeyi karakterize eden zarif tat ve his. O
kasten umutsuzluk ve sevinçten kaçındı, kasa
orta zemin. Yaşayan sular melodiden mırıldandı, deniz yükseldi
Ve crooned, uçan bulutlar mavi, güneşli alanlardan ve kuşlardan geçti
Sang, pek çok kanattan itibaren başarısız bir artışla.

Allison'ın sakinliği, derece olarak değil, kalite olarak duyarsız bir şekilde değişti
piyano sihirli bir şekilde önüne getirilen yeşil mesafeler adil
Sıcak güneşin altında, yonca kokulu çayırlar ve çiçek açan dallar.
"Hayat," dedi kendi kendine; "Hayat daha bol."

Bir şeyden diğerine sürüklendi, eski şarkıların kopmalarını çaldı,
kendi yapımının modülasyonlarıyla birlikte dokundu. Sonunda durdu
Başka bir şey düşün, ama parmakları hatırladı ve neredeyse başladı
kendi anlaşmaları:

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Allison, daha önce nasıl duyduğunu hatırladığı için huzursuzca karıştırdı.
Kadrandaki ay gölgesinin sürüklenmiş yapraklarını gördü.
Saatler yanlış, çim ve diğer sülünlerdeki kısır örümcek ağları,
Isabel geldiğinde büyülü ışıkta hafif yanardönerlik olarak değiştirildi
ona doğru ve açık kollarına. Mermer bir sevgiliye cevap verebilir
Tutku, ölü dudaklar aşkla cevap verebilirdi, o zaman Isabel olabilir
ona en azından toleranslı bir hassasiyet verdi. Onu şimdi gördü
Uzaylı ve ayrı, çorak bir atık üzerinde parlayan soluk yıldızlar gibi, ama
Asla onun için.

Sevgi ve özlem dolu başka bir cümle, merdiveni yüzdü ve
Odasına girdi, konuk istenmeyen bir konuk.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim.]

Hemşireye döndü. "Bayan Bernard'dan birkaç dakika gelmesini isteyin,
mısın?"

"Sizce akıllıca mı?" Geçti.

"Lütfen ondan gelmesini isteyin," dedi. "Onu aramalı mıyım
kendim?"

Böylece Rose, da kalmamak için geleneksel bir uyarı aldıktan sonra ortaya çıktı
Uzun ve hoş olmayan veya heyecan verici olabilecek her şeyden kaçının.

Tereddüt ederek bir an kapıda durdu. Yüzü neredeyse
Keten elbisesi kadar beyaz, ama gözleri garip bir şekilde parlıyordu
yangınlar.

"Beyaz gül," dedi yorgun bir şekilde, "Cehennemden geçtim."

"Biliyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde yanında bir sandalye çizdi. "Hala
Francesca ve ben onu sizinle bölen ve yardım edebilmemizi diledik
Sen taşıyorsun. "

Ona doğru titreyen bir el uzattı ve her ikisine de aldı
sahip olmak. Yumuşak ve havalı ve yatıştırıcıydı.

"Paylaşmak istediğin için teşekkür ederim," dedi. "Geldiğiniz için teşekkürler
Oynama-her şey için. "

"İkimiz de bizi gece veya gündüz istediğinizde gelirdik."

"Diyelim ki geceydi ve gelip bana oynamanı istedim.
Geldin mi? "

"Neden, evet. Tabii ki yaparım!"

"Bilmiyordum," diye kekeledi, "
dünya. O zamandan beri çok yalnızım-"

Gözleri doldu ve elini daha yakın tuttu. "Yalnız olmayacaksın
artık değil. Beni gece gündüz istersen geleceğim, oynamayı,
oku-ya da herhangi bir şey. Sadece konuş, ben geleceğim. "

"Ne kadar iyisin!" Minnetle mırıldandı. "Hayır, lütfen bırakma
elim.
ondan. "Bence bilmekten memnuniyet duyacaksın," dedi, "Herkes ne kadar sempatik
oldu. Yabancılar bizi sizden istemek için sokakta durdurur ve insanlar
Her gün telefon. Kütüphanede, bir yığın mektup var
Okumak günler alacaktı ve birçoğunun yabancı pulları var. Yapar
Kalp çevresinde sıcak hissediyorum, çünkü insan idealini getiriyor
Kardeşlik çok yakın. "

İç çekti ve yüzü haggard görünüyordu. İnsanın Kardeşliği arasındaydı
Şimdi onu ilgilendirmeyen şeyler. Çağların yorgunluğu
vücudunun her çizgisinde.

"Düşünüyorum," diye devam etti biraz sonra, "
Küçük bir saat yapabilir, bir dakika, hatta. Bir zamanlar her şeye sahiptim-
Sağlık, güç, mutlu bir ev, aşk, sevgili bir baba ve her vaat
Seçtiğim kariyerde başarı. Şimdi yaşlıyım ve kırıldım; sağlık,
Güç ve aşk bir anda götürüldü, babam
Gitti ve kariyerim sadece boş bir anı. Kemim yok ve eğer ben
vardı, benim için ne olurdu-neden gül, ben bile yapmadım
Notları veya ellerini tutmak için parmaklar. "

Rose artık taşıyamazdı. Geri uzanmış kollarla ayağa fırladı,
Tüm sevgisi ve özlemleri sonsuz çekiciliğe dönüşüyor. "Ah oğlum!" o
diye bağırdı, "Benimkini al! Her zaman ellerimi al!"

Gergin bir an için birbirleriyle karşılaştılar. Göğsü yükseldi ve düştü
Her hızlı nefes; Gözleri onunla tanıştı, sonra boşa çıktı ve kıpkırmızı
utanç beyaz yüzünü canlandırdı.

"Ah," diye nefes aldı, acı verici ve ondan döndü. O zaman
Kapının yarısına kadar onu aradı. "Rose! Sevgili Rose!"

Tereddüt etti, elini düğmenin üzerine. "Kapıyı kapat ve geri dön"
yalvardı. "Lütfen-oh, lütfen!"

Baştan ayağa titreyerek ona itaat etti, ama yüzü zavallıydı.
Kendisini ona bakmaya zorlayamadı. "Affet," diye mırıldandı,
"Ve unut."

Aldığı el soğuktu, ama yakınlığı ona rahatlık verdi,
Daha önce hiç. Kalbi ona karşı konuşulmaz bir şekilde hassastı.

"Rose," diye sordu yumuşakça, "Ben diğer dünyaya çok yakındım
Şimdi gerçeğe sahip. Bana ne demek istediğini söyle! Anlamamı sağla! "

Cevap vermedi, hatta gözlerini bile kaldırmadı. Sanki sert nefes aldı
Acı çekiyordu.

"Rose," dedi tekrar, tokasını denediği elin üzerine sıktı
Çiz, "Benim olacağını mı kastededin?"

"Adıyla," diye kesintiye etti, başını gururla attı. "Sadece yardım etmek için
Sen-hepsi bu buydu. "

Elini sıcak dudaklarına çekti ve iki kez öptü. "Ah, ne kadar ilahi
Sizce, "Fısıldadı", ben gibi eğilmeyi düşünmek için bile! "

"Yazık ol," dedi kırık bir şekilde, "ve bırak gitmeme izin ver."

"Acımak?" Tekrar etti. "Tüm dünyada seninki gibi hiçbir şey yok.
Benim üzerimde kendinizi feda etmeye istekli olduğunuzu düşünün! "

Kan kalbine sıçrama ve sınırlarla geri döndü. O yapmadı
O zaman, onu tercüme ettiği için tamamen kendine ihanet etti.

"Dinle," diyordu. "Umursamadım-çok önemsiz, ama gitti ve kalbim
boş. Açık bir mezar gibi, olmayan bir şey beklemek
Gelmek. Hiç umursadın mı? "

"Evet," diye cevapladı gözleri mahzunla.

"Seni umursamayan birini umursadın mı?"

"Evet," diye cevapladı tekrar.

"Ve hiç bilmiyor muydu?"

"HAYIR." Kelime neredeyse bir fısıltıydı.

"O bir kaba olmalıydı, umursamıyordu. Uzun zaman önce miydi?"

"Çok değil."

"Onunla hiç tanıştım mı?"

İronik bir gülümsemenin önerisi, bir an için solgunluğunun etrafında dolaştı
Dudaklar, sonra kayboldu. "HAYIR."

"Adını sormak için hiçbir hakkım yok."

"Hayır. Bir isim ne fark yaratıyor?"

"Hiçbiri. Kendinizi asla kimseye bakmak için getiremez misin?"

"Hayır," diye nefes aldı. "Ah, hayır!"

"Ve yine de, kalbin benimki kadar boşken, hala yeterince acıma var
ile--"

"Sana hizmet etmek için," diye yanıtladı. Gözleri şimdi açıkça onunla tanıştı. "Yardım etmek için
Sen-en iyi arkadaşın gibi. "

"Rose, sevgili gül! Bana yeni cesaret veriyorsun, ama sana nasıl izin verebilirim
Kendini benim için feda et? "" İnanın bana, "dedi farklı bir şekilde," orada
fedakarlık sorunu değildir. Ne yapabileceğini hiç düşünmedin mi
Yap, bu planladığınız kariyerden daha mı iyi olurdu? "

"Neden, hayır. Olmadan ne yapabilirim ..."

"Yaz," dedi gözleri parlıyor. "Başkalarının ne oynamasına izin ver
yazmak. Ölümsüzlük basılı sayfa yoluyla gelir. "

"Yapamadım," diye geri döndü.

"İki ya da üç küçük şey dışında hiçbir şey bestelemedim
Ences için bile oynamaya asla cesaret edemedi. "

"Asla yapamayacağını söyleme. 'Yapmalıyım' ve 'yapacağım' deyin."

"Onları benim için söylüyorsun. Neredeyse kendime inandırıyorsun."

"Bu başlangıçların en iyisi, değil mi?"

Şimdi dışarıya oldukça sakindi ve elini çekti. Allison
Isabel'den önce birlikte geçirdikleri uzun, mutlu saatleri hatırladı
hayatına girdi. Şimdi gittiğine göre, eski yoldaşlık vardı
Geri döndü, uzun süredir devamsızlık nedeniyle daha tatlı. Rose hiç korkmamıştı
ne de onu kızdırdı; Her zaman anlıyor gibiydi.

"Ne kadar mutlu olacağımı bilmiyorsun," diye iç çekti "
Oldukça dışarıda-hala benim için hayatta bir şey vardı. Yapmadım
Şeylerin akımında biraz dalgaların karaya attığı odun olmak istiyorum. "

"Olmayacaksın-sana izin vermeyeceğim. Bunu öğrenmedin mi
Bazen beklemeliyiz; her zaman devam edemeyeceğimizi? Sadece Moor
Ruhun iniş yerinde ve saat geldiğinde sallanacaksın
tekrar akıma. Dalgalı odunun çoğu sadece zanaattır
inişten ayrıldı. "

Gülümsedi, çünkü onun için memnun oldu. Uyumlu bir arkadaşlık duygusu
Yalnızlığına girdi; Onun izolasyonu paylaşılmış gibiydi. "Ve
Benimle inişte kalacaksın, "Fısıldadı" zaman gelene kadar
tekrar yelken açmak için? "

"Evet."

"Ve-gelebilecek en kötü sonra-biter, doğru yapacağız
dünya ve birlikte yurtdışına mı gidiyor? "

"Evet." Sesi artık çok düşüktü.

"Ve her zaman en iyi arkadaş olacağız?"

"Evet-tüm dünyadaki en iyi arkadaşlar."

"Ve bana söz vereceksin, eğer üzgünsen, düz geleceğine
Ve söyle bana-senden seni özgür bırakmamı mı isteyeceksin? "

"Söz veriyorum."

"O zaman senin ve benim aranızda her şey yolunda mı?"

"Evet, ama utanıyorum-bitkisel utanıyorum."

"Olmamalısın, çünkü çok mutluyum. Enkazı unutmaya çalışacağız
birlikte. Hakkında bildiğim sürece soramazdım-diğeri
Adamım ve bana söylemezdin, biliyorum. Olmazdı
Bana anlatacaksın. "

Bir vuruş vardı, kapı açıldı ve hemşire içeri girdi, izle
el. "Üzgünüm Bayan Bernard, ama iyi ise yarın gelebilirsin
yeterli."

"Yeterince iyi olacağım," dedi Allison gülümseyerek.

"Tabii ki," dedi Rose ona dostça bir şekilde el sıkıştı. "Yapma
Bunun bir sır olduğunu unut. "

"Yapmayacağım. Güle güle, Rose."

Gittiğinde, hemşire onu öfkeyle inceledi.
oda. Bazı ince bir şekilde değişmişti-eskisinden daha güçlü görünüyordu.
Heyecan olmadıkça, bir tepki izlemek için Bayan Bernard
onu iyi yaptı. Gece bunu kesinlikle kanıtlardı, bir yol ya da
diğer.

Allison ilk kez Daybreak'e kadar sağlam bir şekilde uyudu-stupor değil,
Ama doğal uyku. Hemşire, bir
Çok kötü ezilmiş ve kırılmış el iyileşebilir. Şimdiye kadar onun hizmeti
mekanik olarak nazikti; Hiç ilgi görmemişti çünkü hayır gördü
umut. Bu uzun süren öğrenilen alayı ne kadar harika olurdu
Sonuçta danışmanlar yanılmalıdır!

Rose, bekleyen arabayı küçümseyerek eve yürüdü. Onu unutmuştu
Şapka ve gün batımı, daha fazla ihtiyaç duymayan bir yüze parlaklık kazandı. Nadiren
İnc ve nezaket, Allison acıyı utançtan çıkarmıştı ve
Çok uzun süredir doğduğu yük ağır kalbinden kaldırıldı.

Şimdi hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, ama
Daha önce acılarını gizlediği için sevincini diğerlerinden gizlemelidir
-veya denedi. Isabel'in görmeyeceğini biliyordu, ancak Francesca Teyze
Gözler keskinti ve şimdi ona bile söyleyemedi. O kadar sıkıcı, ölü olmadan gece uyanmak ne kadar garip olurdu
ağrı! Kendini ihtiyaç duyduğunu hissetmenin ne kadar garip olduğunu ve oh, sevinci
Ona hizmet ediyor!

Kurban ecstasy ile heyecanlandı; Bu anne ile
Kadının erkek sevgisinde hayati bir unsur olan şefkat. Süblimlenmiş
tutku ve kendini aramanın ötesinde ve sadece verme hakkını sormak,
Gururu olsa da, ruhunun hazinesini ayağına döktü
asla bilmemesini istedi.

Eve girdiğinde, ışık gölgeli odaya giriyor gibiydi.
o. Orada kimse yoktu, ama açık piyano bekledi, almaya hazır
kendinden emin. Yarım hıçkırık olan bir gülerek ile oturdu, onu
Parmaklar, ruh haline uygun tek şeyi kolayca bulur.

Vahşi, yarım avantajlı müzik, evin içinden tam, derin akorlarda çaldı,
Ama sadece Rose, zihninde kendilerini takan kelimeleri biliyordu
Melodi sanki onları söylemeye cesaret ediyormuş gibi:

  "Tozdan daha az, arabanızın altında,
   Kılıcını asla lekelemeyen pastan daha az,
   İçimdeki güvenden daha az, ey Rabbi,
      Bunlardan daha az.

  "Kapının yanında yetişen ottan daha az,
   Senden uzakta geçirilen saat hızından daha az,
   Benim hayatımdaki ihtiyaçtan daha az;
        Daha azım. "

Üst katta, Isabel tembel bir şekilde esnedi ve Rose'un neden bu kadar oynaması gerektiğini merak etti
Yüksek sesle, ama Francesca Teyze kendi kendine gülümsedi, çünkü Allison
Daha iyiydi ve Rose memnun oldu.






XIX

Çubuğun üzerinde

Bir Çiçek Bir Gecede Çiçek açabilirken, Joy Madam Bernard'ın evine döndü
Uzun devamsızlıktan sonra. Dışa dönük bir işaret yoktu, çünkü Rose hala sessizdi
ve kendi kendine kontrol edildi, ancak yüzü daha az soluk bir gölgeydi ve bir
Sesinde muazzam müzik.

Isabel topallamayı bırakmıştı, ama yine de şokta yaşıyordu.
kalıcı etkiler. Kendini kendi yolunda eğlendirdi, kağıt okudu-
Romanları kapladı, çikolataları şölen, Bay Boffin'i alay ediyor ve
Solitaire oynamak. Madam, Rose'a Isabel'in bir
Kozmik zaman duygusu.

Konuk öğle yemeği duyurulana kadar asla iniş yapmadı ve
Ayrıntılı, hatta uygun bir tuvalet yapmakta zorlanmıyor.
Madam, Isabel'in ne kadar kalmayı ve görmeyi amaçladığını merak etmeye başladı.
Modern Modern Modasının Ayrılma Saatini Atandırmanın Bilgeliği
davet.

Yine de, kendi kendine çok korkunç bir şekilde söylediği gibi, Isabel'i davet ederdi
yaz boyunca ve belki de sonbaharın başlarında kalabilir
Kendi anlaşması kasabasına dön. Dahası, hayır gibi görünüyordu
Davet edilen bir misafirden ayrılmasını istemenin zarif yolu.

Madam sadece Isabel'in varlığından rahatsız olmasına rağmen,
Şimdi diğerleri dışında bir dünyada yaşayan Rose'u üzmekten vazgeçti.
Öğleden sonralarını diğer evde geçirdi, alt katta yumuşak bir şekilde oynadı,
Allison'a okumak ya da onunla parlak gelecek hakkında konuşmak
ısrar etmek onun olmaktı.

İkisi de Rose'un farkında olmadan ortaya çıktığı saatten bahsetmedi
Kendisi, ne de konudan kaçınmadılar. Allison onu almıştı
Yüksek bir saf dostluk düzleminde ve bir
anında aşırı güç dürtüsünü herhangi bir şey olarak tercüme etti.
Kadın yazık.

Her sabah oynayabileceği bir iki saat çalıştı
Öğleden sonra daha iyi, kütüphaneyi ilginç ve
ona okumak için neşeli şeyler ve hatta bir iki oyun bile buldu
zevk alıyor gibiydi. Madam Francesca'nın lekesiz mutfağından çok geldi
Kaprisli iştahını ve tüm çiçekleri cezbetmek için zarif yemek
Her iki bahçe, günlük, odasının bir çırpınmasını yaptı.

Sürekli olarak Rose, umutluluk ve iyi tezahürat mesajını getirdi.
Bol yaşamından ve mükemmel canlılığından bilinçsiz çizdi
kuvvet; Analize bir kez daha uygulayan gizli güçler
onun adına kendileri. İnsan dünyadan, dünyevi,
Dünya ve meyveleri iyileşebilir, ama onun cennet kısmı onun
sadece Tanrı'nın melekleri tarafından bakılmaktadır. Karanlıktan eski korkusu gitmişti ve gece ışığı alınmıştı
Salonun içine. Hafif parıltıda, nesneleri onun içinde görebiliyordu
Oda belirgin bir şekilde, kısa uyanıklık aralıkları sırasında. Bir Çiçek
Vazosundan düştü, yarı açık bir kitap, buruşuk bir mendil
Şifonunun üzerine, güllerin attarının ve kurutulmasının kaplı kokusu
Yapraklar-hepsi ona Rose'a garip bir yakınlık duygusu getirdi,
Parfüm bir bellekten damıtılabilir.

Her gün Isabel daha uzak oldu. Onu duygu olmadan düşündü
Onu hiç düşündüğünde, çünkü sadece kadınlar sevginin acısını bilebilir
üzerine inşa edildiği vakıftan sonra kalıcı
uzak.

Uzak yerlerden garip adamlar daha az sıklıkta geldi. Günler
Geç ve hiçbir kelime getirmeyin. İlk çağrılan ülke doktoru
Zamana izin verildiğinde ara sıra durdu ve sadık eski atı
Biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı, ama sadece başını salladı. Kabul etti
Kaçınılmaz operasyonun olduğu için çok şaşırmış olduğu hemşire
henüz zorunlu hale gelmedi.

Albay Kent neredeyse bir hafta boyunca kaybolmuş gibiydi. Bu sırada
Zaman ve Madam'ın günlük bülteninden hiçbir kelime alınmadı: "Hayır
daha kötüsü için değişim, "iade edilmiş," bulunamamış "olarak işaretlenmişti.
Bir şeylerin olabileceğinden korkarak belirsiz bir şekilde sorunlu ve tedirgin
ama korkularından bahsetmek için ön uç.

Bir sabah, Allison hala uyurken hemşire onu uyandırdı
nazikçe. "Yeni bir adam Bay Allison; onu şimdi görebiliyor musunuz?"

"Umurumda değil," diye yanıtladı. "Onu içeri getir."

Yeni gelen genç bir adamdı-biri mürekkebin
diplomasında neredeyse kuru. Kararlı bir ağzı, kare bir çenesi vardı,
nazik gözler ve kendi başına bir tane taşıyan canlı genç cesaret
Seçilen herhangi bir yolun çok uzakta.

Allison'a gülümsedi ve Allison ona dostça gülümsedi
moda. "Şimdi," dedi genç adam, "bakalım."

Büyük parmakları şaşırtıcı derecede nazikti, muhteşem ile çalıştılar
Dexterity ve ilk kez korkunç sınav neredeyse
ağrısız. Hem Allison hem de Hemşire sayısız soru sordu,
ve daha önce orada kimin olduğunu bilmek istedim.

Hemşire kayıt tutmamıştı, ama bazı erkekleri tanıyordu ve
İsimlerinden bahsetti-profesyonel dünyada çağrılacak isimler.
İki büyük Alman bile bunun faydası olmadığını söylemişti.

Genç adam kaşlarını derin düşüncede kırptı. "Ne oldun
Kullanmak? "Diye sordu hemşire.

"Her şey. Buraya gel."

Onu bir sonraki odaya götürdü, burada müthiş bir dizi şişe ve
Kutular neredeyse büyük bir masa kapladı. Onlara dikkatlice baktı,
Eczacının etiketlerindeki isimleri incelemek, buraya koklamak ve
Orada, bazen bir şişe ışığa tutun ve son olarak,
Onları sayarak, genç bir meraktan.

Sonra güldü-uzun süre uyuyan yankıları uyandıran neşeli, doyurucu bir kahkaha
eski evde ve Allison gülümsedi, yan odada. "Görünüşe göre,"
"Bir doktorun diğer erkekler olarak reçete bırakmak zorunda olduğunu söyledi
Kartlar bırakın-sadece çağrıyı kibar bir hatırlatma olarak. "

"Onlarla ne yapmalıyım?"

"Onları boşaltın-umrumda değil. Ya da bir dakika; acele yok."

Allison'a geri döndü. "Görüyorum ki burada oldukça ilaç deposu var.
Özellikle herhangi bir özel karışıma bağlı mısınız? "

"Gerçekten değilim. Çoğu incindi-sinsi."

"Bir şeyin acı verici veya anlaşılmaz olması gerektiğini bilmiyorum
iyileşmek için, "genç adama dikkat çekti."
Onları pencereden dışarı atın mı? "

"Kesinlikle yapardım."

"Pekala-bu iyi bir iş olacak." Allison'ın yatağını salladı
sağ kolunun pencere pervazında kolayca dinlendiğini, hemşireyi istedi
İlaç deposunu kolayca erişebilecek şekilde ve hızla açılmamış şişe
Şişeden sonra kendi elleriyle.

"Şimdi o zaman meşgul ol. "

Allison'ın değişen içeriğini döktüğünde oturdu, gülümseyerek oturdu.
Aşağıdaki yerde ilaç deposu ve kırılma sesi dinledi
Şişe son gurgling damlasını hızla takip ettiğinde cam. Ne zaman
bertaraf edilmişti, hemşire masayı çıkardı ve genç adam
Allison'a geniş bir şekilde gülümsedi.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Bence de."

"Güzel. Şimdi, buraya bak. Elin senin için ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor?" Allison, zavallı bir şekilde tekrarladı. "Hayat demek,
Kariyer-her şey. "

"Bunun için kavga edecek kadar, o zaman alıyorum."

Donuk renk dalgalar tarafından Allison'ın beyaz yüzüne yükseldi. "Sen ne
"Diye sordu, kırık bir sesle." Bana ne demek istediğini söyle! "

Ama genç adam ceketini çıkarıyordu. "Sıcak gün," diyordu "ve
Genç bayan, diş telleri göstermediği sürece ihmalime aldırmaz.
Garip-Kadınlar nasıl güzel yeni diş tellerinden nefret ediyor. "Hemşireye dedi ki
O geri döndü, "Birini istasyona gidip indirmek için
Bagaj, olur mu? "

"Gövde?" Allison'ı yineledi.

"Tabii," diye gülümsedi genç adam. "Herhangi bir şey görürsem talimatlarım kalacaktı
Umarım, bagajımı getirdim. Her zaman bir şans arıyorum
Umut ve bunun bulmanın en iyi yollarından biri olduğunu keşfettim
BT."

Hemşire işini hızlandırmıştı. Yeni unsur
Hasta Odası atmosferi de onu ustaca etkilemişti.

"Çit yapma," diyor Allison, huskly. "O kadar çok sordum ki
Sormayı bıraktım. "

Genç adam tam bir anlayışla başını salladı. "Biliyorum. Yosun arkası oturuyor
etrafta ve akıllıca görünün ve bir hastaya mucizeler çalışmayı bekleyin
Ne yaptıklarını bilmiyor ve sonunda onun
bilmek için uygun kabul edilmiyor. Benden uzak
asil mesleğimizin öncüleri, ama itiraf edecek kadar mütevazı
yardıma ihtiyacım var ve her seferinde en iyi yardım hastadan gelir
kendisi. "

Sandalyesini yatağın yanına çizdi ve oturdu. Allison'ın istekli gözleri
Yüzünden geçmedi.

"Dikkat et," diye devam etti, "hiçbir şey söz vermiyorum-yapamam,
vicdanlı. Çamurdan bir arabayı çıkarırken, daha çok
atı sürücüden daha fazla. Doğa işi yapmak zorunda kalacak-yapamam.
Tek yapabileceğim ona nazikçe rehberlik etmek. Eğer itilirse, Balky olur.
Belki onun önünde görmediğim bir şey var ve yok
Durup daha önce nefesini alması gerektiğinde onu ileriye doğru kullanmayı kullanın
Tepeye çıkabilir.

"Bu el, çizmek için iyi bir kan olmadan kendini iyileştiremez ve iyi
Kemik ve sinir yapmak için malzeme, bu yüzden durmaya başlayacağız,
Yavaş yavaş ve bu arada, tam burada kamp yapacağım ve ne yaptığını göreceğim. Ve
Eğer kendinizi bir çeşit için getirebilirseniz-işinizde şarkı söyleyin, bilirsiniz,
İşi çok daha kolay hale getirecek. "

Allison uzun bir rahatlama nefes aldı. "Bana umut veriyorsun," dedi.

"Tabii," diye döndü genç adamı bulaşıcı bir kahkaha ile. "Bir genç
Cerrahın başladığı zaman ya da bir süre geldiğinde başka bir şey yoktur.
Oturmak ister misin? "

"Neden," Allison, şaşkınlıkla nefes aldı, "yapamam."

"Kim dedi?"

"Herkes. Hepsi mükemmel bir şekilde yalan söylemem gerektiğini söyledi."

"Tabii ki," diye düşündü genç adam, yüksek sesle, "kan her şeyi hareket ettirebilir
Kendisi ve sonra tekrar olmayabilir. Herhangi bir zarar vermezdi
Biraz karıştırın ve kırmızı corpuscles'a işte somun olmamasını hatırlatın. "

Hemşire geri döndü, bagajın hemen kalkacağını söylemek için.

"Güzel. Yan odada ranza alabilir miyim?" Onu beklemeden
Cevap, çiğ yumurta ve süt istedi, biraz krema ile dövüldü
Ve Sherry.

Allison içerken,
pencere, her deklanşörün genişliğini açtı ve sıcak güneşin akışını
oda. Hızlı bir şekilde yaralı el için bir askı yaptı, kaydı
Ağrısız bir şekilde yerine, Allison'ın omuzlarının altına güçlü bir kol koyun ve
onu yatağın kenarında bir oturma duruşuna kaldırdı. "Şimdi o zaman,
İleri, Mart! Sadece bana yaslan. "

Uzun süren kullanılmayan kaslar, gerginliğin altında titredi ama sonunda
Kolay sandalyenin limanı, nefes nefese. "Güzel," dedi genç
Adam. "Bu oranda, yakında üzerimizde kıyafetlerimiz olacak ve dışarıda olacağız."

"Gerçekten mi?" diye sordu Allison, neredeyse kulaklarına inanmaya cesaret edemedi.

"Tabii," diye cevapladı muhteşem genç adam güvenle. "Kullanım nedir
bir elden dolayı bütün bir vücudu evde tutmak mı? Ben gidiyorum
Size sadece bir şey daha söylemek için, o zaman konuşmayı bırakacağız ve
Siyasete veya istediğiniz başka bir şeye devam edin.

"Bir zamanlar bir sirkte trapez sanatçısı olan bir adamı tanıyordum ve o
Oğlunu aynı yüce meslekte eğitiyor. Çocuk ısrar etti
Yapamadım ve sonunda adam ona dedi ki: 'Buraya bak evlat, eğer
Kalbinizi çubuğun üzerine koyacaksın, vücudunuz her şeyi takip edecek, '
Ve eminim yeterince. Şimdi kalbini çubuğun üzerine çıkarıyorsun ve güven
Eliniz takip etmek. Fikri al? "

Aşağıdaki piyanonun sesi cevapla birlikte içeri girdi. Dalgalanma,
Gülen melodi merdivenlerden yukarı ve odaya dans etti. Genç adam
Bir an dinledi, sonra "Kim?" Diye sordu.

"Benim bir arkadaşım-çok sevgili arkadaşım."

"Daha iyi iş. Sanırım aşağı inip onunla konuşacağım. O ne
isim?"

"Gül."

"Geri kalanı nedir? Bu şekilde başlayamıyorum, biliyorsun. Kötü form."

"Bernard-Rose Bernard."

Her şeyi yaptığı kadar hızlı ve sessizce, genç adam gitti
aşağı merdivenler ve piyano durdu, ama sadece bir an için
onu algılamak için değil, havadar bir el dalgasıyla istedi. O zaman
Oynadığı eski şarkıyı bitirdi, onu adıyla aradı, tanıttı
kendisi ve onu bahçeye davet etti, çünkü dediği gibi,
"Duvarların sadece kulakları değil, telefonlar da var."

"Söyle," diye başladı, zarif bir ön plan yoluyla, "bana bakıyorsun
Duyguya sahip olmasına rağmen. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, zorla.

"Sense," diye devam etti, "ağıt yakıcı bir şekilde, özellikle çeşitlilik
Ortak adlandırılan, hatta at. Ben zihinsel şifacı değilim, ne de hiçbir şey
Bu tür, biliyorsunuz, ama zihin yapabileceğini varsaymak mantıklı
Vücudu kontrol edin, bir modadan sonra, vücut iyi olduğunda,
Bedenin iyi olmadığını gösteren bazılarına, öyle düşünmüyor musun? "

Rose, söylediklerini tam olarak kavramamasına rağmen, onayladı. Hepsi
Yok olan esintili, Allison'a sahip olduğu gibi onu çok etkiledi.

"Şimdi," diye devam etti, "Ben kimseyi devirecek kadar profesyonel değilim,
Ama burada bir müdahale alayı olduğunu topluyorum
Üst kattaki zavallı adamı yapmak şansın olmadığını düşünüyor. Ben söylemiyorum
olduğunu, ama yola çıkmamamız için hiçbir neden yok
Durmalıyız. Henüz amputasyon yapmak gerekli değil ve
gerekli, şeytan gibi çalışmamızı engelleyecek hiçbir şey yok
Onu ondan kurtarmak için var mı? "

"Elbette hayır."

"Pekala. İçinde misin?"

"İçeri giriyorum," diye yanıtladı Rose, yavaş yavaş, "
Güç, son hendeklere gelene kadar gece veya gece yapabilir. "

"Senin için iyi. Seni ilk teğmen atarım. Sanırım bu hemşire
Tamam, ancak haksız yere iyimser gibi görünmüyor. "

"Onu yapacak hiçbir şeyi yoktu. Her şey cesaretini kırdı
uzak."

"Dünyada bol miktarda cesaret kırılması," diye gözlemledi, "
suçlamanın, insanlara eve getirmesi için ödeme yapmadan
Peevish. "

"Çok doğru," diye cevapladı, sonra gözleri doldu. "Ah," diye nefes aldı,
Beyaz dudaklarla, "Yapabilirsen-sadece yapabilirsen--"

"Bunun için bir deneyeceğiz," dedi, sonra devam etti, "Tuz yok
Üst katta su, biliyorsun. "

"Biliyorum," diye iç çekti, gözlerini silerek.

"O zaman 'dansla-sevinçsiz olsun."

Rose itaatkar bir şekilde piyanoya geri döndü. Bagajın gelişi ve
Albay Kent'e umutlu bir telgraf kompozisyonu işgal etti
On veya on beş dakika boyunca becerikli ziyaretçi. Sonra ona geri döndü
Hasta, onu kaçırmaya başlamıştı.

"Bana adını söylemeyi unuttun," diye önerdi Allison.

"Tabii ki. Bana Jack ya da Doctor Jack deyin, burada olmadığımda ve
çağrılacak. "

"Ama birkaç dakika önce kendinize söylediğin gibi, bu şekilde başlayamıyorum.
Geri kalanı nedir? "

"Dinlersen," diye cevap verdi genç adama ciddiyetle, "Ben ortaya çıkacağım
Gözlerinden önce, umut verici benim skutcheon üzerine bir leke
kariyer. Tam adım Jonathan Ebenezer Middlekaffer. "

Allison, "Ne-ne-demek istiyorum-beni heyecanlandırın," diye kekeledi Allison.

Genç adam neşeli güldü. "Beni arayabilirsin," diye cevapladı bir
omuz silkme. "Tanrılar, benim zamanla ilgili alaycı bir ruh hali içinde olmalı
Bu kederli küre memnun etmek için geldi. Daha fazlasını hiç kullanmadım
Yardım edebileceğimden daha fazla ve herkes bana 'jem' dedi.
Kolej, baş harfleri daha kısa ve daha kabul edilebilir bir isim yapıyor. Ancak
Bir hafta orada bulunmadan önce, 'Jemima' ya da 'Jemima Teyze'deydim
tüm sınıf. Bu yüzden kendim değiştirdim, ancak yapmak için bir çöp attı
İki ya da üçü ismimin Jack olduğunu hatırlıyor. "

"Buraya nasıl geldin?" Allison'ı çok fazla sordu
faiz.

"Beşinci sırada olan adam beni gönderdi. Bana senden bahsetti
ve bir şeyim olsaydı varlığımın daha az giyilebileceğini önerdi
yapmak. Sadece talimatlarını geçti ve zarif bir şekilde soldu
Görme, 'Gitsen iyi olur, Middlekauffer, işin göründüğü gibi
İmkansız olmak, 'Bu yüzden paketledim ve ilk trene bindim.'

"İşletmenizin imkansız olduğunu söyleyerek ne demek istedi?"

"İmkansız değil, ama imkansız. İyi gökler, dostum, işler
Böyle karışık! Tek kastettiği, benim kadar küçük bir itibarın
elde edebilmek, diğer arkadaşların iş yaparak kazanıldı
Shirked. Ben çok yönlü, "diye ekledi, mütevazı bir şekilde" ve sanırım bu yardımcı olur
bazı. Piquet oynayalım. "

Rose geldiğinde, bir saat kadar sonra,
oyun ve konuşana kadar onu görmedim. Görmekten çok memnun oldu
Allison oturuyor, ama özellikle gerekli olmadığını gözlemleyerek,
makul bir iş icat etti ve güle güle dedi, gelmeyi vaat ederek
ertesi gün.

"Güzel kız," diye belirtti Doctor Jack, Allison için kartları karıştırdı.
"Çok güzel kız."

"Gelecek karım," diye cevapladı Allison, gururla, sözünü unutarak.

"Daha iyi iş. Eğer o eli kurtarmazsan kaba olursun
o. Ona verebileceğin en iyisi hakkına sahip. "

"Ve ona sahip olacak," diye döndü Allison.

Doctor Jack'in hızlı kulakları, seste yeni bir kararlılık kaydetti,
Sadece birkaç saat önce zayıf ve tereddüt etmişti ve başını salladı
Kart tablosundaki memnuniyet.

O gece, Allison sağlam bir şekilde uyurken ve hemşire,
çağrılana kadar görev dışı olduğunu söyledi, genç adam pervasızca yandı
Yan odada, önünde kalem ve kağıt ile gaz. Birincisi, o
Dikkatlice uğraşması gereken adamı düşündü, sonra bir
Tedavi hattı, son ayrıntıya kadar tamamlandı.

"Orada," dedi kendi kendine, "bununla dururuz ya da düşeriz."

Saatler üçe çarptı, ama genç adam hala orada oturdu,
çevresi veya güçlü ve sağlıklı insanların bile
Bazen biraz uykuya ihtiyacım var. Sonunda yüzünü aydınlattı.
"Ne eğlenceli olurdu," diye düşündü, "özel bir konser vermesi için,
Ve 'İmkansız!' Yapmazdı
Lütfen beni ya da başka bir şey, kapıda durup geldiğini görmek
içinde? Oh, hayır! "

Yan odada bir karıştırma vardı ve Allison onu yumuşak bir şekilde aradı.

"Evet?" Bu sadece bir kelimeydi, ama her zaman olduğu gibi ton,
iyi tezahürat.

"Sadece sana söylemek istedim," dedi Allison, "kalbimin bittiğini
çubuk."

Karanlıkta, iki adamın elleri buluştu. "Daha iyi iş," diye yorumladı
Doktor Jack. "Sadece birisinin Columbus'tan ne dediğini hatırla:" Bir gün,
Yaşam, umut ve kalple, bir dünya bulmak için yeterli zamandır. ' Gidip gelmek
Şimdi uyu. Sabah görüşürüz. "

"Tamam," diye döndü Allison, ama kesin olarak bile uyumadı
Genellikle rahat uyku ile ilişkili düşük sesler
Doktor Odası. Orada yattı, mutlu bir şekilde beklerken, gizemli iken
SAP, SAP ağaçlara yükseldikçe, hayatlar ona aktı.
Bahar çağrısı. Umutsuzluk karanlığının karşısında bir sinyal olmuştu
ona parladı ve vücudun her lifinde cevaplıyordu ve
ruh.






Xx

Ölümden Yükselen

Albay Kent, nezaketle "
otel, "kahvaltısını atmamış, küçük bir bölüm için kurtarmıştı
of the nondescript fluid the frowsy waitress called "coffee." O vardı
gecikti, kavşak noktasındaki trenini kaçırdı ve
Sabırsızlık, geceyi oradan geçmek zorunda kalmıştı.

Bir gece önce Madam Francesca'ya bağlanmıştı, ama henüz
Cevap almadı. Her cerraha şahsen danışmıştı
Çevredeki ülkede öne çıkma ve düz bir şekilde söylemeyecek herkes,
onlara verebileceğinden daha fazla bilgi olmadan,
Şans, kendileri için gitmesi ve görmesi istendi.

Birer birer, raporları oybirliğiyle umutsuz.
Heartsick ve cesaretini kırdı, her hayal kırıklığından topladı, sadece
Yüz tekrar yenilgi. Haftalar meyvesiz yolculuklarda geçirdi, takip etti
Kendini sunan her ipucu, Şefler için hastanelerde günler bekledi
personelin ve gazete ofislerinin kasvetli turunu yaptı
Akla gelebilecek her konunun bilgisi, sözde dosya üzerindedir.
sormak.

Bir girişimci editör, sıradan insan tarafından sallanamayacak kadar modern
içgüdüler, albayı yıldız muhabirine teslim etmişti-genç bir adam
Allison'ınki gibi gözlerle. İyi zamanlanmış sorular ve sempatik tekliflerle
Yardımdan, gezintilerinin tüm hikayesini şuradan sürükledi
şüphesiz eski asker.

Pazar baskısında çift sayfa yaptı,
Çizimler-tartışılmaz değerin "insan ilgisi" hikayesi,
Kırmızı bir çığlık başlığı tarafından tanıtıldı: "Yürüyüşte eski asker
Oğlu kurtar. Kemancı elini kaybetmek üzere. "

Albay gördüğünde, gözleri dolduruldu, böylece göremedi
sis arasında dans eden kelimeler ve kağıt ondan titredi
eller yere. Kızgın olmak için çok kalbi kırıldı ve
Son bıçaktan kulak vermek için derinden incindi.

Gece geç saatlere kadar ona hiçbir kelime ulaşmadı,
Metropolitan Hotel, karargahını yapmıştı. O zaman
Kayıtlı, iki telgraf ona verildi ve onları açtı
hevesle. Birincisi Madam Francesca'dan geldi:

"Daha iyi için küçük bir değişiklik. Yeni adam umut verir. Daha iyi geri döner
bir kere."

İkincisi tamamen karakteristikti:

"Şans almaya istekli. İşe kamp yapıyorum. Eve gel." İmzalandı:
"J. E. Middlekauffer."

Odasına geldiğinde, Albay düşünmek için oturdu. Kimseyi bilmiyordu
Bu isim-daha önce hiç duymadım. Belki Francesca-
would have been like her, to work with him and say nothing until she had
Söylemek umutlu bir şey.

Kalbi ona doğru ısındı, sonra aniden onu tamamen unuttu
Sarı kağıdın iki parçasının geniş anlamının gerçekleştirilmesi. Neden,
umuttu; Şimdiye kadar sahip olduğu yerlerde kendini sunan bir dövüş şansıydı
Sadece umutsuzluk! Buna neredeyse inanamadı. İkisini aldı
telegrams closer to the light, and read the blessed words over and over
Yine, o zaman, zayıflıkla titriyor ve daha fazlası, geri döndü
sandalyesine.

O zamana kadar, ne kadar yorgun olduğunu ya da uzun haftaların nasıl olduğunu bilmiyordu
Kaygı ve meyvesiz çaba onu ruha çekmişti. Birinin dayanabileceği gibi
Bir yük cesurca, ancak kaldırıldığı anda bayılıyor, gücü başarısız oldu
Ona ihtiyaç duymadığı saat içinde. Orada uzun süre oturdu
ışığı kapatıp yatağa sürünmeden önce
Gözyaşı uyandıran yanak bir telgrafın üzerine yastık ve buruşuk bir el
Mesaja hızlı tutuyormuş gibi, diğerini yakından sıkıştırıyor
getirdiği umudun tutulması.

Tamamen bitkin, öğlene kadar uyudu. Uyandığında,
hayati önem taşıyan bir şeyin olduğunu hissetmek. Yapamadı
remember what it was until he heard the rustling of paper and saw the
iki telgraf. Onları bir kez daha okudu, günün açık ışığında,
Mesajı bulmaktan korkuyor ama gecenin bir fantezisi. Sınırsız
Rölyef, hala oradaydı-ölmekte olan adama su hayali yok
susuzluk, ama güneş ışığının değişmediği yaşayan bir gerçeklik.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı yüksek sesle, çok sevinç için ağlayarak, "Tanrıya şükür!"

Bu arada, becerikli olan hemşireye bir kol nasıl kesileceğini göstermişti
Allison'ın eski paltolarından birinden ve alt kol dikişini açın. Sahip
Bunu yaparken, bir ihmal gömleğini aynı şekilde tedavi etmesi istendi.
Sonra köy berber gönderildi ve elinden geleni yapması talimatı verdi.

"Komik," diye belirtti Doktor Jack, pencial olarak, "kimsenin düşünmediği
Bunu daha önce yapmak. Tıpkı benim gibi gelmemiş olsaydım, yakında olurdu
Bir şempanze gibi görünüyordu ve sonunda,
bir çim biçme makinesi dışında herhangi bir şeyin erişimi. Seni örmeyi bile düşünmediler
Saç ve mavi bir kurdele ile bağlayın. "

Hemşire güldü; Allison da öyle, ama
Genç adamın yüzü değişmedi.

"Son zamanlarda fırsatım oldu," diye devam etti, "güçlü tonikleri gözlemlemek için
Giysilerin etkisi. Bir kadın hasta bana ahlaki desteği bir kez söyledi,
iyi oturan bir korse tarafından sağlanan bir
sadece adam. Bir korse bir kadına bir erkek için ne olduğunu söyledi-
Herhangi bir acil durum için hazırlanır, kişinin hayatı eşit şartlarla karşılamasını sağlar,
ve hatta 'bu yasa ile asi bir aşçı veya hademe ile yüzleşmek
Vere de Vere kastını işaret ediyor. '"

"Sık sık merak ettim," diye döndü Allison, "Neden bu kadar çok hissettim-
Şapkamla çok daha yeterli. "

"Miras alınan içgüdülerin açık bir örneği. Vahşi köpek kendini yapardı
Birkaç kez dönerek uzun otların acelelerinde pürüzsüz yatak
seçilen nokta üzerine. Sonuç olarak, modern köpek de aynı şeyi yapmalı
Uyumadan önce dublör. Şapka,
Her zaman evin dışında giyilmesi gereken kask,
beklemeler ve cinayetler şimdiden daha sıktı ve arzu
Bir Talimet için bir mızrak veya
kılıç. Bir adam kaskını çıkardıysa, şöyle dedi: 'İçinde
Arkadaşımın varlığı, güvende. ' Şapkasını çıkardığında
Leydi şimdi, sadece: 'Sen bir seçmen değilsin.' Bunu fark edeceksin
Herhangi bir erkek toplantısı, kasklar hala giyiliyor. "

Bu yüzden görünen ilgisizlikle geveze etti, ama hiçbiri daha az, o
Hastasını keskin bir şekilde izliyor. Bir
Diplomat, konuşmayı kabul edilebilir kanallarda tuttu. Öğlen,
Allison'ın kıyafetleri vardı, palto sol kolun altına sabitlendi
gösterilmeyen ve bir üstte olan iki güvenlik pimi ile
veranda.

Doktor Jack, yapabileceğini hissettiği zaman yürümeye teşvik etti.
ancak verandanın sadece diğer ucuna ve ona geri döndü
sandalye. Biraz şaşkınlığına, Allison daha iyi hissetmeye başladı.

"Ben bir mucize işçi olduğuna inanıyorum" dedi. "İki gün önce içerideydim
Yatak, ne güç, hırs ne de umutla. Şimdi üçü de aldım. "

"Mucize yok," diye yanıtladı diğeri mütevazı bir şekilde. "Sadece mantıklı."

O öğleden sonra Crosby İkizleri
Arayın ve hemşire sorguyu üst kata getirdi. "Eğlenceli ise,"
Doktor dedi, "Bırakın".

Allison, ikizlerin son derece eğlenceli olduğunu söyledi-koşana kadar
Sol elinin üzerinde "Sarı Tehlike". "Zavallı küçük şeytanlar," diye düşündü;
"Akıllarında bir şeyler var. "

"Senin için çok şanslı, bunun yerine makamize edilmiş bir bulvar olmadığı için
kumlu bir ülke yolu, "doktoru gözlemledi." Altındaki yumuşaklık
üzerinde çalışmak için bir şüphe verdi. "

"Nasıl yani?"

"Sert bir yüzeyde herhangi bir şeyi ezmek,
Yastık, değil mi? "

"Tabii ki-bunu düşünmemiştim. Daha fazla kum olsaydı--"

"Bunu sağlamak için sana bakıyorum," diğerini hızlı bir bükülme ile geri döndürdü
anlam. "Yarım şansın varsa, bol miktarda kumunuz var
göster. "

"Ne kadar zamandır-ne zaman bileceğini düşünüyorsun?" Allison sordu, yarı korkuyor
cevap.

"Biliyorsam, sana söylemekten memnuniyet duyarım, ama bilmiyorum. Bunu öğrendim
'Bilmiyorum' düz İngilizce'den daha kolay, ondan daha kolay
yan iz içindir. Profesyonel olarak, kabul etmek için kötü formdu
Cehalet, ama şimdi değil. İnsanlar yakında öğrenir ve
Başlangıçta onlara söyle. Sadece devam ediyorsun ve yakıt kutularını iyi tutuyorsun
tedarik edilen ve kırmızı corpuscles meşgul ve çok yakında ne olduğunu göreceğiz
yapmak."

İkizler gelmeye geç kaldılar, çünkü uzun bir tartışma yapmışlardı
Sable giysilerini giymenin uygunluğuna. Romeo, sevmiyorum
Değişme sorunu, Allison'ın kederlerinin olduğunu görmesi gerektiğini savundu
samimi idi. Juliet, görüşün iç karartıcı olacağı konusunda ısrar etti.

Canlı bir saatin sonunda, giyilen beyazdan ödün verdiler
yas tutan insanlar tarafından ve iç karartıcı değildi. Juliet bir muslin giydi
Elbise ve Romeo temiz olan tenis pazenlerini giydiler.
Çimlerin üzerinde yürümek ve tozlu yerlerden kaçınmak için acı çekerken,
geldiklerinde nispeten taze oldular, çok sıcak olsa da
Uzun yürüyüş.

Her ikisi de Allison'ı görmekten şaşkınlıkla korkmuştu, ancak gerçeklik yoktu
Beklenen terör, sık olduğu gibi. Doktor Jack'i sevdiler
baştan beri son derece ve Allison'ı görmek için çok rahatladılar ve
Dışarıda, karanlık bir odada yatmak yerine.

Neredeyse bilmeden önce, kurban ayinlerini anlatıyorlardı
ve tövbe ettikleri, hiçbir şey bırakmayan zengin bir ayrıntı ile
istenen. Doktor Jack aniden çok kötü bir öksürükle etkilendi, ama
Onlara sırtını tuttu ve mendilini çok kullandı. Eşit
Allison, sade genç yüzleri ve ciddi bağlılıkları tarafından eğlendirildi
kefaretlerini gerçekleştirmişlerdi.

"Arabanızı sabitledik," dedi Romeo. "Şu anda hepsi."

"Faturayı ödedik," diye ekledi Juliet.

"Her şeyi ödemek istiyoruz," diye devam etti Romeo.

"Her şey," diye tekrarladı.

"Arabayı istediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Allison nazikçe. "Olsaydım
iyi bir sürücü oldu, senden önce dönüşe geri dönebilirdim
orada ve bkz. Üzgünüm seninki yakıldı. Almayacak mısın
bana ait?"

"Hayır," diye yanıtladı Romeo, kesinlikle.

"Birine binmeyi bile hak etmiyoruz," dedi Juliet. "Yapmalıyız
hayatımızın geri kalanında yürümek zorunda. "

"Siz beni yoruyor," diye ara verdi Doctor Jack. "Sadece çünkü
Bir kazada karıştırıldın, kendinizi almak üzeresin
Batı dedikleri gibi, otomobiller konusunda locoed. Dikkatle
Yetiştirme, bir bebek arabasında utangaç olmayı öğrenebilir ve bir uyum atabilirsiniz
bir el arabası görüşünde. Tam olarak
başlangıç."

"Nasıl yapardın?" sorguladı Allison. Kalbi dehşetle ağırdı
tüm otomobillerden geçmiş, şimdiki ve gelmek. "

"Aynı şekilde bir Colt'u kırıyorlar.
Şaftlar vb. Şimdi, şimdiye kadar inşa edilen herhangi bir arabayı çalıştırabilirim-
İstersem arka tekerleklerinde durun ve kalabalığın içinden geçersem
Herhangi birini daha hızlı göz kırpmak. Sanırım dışarı çıkıp bunu alacağım
Ve tüm bir sürü bir tedavi için çıkar. "

Juliet dikkatle dinliyordu, mavi gözleri açık ve onu
Scarlet dudaklar ayrıldı. Doctor Jack, yeni bir şey bilincindeydi
his.

"Anlıyorum," dedi. "Romie, bana kadar kuyruklarından yılan tutmamı sağladı.
Onlardan korkmadı ve beni fareleri ve hatta sıçanları öldürmemi sağladı. Sadece Sissy
Kızlar yılanlardan ve sıçanlardan korkarlar. Ve sadece ikimiz olduğu için
Geceleri mezarlıktan gitmekten korktuk, kendimizi yaptık. Yapabiliriz
Şimdi bir ay olmasa bile, şimdi içinden geçin ve asla atlatmayın
tek mezar taşı. "

"Bunu yapmayı öğrenmek zor muydu?" diye sordu doktor. Eğer eğlendirildiyse
Şimdi göstermedim.

"Hayır," diye cevapladı Juliet, "çünkü yapmadan hemen önce okuduk
Buna 'Tanrı'nın dönümü' deniyor. Bu yüzden Romie'ye Tanrı'nın orada olması gerektiğini söyledim
Başka bir yerde olduğundan daha fazla veya daha fazla, nasıl korkabiliriz? "

"Bir kez başınıza girdikten sonra Tanrı'nın her yerde olduğu" diye ekledi
Romeo, "Korkamazsın çünkü korkacak hiçbir şey yok."

Basit, çocuk benzeri inanç her iki erkeğe de güçlü bir şekilde hitap etti. Allison
Çok şaşırdı, çünkü ciddi bir taraf olduğunu hayal etmemişti
İkizler.

"Bizi affedecek misin?" diye sordu Juliet, alçakgönüllülükle.

"Lütfen," diye ekledi Romeo.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Allison kolayca. "Hiç düşünmedim
Affetecek bir şey vardı. "

"O zaman kurbanımız bitti," diye bağırdı Juliet, neşeli.

"Evet," diye kabul etti kardeşi, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle "ve
Gece için yiyecek bir şeyler alabiliriz. "

İkizler, bir ziyaretin nesnesinden çok sonra asla kalmadı.
Başarılı, böylece hemen ayrılmak için ayağa kalktılar.
"Kartlar, Romie," diye önerdi Juliet duyulabilir bir fısıltıyla.

Romeo bir iç cebinden siyah sınırlı bir zarf aldı ve
her birine bir kart uzattı. Sonra kendilerini eğdiler, direndiler
Gitmek yerine korkuluk aşağı kaydırma cazibesi
Alt katta her seferinde iki adım.

Doctor Jack'in mobil yüzü tamamen yeni bir ifade almıştı. O koydu
Kart, Crosby Twins'i sanki bir makaleydi
büyük bir değer, sonra bir bakış yakalamak için veranda korkuluk üzerine eğildi
Beyaz iki uçan figürden.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı.

Allison yüksek sesle güldü. "İkizlerde hayal kırıklığına uğramadın, değil mi?"

"Eğer koşacak olsaydım," diye belirtti doktoru görmezden geldi.
Soru, "Bunu yapmak için seçeceğime inanıyorum. Küçükleri düşün
Arabalarını yakan ve çanak ve küllerde tövbe eden putperestler
Köpekleri çekmekten ve cezalandırıcı ücretlerle yaşamaktan bahsediyorum. "

"Zavallı çocuklar," dedi Allison, iç çekerek.

"Bana onlardan bahset," diye yalvardı Doktor Jack "Bana bildiğin her şeyi anlat
Hakkında, özellikle Juliet. "

"Fazla bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, "çünkü buraya geri döndüm sadece birkaç
Aylar önce ve yurtdışına gittiğimde, sadece enfantlar teriblilerdi
bir çift doting ebeveyn tarafından kusurlu bir şekilde kontrol ediliyor. "

Ancak, çeşitli istismarları hakkında ne bildiğini memnuniyetle anlattı.
İkizler ve istekli dinleyicisi her kelimeyi emdi. Ne zaman
Allison artık düşünemezdi ve öğleden sonra gölgeler uzun büyüdü,
İçeri girdiler.

Hastasını hemşirenin bakımına sevk eden doktor düştü
Bahçeye, uzun yollarda ileri geri yürümek, bakışlar, açık-
Ağızlı, yolda ve ay, en son okul çocuğu gibi, bitti
Juliet'in mavi gözleri.

Pagan sadeliği, açık çocukluğu ve mutlak
Benliğin bilinçsizliği, ona karşı konulmaz bir şekilde hitap etti. "Sevgili Çocuk"
Dedi kendi kendine, sevgiyle; "Kutsal küçük çocuk! Kaç yaşında merak ediyorum
! "

Sonra Allison'ın ikizlerin neredeyse olduğunu söylediğini hatırladı
Yirmi bir, ama Juliet yıllarca saçma genç görünüyordu. "Dünya
"Kendisine içini çekti" ve bir süre sonra değiştirecek
Yani kendi kardeşi bile onu tanımayacak. Dantel ve yüksek topuklu giyecek
Ve ona uygun olsun ya da olmasın en son modayı takip edin ve rötuş
Rouge ile güzel yanakları, saçlarını imkansız saçmalıklara büküyor,
ve dünyanın tüm kötü yollarını öğrenin. "

Dalgalı saçların dalgalı kitleleri, masum mavi gözler, geniş ve
Bir çocuğun, berrak, pembe ten ve ayrılan kırmızı olarak çekici
Dudaklar-tüm bunlar yakında bin aldatmacalar tarafından şımarık olacak
moda.

"Ve yardım edemem," diye düşündü ne yazık ki. Sonra yüzü parladı. "İle
George, "yüksek sesle," Ben sadece yirmi sekiz yaşındayım-eğer çocuk olabilirse
Beni evin etrafında durmayı öğrenin. "Güldü, çok sevinçten."
Onun için bir deneyin, "Kendi kendine devam etti." Juliet için ben ve
Tanrılar kibar, benim için Juliet! "

Yansımaları, istasyon hackinin gelişiyle kesintiye uğradı. O
Anında eve doğru acele eden adamın albay olduğunu tahmin etti
Kent ve verandada onu ele geçirdi.

"Albay Kent?"

"Evet. Doktor--?

"Middleauffer, giriş amacıyla.
Sohbet, 'Doktor Jack' ya da sadece düz 'Jack'. Never cared much for
isimleri ele alıyor. Telimi aldın mı? "

"Evet. Seni buraya kim gönderdi?"

"Forbes. Burada beşinci.
operasyon. İşim imkansız olduğu için bana gelmemi söyledi. Söylenmiş
Ben bunun için durursun, bilmiyor musun ve bu tür şeyler? "

"Çok mutluyum. Nasıl?"

"Çok güzel yapmak, her şey düşünüldü."

"Bir şans var mı?" Albay ağladı, hevesle; "Gerçek bir şans mı?"

"Sevgili adamım, yapılması gereken tek şey amputasyon olana kadar,
her zaman bir şans. Şahsen, çok umutluyum, ancak bir
Hayalperest bir kereden fazla. Ama onu çok çektik ve o
Sinirini geri almak ve bu sabah hafif bir algıladığımı düşündüm
İyileştirme, ancak ona söylemekten korkmuş olsam da. Hepimizin çalışmamız gerekiyor
onun için ve şeytan gibi çalış. "

"Eğer iş yapacaksa--"

"İşsiz bir şey yapılmazken değer hiçbir şey. Yukarı çık ve onu gör."

Merdivenin üzerine tanıdık bir adımın sesiyle, Allison ölümcül döndü
beyaz. Yarı kapalı kapıya kadar nefes almaya cesaretin nadiren bekledi
açıldı ve babası onun önünde durdu, hoş geldiniz. Allison
eli babasına dokunana kadar ileriye doğru fırladı,
Soğuk, sanki mezardan yükselmiş gibi, ama sıcak insan ve canlı.

"Lad, sevgili delikanlı! Sonunda geri döndüm!" Allison'ın Cevap Çığlığı'nı cevaplıyor
Evin içinden oldukça çaldı. "Baba! Oh, baba! Öldüğünü sanıyordum!"






XXI

Kurtarıldı ve kayboldu

Alternatif olarak umut ve şüphe ile sahip olan genç cerrah,
Daha önce hiç çalışmadığı için takip eden haftalar. Şüphesini korudu
Ancak kendisine ve umudunu başkalarına aktarabilir
bunu vicdanlı bir şekilde yapın. Allison soru sormayı bırakmıştı, ama hevesle
Doktorun yüzünü izledi. Söylenmeden, tam da
Outlook şüpheli ve cesaret vericiydi.

Doktor Rose veya Albay Kent'in çok fazla umut etmesine izin vermedi.
Her ikisi de Allison'la sürekli idi ve Madam üç veya dörtten fazla sürdü
Haftada kez. Yavaş yavaş normal bir atmosfer kuruldu ve,
Görünen bir çaba olmadan, Allison'u meşgul ve eğlendirdiler.

Rose'un orada olması sadece doğal ve doğru görünüyordu ve her ikisi de
Allison ve babası, sanki bir bakıma ona güvenmeye gelmişlerdi
Hanenin başı idi. Hizmetçiler emir için ona geldi,
Allison için sormaya gelen insanlar onu istedi ve
Colonel from many a lonely evening after Allison had said good-night and
Doktor dediği gibi uzun bir yürüyüşe çıkmıştı, "
beyninden örümcek ağları. "

Buluşamayacağını hissettiği Isabel yüzünden Albay yaptı
Bernard'a gitmeyin. Allison ona hiçbir şekilde onu ima etmemişti, ama
Madam ilk fırsatta Albay'a söylemişti. Dedi ki,
Sessizce: "Çok büyük bir kayıp için küçük bir kazanç" ve daha fazla
Yorum, yine de rahatladığı açıktı.

Rose ve Allison eski dostu temellerine geri döndüler.
niyet ve amaçlar. Asla kelime ya da bakışla Rose kendine ihanet etmedi;
Allison, en hafif ipucu ile asla
Birbirleri herhangi bir şekilde değiştirildi. Açıkçası ona sahip olduğu için mutluydu
onunla, daha erken gelmeye ve daha sonra kalmaya çağırdı ve minnetle
sunduğu her nezaketi kabul etti. Belki de unutmuştu-Rose daha çok olduğunu düşündü, ama kendi
Vahiy, her zaman canlı, kırmızı bir saat gibi durdu
gri günlerin alayı. Yine de acı ve utanç merakla
yok, hiçbir şey nezaket ve ertelemeyi aşamaz
Allison onu içgüdüsel olarak kabul etti. Onu her zaman ayrı bir şey olarak gördü;
İlahi acıma ile bir an için eğilen bir tanrıça
kadın-ve hızla kaidesine geri dönmüştü.

Hizmet sevinciyle devam eden Rose, daha fazla sormadı. Sadece küçük planlamak için
Onun için sürprizler, konuşulmamış her dileği tahmin etmek, onu neşeli tutmak için
ve umutlu, sorulmadan okumak veya oynamak için-bunlar
kalbine hayat kanıydı.

O da yeni bir güzelliğe dönüşmüştü. Kırk yıl çizgiler
Gümüş saçlarına, ama daha fazlasını yapmak için güçsüzdü. Onun güzel
yüz, renk geldi ve gitti, köşedeki geçici çukur
ağzının ve dudaklarının koyu kırmızı eğrisi
Daha ince, daha ince olgunluk cazibesi. Parlak gözleri tam anlamıyla
onu değiştirdi. Karanlık derinliklerinde gizemli bir yüceltme vardı,
Bir sırrı, kutsal rapture kelimeler için çok büyük.

Allison gördü ve hissetti, ama ne olduğunu bilmiyordum. Bir kez gün batımında
Başka şeylerden boş konuşurken, ifade etmeye çalıştı.

"Ne olduğunu bilmiyorum Rose, ama son zamanlarda senin hakkında bir şeyler var
Bu beni hissettiriyor-sanki bir Paskalya'da bir kilisede gibiydim
hizmet. Güneş vitray pencereden, harmanlanmış koku
tütsü ve zambaklar ve arp ve organ intermezzo oynayan
Cavalleria'dan-tüm bu tür şeyler bilmiyor musun? "

"Neden en iyi arkadaşın memnun olmasın," diye cevapladı nazikçe, "
Kendi Paskalya'ya geldin-ölümden mi yükseliyorsunuz? "

Donuk renk yüzüne yükseldi, sonra dalgalara çekildi. "Sen
Bu kadar memnun olabilir, "Geri döndü, boğazını temizledi" olurdum
Kendimi tekrar cesaretlendirilmesine izin vermek için kaba. "

O gece, uyanık bir saat boyunca düşünceleri Isabel'e geri döndü. İçin
İlk kez, ilişkiyi gerçek ışığında gördü-kısa, deli bir
infatasyon. Isabel'in gençliğine ve güzelliğine ve eski bir
Mema ile dolu mehtaplı bahçe, kemanı dokunuşuna cevap verirken
dizeler üzerine. "Cevap vermişti," diye düzeltmedi,
Düşüncede kaçar.

Elinin iyileşmesi gerekse bile,
bir daha oynamaya ve herkesin yanı sıra ne kadar parlak sözü biliyordu
Gelecek onun için tutmuştu. Ne kadar akıllıca olduğunu hatırladı
en başından beri eğitildi; Francesca Teyze nasıl ısrar etti
Matematik, Latin ve Kimya ile Edebiyat, Tarih ve
Modern diller.

Sadece bir kez onu protesto etmişti. Nazikçe cevap vermişti, ama sıkıca,
geniş kültür ve liberal eğitim kendi başına olmayabilir,
Bir sanatçı yaratın, ancak muhtemelen yaralanamadı. O zamandan beri o
erken çocukları görmüştü, pahasına bir satırda gelişmişti
diğerleri, olgunlukta iğrenç bir şekilde başarısız oldu çünkü yoktu
temel. Çocuk, tüm Avrupa'yı dokuzda heyecanlandıran merak ediyor,
Kemanın doğal olmayan ustalığı, bir Paris'te bir orkestada oynuyordu
Cafe, burada çok sayıda çocuk sopranos başı garson oldu.

Çok fazla olmasına rağmen Francesca Teyze Teyze Olması Gerekiyor
Bunu göstermek için kendini kontrol edin! Ve babası! Allison bir yumru yuttu.
boğaz. Bir ömür boyu kendini fedakar bir bağlılıktan sonra, albay vardı
Tüm çabalarının başarısız olduğunu gördü, ancak darbeyi ayakta tutmuştu,
Asker olduğu asker. Boşuna, birçok zaman, Allison biraz olmasını diledi
Babasının iyi cesareti ona aktarılmış olabilir. Ve Rose-Dear Rose! Daha önce yeni yolu ne kadar ısrarla açık tuttu
o; Yaratıcı dürtünün daha yüksek olduğu konusunda ne kadar ısrar etti
Yorumlayıcı Beceri! Ona Carlyle's'i ne sıklıkla hatırlatmıştı?
Karıştırma çağrısı: "Üret, üret!
bir parçanın, onu üretin, Tanrı'nın adıyla! "
Kompozisyon için malzemeler her zaman elinizin altında olmasına rağmen
onu çalışmaya çağırdı.

Yavaş yavaş Rose'a güvenmek için gelmişti-ondan çok daha fazla
gerçekleştirilmiş. Oldukça sık "mavi-
Şerit arkadaşlığı onurlu bir sözden daha iyidir. "
Isabel'in onu hiç sevmediği açıktı, ancak memnun olmasına rağmen
ona olan sevgisiyle gurur duydu.

Francesca ve Rose Teyze onu tebrik ettiği sırada bile ve
İkisini de dostça bir şekilde öpmüştü, geçerek not almıştı
Isabel ve Rose arasındaki fark. Tabii ki sadece buydu
Isabel buzdan ve et ve kan gülünden yapılmıştı, ama yine de
Bunu hatırlamak hoş--

Düşünceleri diğer alanlara sapmaya başladı. Rose vaat edildi
karısı, isim gittikçe, ama ona Frank iyiliği ile davrandı
Liberal bir sosyal kodun erkekler ve
kadınlar. Rose söz konusu olduğunda,
dünya.

Ona okuduğunda, bu her zaman bir macera veya
mizahi komplikasyonlar veya son zamanlarda iyi seçilmiş bir açıklama
Bilim veya sanatta ilerleme. Konuşmaları eşit derecede kişisel değildi,
Nadir zamanlarda bile yalnız kalmaya başa çıktılar. Rose Albay Kent yaptı,
Francesca Teyze, Doktor Jack ve hatta hemşire eşit derecede hoş karşılanıyor
Allison Topluluğu.

Üst kattaki odadan odaya özgürce gitti, ama henüz
Aşağıda, adımlardaki olası bir kayma onarılamaz olabilir
incinme. Doctor Jack, onu aşağıya ve dışarıya götürmek isteyerek inanarak
Dünya ile gerçek temas, insanlar için olduğu kadar iyi
bitkiler için, ancak onu sedye olmadan yönetmenin bir yolunu görmedi,
Allison'ın şiddetle kızacağını biliyordu.

İkizler ara sıra, özel bir davetle geldi, ancak kimse
Her zaman öneren Doctor Jack olduğunu fark etti. Bir zamanlar
Kibarca takdir edilen Juliet'in ünlü fudges'inin bir tavasını getirdi
diğerleri tarafından ve doktor tarafından abartılı bir şekilde övgü. Ertesi gün
Özellikle zengin fudges'in özel bir tavası tarafından ödüllendirildi-ama Romeo
Postaneye giderken getirdi.

Üst veranda ve bazen yemekler üzerinde günlük bir kart partisi vardı
orada servis edildi. Piyano üst katta bir arka odaya taşınmıştı.
Hanenin yürekten özveri, henüz güzeldi, ancak
Her şeyin altında, görünmeyen bir akım gibi,
beklemek.

Doktor Jack'i sorularla rahatsız etmemek zordu. Gül ve
Albay sürekli olarak kendilerini ve birbirlerine olacağını hatırlattı
sadece bulduğu anda cesaret vermekten çok memnun ve
Sessiz ve sabırla ona en çok yardım edebilirlerdi.

Juliet, Allison'ın elini kurtarmak için Doctor Jack ile ciddiyetle yalvarmıştı.
"Eğer yapmazsan," dedi, canlandırılmış gözlerle, "
hayatımın geri kalanı. "

"Küçük kalbini korusun," diye cevapladı doktor, nazikçe; "Yapardım
`` Sizi sefil olmaktan alıkoyacak her şey, hatta imkansız,
Bu benim uzmanlığım oluyor. "

Tam olarak anlamadı, ancak doktora yanmış bir teklif gönderdi,
Çikolatalı kek şeklinde. İltifatı geri vermişti
ona şimdiye kadar gördüğü en büyük şeker kutusunu göndererek ve
Öğlen geldi, o ve Romeo, yapabilecek kadar şölen yapmışlardı
Artık yemeyin ve iki gün boyunca rahatsız edici bir şekilde hasta olmuştu. Romeo vardı
talihsizliklerini şekerin kendisine bağladı, ancak Juliet
anayasalarının cezaevi ücretleriyle zayıfladığını,
ve mümkün olan en kısa sürede, sonunu bitirerek noktasını kanıtladı
Acı verici sonuçlar olmadan tatlı morsel. Yaz azaldı ve burada ve orada orada ve orada göründü
Akçaağaç. Sıcak rüzgar, sonbaharın tanımlanamaz tazeliğine sahipti
Deniz, şafak vaktinde uzak içe üflendi. Allison sabırsız ve huzursuz oldu,
Albay uzun, karamsar yürüyüşler için yalnız gitti; Doktor Jack bile başladı
Uzun suşun etkilerini göstermek için.

Sadece Rose sakindi. Neyse ki, kimse yatan kargaşayı tahmin etmedi
Dışa doğru sakinliğinin altında. Allison'a karşı olanı, eğer bir şey varsa
Her zamankinden daha kişisel olmayan, düşünceli bir nezaketle başarısız olmasa da,
Olası bir düşünce yok. Her şeyi elbette kabul etti, ama
Daha fazla bir şey için belirsiz bir şekilde dilemeye başladı.

Ona garip ilişkilerini hatırlatacak ve yapamadı
Nişanlısı yanında dururken onu öptüğü geceyi ima etti.
Yine de, bir öğleden sonra, biraz daha erken mazeret ettiği zaman
Her zamankinden daha geri çağırdı.

"Gül?"

"Evet?" Hızlı bir şekilde geri döndü ve onun önünde durdu.
"Nedir? Senin için ne yapabilirim?"

Ton, her zaman olduğu gibi nazik ama kişiliksizdi. "Hiçbir şey," diye iç çekti,
yüzünü uzaklaştır.

O gece uzun sürdü. Allison onun yapmamasını ne isteyebilir?
veriliyor mu? Kan bir an için kalbine yükseldi, sonra geri çekildi.
"Saçma," dedi kendi kendine muazzam bir öfke içinde. "Bu imkansız!"

Daha sonra sürekli olarak yalnız olduğu gibi görünüyordu
Allison iyi geceler deme ve eve gitme ya da yürüme zamanı geldiğinde,
Albay Kent veya Doktor tarafından eşlik edildi. Ortak rıza ile görünüyorlardı
Kalkış saati yaklaştıkça odadan ayrılmak için mazeretler yapmak,
Ve birisi oradayken her zaman daha kolay buldu.

Yine, onu adieux yaptığında ve önde gelen kapıya ulaştığında
Salonun içine Allison onu geri aradı.

"Evet?" "Yapamaz mısın-sadece bir kez, biliyorsun-iyi geceler için?" diye sordu,
Zorluk ile.

Yüzü anlamını netleştirdi. Gül bükülmüş, onu şefkatle öptü
Alın ve çabucak odadan ayrıldı. Kalbi o kadar çok atıyordu ki
Eşiğe tökezlediğini bilmiyordu, ne de duymadı
Düşük: "Teşekkür ederim-dur."

O gece uyuyamadı. "Yapamam," dedi kendi kendine,
sefil; "Muhtemelen devam edemem, eğer-oh, neden böyle yapmalı
Benim için zor! "

Gelecek zaten ortaya konan çizgilerde mümkün olsaydı, o,
Ayrıca, kişisel olmayan tutumu korumalıdır. Yine de, daha azı, o
Bir kenara bırakılmayacak canlandırıcı bir neşenin bilincinde, ama
ısrarla ifade hakkını istedi.

Allison'u tekrar görmeye güvenmeye cesaret edemedi ve yine de yapmalı.
Şimdi ona çok ihtiyaç duyduğu zaman başarısız olamadı, ne de yapamadı
Diğerlerinden yalnız bırakılmadıklarını görmelerini isteyin. Bir gün olabilir
bir baş ağrısının savunmasıyla mühlet için kazanıldı, bu da kadın arkadaşı
Çoğu zaman onun düşmanı olduğu için.

Ve bundan sonra bir gün sonra ne olacak? Başka ne mazeret yapabilir
Bu kalpsiz ve soğuk görünmüyor mu?

Francesca Teyze'nin eski bir sözüydü. "
Düz ileriye, çünkü bir köşeye döneceksin. "O
Gece boyunca kendini işkence etti,
sunmayı planladığı baş ağrısı dışında hiçbir şeye hiçbir şeye
mazeret.

Kısa bir not ona günü kendine verdi ve ayrıca çiçek getirdi
Allison, kendi elinde dostça bir notla. Doktor Jack
messenger ve hizmetlerini fethinde sunmak için fırsat buldu.
baş ağrısı, ama Rose teşekkürle reddetti, sözünü gönderdi
Uyumayı tercih etti.

Kahvaltı Madame'de hareketli bir şölen olsa da, her zaman
sürekli geç. Sabah saatte yaklaşık dokuz idi.
Telefon Madam'ı rüyasız bir uykudan uyandırdı. O kadar dinledi
Can sıkıcı oldu, ama kimse cevap vermedi. Sonunda kalktı, daha çok
sabırsızlıkla ve sadece bir dakika Rose'u tahmin ederek kendisine gitti. Askım ile muazzam, Rose bekledi, nefes almaya neredeyse cesaretsiz
Madam bir sevinç çığlığı ile döndü, alıcı erikçisinden düşüyor
el. "Rose! Rose! O kurtarıldı! Oğlumuz kurtarıldı! Kurtarıldı, sen
anlamak?"

"Gerçekten mi? Emin mi?"

"Kutsal bir şekilde emin! Oh, Rose, kurtarıldı!"

Küçük yaşlı bayan bir rahatlama ecstasy içinde ağlıyordu.

Rose onu bir kanepeye götürdü ve neredeyse sakin olana kadar sessizce bekledi,
Sonra kendi odasına geri döndü. Bir kez daha dünyası değişti, çünkü
Daha önce bir şey olması durumunda onunla nasıl olması gerektiğini görmüştü.
Diğerleriyle birlikte, bunun için umut etmiş ve dua etmişti; En sevgili rüyası vardı
Sonunda gerçekleşti ve ıssız bıraktı.

Albay için Allison için bencilce memnun oldu, Francesca Teyze,
Doktor Jack, üzüntü ikizleri ve bir bakıma kendisi için. Vardı
ona hizmet etmesi için verildi ve daha fazlasını ummamıştı. Yapıldı
Köşenin döneceğini düşünmemiş olsa da, işler artık daha kolay
sadece bu şekilde.

Kararını verip planlarını tamamladıktan sonra Madame'ye gitti
Kısa bir süre giyinir. Çok azıyla solgunluğunu saklamıştı
Madam'ın keskin gözlerinin bile bundan şüphelenemediğini söyledi.

"Francesca Teyze," ön olmadan başladı, "gitmeliyim."

"Neden canım ve nerede? Ne kadar sürer?"

"Çünkü çok yorgunum. Son zamanlarda işler benim için zor oldu
-Ve nereye gittiğim umrumda değil. "

"Anlıyorum," diye döndü Madame, şefkatle. "Dinlenmek için uzaklaşmak istiyorsun.
You've needed it for a long time."

"Evet," diye başını salladı, kandırmayan yalanın içine kolayca sallandı
herhangi biri. "Ah, Francesca Teyze, güne gidebilir miyim?"

"Elbette-seçtiğiniz herhangi bir saatte."

"Ve sen-doğru mu yapacaksın?"

"Gerçekten yapacağım. Sadece uzaklaşmak zorunda olduğunuzu söyleyeceğim
iş-ikimiz için bazı yatırımlara bakmak ve umarım
Gerisini alacak ve ihtiyacınız olan değişimi alacak kadar uzun süre uzak duracaksınız
neredeyse bir yıldır. "

"Ah, Francesca Teyze, ne kadar iyisin! Ama nereye? Nereye gideceğim?"

Madam bunu düşünüyordu. Rose'un olduğu tek yeri biliyordu
gidip yalnızlık dengesini alabilir, gereksizden etkilenmez
sorular veya açıklamalar. Ona veren annenin hissi ile
Ölü bebeğinin ihtiyacı olan yaşayan bir çocuğa zarif giysileri, konuştu.

"Ormanda evime-aşkın yaşadığı küçük ev, çok uzun
evvel."

Rose'un soluk dudakları bir an için titredi. "Aşkla ne yapmalıyım?"

"Bir kez yaşadığı eve gidin ve belki de öğrenebilirsiniz."

"Yapacağım-gitmekten memnun olacağım. Bir sonraki treni yapabilirsem,
Beni takip etmeyi ayarlayın? "

"Tabii ki. Devam et canım. Bazen nasıl olduğunu biliyorum,
Artık tek bir yerde kalın. Ben olana kadar gezginlikten muzdarip oldum
Neredeyse yetmiş ve uzak olduğunuzdan beri uzun zaman oldu. "

"Ve kimseye söylemeyeceğime söz verecek misin?"

"Söz veriyorum."

Rose bir takım elbise hazırlarken, Madam ona paslı, yaşlı bir
moda anahtar ve üzerinde talimatlar yazdığı bir kart
seyahat. "Arabayı sipariş ettim," dedi, "ve ben aşağı
Seni güvenle görmek için seninle. "

Paketleme tamamlandıktan ve hala yaklaşık bir saat kaldıktan sonra
Araç gelmeden önce beklemek için Rose kapısını kilitledi ve sonra
Birçok başarısızlık, notuna ulaştı:

"Sevgili Allison:

"Senin için ne kadar mutlu olduğumu ve ne kadar mutlu olacağımı bilmiyorsun
hayatımın geri kalanı. Umudum, hayal ettim ve dua ettim
Başlangıç ​​böyle olabilir ve inanıyorum ki, zamanla sahip olacaksın
Kaybettiğin her şeyi geri.

"Artık bana artık ihtiyacın olmadığına göre, bazılarına katılmaya gidiyorum
Francesca ve ben teyze için gerekli iş ve belki de bir
İşime geri dönmeden önce yeni bir yerde çok az.

"Tabii ki inançlı katılımımız şimdi otomatik olarak sona eriyor ve ben
Umarım yakında seni mutlu etmek istediği bir kadını bulursun. Memnunum
Zor bir yere geldiğinde sana biraz yardım ettiğimi düşünmek için,
for the most that any one of us may do for another is to smooth the
yol.

"Beni diğerlerine hatırla, benim için güle güle deyin ve inan bana
Tüm iyi dilekler,

"Arkadaşın her zaman

"GÜL."

Mühürlediğinde ve hitap ettiğinde,
Kapı, kendi elleriyle, hayatın sakladığı tüm sevinç üzerine
Gelecek yıllarda. Yine de son birkaç hafta,
Değişim veya kayıp gücü ve gururu kurtarıldı.

Kimse onu sevmekten alıkoyamadı ve düşünce kesin bir
Ağrılı kalbine rahatlık. Nerede olsun ve ne olursa olsun
Ona, onu uzaktan sevebilir ve onun için
Çok kendi, kadının en üst düzeyde verme sevinci.

Taşıma geldiğinde aşağı indi ve bir kelime olmadan notunu koy
Francesca Teyze'nin sadık elleri. Isabel ortaya çıkmamıştı
Neyse ki ve herhangi bir mesaj bırakmak gerekli değildi-
Francesca her zaman herkesle olduğu gibi doğru yapardı.

Küçük yaşlı kadın yüzünü kaldırdığında, "Güle güle, canım, gel
Yakında bana geri dön, "Rose'un kalbi onu yanlış değiştir." Kalacağım, "dedi
kırık; "Seni terk etmeyeceğim."

Ama Madam sadece gülümsedi ve bekleyen trene doğru başını salladı. O durdu
platformda, küçük dantel sınırlı mendilini sallayarak,
Son araba eğriyi ve çırpınan beyaz biti yuvarladı
Cevapla dalgalanmıştı.

Sonra Madam içini çekti, gözlerini sildi ve eve sürdü.






XXII

Bir Doğum Günü Partisi

Allison, Rose'u beklediği sırada Rose'dan aldı
kendisi ve çok hayal kırıklığına uğradı. "En azından durmuş olabilir
Güle güle diyecek kadar uzun, "dedi babasına.

"Bencil olma, delikanlı," diye güldü Albay. "Ona şimdi bir borç borçluyuz
asla ödemeyi umamayacağız. "

Genç adamın yüzü yumuşadı. "Ne tuğla oldu!" O zaman,
Kendisi ekledi: "Beni sevmiş olsaydı, daha fazlasını yapamazdı."

Hayat, ikisi de net Eylül sabahı için çok iyi görünüyordu. Sadece
Kahvaltıdan sonra Doctor Jack, kesinlikle ezildiğini duyurdu
Biraz karmaşık olmazsa, el kurtarıldı
"Ama dikkat et," diye ısrar etti, "keman çalma sözü vermiyorum ve
Yara izleri olacak, ama olabildiğince iyi görünmesini sağlayacağız. Her neyse,
Çaresiz olmayacaksın. "

Allison mutlu bir şekilde gülümsedi. "İyileşirse neden oynayamıyorum?"

"Doğru çalışmayacak bir veya iki sinir veya bükülmüş olabilir
kas veya başka bir şey. Ancak ummaya devam edeceğiz. "

Allison'ın kalbine bu kadar uzun süren ağır ağırlık yavaştı
kaldırma. İlk başta iyi habere inanamadı, büyük ölçüde doktora
Jack'in tiksinmesi.

"Çok fazla umursamıyorsun," diye belirtti. "Döneceğini sanıyordum
en az bir takla. Albay senden daha memnun. "

"Dear old dad," said Allison, gratefully. "Ona her şeyi borçluyum."

"Her şey?" Doktoru kaldırılmış kaşlarla tekrarladı. "Ve nerede
Jonathan Ebenezer Middlekaffer Gelecek hiçbir şey söylemek için içeri girer
Bayan Kent? "

Allison'ın yüzü bir an için bulanıklaştı. "Ne olduğunu asla unutmayacağım
Benim için bitti, ama gelecekteki Bayan Kent yok. "

"Hayır? Neden düşündüm--"

"Ben de yaptım, ama beni attı ve gitti. Bu sabah gönderdi
Bana bir tebrik ve veda notu. "

"Sözüm üzerine! Ona ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Artık ona ihtiyacım olmadığını söylüyor, bu yüzden gidiyor."

Doktor Jack, verandada elleriyle ileri geri adım attı.
cepler. "Her zamankine dönmenin karanlık gizemli yolları harika
tasvir edilecek kelimelerin gücünün ötesinde. Görünüşe göre seçmek zorunda kaldın
elin ve onun arasında. "

"Emin değilim," diye döndü Allison, düşünceli bir şekilde, "
benimkinden daha var. "

"Ayrıl, yaşlı adam. İyi ol ve peşinden git. Dünya büyük değil
Bir adamı istediği kadından uzak tutacak kadar. "

"Ama," diye cevapladı Allison, kederli bir şekilde, "beni umursamıyor. Oldu
Sadece kadınca acıma ve şimdi buna ihtiyacım olmadığına göre, onu kaybettim. "

"Seni umursamıyor!" doktoru tekrarladı. "Neden dostum, nasılsın
Orada otur ve böyle bir yalan mı söyle? Tabii ki umurunda! "

Allison şaşkınlıkla ona bakmak için döndü. "Mümkün değil!"

"Öyle değil mi? O zaman insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak yapmalıyım
İtiraf et, onun kadınsı kısmında pek bir şey olmadım. Ne kadardır--"

"Kazadan beri. Evleneceğim kız serbest bırakmama izin ver
o. Bir sakat istemiyordu, biliyorsun. "

"Ve Bayan Bernard yaptı ve onu hayal kırıklığına uğrattın mı?"

"Böyle bir şey."

"Kızlarla şiddetli bir şansınız var gibi görünüyor. Biri seni bırakıyor çünkü
Sadece bir eliniz var, diğeriniz var çünkü iki tane var. Var
hoş kadın yok. Hello başka bir not geliyor. Belki değişti
Aklı. "

Nefessiz bir an için Allison da böyle düşündü, ama Doctor Jack
açılıyor. "Benim," dedi. "Bu Crosby's'e bir davet. Görünüşe göre
yarın sonra yaştan sonra geldiklerini ve akşam yemeğine davet edildim
Kutlamaya yardımcı olmak için. Gitmeyeceğim ya da hiçbir şey, olur mu? Oh, hayır, elbette
Olumsuz! Onları bir haftadır görmedim. Hediyeler bekleniyor mu? "

"Varlığınız bekleniyor gibi görünüyor," diye belirtti Allison.

"Bunu sisteminizden çıkarmana sevindim," diye karşılık verdi doktor,
küçümseyen bir gülümseme. "Şimdi gelişmelisin."

"Parti mi?"

"Bunu söylemiyorlar. Umarım öyle."

Ancak Doktor Jack, tozlu yola doğru yürüdüğünde,
Crosby'den gelmiş olmalı. Kısa durdu, çılgınca
Bir uçuş dürtüsü göz önüne alındığında. Sonra cesurca devam etti, gülümseyerek
İkizler tarafından verilen herhangi bir eğlencenin herhangi biriyle olabileceği düşüncesi
olasılık, resmi bir olay.

Diğer konuk, Doctor Jack'in tanışmadığı ve kim olduğu Isabel'di.
hiçbir şey bilmiyordu. Fırsat teklif ettiğinde onu dar bir şekilde gözlemledi, çünkü
Kim olduğunu biliyordu ve onun hakkında ne duyduğunu merak etti. Yakında o
İsminin kendisine bir anlam taşımadığından emin oldu, çünkü konuştu
Allison ve Albay'dan özgürce ve açıkçası sevincini paylaştı
Hoşgeldin haberlerinde ikizler.

"Ah," diye bağırdı Juliet, ellerini neşeyle çırparak. "Bu en iyisi
Doğum günü hediyesi olabilir, değil mi, Romie? "

"Demeliyim," diye yanıtladı genç adam, geniş bir gülümsemeyle. "Söylemek,"
Doctor Jack'e "Tuğla olmalısın."

"Sadece elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevap verdi.

Isabel küçük bir süre için hiçbir şey söyleyemezdi. Öfkeyle kızgındı
Francesca Teyze ile söylemediği için. Rose'un gittiği gün
Uzakta, evdeki herkes bir şey için çok mutlu olmuştu
hizmetkarlar, ama hiçbir soru sormamış ve hayır almamıştır
Bilgi, Rose'un aniden çok uzaklaşmak zorunda kalması dışında
Hemen önem taşıyan iş.

"Çok mutlu olmalısın," dedi Juliet, Isabel'e.

"Tabii ki," diye cevapladı Isabel, soğuk bir şekilde boğazını temizledi.

"Kendini çok iyi hissetmeli," diye gözlemledi Romeo.

"Evet," diye geri döndü Doktor Jack, "ama kızını kaybetti."

Isabel kızardı ve gergin bir şekilde parmağını çeviren elmas yüzüğü
Hala giydi.

"Kızlarla şiddetli şansı vardı," diye düşündü doktora devam etti.
"Biri onu yaktı çünkü yaralandı ve diğeri çünkü
iyileşecek. "

Ortaya çıkan gergin sessizlik, bir hata yaptığını gösterdi
biraz. İkizlerin bilmediği için ona gelmemişti
Allison'ın Rose ile nişanlanması, ne de Isabel'in kimliğinden şüphelenmedi.

Juliet, Isabel'e acı dolu bir sürprizle bakıyordu. "Sen mi?" diye sordu,
Yavaş yavaş, "Yaralandığı için onu atın mı?"

"Beni serbest bırakmayı teklif etti," dedi Isabel, küçük, soğuk bir sesle "ve ben
kabul edildi. Kuzen Rose'un benimkini alana kadar bilmiyordum
Kaçaklar. "Yaşlı kadının gizemli ayrılışı kendini
Şimdi yeni bir ışık altında.

"Cyrus acı çekiyor," dedi Doktor Jack, yüksek sesle, "ama ayağımı içine koydum
BT. Buraya bak, nazik arkadaşlar, asla bir salon için değildi ve ben
Birine girdiğimde daima hatalar yapın. Benim yerim hastanede
koğuş ya da ölmekten vazgeçenlerin başucunda. .
Karmaşık sosyal arena, en iyi avantajımla parladığım yer değil. Orada
aynı anda takip etmek için çok fazla yüzük ve aklım çaprazlanıyor
gözlü."

"Tavan arasına gel," diye önerdi Juliet, hızlı bir değişimle
"Ve trapezde dublörler yapacağız."

Isabel ve Doctor Jack, Stony'de hırpalanmış eski bir bagajda yan yana oturdu
İkizler spor salonu kostümlerini giyerken sessizlik.
Neyse ki, uzun sürmedi ve Juliet'in onun tarafından takılıyor
Ayaklar gerekli konuşma konusunu döşedi. Küçük vücut
Çelik liflerden yapılmış gibi görünüyordu. İleri geri sallandı, yakaladı
Romeo, diğer trapezden uçan bir sıçrama yaparken
Başka bir kız tenis raketini kullanırdı.

Uzunlukta Doctor Jack dostça bir uyarı kelimesi verdi. "Buraya bak
Evlat, "dedi," sen et ve kandan oluşuyorsun, biliyorsun, tıpkı
geri kalanımız. Bu trapez işini daha iyi kes. "

"Nedenini bilmiyorum," diye döndü Juliet, kızardı.
Zemine zarif bir şekilde, sağ taraf yukarı. "Romie kadar güçlüyüm veya
neredeyse o kadar güçlü. "

"Kızlar bunu sirkte yapıyorlar," diye gözlemledi Romeo, kızarmış yüzünü sildi.

"Yüzyıl doğum günlerini kutlamak için yaşayanlardan herhangi birini duydunuz mu?"
Doktor Jack'i önemli ölçüde sorguladı.

İkizler yapmadıklarını itiraf etti. "Umurumda değil," diye bağırdı Juliet, "
on yıl yaşamak ve devam et, yüzler olmaktan ziyade
her zaman oturmak için. "

"Oturma tehlikesi yok hala çok uzun," diye döndü Doctor Jack, iyi-
mizahla. "Burada sıcak, değil mi?"

"Oldukça sıcak," diye kabul etti Romeo. "Siz millet alana kadar aşağıya gidebilirsiniz
İsterseniz diğer kıyafetlerimizde. "

Isabel fikrini değiştirdiğinde merdivenlerin başına ulaşmışlardı. "BEN
Juliet'i bekleyeceğime inan, "dedi geri dönerek.

Böylece doktor yalnız kaldı, içe doğru kendini şanssız olarak devrediyor
konuşma ve özelliği düşünme fırsatından memnun
İkizlerin ikametgahı.

Bütün ev, açıkçası, insanların seçtikleri gibi yaptıkları bir yerdi,
ve mobilya akıllıca değil, aynı zamanda
Peki. Agresif olmasa da her şey temizdi. O atfetti
Romeo'ya dantel perdelerin olmaması ve Juliet'e Cloisonne vazo yok. .
Bir köşedeki balıkçı çubukları muhtemelen her ikisinden kaynaklanıyordu.

Diğerleri düştüğünde Juliet onun üzerine büyük bir mavi şemsiye önlük bağladı
Beyaz muslin elbisesi ve kendini mazur gördü. O için yemek pişiriyordu
iki günün daha iyi bir kısmı ve her şeyi yapmaktan gurur duydu
kendini. En çok sevdikleri şeyleri seçmişlerdi, bu yüzden akşam yemeği
akşam yemekleri giderken alışılmadıktı.

Isabel, Daintily Yemek, küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama
Doktor Jack yürekten yedi, her şeyi övdü ve allık getirdi
Juliet'in pembe yanaklarına zevk.

Romeo, masanın başında, gerçekin misafirperverliğini yaydı
ev sahibi, ancak yakın bir gözlemci, ne sıklıkta hayran kaldığını kaydetti
Isabel'e bakış. O çok zarifti, çok güzel bir şekilde elbiseydi ve
özenle sarsıldı, o Romeo onu kız kardeşi ile karşılaştırdı
ikincisinin dezavantajına.

Juliet'in saçları asi idi ve yüzünün etrafındaki buklelere girdi;
Isabel'in her dalga matematiksel olarak kesin olduğu mükemmel sıradaydı.
Juliet'in yüzü bronzlaşmış ve pembe idi; Isabel solgun ve havalı. Juliet
Eller pürüzlü ve parmak uçları kare idi; Isabel beyazdı ve
Mükemmel bakımlı tırnaklarla konik. Ve onların önlükleri-yoktu
Orada olası karşılaştırma. Her ikisi de beyazdı, ama Romeo bunu keşfetti
Beyaz önlüklerde büyük bir fark olabilir.

Daha sonra konuklar avluya çıkarıldı ve
On dokuz köpeğin kapsamlı mezarı. Minerva kasada tutuldu
mesafe, ama beş yavru gamole ve frolicked, hatta
mezarın eşiğinde. Romeo Allison'a bir köpek göndermek istedi ve
Cömertçe Isabel'e seçimini teklif etti, ama reddetti.

"Yavrayı alacağım," dedi doktor. "Onu eğlendirebilir ve her neyse,
Onu düşündüğünü bilmek ister. "

Isabel ahıra doğru dolaşmıştı. Juliet tereddüt etti, görev teklifi
Isabel'i takip ediyor ve onu geri tutan eğilim. Şu anda Isabel
Geri döndü ve yüzü şaşırtıcı bir şekilde canlandırıldı.

"Bu, ahırdaki arabamız mı?" diye sordu. Onun şekli harika ihanet etti
heyecanlanmak.

"Neden, Allison Kent'in arabası, değil mi?" sordu Romeo.

"Benim olduğunu düşündüm. Albay Kent bana düğün için verdi
Sunmak."

"Düğün olmadıkça düğün hediyelerini tutamayacağınızı sanıyordum
Juliet pratik olarak gözlemledi.

"Hala yüzüğüm var," dedi Isabel. "Allison beni istediğini söyledi
Saklayın ve bana kemanını da verdi. Beni isteyeceklerini düşünmeliyim
Arabayı tutmak için. "

"Emin iyi olur," diye önerdi Doktor Jack, kibarca.

"İnsanlar arkadaşları arasında dikkatsizce otomobilleri dağıtmıyorlar,
Genel bir kural olarak, "diye gözlemledi Juliet.

"Keşke Kent'e ulaşabilseydim," dedi Romeo düşünceli bir şekilde. "BT
Her zaman beni hatırlatır-ter. "

"En kısa sürede geri sürerdim," diye yanıtladı Doktor. "Daha çok
Burada sandığımdan daha fazla çıkıyor. "

"Neden evet," diye bağırdı Juliet. "Geceye geri götürebilir ve alabilirsin
Isabel ev! "

"Charmed," diye bağırdı doktor, garip bir yayla.

Böylece Isabel bir kez daha kırmızı arabaya tırmandı ve gitti
Kader yolunun üzerinden dönün. Makine iyi koştu, ama görünüyordu
konuşması için sürücünün tüm dikkatini gerektirir.
Daha da kısa cevapların kefil olduğu kısa açıklamalar.

Döndüğünde, Madam Bernard'ın önündeki geniş yolda, sonra
Isabel'i kapıda bırakarak, gölgede kaldı, izledi.
Gözsüzdü. Motorun zonkası daha zayıf ve daha zayıf hale geldi,
Sonra tamamen öldü. Isabel içini çekti ve içeri girdi, merak ederek
Allison, ona yüzüğü ve kemanı verdikten sonra da istemez
Arabaya sahip olmak. Ya da bu çok fazla görünüyorsa ve göndermeli
kemanı geri-neredeyse şafağa kadar düşündü, sonra gitti
uyumak.

Ertesi öğleden sonra, Madam Bernard uyurken Isabel boş oturdu
Yine de, kendisine söylediği gibi pencereden dışarı bakan oturma odası
Korkunç bir şekilde, pencereden dışarı bakmanın çok fazla kullanımı yoktu
Hiç kimse gitmedi. Ama düşünceyi ondan daha önce ifade etmemişti
Yaklaşan bir motorun hafif chug-chug'u duydum.

Geri döndü, perdenin barınağına taşındı ve şu anda
Büyük kırmızı otomobil whiz tarafından. Doktor Jack, şapkasız ve gülüyor,
tekerlek. Yanında Albay Kent vardı.

Dışarı çıkıp Allison'u yalnız bıraktılar mı? Elbette kimse olmadığı için
başka. Fortune onu görmek isterse onu tercih etti. Ama cüret etti mi?

Isabel cesur olmasa bile hiçbir şey değildi. Kendini bir mazeretle silahlandırmak
Kemanın şekli, salladı ve Kent'in yoluna çıktı,
İyi giyilen yolda kimsenin buluşması.

Olduğu gibi, Allison alt verandadaydı, geri döndü ve
Dahası, ısrarla Crosby yavru eşliğinde. Yardımlı
Albay ve Doktor Jack, kazadan aşağı inmişti ve
Biraz sonra onlarla birlikte arabaya çıkmaya söz verdi.

Isabel'in yürüyüşe çıktığını görünce şaşkınlıkla durdu. O
Onunla tanışmaya gitmedi, ama ona bir sandalye teklif etti ve resmi olarak söyledi
Nezaket: "Nasılsın? Bu beklenmedik bir zevk."

"Bunu getirdim," diye başladı Isabel, ona keman teklif etti.

Bir gülümsemeyle aldı. "Teşekkür ederim. Hiç kullanacağımı bilmiyorum
Yine, ama sahip olduğum için mutluyum. "

Bir duraklama vardı ve Isabel sandalyesine huzursuzca hareket etti. O zaman o
Yüzüğü parmağından kaydırdı. "Bunu şimdi istiyor musun?" diye sordu. O
Yüz gölge bir soluktu.

Allison güldü. "Gerçekten yapmıyorum. Kime verebilirim?"

"Rose," diye önerdi Isabel, kötü niyetli.

Allison içini çekti ve yüzünü çevirdi. "Almazdı,"
dedi, ne yazık ki. Isabel onu parmağına geri kaydırdı, açıkça rahatladı. "Memnun oldum
Daha iyisin, "diye devam etti, boğazını temizledi.

"Teşekkür ederim. Ben de."

"Babanı arabada gördüm. Doktor onunla birlikteydi."

"Evet. Bir süredir benim için geri geliyorlar."

"Bu güzel bir araba. Doktor dün gece beni eve getirdi
Crosby's. "

"Bu yüzden bana söyledi." Allison ne kadar doktoru söylemek için uygun görmedi
Jack ona söylemişti. Gençlerin hatırlamasında biraz gülümsedi
İnsanın pişmanlık itirafı.

"Onlara söyledim," diye devam etti Isabel, "bunun benim olduğunu düşündüm-senin
Babam bana vermişti, ama görünüşe göre yanılmışım. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Allison. "Babam bu sabah doktora verdi."

Isabel acı bir şaşkınlık çığlığını bastırdı. "Keep için?"

"Evet, saklar.
Ben. İkimizin de sahip olmasını istedik. "

"Başka bir tane alabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle, eğer istersem. İnsanlar genellikle istedikleri şeyleri alabilir,
Eğer somut değilse. "

"Sana söylemek istedim," diye devam etti Isabel, "
En son buradayken yaptım. "

"Düşünme," diye yanıtladı Allison, nazikçe. "Çok doğaldı."

"Benim için her şey büyük bir şok oldu ve topaldım ve-ve-keşke
Her şey eskisi gibi olabilir, "diye bitirdi, hafif bir sifonla
yüzüne sürünüyor.

"Bu, hayatın büyük trajedisi, Isabel-her zaman
Onlar daha önceydi. Bazen daha kötüsü, bazen daha iyi, ama
Dünya asla aynı değildir. "

"Tabii ki," diye cevapladı, anlamını kavramanız, "ama sen
Şimdi tekrar iyi olacak ve-bu aynı. "

Allison omuzlarını silkti ve bir gülümseme gizlemek için dudaklarını ısırdı. "BT
Benim için aynı olabilir, ama senin için olamazdı. Sana veremedim
Bir daha olmayacağının garantisi, bilirsiniz. Koşulabilirim
bir demiryolu treni veya bir tramvay arabası veya binlerden biri
Bana işler olabilir. Her zaman bir risk vardır. "

Gözyaşları Isabel'in gözlerini doldurdu. "Çok umursamadığına inanmıyorum
Benim için, "dedi dudakları titriyor.

"Yaptım Isabel," diye cevapladı nazikçe, "ama şimdi gitti.
Benim için önemsediğinden daha uzun sürdü. Gel, hadi arkadaş olalım. "

Elini teklif etti. Bir an için onun içine koydu, sonra hızlı bir şekilde
onu aldı. Çok soğuk olduğunu belirtti.

"Gitmeliyim," dedi, kendi kendini kontrolünü zorlukla tutarak,
"Francesca Teyze beni özleyecek."

"Geldiğiniz ve kemanı getirdiğiniz için teşekkür ederim."

"Rica ederim. Güle güle."

"Güle güle, gümüş kız. Umarım mutlu olursun."

Isabel cevap vermedi, geri dönmedi. Kapıdan çıktı ve dışarı çıktı
hayatının, gururla başını yüksek tutarak gurur
köşe. Sonra, kendisi için çok üzgünüm, oturdu ve ağladı.






Xxiii

"Gözyaşları, boş gözyaşları"

"Söyle, Jule," diye sordu Romeo, Raslantı, "Neden bakmıyorsun
Bir bayan gibi mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Juliet'i istedi, kıl.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum ama herkesten çok farklı görünüyorsun
başka."

"Ben temizim, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti.

"Ve saçlarım taranıyor mu?"

"Bazen."

"Ve beyaz elbisem temiz, değil mi?"

"Evet, ama gibi görünmüyor-onun gibi, biliyorsun."

"O? 'O' kim?"

"Biliyorsun-Isabel."

Juliet iç çekti ve dudaklarını ısırdı. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
onları geri tutmak için çok zorlandı. Ona yapışmış uğursuz bir ağrı
Sadık küçük kalp.

"Ne yapmamı istiyorsun, Romie?" diye sordu nazikçe.

"Neden, bilmiyorum. Erkekler böyle şeyleri asla bilmiyorlar. Sadece kendini yap
Onun gibi-hepsi bu. "

"Ha!" Juliet şimdi küçümsüyordu. "Bakmak isteyip istemediğimi bilmiyorum
Onun gibi ya da değil, "diye açıkladı soğuk bir şekilde.

"Neden?" Geri döndü.

"Ve ben de onun gibi olmak istemiyorum. Hiçbir şey yapamaz. O
Yemek yapamıyor veya trapezde, paten veya balık ya da satırda sallanamıyorum veya yüzemiyorum
Ya da bir ağaca tırmanın ya da ata bin ya da yürü. "" Yapabilirim
Ona, "Romeo'yu, yarısını kendine düşündü." "

"Evet," diye bağırdı Juliet, boğazındaki kalıcı yumruyu yuttu "ve
Şimdi yaptın, benden utanıyorsun! "

"Ben öyle demedim," dedi.

"Yapmak zorunda değilsin. Gördüğümü sanmıyorsun mu?"

"Bu kadar kızma. Dün gece sana gülüyordu ve bu yüzden
doktordu. Seni giymenin güzel olduğunu düşünmediler
Knickers ve trapezde sallanıyor. Bayanlar bunu yapmaz. "

"Bana öğrettin," diye hatırlattı ona çabucak.

"Evet, ama senden herkesten önce yapmanı istemedim. Başladın
kendin. Isabel sana bakmazdı ve doktorun ne olduğunu hatırlıyorsun
dedi, değil mi? Sana kesmeni söyledi. "

"Bunun nedeni tehlikeli olduğunu düşündüğü için."

"Bu tehlikeli değil ve bunu biliyor. Rafine olmadığını ve bayanı biliyordu.
Bunu erkeklerden önce yapman gibi. "

"Sadece bir doktordu," diye yanıtladı Juliet, küçük, ince bir sesle. "Onlar
diğer insanlardan farklı. Kentlerin beni görmesine izin vermezdim
Knickers ve biliyorsun. "

"Sen de istersen, istersen. Mükemmel bir erkeksinsin. Yapmazsın
Bkz. Isabel bunu yapıyor. "

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Juliet, kuru bir şekilde. "Bunu yapma olasılığı daha fazla
daha evleneceğine söz verdiğim adama geri döneceğimden daha sadece
Çünkü eli incindi. "

"Asla kimseye geri dönme şansın olmayacak, bu yüzden bilmiyorsun
Ne yaparsın. "

"Neden yapmıyorum?"

"Çünkü," diye cevapladı Romeo, sözlerini dikkatlice seçerek, "
Evlenir, bir tomboy değil, bir bayanla evlenmek istiyor. "Bilinmeyenler için
Sebep, Isabel'deki herhangi bir slur attı.

"Ve," diye yanıtladı Juliet, çarpıcı bir şekilde, "bir bayan evlendiğinde,
Bir beyefendi ile evlenmek için. "Aksan onunla hakaret etti ve Romeo ayrıldı
Ev, kapıyı çarparak ve ıslık çalıyor, dışarı çıkana kadar meydan okurcasına
işitme.

Artık Juliet'in gözyaşlarını geri tutmasına gerek yoktu.
Dağılmış kanepenin üzerine tam uzunlukta gerilmiş, onu gömdü
Yastıkla yüzleşin ve artık ağlamayana kadar ağladı. O zaman o
yüzünü yıkadı ve karışık saçlarını sabitledi ve birine gitti
Crosby Mansion'un övünen uzun aynası, bir envanteri almak için
kendini.

Romeo'nun haklı olduğunu görebiliyordu-bir bayana benzemedi. O
etek de, kısaydı ve eşit olarak asmadı ve kemeri yanlıştı
Çünkü korse yoktu. Juliet,
korse. Isabel gibi kıyafetlerinin hiçbiri takılmadı, yüzü bronzlaştı,
Elleri pürüzlü ve kırmızı ve tırnakları imkansız.

"Tıpkı bir çocuğa benziyorum," diye itiraf etti Juliet, "
kızın kıyafetleri. Romie'nin saçı uzun olsaydı ve bu elbisenin üzerinde olsaydı,
Tıpkı benim gibi bak. "

Gurur onu Isabel'e gitmesini ve gizemlerini sormasını yasakladı
Her şeyi destekleyen kadınlık. Her neyse, Isabel ona gülerdi. Kimse
Bayan Bernard'ın ne olursa olsun, ona gülerdi-ama gitmişti. O idi
Bir bayan, Isabel'den bile daha fazla ve küçük yaşlı bayan da öyle
"Francesca Teyze" olarak adlandırıldı.

"Francesca Teyze" i görebilseydi, ona söylemekten utanmazdı
Romeo'nun söylediği şey. Sadece ne yapacağını biliyorsa, bunu yapabilirdi, çünkü
Çok parası vardı. Juliet, paranın çok olduğunu fark etti
Eğer biri diğerleri aynı tür "bayan" olurdu.

"Mamma ölmemiş olsaydı," dedi Juliet, "Sanırım olurdum
Herkes kadar bir bayan ve kimse bana cesaret edemezdi
Tomboy. "Çok ölen nazik küçük anne için kalbi ağrıyordu
Yıllar önce. "Biliyor olurdu," diye iç çekti Juliet. "Mamma bir bayandı
Hiç kimse vardı ve sahip olduğumuz paraya sahip değildi. "

Crosbys'in hayatı lükslerden ve hatta bazen
Konforlar, düşünceli amca ölene ve parasını bırakana kadar
ikizler. Fortunes gittikçe, çok fazla değildi, ama tükenmez görünüyordu
Onları çünkü nasıl harcayacaklarını bilmiyorlardı.

"Bu gün gideceğim," diye düşündü Juliet, "Ve Francesca Teyze'yi gör.
Ona sor. Isabel oradaysa, beklemem gerekecek, ama istemezsem
Isabel, belki onu görmeyeceğim. "

Bir eylem planına karar verdikten sonra, yol daha kolay görünüyordu, bu yüzden Juliet
Günlük görevleri daha hafif bir kalple gitti ve hatta bir
Moda, beyaz muslininden kırışıklıkları garip bir şekilde bastırırken
elbisesi. Eylül olmasına rağmen, hala giyecek kadar sıcaktı.

Romeo, sadece bir gün önce olgunluğuna ulaşmıştı,
kendisi başka birine kızmanın erkeksi ayrıcalığı
Kendisi ne yapmıştı. Juliet ile öfkeliydi, ancak yapmadı
Nedenini sormak için kendisini zor. "Fikir," diye mırıldandı, "
Isabel! "

Yaralı duyarlılıkları onu Bernard House'un yanından geçmeye itti,
Çok yavaş, iki veya üç kez, ama görünürde kimse yoktu. O gitti
sadece bir alışkanlık meselesi olarak postane; nadiren herhangi bir posta vardı
Crosbys için, avukatın
Resmi not, "kapsayan havale" usulüne uygun olarak geldi. Kimse görünmüyordu
Etrafta olun-yapacak bir şey yoktu. Gitmek doğal olurdu
eve döndü, ama buna çok kızdı ve içe doğru kalmaya söz verdi
Juliet'i duyularına getirecek kadar uzun.

Isabel'i aradığı geceyi hatırladı ve eve ulaşmadı
geç saatlere kadar. Gözyaşlarının torrentini ve Juliet'in ağlamasını hatırladı: "Oh,
Romi! Romi! Seni aldığım sürece nerede olduğun umrumda değil
Geri! "
Bir kadının gözyaşları üzerindeki güç-seçtiği gibi gel ya da gitmelerini sağlamak.

Yavaşça Kent'e doğru ilerledi ve uzakken olabileceğini düşündü.
orada iki saat. Gece yarısına kadar uzun sürdü ve orada görünüyordu
Oturup beklemekten başka yapacak bir şey olmak. Arabayı sorabilirdi ve
Şu anda hepsi olup olmadığı. Doktor Jack koşabilseydi, belki
Biraz spin için birlikte dışarı çıkabilir. Onunla gitmek güzel olurdu
kendi evi ve asla başını bile çevirmez. Ve eğer Isabel'i alabilirlerse
Git de Juliet'e çok ihtiyaç duyulan bir ders verecekti.

Resminin üzerine geldiğinde neredeyse varış noktasına ulaşmıştı.
Sıkıntıda güzellik. Isabel yol kenarında oturdu, bir ağaca yaslandı,
hıçkırık. Romeo uzun, düşük bir şaşkınlık düdüğü verdi. "Söyle"
Neşeyle, "Sorun nedir?"

Isabel yukarı baktı, gözlerini sildi ve daha ciddiyetle ağlamaya başladı.
Juliet'in gözyaşları onu öfkeye ve küçümsemeye taşımasına rağmen, Isabel'in kederi
tüm şövalyeliğini canlandırdı. Yanına oturdu ve onu almaya çalıştı
mendil gözlerinden uzakta.

"Yapma," dedi yumuşak bir şekilde. "Sorun ne?"

"Ah," diye hıçkırdı Isabel, "Ben tüm dünyadaki en sefil kızım.
Kimse beni istemiyor! "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Romeo istedi. "Buraya bak, bana söylersen
Seni ağlatan, ben--

Cümleyi bitirmedi, ama tonu bu korkunç olduğunu gösterdi
Talihsizlik doğrudan şanssız bireye ziyaret edilecekti
Isabel'in gözyaşlarından sorumlu.

"Biliyor musun," diye başladı Isabel, hıçkırıkları biraz sessizleştikten sonra, "
Bize koşana kadar Allison Kent ile nişanlandı. İlk başta gidemedim
Bitti-çok çürük ve topal oldum ve gitecek kadar iyi olmadan önce
Ondan bir not aldım, beni nişandan kurtardı. "

"Evet?" Romeo, cesaret verici bir şekilde sorguladı. "Devam et."

"Şey, koşullar altında geçmem gerektiğini düşünmemiştim, ama
Francesca Teyze beni gitti-o da benim için de kaba davrandı. Bu yüzden gittim ve o
Benim için korkunçtu-mükemmel bir korkunç. Ona yüzüğünü teklif ettim ve neredeyse
Kemanını bana attı ve bunu da tutmamı söyledi. Korkuyordum
o.

"Şey, o zamandan beri her şey korkunçtu. Mamma'ya yazdım ve söyledim
onun hakkında ve artık burada kalamadım ve o
uzun süre cevap. Sonra bulunduğum yerde kalmam gerektiğini söyledi
Benim için yeni düzenlemeler yapana kadar ve mutlu olduğum için
Bir sakatla evlenmeyecekti. Hayatta kalma hakkında bir şeyler söyledi
uygun olmayan, 'ama anlamadım. "Ve sonra, dün gece, Allison'ın kaybetmeyeceğini duyduğumda
Sonuçta eli, kemanını ona geri götürmem gerektiğini düşündüm ve
İyi çalışmaya çalışın,-telafi etmek için. Yani orada bulundum. O aldı
Keman iyi, ama beni istemiyordu. Hiçbir şey yapamayacağını söyledi
Hiç daha önce olduğu gibi. Evlenmeye ve gitmeye hazırdım-yapardım
bir değişiklik için neredeyse her şey-ama aslında elde etmekten memnun görünüyordu
Benden kurtul ve otomobilimi verdiler, Albay Kent
bana bir düğün hediyesi için verdi, o doktora
dün gece ev. Oh, "ağladı Isabel," keşke ölmüş olsaydım. Sadece sen
Bize koşmamış olsaydı, her şey yolunda olurdu! "

Romeo'nun genç yüzü sert ve alışılmamış çizgiler halinde yerleştirildi. O zaman,
Isabel'in gözyaşlarından doğrudan sorumluydu. Onlara koşmuştu ve
Isabel'i incitti ve onun için her şeyi yanlış yaptı ve çünkü o bir
Bayan, en azından onu suçlamıyordu. Sadece işaret etmişti
O, olabildiğince nazikçe, ona ne yaptığını.

Hatırladığını hatırladığı gibi, zihnine parlak bir fikir parladı
şimdi yirmi bir ve kimseye danışmadan memnun olduğu için yapabilirdi. O
cebine uzandı, bir avuç yeşil sırt ve gümüş çizdi,
Bir veya iki altın parçası bile. Juliet'e doğru hizmet eder ve makyaj olur
Isabel'e yaptıkları için.

"Diyorum, Isabel," diye garip bir şekilde başladı. "Benimle evlenmeye istekli olur musun?"

Isabel hızla gözyaşlarını kurutdu. "Neden, bilmiyorum," diye cevapladı çok fazla
şaşkın. Sonra doğasının pratik tarafı kendini iddia etti. "Sahip olmak
Yeterince paran var mı? "

Romeo avuç para birimini ihlal etti. "Bütün bunlar ve çok daha fazlası
banka. "

"Biliyorum, ama bahsettiğim banka buydu. Yeterince var mı
Güzel bir otelde yaşayıp her gece tiyatroya gitmemiz için? "

"Bundan daha fazlası," diye iddia etti Romeo güvenle. "Yüklerim var."

"Ben-bilmiyorum," dedi Isabel, yarısı kendine. "Hepsine hizmet eder
Sağ. Allison eskiden seni kıskanıyordu, "diye ekledi,
Genç kalbini çırpmaya koyan bir bakış.

"Juliet seni kıskanıyor," diye cevap verdi Romeo sadakatle. "Korkunçtu vardı
Bu sabah hurda çünkü ona neden bayan olmaya çalışmadığını sordum,
Senin gibi. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Isabel, elbisesini zarif bir elle yumuşattı,
"Juliet'i hep sevdim, ama seni daha çok sevdim."

"Gerçekten Isabel? Her zaman benden hoşlandın mı?"

"Her zaman."

"O zaman hadi. Şimdi atlayalım, kitaplarda yaptıkları gibi. Hadi
Bir sonraki treni al. "

"Neden burada evlenmiyorsun?" Isabel'e itiraz etti, "ve
Kasabaya dört otuz mu? Burada bir bakan var ve sen görürken
Bu konuda eve gidip ceketimi alabilirim. "

"Pekala, ama başka bir şey için durma. Hushle yapmalıyız.
Herkese söyle. "

"Francesca Teyze bile değil mi?"

"Hayır, bir yaygara yapardı. Ve ayrıca, eğer öyleyse hak etmez
senin için kaba davrandı. "Romeo eğildi ve anlamsız bir gaga verdi
nişanlısının fuar yanağına.

"Senin için asla kaba olmayacağım," dedi.

"Yapmayacağınızı biliyorum," diye döndü Isabel güvenle. Sonra güldü
Ayaklarına yükseldi. "Allison'da iyi bir şaka olacak," dedi.
neşeyle.

"Herkes için iyi bir şaka olacak," diye kabul etti Romeo mutlu bir şekilde.

"Dinle," dedi Isabel. Uzakta hafif bir chug-chug duyuldu,
Yavaş yavaş yaklaşıyor. "Bu benim arabam. Keşke o kadar çabuk olmasaydın
Dün gece ondan kurtulmak için. Şimdi bundan uzaklaşabilirdik. "

"Boş ver, sana bir tane daha alacağım."

Araba oraya gelmeden önce yoldaki dönüşe ulaşmayı umuyorlardı, ama
arızalı. Doktor Jack ölü bir durağa geldi. "Asansör ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Romeo.

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladı Isabel, primer. Albay Kent onu selamlamıştı
En ürpertici nezaketle ve kaçmak için yandı.

"Söyle," Romeo'ya devam etti, "benim için bir şeyler yapacak mısın?"

"Tabii," diye yanıtladı Doktor, samimi bir şekilde. "Herhangi bir şey."

"Benim için kız kardeşime bir not alacak mısın? Geri dönmeyeceğim ...
bir süre. "

"Bahse girerim. Nerede?"

"Henüz yazmadım. Sadece bir dakika bekle."

Romeo, taşıdığı eski bir muhtıra kitabından bir yaprak parçaladı ve
Hızla yazdı:

  "Sevgili Jule:

  "Isabel ve ben evlenmek için gittik. Yarısına sahip olabilirsin
her şey. Giysilerimi nereye göndereceğimi size bildireceğim.

                                              "R.C."

Daha önce söylediklerine bir özür eklemeye cazip oldu.
gün, ama yeni edinilen önemi onu hiçbir şeyden kaçındı
uzlaşma.

Notu küçük bir eğimli şapkaya katladı ve hitap etti. "Fazla
"dedi, laconical olarak." Çok uzun. "

"Çok uzun," diye döndü Doktor Jack, motoru başlattı.

"Güle güle," dedi albay, şapkasını kaldırarak.

Romeo, Isabel'i Madame Bernard'ın kapısında bıraktı. "Acele et," dedi
düşük ton. "Seninle yoldaki büyük elm altında buluşacağım."

"Tamam," diye fısıldadı.

Madam Bernard uyuyordu, bu yüzden Isabel aceleyle birkaç şeyi yakaladı
takım elbise ve görünmeyen ve duyulmamış evden kaydı. Yarım gibi
Parish'in açlıktan bakanı cemaatin çok ihtiyacı vardı
Cömert ücret Romeo önceden ona baskı yaptı, düzenlemeler
zavallı kolay. Tamamen on dakika önce deneme yerinde idi
Görünürde geldi, ağır bir ağır yükün altında şaşırtıcı
bavul.

Juliet'i cumbrous bir parçanın rahatlatılması onun için gelmemiş olabilir
ama içgüdüsel olarak Isabel'den aldı. "Hadi,"
söz konusu. "Dört otuzu kaçırmak istemiyorsak acele etmeliyiz."

"Evlenmek ne kadar sürer?" Isabel'i sorguladı.

"Çok uzun değil, sanırım. İnsanların bunun etrafında nasıl aptal olduğunu görün ve biz
Bir öğleden sonra onunla başa çıkmak. Bir kayıt yapıyoruz, ben
tahmin etmek."

Görünüşe göre, perişan küçük kahverengiye geldiklerinde
ev, büyük beyaz kilise, bakan, karısı ve bir sonraki
Kapı komşusu bekliyordu. Çok kısa sürede tören bitti
Bay ve Bayan Romeo Crosby trende, onların
Balayı ve şüphesiz önlerinde uzanan canlı yıllar.

Allison o öğleden sonra dışarı çıkma fikrini değiştirmişti, ama
Bir dahaki sefere gideceğine söz verdi. Albay Kent evde kaldı ve Doctor Jack
işinin üzerine yalnız uzaklaştı.

Crosby's'e ulaştığında, Juliet en iyi şekilde kaplandı, sadece
ev. Dışarıdan neşeliydi, ama yüzü hala izleri taşıyordu
göz yaşları.

"Nereye gidiyordun?" Diye sordu Doktor, Juliet onu selamladı. Orada
bazı usulsüz kısıtlamalardan itibaren yeni bir utangaçlıktı.

"Kasabaya gidiyordum. Francesca Teyze görmek istedim." O kaydı
"Madam" adını nadiren duyan diğerlerinin alışkanlığına kolayca girer
Bernard. "

"Seni alacağım. İşte kardeşinden bir not."

Juliet açtı, kader mesajını okudu ve ölüm olarak beyaza döndü.

"Nedir?" diye sordu doktora çok endişe duydu.

Cevap olarak, ona notu teklif etti, elini zafetle titriyordu. .
Doktor, tam anlamını kavramadan önce iki kez okudu. "Kuyu,
Olacağım-- "dedi, yarısı kendine.

Duramayan Juliet, iyi giyilen kapı adımının üzerine oturdu ve oturdu
onun yanında. "Hepsi benim hatam," dedi ciddiyetle. "Romie bana söyledi
Bu sabah bayan olmadığım ve onun gibi olmamı istedi. O
Tomboy olduğumu söyledi ve ona olsaydım, kendisinin yaptığını söyledim,
Ve kızdı ve gitti ve şimdi-- "

Juliet gözyaşlarına boğuldu, ama mendilleri yoktu, bu yüzden Doktor Jack
ona verdi.

"Gözyaşları, boş gözyaşları," diye açıkladı hafifçe. "Diyorum evlat, öyle alma
zor."

"Ben-ben bir bayan değilim," diye ağladı.

"Sen," diye temin etti ona. "Tanıdığım en iyi küçük bayansın."

"Yapma-değil," diye ağladı. "Benimle dalga geçme. Romie sen olduğunu söyledi
bana yüzüyordu-günde-çünkü ben-bir tomboy! "

"Çocuk," dedi, yumuşak bir şekilde, neredeyse insansız ani bir hassasiyetle oldukça insansız
deneyimine yabancı. "Ah, sevgili küçük kızım, bakmayacak mısın
Ben?"

Ton Juliet için tamamen yeniydi-herhangi bir erkeğin yapabileceğini bilmiyordu
Çok hassas, çok güzel bir şekilde. "Bu bir doktor olduğu için"
düşünce. "İnsanları doğru hissetmediklerinde görmeye alışkın."

"Çok üzgünüm," diyordu. "Kardeşin bununla hiçbir şey ifade etmedi
küçük kız. Sadece alay ediyordu. "

"Değildi," diye döndü Juliet, gözlerini silerek. "Bildiğimi düşünmüyor musun
Ne zaman alay ediyor ve ne zaman değil? Ben bir bayan değilim; Ben sadece bir erkek çocuğuyum
Ve şimdi onunla gitti ve beni yalnız bıraktı. "

"Yardım edebilseydim asla yalnız olmayacaksın," diye temin etti ona hararetle.
"Buraya bak, benden hoşlanmayı öğrenebileceğini düşünüyor musun?"

"Neden, şimdi seni seviyorum-seni hep sevdim."

"Biliyorum, ama bunu kastetmiyorum. Sence benden hoşlanabileceğini mi düşünüyorsun
çok mu? Benimle evlenmek için yeterli mi? "

"Neden, bilmiyorum-hiç düşünmedim--" Juliet'in sesi
Bir şaşkınlık mırıltısı.

"Denemez misin?" yalvardı. "Ah, Juliet, benden beri seni sevdim
İlk önce seni gördüm! "

Yüksek renk yüzüne yükseldi. Şaka yapmıyordu-her biri
kelime. Juliet bile bunu görebiliyordu.

"Denemiyor musun canım? Şimdi isteyeceğim tek şey bu."

"Neden, evet," dedi, geniş mavi gözleri ona sabitlendi. "Neredeyse denerdim
Her şey-sana, ama ben sadece bir erkek çocuğum. "

Doktor Jack soğuk ellerini yakaladı. "Öp beni," dedi,
kabukla.

Juliet'in yüzü yandı, ama dudaklarını itaatkar ve itaatkar bir şekilde kaldırdı
sadece çocukken. Adam bir an için tereddüt etti, sonra onu itti
ondan uzak; Kesin değil, sıkıca.

"Hayır, almayacağım, prenses," dedi garip bir ses tonuyla. "Bekleyeceğim
Sen uyanana kadar.

"Bazı açılardan." Sonra ilgisiz, "Tanrıya şükür!" Diye ekledi.

"Bilmiyorum," diye belirtti Juliet, rahatsız edici bir duraklamanın sonunda,
"Kendimle ne yapmalıyım. Burada yalnız kalmak istemiyorum ve yapmam
Yakınlarında herhangi bir yere gidin-dünya için değil. "

"Geldiğimde nereye gittiğini söyledin?"

"Francesca Teyze-Madame Bernard, biliyorsun."

"İyi iş," diye yanıtladı, güçlü bir onay sallayarak. "Hadi. O
Bunda gemi enkazı denizcisinin rahatsız edici sığınağı gibi görünüyor
semt. Çok yanılmıyorsam, seni büyük evine götürecek
Ve onun daha büyük kalbi. "

"Ah," dedi Juliet, özlemle, "sence beni alacak mı ve
Ben bir bayana mı giriyorum? "

"Sanırım seni alacak," diye cevapladı kısa bir mücadeleden sonra
kendisi, "ama senden yapmanı istemiyorum. Sadece kalmanı istiyorum
Tam olarak olduğun gibi. Oh, sen sevgili küçük çocuk, "diye mırıldandı" deneyeceksin
umursamaya, değil mi? "

"Deneyeceğim," diye söz verdi, büyük kırmızıya tırmanırken tatlı bir şekilde
makine. "Bu arabada olacağımı düşünmemiştim."

"İstediğin zaman gelebilirsin. Şimdi benim."

Juliet duymadı. Araba tozlu yol boyunca mırıldandı,
yatıştırıcı, mırıldanan bir gürültü. Dikkatli bir şekilde uzaklara baktı
Fields, o zaman yaralanmanın uğultusu ve pırıltısı geldi. Bir uzak
Yüzünde, yanındaki adamın anlaması güçsüz olduğuna bakın.
Swift yeniden ayarlamaları yapabildiği kadarıyla yapıyordu ve akıllıca,
onu kendine bıraktı.

Madam Bernard'a yaklaştıkça Juliet ona döndü. "Ben sadece
"İç çekti" diye düşünerek, siz olduktan sonra ne kadar çabuk büyüyorsun
yirmi bir. "

Cevap vermedi. Sert yuttu ve arabayı içine çevirdi
Driveway. Francesca Teyze verandada çıktı, ardından Bay
Juliet arabadan atlarken Boffin. Buruşuk notu vardı
onun soğuk eli.

Tek kelime etmeden, Madame Bernard'a teklif etti ve bekledi. .
Güzel yüz anında yazık oldu. "Sevgili çocuğum"
nefes aldı. "Sevgili küçük annesiz çocuğum!"

Juliet, açık kollarına girdi.
yuva. "Ah, Francesca Teyze," diye ağladı, "beni alıp yapacak mısın?
bayan benden mi? "

"Sen zaten bir bayansın," diye güldü yaşlı kadına gözyaşlarının ortasında. "Gelmek
İçinde, Juliet Sevgili-Gelin Ev! "






XXIV

Aşkın yaşadığı ev

Ekim ayının ortasından geçti ve Allison'ın yaralı eli
Sadece bandajlarından arınmış, ancak kısmen kullanımını yeniden kazanmıştı.
Doctor Jack hala devam etti, sunulan her mazereti hevesle ele geçirdi
kendisi.

"Sanırım başka bir iş aramalıyım," diye üzüntü dolu
Allison'a gözlemlendi, "ama burada beğendim ve ayrıca duymak istiyorum
Ben gitmeden önce kemanda oynuyorsun. "

Allison güldü ve misafirperver onu seçtiği sürece kalmaya çağırdı.
Albay Kent, eski bir güney tarzından sonra yürekten ekledi: "Evim
senin. "

Akçaağaçtan yağmur yağdı ve mor rüzgarlar
Sonbahar onları yol kenarında sürüklenmeye süpürdü. Ametistin
Vadilerde parıldadı ve uzak tepelerde bulut benzeri, yatıyordu.
Ağaçların uzun koridorları boyunca küçük kürklü ayakların peri pıhtısı
Düşen yaprakların üzerinde ileri geri hışırdadı. Sadece düşen bir somun veya bir
Meşgul sincap, sayısız ormanın enfes huzurunu kırdı
Ormanın Hayatı, yılın gelgitini susturdu
Dönmek için.

Sonbahar Ağı'ndan geçerken, Big Red gibi kırmızı bir servis gibi
Turlu araba mırıldandı ve sızlandı, direksiyonda mutlu bir genç adamla ve
Yanında gülen bir kız. Juliet'in anlık öz-bilinci
Gitti ve o yine zaman zaman onun güneşli benliğiydi
Gizli olarak ağladı, kardeşi için özlem duydu.

"Francesca Teyze," dedi, bir gün, ikisi zarifte dikiş yaparken
Juliet'i süslemeye mahkum olan giysiler, "Sence Romie hiç gelecek mi
Bana geri döndün mü? "

"Demek istediğin anlamda değil, canım," diye yanıtladı Madam, nazikçe. "Bir
Değişim dünyası ve işler asla günden güne bile aynı değildir. "

"Onu bir erkek çocuk olduğumu düşündürdü ve şimdi ona sevmemeyi öğretecek
Ben. Neden her şeyi istiyor? "

"Bazı kadınlar evlendiklerinde yapar. Birçoğu tatlım olmaktan memnun değildir
ve karısı, ama anne ve kız kardeşlerin yerini de almalı. Ancak
Unutmayın, Juliet, bir kadın bir erkeğin kalbini onunkine karşı kapattığında
Kendi kan, açık bıraktığı tek kapı bir gün çarpacak
kendi yüzü. "

"Ve daha sonra--?"

"O zaman diğer kapılar Ajar'ı sallayacak, yavaşça paslı menteşelere dönecek,
Ancak açıldıkları kadınlar asla eşiği geçmeyecek
Tekrar."

"Neden?"

"Çünkü umursamayı bıraktılar. Bir kadın kadar ölü bir şey yok
Ölü aşk. Yangın söndüğünde ve tek bir ember kalmadığında, küller
alevin yeniden canlandırma gücünü geçiyor. "

"Bir süre sonra Romie'yi artık umursamayacağımı düşünüyor musunuz?"

"Eskiden olduğu gibi değil-şimdi bile imkansız."

Juliet içini çekti ve aceleyle bir gözyaşı sildi. Hızlı, kesin bir vuruşla,
Hayatı bölünmüş gibiydi.

"Yapma canım. Ne sahip olduğunuzu hatırla. Bence bir kadının var
koymaya başladığında gençlik ve olgunluk arasındaki çizgiyi geçti
Uzakta, hafızanın lavanta içinde, sahip olduğu güzel şeyler-ve
Bir daha asla sahip olmayacağım. Sonra yıllar sonra, birçok kez,
Birinin sahip olduğu şeyler-yola çıktı ve sonsuza dek bıraktı. "

"Biliyorum," diye döndü Juliet, gözlerine çok uzak bir bakışla. "Ben hatırlıyorum
Büyüdüğüm gün-neredeyse saat. Buraya geldiğim gündü. "

Madam, kızın pembe yanağını öpmek için eğildi, sonra hızla döndü
Keten ve Dantel ile konuş. Her zaman hızlı gözlemlemek, Juliet edinmişti
Küçük ton ve tarzı, aniden yumuşattı ve yönlendirdi
Dokunma severek, güneşli bir pencerede bir primroz gibi çiçek açmaya başlamıştı.

"Bayan Bernard tekrar geri döndüğünde," diye sordu Juliet, özlemle,
"Gitmeliyim mi?"

"Hayır, canım-hayır hayır! Doğru adam gelene kadar bu senin evin
wooing ve seni kendi küçük bir eve götürüyor. "

Sırp sinyalleri Juliet'in yanaklarında ciddiyetle adanmış
Kendisi dikişine ve Madam gülümsedi. Zaten, sessiz anlarda, o
Juliet için güzel bir gelinlik planlamıştı ve hala daha güzel
düğün. Allison sık sık, bazen yalnız ve bazen de babasıyla geldi
veya Doctor Jack. Bir kez, danışmak istediğinde
Doktor, onu her zaman nerede bulacağını biliyordu. Madam etkilemedi
Garip bir genç adamın gerçek bir parçası haline geldiğine dikkat edin
Aile, Doctor Jack'i sevdi ve onu çok hoş karşıladı, sabah,
Öğlen ve gece.

Çarşamba günleri, diğer evin adamları onunla birlikte yemek yedi. Cumartesi,
O ve Juliet, albaylarda konuklar onurlandırıldı, ancak
kendi misafirperverliğinden kullanımdan kaldırıldı. "Bir evin kafasında bir kadına ihtiyacı var
"Dedi." Bayan Rose buradayken farklıydı. "

"Gerçekten öyleydi," diye düşündü Allison, ancak kelimelere dökmemesine rağmen.

Ayın sonunda, açık ateş edecek kadar havalı olduğu zaman
en neşeli arkadaşlar gibi görünüyor, Madam hepsini kendi başına aldı
masa. Juliet ilk uzun elbisesinde, fildişi-
Renkli şifon, sadece el nakış ve biraz derin ile süslenmiş
tonlu dantel. Dalgalı saçları gevşek bir düğüm halinde toplandı.
Tiny Tendrils yüzü hakkında yapışmaya kaçtı. Madam pembeye koymuştu
Saçına yükseldi, kemerinin içine bir tane daha kaydı ve iyi olmuştu
Kendi ellerinin işinden memnun.

Akşam yemeğinden sonra, Juliet Albay ve Doktor ile Piquet oynadı
Jack, her ışık oyununu izleyebileceği gölgede sessizce oturdu
Ve kızın güzel değişen yüzüne gölge olan Allison, Madame
Kütüphane ve sessizce kapıyı kapattı.

"Francesca Teyze," dedi, ön olmadan, "Ben daha fazla çeşit oldum
Çoğu erkeğin ömür boyu olmasını başarabileceğinden birkaç ay içinde bir aptal. "

"Evet," diye kabul etti Madam, harika bir gülümsemeyle.

"Rose nerede?" istedi.

"Rose," diye yanıtladı Madam, hafifçe, "gitti."

"Bunu biliyorum," diye parladı. "Her gün ve her saat fark ediyorum
hayatımın. Nerede olduğunu sordum. "

"Ve ben," diye cevapladı Madame, kalıcı bir şekilde, "dedi.
'uzak.'"

"İyi mi?"

"Evet."

"Mutlu mu?"

"Tabii ki. Neden olmasın? Güzellik, sağlık, yetenek, yeterli gelir, aşk--
Bir kadın daha ne isteyebilir? "

"Francesca Teyze! Söyle bana, lütfen. Rose nerede?"

"Ben evliyken," diye cevapladı Madam
Bıçak, "Ormanda küçük bir evde yaşamaya gittim."

"Evet? Rose nerede?"

"Sadece küçük bir yerdi, ama önünde bir dere şarkı söyledi, gece ve
gün."

"Güzel olmalı. Rose nereye gitti?"

"Orada çok sessizdi. Çalışmak için iyi bir yer olurdu, eğer
İkimiz de müzikal olduk ya da bu tür bir şeydik. "

"Büyüleyici," diye yanıtladı Allison, yok.

"Şehirden de uzak değildi. Saat ikide bir trene binebiliriz,
Ve üçten biraz sonra Holly Springs'e ulaşın. Yarım mil yukarıdaydı
İstasyondan ana yol ve atımız olmadığı için hep yürüdük. "

"Güzel yürüyüş," dedi Allison, kederli bir şekilde.

"O zamandan beri geri dönmedim-yalnız kalmadım. Bazen var
Küçük evimin ona bakacak birine sahip olması gerektiğini düşündüm. Bir Ev
Kimsenin bakamayacağı da yalnız olur. "

"Sanırım öyle. Rose geri geliyor mu?"

"Sık sık küçük yaz evleri düşündüm, birlikte sarıldı
Korkmuş çocuklar gibi, hayat ve kahkaha gittiğinde ve kış
hızla yaklaşıyordu. Duvarlarının ne kadar soğuk olması ve ne kadar boş olması gerekir
Orada ateş olmadığında küçük bir evin kalbi! Yani bir kadın gibi
Aşk hayatından çıktığında. "

Allison içini çekti ve kalemini keskinleştirmeye başladı. Madam, onun
Eller titriyordu.

"Anlıyorum," dedi. "Nerede olduğunu bilmeyi hak etmiyorum ve Rose
Onun peşinden koşmamı istemiyor. Boş ver-bana geldim, ben
tahmin etmek. Ne umutsuz bir aptal oldum! "

"Evet," diye kabul etti Madam, samimi bir şekilde. "Carlyle, 'başka yok
tamamen ölümcül kişi. '"

Tonunda bir şey ona başka bir soru için cesaret verdi. "Bir kez
Hepsi, Francesca Teyze, bana Rose'un nerede olduğunu söyleyecek misin? "

"George Washington harika bir adamdı," dedi Madam. "Asla söylemedi
yalan. Hiçbir şey söylememeye söz vermiş olsaydı, asla söylemedi. "O zaman
Swift ilgisizlikle, "Bu çok hoş bir zamandı
Holly Springs'te yılın. "

Allison'a büyük bir ışık kırıldı. "Francesca Teyze!" Ağladı. O koydu
Kolları onun etrafında, onu sandalyesinden kaldırdı ve neredeyse onu boğdu
ayı benzeri bir kucaklamada. "Tanrı seni korusun!"

"O var," diye mırıldandı Madam, kendini bırakarak. "Koruyucu oğlum
Dunce, ama nedeni şimdi restore edildi. "

Holly Springs'e saat iki tren üçe kadar kasabadan ayrılmadı,
Böylece Allison istasyonda bir saat bekledi, sabırsızlıkla fumal edildi.
Hem Albay Kent hem de Doktor ona eşlik etmeyi teklif etmişlerdi,
Bireysel veya birlikte, ama onları sert bir şekilde bir kenara bırakmıştı.

"Endişelenme," dedi. "Benim adım ve adresim cebimde ve ayrıca
şapkamın içinde. Kavruğumu kontrol edeceğim ve soluma şefkatle düşünceli olacağım
el. Güle güle."

Albay Kent'e gittiğinde endişeyle doktora döndü. "Nerede Yap
Sanırım-ve neden-- "

"Cherchez la femme," diye döndü doktora.

"Seni düşündüren nedir? Bu değil--"

"Bir adamın devam edebileceği tek işle ilgili ve almaya istekli olmayacak
boyunca başka bir adam. Ve kızım dışında sahip olduğum her şeye bahse girerim ve
Benim vızıltı, bu saatte tanıştığımız adil, yanlış değil
onun elopasyonu. "

"O zaman gül olmalı," dedi Albay, yarısı kendine, "diye düşündüm
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. "

"Aşk bir yol bulacak," diye mırıldandı Doktor Jack. "Sanırım umrumda değil
Bu öğleden sonra gezmeye mi gidiyorsun? "

"Değil," diye güldü Albay. "Neden Juliet'i almıyorsun?"

"Tamam, benden sorduğun için. Merak ediyorum," diye devam etti kendi kendine
Madame Bernard'ın en yüksek hızda gitti, "
Bir adam, adres bırakmayan bir kadın bulmak için işe gider mi? Altıncı
Duygu, sanırım, belki de yedinci veya sekizinci. "

Yine de Allison, normalin sadece beş duyusu ile çok iyi gidiyordu
insanı aramasında ona yardım etmek için. Trene uykulu bıraktı
"Holly Springs" olarak bilinen küçük yer ve ana yolda yürüdü
Yolu biliyordu.

"Yarım mil," dedi kendi kendine "ve
Önünde şarkı söyleyen bir dere ile orman. Ona güzel gelmeli
yakında."

Prattling Brook, dar kanalında yarı uyuyordu, ama
Nazik mırıltılı, dinlemek için yolda duran bir kişi için duyulabilirdi. BT
Yolu geçmedi, ama geri döndü, korktu, tozlu
mütevazı bir medeniyetin otoyolu ve ormana geri döndü, burada
Başka bir dere ile tanıştı ve şirkette nehre gitti.

Şarkı akışının hemen arkasında ev, küçük bir yerdi.
Madam Bernard söylemişti, ama tekrar tekrar tecavüz etmesine rağmen kimse
cevaplandı. Böylece mandalı kaldırdı ve dikkatli bir şekilde içeri girdi.

Grand Piano, Karşılıksız Yeniden Yeni ve Açıkçası Son İthalat
Şehirden, küçük oturma odasının çoğunu işgal etti. A'nın közleri
Odun ateşi ocakta yatıyordu ve oda hafifçe kokulu
Sert çamın tatlı dumanı. İyi bilinen ve iyi giyilen bir sonata
müzik rafı; Bir hacim Chopin yere düşmüştü. Allison seçti
Up ve yerine koy. Piyanoda kendi müziğinden bazıları vardı,
Berlin adresi ile damgalı.

Ezilmiş güllerle süslenmiş tanıdık bir şapka, pencere koltuğuna uzanır. .
soluk, tanımlanamaz gül kokusu,
Kokulu duman için bir tür arka plan. Açık bir kitap yatağı
masanın üzerinde aşağı doğru; Biraz zarif iğne işi dikkatsizce atıldı
sandalyenin karşısında. "Madam Francesca Bernard" a adreslenen bir zarf
eski moda yazı masasındaydı ve tek bir gül damgalı sayfa
Kağıt yanında yatıyordu, tanıdık bir elde: "En sevgili."

İki kelime Allison'ı panikle doldurdu. Rose'un nasıl olmayacağını bilmemek
İkisinin sevdikleri küçük yaşlı bayana hitap etmek için,
Haftalarca onu rahatsız eden diğer adamın hayaletini yasaklamak
geçmiş.

İç çekerek piyanoya oturdu ve biriyle boş davullamaya başladı
el. "Diğerini kullanabilir miyim merak ediyorum," diye düşündü. "Oldukça sert, ben
tahmin etmek."

Hafızadan oynamaya başladı:

[İllüstrasyon: müzikal gösterim]

ve bir kadının dışında durdu, neredeyse eşikte, elleri üzerinde
kalbi. Ani bir acı içinde, eski günler geri döndü. Gördü
Kendisi piyanoda, sevgi ve özlemle ağrıyor, hemen ötesinde,
Eski ay ışığınındaki bir bahçede Allison, Isabel'e sevişti.

[İllüstrasyon: müzikal gösterim]

Bir hayalet miydi, yoksa-- miydi? Hayır, o sadece aptalcaydı. Francesca Teyze
söylemeyeceğine söz vermişti ve sözünü asla kırmadı. Ayrıca, neden
Onu aramalı mı?

[İllüstrasyon: müzikal gösterim]

"Sadece geçmeyi bırakan biri," diye düşündü Rose, "
bir sonraki şehre giden yol veya bir bardak su almak için, ya da-
aptalca! İçeri gireceğim! "

Böylece eşiği, aşkın yaşadığı eve geçti.

Adımının sesiyle, adam hızla döndü, müzik
Kırık akor.

"Sen!" Nefes nefese kaldı. "Ah, nasıl gelebilirsin!"

"Trenle," diye cevapladı Allison, nazikçe, "ve sonra yürüyerek.
Seni korkuttu, Rose. "

"Hayır," diye bir sandalyeye batarak kekeledi. "Ben-şaşırdım
kurs. Tekrar hakkında olmak için yeterince iyi olmana sevindim. Yaptı-bir şey
Francesca Teyze ile yanlış mı? "Diye sordu endişeyle.

"Gerçekten yok. Mayıs ayında leylak çalı gibi çiçek açıyordu.
Onu dün gece gördüm. "

"Tesped-sana söylüyor mu?"

"Yapmadı," diye geri döndü, kısaca.

"O zaman nasıl-nasıl--?"

"Az önce geldim. Benden uzaklaşabileceğini düşündüren nedir?"

"Ben-uzaklaşmıyordum," diye geri döndü. "Ben sadece
Yorgun-ve buraya geldim-dinlenmeye-ve işe yaramaya, "diye karar verdi.
"Bana ihtiyacın yoktu."

"Sana ihtiyacı yok," diye bağırdı titreyen ellerini ona doğru uzattı.
"Ah, Rose, sana her zaman ihtiyacım var!"

Yavaş yavaş renk yüzünden çıktı, beyazını dudaklara bıraktı.
"Yapma," dedi zavallı bir şekilde.

"Ah, biliyorum," diye geri döndü, acı bir şekilde. "Herhangi bir doğru gölgeyi kaybettim
Hiç sahip olabilirdim, çünkü kör bir aptaldım ve hiç olmadı
Zaten şans. Tek yapabileceğim seni sevmeye, sana ihtiyaç duymaya, istemek
Sen; Yüzünü benden önce gündüz ve gece görmek,
Benim için her fiberle susam. Tek tutmam gereken boş
Hafıza kabuğu-birkaç hafta bana karşı naziktiniz. En azından sana sahiptim
Benimle, kalbin başka birine ait olsa da. "

"Başka biri?" Merakla tekrarladı. Renk geri geliyordu
Şimdi yavaş yavaş.

"Evet. Bana söylediğini unuttun mu? O gün, hatırlama, sen
Seni umursamayan başka bir adamı sevdiğini mi söyledi? "

Rose başını salladı. Yüzü ince bir ince çiçek gibiydi
kök. "Dedim," diye başladı, umursamayan bir adamı sevmiştim
Ben ve her zaman yapardım. Bu değil mi? "

"Böyle bir şey. Tanrı'ya onunla yer değiştirebilmeyi diliyorum."

"Ben mi," tereddüt ettim, "emin misin-dedim-başka bir adam ya da
Sadece-bir adam mı? "

"Rose! Ne demek istiyorsun?"

Güzel karışıklıkla kaplı, pencereye tökezledi, burada
Yanan yüzünü ondan gizleyebilir. "Sence değilsin," diye sordu,
istikrarsız bir şekilde, "burada güzel mi? Bu Francesca Teyze'nin küçük
ev, ilk evlendiğinde geldi. O her zaman çağırıyor
'Aşkın yaşadığı küçük ev.' '

"Ve buraya geldim," diye devam etti cesurca, "çünkü bir evde
Aşk-yaşadı, bir kısmı olabileceğini düşündüm--"

Sesi belirsiz bir mırıltıya dönüştü. "Rose," diye bağırdı Allison,
"Bana daha önce sahip olduğumu veremez misin? Geri dönemedik ve
Diğer adamı boşver mi? "

"Asla geri dönüş yok," diye cevapladı fısıltıyla. Kalbi
Çok yakın olduğu için çılgınca atıyordu. "Ve dedim mi-eminim
Dedim-başka bir adam? "

"Rose! Rose! Bana bak! Söyle bana, Tanrı aşkına, kim olduğunu ya da öyle.
dayanamıyorum! "

Ona doğru döndü. "Bak," dedi yumuşak bir şekilde. "Yüzüme bak ve
Görmek."

Gergin bir an için tereddüt etti. Sonra, biraz sevinçle, o
Kendi yüzünün içinde yansıtıldığını gördükten sonra sonsuza dek onu kapattı
mutlu gözler.

SON






Myrtle Reed tarafından eski gül ve gümüş gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ROSE AND SILVER ***

This file should be named 5401.txt or 5401.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

