*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 1811 Dictionary in the Vulgar Tongue (1811 Halk Dilinde Sözlük)
Yazar: Francis Grose
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 1811 Dictionary in the Vulgar Tongue, by Francis Grose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 1811 Dictionary in the Vulgar Tongue

Author: Francis Grose

Posting Date: January 10, 2011 [EBook #5402]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 6, 2002
[Last updated: April 10, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTIONARY IN VULGAR TONGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

1811 KABA DİL SÖZLÜĞÜ tarafından üretilmiştir.

BUCKISH ARGO, ÜNİVERSİTE ZEKASI
VE
YANGICI
BELAGAT SÖZLÜĞÜ.

1811 ORİJİNAL BASKISINDAN KISALTILMAMIŞTIR VE ROBERT CROMIE'NİN ÖNSÖZÜYLE

KAPTAN GROSE TARAFINDAN DERLENMİŞTİR.

VE ŞİMDİ, WHIP KULÜBÜ ÜYESİ TARAFINDAN MODERN
DEĞİŞİKLİKLER VE İYİLEŞTİRMELERLE ÖNEMLİ ÖLÇÜDE DEĞİŞTİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞTİR.

CEHENNEM ATEŞİ DICK VE CAMBRIDGE'Lİ JAMES GORDON'UN DESTEKLERİYLE; VE
ONUR. NEWMAN'S HOTEL DERNEĞİ'NDEN
WILLIAM SOAMES.

ÖNSÖZ.

Kaptan Grose'un Vulgar Tongue Sözlüğü'nün değeri uzun zamandır ve evrensel olarak kabul edilmiştir. Ancak, dolaşımı neredeyse yalnızca toplumun alt sınıflarıyla sınırlıydı: Derlendiği sırada, modaya uygun genç adamlarımızın, çok da uzak olmayan bir zamanda, jargonlarının bayağılığıyla Newgate sakinleri kadar seçkin olacaklarının farkında değildi;
ve bu nedenle,
gözlemleyebileceği birkaç moda argo örneğini eserine dahil etmeyi gereksiz gördü.

Ancak rütbeli Jehus'larımızın, Barrington'un müritlerinden daha az kendilerine özgü olmayan bir ifade tarzı vardır: başlangıç ​​seviyesindekilerin
onların ifade biçimlerini anlamaları, bir Buxton'ın Yunan Ahit'ini yorumlaması kadar
imkansızdır. Upper Benjamin'i sergilemek ve güzel bir şekilde yemin etmek, onların cockney taklitçileri tarafından kolayca elde edilebilir niteliklerdir; ancak bizim ek tanımlarımızın yardımı olmadan, ne Fish-street'in şehirleri ne de Brentford'un kaba saba insanları whippism dilini elde edemezler. Bu nedenle, ikinci sınıf Bang Ups kabilesinin tamamının, işin bu bölümünü mümkün olduğunca eksiksiz hale getirme çabamız için minnettar hissedeceğine inanıyoruz. Sayfalarımıza ara sıra bir referansla, ruh sahibi bir insanı değerli bir insandan ayıran dilin tüm özelliklerine alıştırılabilirler. Artık tespit edilme korkusu olmadan
babalarının önünde müstehcen konuşabilirler ve otoyolda muhteşem bir UP-SHOT'a kıyasla evde güzel bir akşam yemeğini tercih eden, sopayla dövülme tehlikesi olmadan daha az ruhlu arkadaşlarına
hakaret edebilirler. Ancak biz sadece tatmin edici merakı övmek veya hırslılara yardım etmek iddiasında değiliz; Lexicon Balatronicum'un ahlaki etkisinin, ölümlülük sınırları içinde verilmiş herhangi bir metodist vaazın etkisinden daha kesin ve kapsamlı olacağından çok eminiz. Kadın zihninde, bir ailenin kardeşlerinin veya hizmetçilerinin dudaklarından tesadüfen dökülen sözlerle oluşan tehlikeli izlenimler hakkında yorum yapmamıza gerek yok; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, uygunsuz konular bizim yardımımızla, hatta hanımların önünde bile, utangaçlık yüzünden yanaklarında bir kızarıklık oluşmadan tartışılabilir. Bir kadının, BUCKINGER'IN ÇİZMESİ'nden bahsedildiğinde masadan kalkması veya ÇİZMESİ'nin anlamını anlaması imkansızdır. Ayrıca, Papa bize "NEFRET EDİLMESİ GEREKEN ŞEYLERİN GÖRÜLMESİ GEREKİR" diye güvence veriyor; bu ciltte, onun çok açık bir şekilde görüldüğü inkar edilemez; ve erdem sevgisi, bu nedenle, onu incelemenin gerekli
sonucudur.

ÜNİVERSİTE ARGOSUNU tanıtmanın uygunluğu kolayca kabul edilecektir; Old Bailey'deki Kolej'den daha az merak uyandırıcı değildir ve daha az genel olarak anlaşılır. Eklemelerimizin sayısı ve doğruluğu, cildin fiyatıyla
karşılaştırıldığında, editörlerinin öğrenmeye, alçakgönüllülüğe ve erdeme bağlı
teşviki göreceklerinden şüphemiz yok.

KABA DİL SÖZLÜĞÜ.

BAŞRAHİP veya LADY BAŞRAHİP, Bir rahibe, bir genelevin
hanımı.

ABEL-WACKETS. Bir ferula yerine bükülmüş bir mendille avuç içine verilen darbeler; bazen kağıt oynayan denizciler arasında şakacı bir ceza,
kaybeden, kaybettiği oyunlar kadar darbe alır.

ABIGAIL. Bir hanımın hizmetçisi.

ABRAM. Çıplak. KÜFÜR.

ABRAM COVE. Hırsızlar arasında bir küfür kelimesi, çıplak veya fakir bir adamı; ayrıca şehvetli, güçlü bir haydutu ifade eder.

ABRAM MEN. Sahte deliler.

ABRAM'I SAHTEKARLIK ETMEK. Hasta olduğunu iddia etmek.

AKADEMİ veya İTME OKULU. Genelev. Yüzen Akademi; gemide bulunan ve son bir düzenlemeye göre
taşıma yerine ağır işlere mahkûm edilen kişilerin
tutulduğu çakmaklar.--Campbell's
Akademisi; aynı isimdeki bir beyefendiden, gemileri veya çakmakları erzaklandırma sözleşmesi olan kişi.

MAÇA ASI. Dul.

HESAPLAR. Hesaplarını çıkarmak; kusmak.

MEŞE. Meşe palamudu tarafından doğurulmuş bir ata bineceksin, yani darağacına, ayrıca Tahta ve Üç Bacaklı Kısrak olarak da bilinir.
Asılacaksın.--ÜÇ BACAKLI KISRAK'a bak.

PARLAMENTO KANUNU. Küçük bira için kullanılan askeri bir terim, beş pint bira, bir parlamento kararıyla, eskiden bir toprak sahibi her askere
bedava vermekle yükümlüydü.

ACTEON. Diana tarafından Acteon'un başına dikilen boynuzlardan bir boynuzlu koca.

AKTİF YURTTAŞ.

ADAM'IN BİRASI. Su.

ADAM TILER. Çalınan malları alan ve onlarla kaçan bir yankesicinin ortağı.

CANT.

ADDLE PATE. Düşüncesiz, aptal bir adam.

ADDLE PLOT. Bir oyunbozan, bir mar-all.

MAVİ AMİRAL, bayrağını ana direğe taşıyan.

Eskiden bu mesleğin beyefendileri arasında gelenek olduğu üzere, mavi önlük giyen bir ev sahibi veya meyhane sahibi.

DAR DENİZLER AMİRALİ. Sarhoşluktan
karşısında oturan kişinin
kucağına kusan kişi. DENİZ CÜMLESİ.

SÜRÜKLENEN. Serbest, sürüklenen, boşalmış. DENİZ CÜMLESİ.

AEGROTAT, (CAMBRIDGE), Eczacıdan, şapele gitmeye
(yani) RAHATSIZ olduğunuza dair bir sertifika.
Bir Aegrotat takıyor, hasta ve Şapele veya Salona gidemiyor.
Ancak, bundan bir
PARÇA ÇALABİLDİĞİ veya bir çift kürek çekebildiği sonucu çıkmaz.

YEMİNLİ ADAMLAR. Görev şövalyeleri veya sahte tanıklar,
Westminster Hall'a ve diğer adalet mahkemelerine katıldıkları söyleniyor,
ücret karşılığında her şeye yemin etmeye hazırlar.

SONRAKİ ALKIŞ. İlk verilenin ardından gelen bir talep yerine getirildikten sonra;
sahte ihmaller için bir suçlama; kısacası,
davanın tüm sonuçları sona erdikten sonra gerçekleşen herhangi bir tatsız şey.

AKIM KARŞISINDA. İsteksiz.
Bu onun için
akıma çok aykırıydı, yani eğilimine veya cesaretine çok aykırıydı.

AGOG, ALL-A-GOG. Endişeli, istekli, sabırsız: İtalyanca
AGOGARE'den, hevesle arzulamak.

KARAYA ÇARPIŞMIŞ. Sıkışmış, durmuş, şaşkın, mahvolmuş;
karaya oturmuş bir tekne veya gemi gibi.

HAVA VE EGZERSİZ. Hava almış ve egzersiz yapmıştır, yani
arabanın kuyruğundan kırbaçlanmıştır; veya, genel olarak
daha kaba bir şekilde ifade edildiği gibi, arabanın kıçında.

BELEDİYE BAŞKANI. Sosislerle süslenmiş kızarmış hindi;
sonuncusunun, o yargıçların taktığı altın zinciri temsil ettiği varsayılıyor.

ALDGATE. Aldgate'deki pompada bir çek;
çekmecenin hiçbir etkisi olmayan kişilere çekilmiş
kötü bir poliçe.

BİRA ÖRTÜCÜSÜ. Bir birahane sahibi.

BİRA DİREĞİ. Bir mayıs direği.

ALL-A-MORT. Dilsiz, şaşkın. Ne, tatlım, all-a-mort? SHAKESPEARE.

TAMAMEN TATİL. Peckham'da her yer tatil, ya da onunla her yer tatil; söz konusu veya ima edilen
işin veya kişinin bittiğini belirten bir söz.

TAMAMEN BOŞ. Tamamen boştu, yani fethetme şansı yoktu: tamamen boştu veya boş bir şeydi,
en başından beri kararlaştırılmış bir şeydi. Bkz. BOŞ.

TÜM MİLLETLER. Bir dram dükkanında satılan tüm farklı içkilerin bir bileşimi, şişelerin ve çeyrek kapların boşaltıldığı bir kapta toplanır.

TÜMLER. Beş TÜM, her birinin altında bir sloganı olan beş insan figürünü temsil eden bir ülke işaretidir. Birincisi,
görkemli kıyafetleriyle bir kral; sloganı, Her şeyi yönetiyorum: ikincisi,
papazlıklarda bir piskopos; sloganı, Herkes için dua ediyorum: üçüncüsü,
cübbesiyle bir avukat; sloganı, Herkes için yalvarıyorum: dördüncüsü,
tam teçhizatlı alaylarında bir asker; sloganı, Herkes için
savaşıyorum: beşincisi, tırpanı ve tırmığıyla yoksul bir vatandaş; sloganı, Herkes için ödeme yapıyorum.

ALTAMEL. Genelevlerde,
sünger evlerinde vb. genellikle üretilen türden, ayrıntılar olmadan sözlü veya toptan bir hesap.
Hollanda Hesabına Bakın.

RAKTİFİYELER. Adam yüksekliklerinde, yani sarhoş.

BÜYÜKELÇİ. Cahil bir adamı veya kara adamını atlatmak için kullanılan bir numara, sıcak enlemlerde gemilerde sıklıkla oynanır.
Bu şekilde yönetilir: Büyük bir küvet suyla
doldurulur ve her iki tarafına iki tabure yerleştirilir.
Bütün
üzerine bir branda veya eski yelken atılır: bu, yabancı bir ülkenin kralını ve kraliçesini temsil edecek ve taburelere oturtulmuş iki kişi tarafından sıkıca tutulur.
Daldırılması amaçlanan kişi Büyükelçi rolünü oynar ve kendisine dikte edilen
gülünç bir konuşmayı tekrarladıktan sonra, büyük bir formla tahta çıkarılır ve
kral ve kraliçenin arasına oturtulur, kraliçe oturur oturmaz aniden ayağa kalkar ve su dolu küvete
geri düşer.

FAS BÜYÜKELÇİSİ. Bir Ayakkabıcı. (Bayan Clarke'ın Sınavına bakın.)

AMBIDEXTER. Hem davacıdan hem de davalıdan ücret alan veya kumarda her iki tarafla birlikte atıştırmalıklar
içen bir avukat.

AMİN CURLER. Bir cemaat katibi.

AMİN. Her şeye Evet ve Amin dedi; her şeyi kabul etti.

AMINADAB. Bir Quaker için alaycı bir isim.

AMES ACE. Ames ace içinde; neredeyse, çok yakın.

EĞLENDİRMEK. Soyulmak istenen kişinin gözüne toz veya enfiye atmak; ayrıca makul bir hikaye uydurmak,
dükkan sahiplerini ve diğerlerini kandırmak, böylece onları
hazırlıktan çıkarmak. EĞLENCELİLER. Ceplerinde enfiye veya toz taşıyan,
soymak istedikleri kişinin gözüne
attıkları ve kaçan, suç ortakları (yarısı kör olan kişiye yardım ediyormuş ve acıyormuş gibi yaparak)
onu soyma fırsatını değerlendiren haydutlar.

ANABAPTİST. Olay sırasında yakalanan ve
pompa veya at havuzu disipliniyle cezalandırılan bir yankesici.

ÇAPA. Kıçını bir çapaya getir, yani otur.
Çapayı yasanın rüzgarüstü tarafına bırakmak; kanunun harfine uymak. DENİZ ZEKASI.

OLTACILAR. Ucunda kanca olan bir sopayla
dükkan vitrinlerinden,
ızgaralardan vb. mal çalan hırsızlar veya küçük hırsızlar; ayrıca dikkatsiz kişileri
kemerlerine veya benzeri aletlere batırmaya
çeken veya ayartanlar.

PERŞEMBE İÇİN OLTA TUTMAYA ÇALIŞMAK.
Uzun bir ipin ucuna sarkıtılmış bir şapka veya kutuyla
hapishane penceresinden dilencilik yapmak.

AYAK BİLEĞİ. Hamile olan bir kızın
ayak bileğini burkmuş olduğu söylenir.

ANODİNE KOLYE. Bir yular.

ANTHONY veya TANTONY DOMUZU. Yavruların en sevdiği veya
en küçük domuzu.--Tantoni domuzu gibi takip etmek, yani St. Anthony'nin domuzu; birinin hemen arkasından takip etmek. St. Anthony
münzevi bir domuz çobanıydı ve her zaman
bir domuz çanı ve bir domuzla temsil edilir. Bazıları bu sözü
İngiltere ve Fransa'daki bazı manastırların rahiplerinin sahip olduğu bir ayrıcalıktan türetmiştir (St. Anthony'nin oğulları), domuzlarının
sokaklarda beslenmesine izin verilmiştir. Bu domuzlar,
yeşillik veya başka erzakları olan herkesi, bunlardan bazılarını elde edene kadar takip ederdi; ve o günlerde onları beslemek bir hayırseverlik ve din eylemi olarak kabul edilirdi.

ANTHONY'Yİ ÇARPMAK. Dizleri birbirine çarpan veya
dizleri birbirine çarpan bir kişi için söylenir; Jonas'ı tokatlamak. Bkz. JONAS.

MAYMUN LİDERİ. Yaşlı bir kız; ölümden sonra, çoğalmayı ve çoğaltmayı ihmal ettikleri için cezalarının, maymunları cehenneme götürmek olacağı söylenir.

HAVARİLER. Havarileri manipüle etmek, yani Petrus'u soyup Pavlus'a ödeme yapmak; yani, bir adamdan borç para alıp başka birine ödeme yapmak.

HAVARİLER. (CAMBRIDGE.) Yoldurulan adamlar, derecelerini
reddettiler.

ECZACI. Eczacı gibi konuşmak; sert veya
gallipot sözcükler kullanmak: genellikle bu mesleğin beyefendileri tarafından takınılan, bilgilerinde yüzeysel oldukları kadar dillerinde de bilgiçlik taslayan
beyefendilerin varsaydığı ciddiyet ve yapmacıklıktan.

ECZACI FATURASI. Uzun bir fatura.

ECZACI, veya LATİNCE HUKUK. İrlanda'da kaba bir şekilde Köpek Latin olarak adlandırılan
barbar Latin.

ELMA ARABASI. Elma arabasını yere ser; onu yere
çökert veya fırlat.

ELMA KÖFTE DÜKKANI. Bir kadının göğsü.

ELMA-PİYE YATAK. Elma-piye tarzında yapılmış bir yatak,
bir elma-piye çevirme denilen bir şey gibi, çarşaflar öyle iki katlıdır ki, aralarından birinin geçmesini
engelleyecek şekilde: neşeli taşralı kızların sevgililerine, erkek akrabalarına veya
ziyaretçilerine oynadığı yaygın bir oyun.

NİSAN ŞAKASI. 1 Nisan'da, boş bir işe
gönderilen veya yüklenen kişi; o gün, alt tabaka insanları, çocuklar ve hizmetçiler arasında, dikkatlice katlanmış
boş kağıtlar
atarak, kişileri
saçma mesajlara ve benzeri düzeneklere göndererek,
herkese zorla bir şeyler
yapmak ve sonra da onları Nisan Şakası unvanıyla selamlamak
gelenektir. Bu, İskoçya'da da Gowke'yi Avlamak başlığı altında uygulanır.

ÖNLÜK İPİ TUTMAK. Bir adamın karısının yaşamı boyunca sahip olduğu bir mülk.

AQUA PUMPAGINIS. Su pompalamak. APOTHECARIES LATİNCE.

ARBOR VITAE. Bir erkeğin penisi.

ARCH DUKE. Komik veya eksantrik bir adam.

ARCH ROGUE, DIMBER DAMBER UPRIGHT MAN. Hırsızlar veya çingeneler
çetesinin şefi.

ARCH DELL veya ARCH DOXY, kadın çıngıraklar veya çingeneler arasında rütbe olarak aynı şeyi ifade eder.

ARD. Sıcak. CANT.

ZIRH. Zırhında, pot valiant: zırhla savaşmak;
Bayan Philips'in eşyalarını kullanmak. Bkz. C--D--M.

ARK. Bir tekne veya kayık. Bir gemi ve winns alalım,
bir kürekçi alalım. CANT.

ARK HAYDUTLARI. Kayıkçılarla birlikte,
suda soygun yapan ve bazen de cinayet işleyen, bir teknedeki yolcularla kavga ederek, tekneye binerek, yağmalayarak, soyup denize atarak vb.
bir porsuk türü. CANT.

ARRAH NOW. Kaba İrlandalılar tarafından sıklıkla kullanılan anlamsız bir küfür.

ARS MUSICA. Bir serseri keman.

KÜÇÜK. Kıçını asmak; geri çekilmek, ilerlemekten korkmak. Kaburgalarından a-e ve sh-te'sini ödünç verirdi;
parasını düşüncesizce ödünç veren herkesin söylediği bir söz.
Eğer gevşekse a-e'sini kaybederdi; dikkatsiz bir kişi için söylenir. A-e etrafında; dön.

ARSY YARSEY. Arsy varsey'e düşmek, yani tepetaklak olmak.

ARTHUR, KRAL ARTHUR, Denizde, hatta yakınken veya sıcak bir enlemde kullanılan bir oyun. Şöyle oynanır:
Kral Arthur'u temsil edecek, gülünç bir şekilde giyinmiş,
büyük bir meşe ağacından veya birkaç eski bez parçasından yapılmış bir peruk takan bir adam,
bir kenara veya büyük bir su kabının üzerine oturtulur. Sırası gelen herkes törenle ona
tanıştırılır ve üzerine bir kova su dökülerek,
Selam sana kral Arthur! diye bağırır. Eğer bu tören sırasında kişi kahkahalar veya gülümsemeler sunarsa (majesteleri her türlü gülünç jestlerle onu heyecanlandırmaya çalışır), o kişi
yer değiştirir ve sonra kral Arthur olur, ta ki kendisi kadar kasları üzerinde
az hakimiyeti olan bir kardeş olan
katran tarafından rahatlatılana kadar.

ÜRÜNLER. Pantolon; ceket, yelek ve ürünler.

ÜRÜNLER. Bir fahişe. Birinci sınıf bir ürün. Yakışıklı bir kız.
O birinci sınıf bir ürün (KIRBAG ARGOSU), şeytanca iyi bir
parça, cehennem gibi bir GİRİŞ.

SORUN veya AX MY A-E. Herhangi bir soruya verilen yaygın bir cevap;
hala denizde ve eskiden sarayda, pazarlık satma adı altında
zeki olarak kabul edilir. Bkz. PAZARLIK.

ASSIG. Bir atama.

ATHANASYA FAHİŞESİ veya QUICUNQUE VULT. İleri bir
kız, kendisine soran her erkeği memnun etmeye hazır.

TEYYİZ. Teyzem; bir teyze veya pezevenk: üst düzey dell'ler için bir üstünlük unvanı, eğitmenlere, ebelere,
vb. dell'ler için hizmet eden. CANT. Bkz. DELLS.

AVOIR DU POIS LAY. Mağazaların tezgahlarından pirinç ağırlıkları çalmak. CANT.

AUTEM. Bir kilise.

AUTEM BAWLER. Bir papaz. CANT.

AUTEM CACKLERS, AUTEM PRICKEARS. Her mezhepten muhalifler. CANT.

AUTEM CACKLETUB. Muhalifler için bir toplantı evi veya toplantı evi. CANT.

AUTEM DIPPERS. Anabaptistler. CANT.

AUTEM DIVERS. Kiliselerde pratik yapan yankesiciler;
ayrıca kilise muhtarları ve yoksulların gözetmenleri. CANT.

AUTEM GOGLERS. Sahte Fransız peygamberler. CANT.

AUTEM MORT. Evli bir kadın; ayrıca birkaç çocuğu olan bir dilenci.
CANT.

AUTEM QUAVERS. Quaker'lar.

AUTEM QUAVER TUB. Bir Quaker toplantı evi. CANT.

UYANIK. İşi bilen, aşina. Kitapları
kaldırın, ayıklar uyandı; kartları saklayın, arkadaşlar
ne yapmayı planladığımızı biliyorlar.

ORMANDAKİ BEBEKLER. Ayaklar veya teşhir direğindeki suçlular.

SÖYLEM. Babil kulesinin yapımında kullanılan türden, karışık, anlaşılmaz konuşma.

SIRT ISIRICI. Birinin arkasından, yani yokluğunda iftira atan kişi.

Sımsıkı dostları sırt ısırıcıları olur, berbat bir adam için söylenir.

GERİYE DÖNÜK. Yaşlı veya yaşlı kare ayaklıların
geriye çekilmesini ister; babasının altı adamın omuzlarında olmasını ister; yani mezara kadar taşınmasını.

GERİYE DÖNÜK. Sırtı yukarıdadır, yani kırgın veya öfkelidir; bir kediden alınmış bir ifade veya fikir; o hayvan, öfkelendiğinde
her zaman sırtını kaldırır. Bazen çarpık bir adamla alay etmek için de kullanılan bir ima; yani, Yani, efendim, birinin
sizi gücendirdiğini görüyorum, çünkü sırtınız dik.

PASTIRMA. Pastırmasını saklamış; kaçmış. Pastırma dilenmek için
güzel bir sesi var; kötü bir sesle alay etmek için kullanılan bir söz.

PASTIRMA YÜZLÜ. Dolgun yüzlü.

PASTIRMA BESLENMİŞ. Şişman, yağlı.

ARKADAN JAMON OYUNCUSU. Bir sodomist.

ARKA KAPI (GÖREVLİ veya BEYEFENDİ). Aynı.

KÖTÜ PAZARLIK. Majestelerinin kötü pazarlıklarından biri; değersiz bir
asker, bir hasta. Bkz. HASTALIK.

ROZET. Elinde yakılmış olan kişi için kullanılan bir terim. Rozetini almış ve mızraklanmış; elinde yakılmış ve
serbest. İlahi.

ROZET-KOYU. Mahalle Emeklileri. İlahi.

PORSUKLAR. Yakınlarında soygun yapan, öldürdükleri kişilerin cesetlerini
nehirlere atan umutsuz kötü adamlardan oluşan bir ekip.
ÇANTA. Onlara çantayı verdi, yani onları bıraktı.

ÇİVİ TORBA. Bir çivi torbası gibi şaşı bakıyor; yani
gözleri bir çivi torbasının uçları kadar çok yöne bakıyor.
Pimlico'daki eski ÇİVİ TORBA; aslen
BACCHANALS.

BAGGAGE. Ağır bagaj; kadınlar ve çocuklar. Ayrıca
bir kadın için bilinen bir sıfat; kurnaz bagaj,
serseri bagaj, vb.

FIRINCI DÜZİNE. On dört; bu sayı bir düzine satın alanlara izin veriliyor.

FIRINCI DİZLİ. Yürürken dizleri birbirine çarpan, sanki hamur yoğuruyormuş gibi.

SAÇMA. Sahte şarap.

TOPLU. Bir adamın veya hayvanın testisleri; ayrıca bir papaz için kaba bir
takma ad. Beyni testislerindedir,
aptalı belirtmek için kullanılan bir argo söz.

BALUM RANCUM. Kadınların hepsinin fahişe olduğu bir zıplama veya dans.
Not: Şirket doğum günü kıyafetleriyle
dans eder.

BALSAM. Para.

BAM. Şakacı bir dayatma, bir saçmalıkla aynı. Bkz.
HUMBUG.

BAM'A. Bir yalanla birine dayatmak; ayrıca
biriyle alay etmek veya onunla eğlenmek.

BAMBOOZLE'A. Birini aptal yerine koymak, ona saçmalamak veya
dayatmak.

BANAGHAN. Banaghan'ı yener; harika hikayeler anlatan birine
bir İrlanda deyişi. Belki Banaghan harikulade şeylerle uğraştığı için ünlü bir ozandı.

BANDBOX. Benimki bir bant kutusunda a-se; bir teklife cevap
teklif edildiği amaç için yetersiz olan herhangi bir şey, örneğin bir koltuk için bir kutu teklif etmek.

BANBURY BİR HOROZ VE BİR BOĞA HİKAYESİ. Dolambaçlı,
saçma bir hikaye.

BANDOG. Bir icra memuru veya onun takipçisi; ayrıca çok vahşi bir
mastif: aynı şekilde, bir kutu. CANT.

BANG UP. (KIRPICI.) Oldukça iyi, cehennem kadar iyi. İyi
iş. Tamam. Gösterişli. Şık bir tarzda.
Gösterişli bir koy; parasını
özgürce harcayan gösterişli bir adam. Atlarınızı muhteşem veya şık bir şekilde
yukarı çıkarmak: dalgaların çıngıraklı ve pradları
yukarı çıkarken; beyefendi zarif bir araba
ve güzel atlar sergiliyor.

ÇARPMAK. Vurmak.

ÇARPMAK. Harika; güzel bir çarpışan çocuk.

ÇARPMAK SAMAN. Bir harmancı için kullanılan bir lakap, ancak bir çiftçinin
tüm hizmetkarları için kullanılır.

İFLAS ETMİŞ ARABA. Bir Lord Baş Yargıç tarafından, abartılı dükkan sahipleri ve esnaf tarafından

Pazar gezilerinde sıklıkla kullanıldığı için bu şekilde adlandırıldığı söylenen tek atlı bir araba.

BANKS'IN ATI. Şakalar yapmasıyla ünlü, Banks'lerden birinin
malı olan bir at. Sir Walter
Raleigh'in Dünya Tarihi, s. 178'de; ayrıca Sir
Kenelm Digby ve Ben Jonson tarafından da bahsedilmiştir.

ÇARPMAK. Küçük bir çocuk.

BANYAN GÜNÜ. Denizcilere et verilmeyen günler için kullanılan bir deniz terimi: terim, Doğu Hint Adaları'ndaki Banyans'tan ödünç alınmıştır. Bu kabile, canlı olan hiçbir şeyi
yemez.

VAFİZ EDİLMİŞ VEYA VAFTİZ EDİLMİŞ. Suyla birlikte alçaltılmış rom, brendi veya başka herhangi bir içki.

BERBER SANDALYESİ. Berber sandalyesi kadar yaygındır, tüm bir cemaatin tıraş olmak için oturduğu
; bir fahişe için söylenir.

BERBER İŞARETİ. Ayaklı bir direk ve iki yıkama topu.

PAZARLIK. Bir pazarlık satmak; Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru çok revaçta olan bir tür nüktedanlık,
ve Dekan Swift'in sıklıkla değindiği, nedimelerin sıklıkla bununla eğlendiğini söylediği bir
şey. Satıcının, "Ne?" sorusuna cevap olarak kendi arka kısımlarını isimlendirmesinden oluşuyordu. Alıcının
ustaca sormaya yönlendirildiği. Bir örnek olarak, şu örneği ele alalım: Bir hanım,
bir oda dolusu insanla dolu bir odaya girer, görünüşe göre korku içinde, Beyazdır ve beni takip eder! diye bağırırdı.

Herhangi bir insan, Ne? diye sorduğunda,
Mine a-e diyerek ona pazarlığı satar.

BARGEES. (CAMBRIDGE.) Nehirdeki mavnacılar.

BARKER. Bir bow-wow dükkanının dükkânı veya ikinci el kıyafet satıcısı, özellikle Monmouth Caddesi civarında,
efendisinin kapısının önünden geçer ve her yolcuyu sağır eder--Giysiler, paltolar veya elbiseler--ne istiyorsun, gemmen?--ne satın alacaksın? BOW-WOW SHOP'a bakın.

BARKSHIRE. Barkshire'ın bir üyesi veya adayı, öksürükten rahatsız olan biri için, kaba bir şekilde havlayan biri için söylenir.

HAVLAYAN DEMİRLER. Tabancalar, patlamalarından dolayı
bir köpeğin yay-vuşuna veya havlamasına benzer. İRLANDALI.

AHIR. Bir papazın ahırı; hiç bu kadar dolu olmasa da
daha fazlası için yer var. Bir ahır faresi tarafından ısırılmış, sarhoş, muhtemelen arpaya bir göndermeden.

BARNABY. Hızlı bir harekete eski bir dans. Virgil Travesti'sinde Cotton'a bakın; Eolus'tan bahsederken şu dizeleri vardır,

Ambar pencereleri zıplaya zıplaya uçarlar,
Ve dünyayı dans ettirir Barnaby.

KÜYRUĞU. İyi bir iş veya kolayca elde edilen bir atıştırmalık: ayrıca gemilerin diplerinde yetişen kabuklu deniz ürünleri; kaz türünden bir kuş; nalbantlık yaparken
vahşi atların burunlarına tutturulmak üzere bir çift kıskaç gibi bir alet; gözlükler için bir lakap ve ayrıca at alıcıları ve satıcıları tarafından seyislere verilen bahşiş için bir lakap.

VARİL ATEŞİ. Fıçı hummasından öldü; içki içerek
kendisini öldürdü.

EL ARABASI ADAM. Nakil cezası almış bir adam;
Woolwich'teki hükümlülere göndermede bulunur, bunlar esas olarak
tuğla veya toprak dolu el arabalarını tekerlekli olarak
taşımakta çalışırlar.

BARTHOLOMEW BEBEĞİ. Bartholomew fuarında satılan bebekler veya bebekler gibi gösterişsiz bir şekilde
giydirilmiş bir kişi.

SEPET. Genellikle kokpitlerde, horoz dövüşlerinde, kayıplarını ödemeyi reddeden veya ödeyemeyen kişilerin, o saygın meclis tarafından çukurun üzerine asılı bir sepete konulması ve
o günkü eğlence boyunca orada kalması için kararlaştırıldığı bir ünlem: bir bahis
oynamak için en ufak bir itirazda, Sepet dehşet içinde haykırılır. Bir
cips sepeti gibi sırıtır: genişçe sırıtan birinin
sözü.

SEPET YAPIMI. Sepet yapımının iyi eski mesleği;
çiftleşme veya çocuk çorapları için ayak yapma.

PİÇ. Evli olmayan bir kadının çocuğu.

PİÇ GULLION. Bir piçin piçi. BASTE YAPMAK. Dövüp biçmek. Ona bastinglerini vereceğim, onu
kalpten döveceğim.

BASTING. Bir dayak.

BASTONADING. Birini sopayla dövmek; batondan,
bir sopa, eskiden baston olarak yazılırdı.

YARASA. Alçak bir fahişe: akşamın alacakaranlığında yarasalar gibi
hareket etmekten dolayı böyle adlandırılır.

PARTİ. Dün gece epey bir parti yaptık; bolca içki içtik. Parti aslında bir fırında aynı anda pişirilen tüm ekmek miktarı anlamına gelir.

YARASA. Öküz: sığır eti yiyenleri
yastıklaştırmaya veya şişmanlatmaya uygundur. Koy battner'ı susturmuştur; yani öküzü
öldürmüştür.

BATCHELOR'UN YEMEĞİ. Ekmek, peynir ve öpücükler.

BATCHELOR'UN OĞLU. Bir piç.

SAVAŞ-KRALİÇESİ. Sopa veya yumruklu yumruk dövüşü veya mücadelesi,
iki kişiden fazla kişinin katıldığı: belki de bu nedenle, özellikle kraliyet anlaşmazlıklarını çözmek için yapılan daha ciddi
çatışmalara benzemesi.

BAWBEE. Yarım peni. İskoç viskisi.

BAWBELS veya BAWBLES. Biblolar; bir erkeğin testisleri.

BAWD. Kadın pezevenk.

BAWDY SEPETİ. Satmak için iğne, bant, balad ve müstehcen kitaplar taşıyan, ancak çoğunlukla çalarak geçinen yirmi üçüncü sınıf dörtnala gidenler.

ŞARKI.

BAWDY-HOUSE ŞİŞESİ. Çok küçük bir şişe; kısa ölçü, bu evlerin bekçilerinin dürüst bir geçim kaynağı olarak adlandırdıkları şeyi elde etmek için kullandıkları birçok araçtan biridir: gerçekten de
bu en az kınanacak olanlardan biridir; bir adama parası için cehennem içeceklerinden ne kadar az verirlerse, ona o kadar
nazik davranırlar.

BAY FEVER. Botany Körfezi'ne gönderilmekten kaçınmak için hastalık numarası yapan mahkumlara uygulanan alaycı bir terim.

ON PARMAKLI BAYARD. On parmaklı bayard'a binmek, yürüyerek yürümektir. Bayard, eski romanlarda ünlü bir attı,

GAGA. Bir sulh hakimi veya yargıç. Ayrıca mahkemeye başkanlık eden bir yargıç veya başkan.
Gözlerimi gözyaşlarıyla
dolu çırptım ve böylece yaşlı gaga beni serbest bıraktı; ağlamaya
başladım ve yargıç beni serbest bıraktı.

FASULYE. Bir gine. Yarım fasulye; yarım gine.

AYI. Kamu fonlarındaki belirli bir miktardaki hisseyi, gelecekte bir günde ve belirtilen fiyattan teslim etmeyi
anlaşan kişi; veya başka bir deyişle,
masaldaki avcı gibi, ayı öldürülmeden önce ayının postunu satan
avcı gibi, sahip olmadığı şeyi satan kişi. Ayı sahip olmadığı hayvanı sattığı gibi, boğa da ödeyecek parası olmayanı satın alır; ancak kararlaştırılan fiyatta herhangi bir değişiklik olması durumunda, taraflar farkı öder veya alır.
Değişim Sokağı.

AYI BAHÇESİ ÇENESİ veya SÖYLEŞİ. Kaba, bayağı dil,
ayı bahçelerinde kullanılan türden.

AYI LİDERİ. Seyahat eden bir öğretmen.

SAKAL AYIRAN. Fahişeliğe çok düşkün bir adam.

YATAKLAR. Onu yatağına getireceğim; onu
akıllı hale getireceğim. Deniz terimi.

CANAVAR. Bir hayvan gibi içmek, yani sadece susadığında.

İKİ SIRTLI CANAVAR. Çiftleşme eyleminde bir erkek ve kadın.
Othello'daki Shakespeare.

DÖVME DURUMLARI. Botlar. Alay.

GÜZEL-KÖTÜ. Dağınık bir züppe; biri iyi giyimli ama kirli.

BEAU TRAP. Bir kaldırımda gevşek bir taş, altında
su birikir ve üzerine basıldığında onu yukarı fışkırtır, beyaz çoraplara büyük zarar verir; ayrıca daha keskin, düzgün giyimli, kaba taşralı toprak beyefendilerini veya cahil
züppeleri bekler.

SAKİN. Sıcak havada sergilenen bir deniz zekâsı parçası. Ben
sakinim, yelken direğe yapışıyor; yani gömleğim
sırtıma yapışıyor. Prad'ı sakin; atı devrilmiş.

BECK. Bir muhafız. Bkz. HERMANBECK.

YATAK. Bir kazmayla yatağa yatırılmış ve bir
kürekle sarılmış; ölmüş ve gömülmüş biri için söylenir. Yatağa
bir merdivenle çıkacaksın, yani asılacaksın. Birçok kırsal alanda, asılan kişiler bir merdivene çıkmaya zorlanır,
daha sonra bu merdiven çevrilir veya kaldırılır,
bu yüzden "Kapalı" terimi ortaya çıkar.

BEDFORDSHIRE. Ben Bedfordshire'dan yanayım, yani yatağa gitmekten.

YATAK ÖRTÜSÜ. Giyinmiş, aşırı giyinmiş veya garip bir şekilde süslenmiş.

YATAK ÖRTÜSÜ. Cambridge'de öğrencilere bakmak, odasını süpürmek vb. için çalışan kadınlar. Ellerini
her şeye
koyarlar ve genellikle güzel bir kız
ailesiyle kutsanırlar: yatakları, anneleri tarafından yapıldığı kadar hızlı
bozarlar.

Sığır eti. Sığır eti diye bağırmak; alarm vermek. Bize
sığır eti diye bağırmışlar.
Aşağılama--Bir adamın sığır eti içinde olmak; onu bir kılıçla
yaralamak. Bir kadının sığır eti içinde olmak; onunla
cinsel ilişkiye girmek. Diyelim ki sığır etini benden satın aldın, bir kasaptan şişman bir adama yapılan şakacı bir istek, ona
hizmet eden kasaba
hesap verdiğini ima eder.

Sığır eti yiyen. Henry VII tarafından atanan bir muhafız askeri.
Görevleri, bouffet veya
dolap yanında durmaktı, bu nedenle Bouffetiers olarak adlandırılır ve daha sonra Sığır Eti Yiyenler olarak
bozulur. Diğerleri, bu ismi, kişilerinin büyüklüğünden ve görevlerinin kolaylığından aldıklarını, kralın sığır etini yemekten başka yapacakları pek bir şey olmadığından
sanıyorlar.

KAŞLARI KÖPEK. Kalın, çıkıntılı kaşları olan.

KÖPEK BAŞLI. Donuk, aptal.

DİLENCİ. Bir meyhane sahibi veya birahane sahibi.

DİLENCİ MERMİLERİ. Taşlar. Dilencinin mermileri
uçmaya başladı, yani taş atmaya başladılar.

BEILBY'NİN BALOSU. Şerifin müziği ödediği Beilby'nin balosunda dans edecek; asılacak. Bay Beilby'nin kim olduğu veya bu törenin neden böyle adlandırıldığı, dairenin karelenmesi, felsefe taşının
keşfi ve henüz keşfedilmemiş çeşitli diğer arzularla birlikte kalır.

Geğirme. Her çeşit bira; bu içkinin geğirmeye neden olma olasılığı

BELCHER. Sarı ve biraz siyahla karıştırılmış kırmızı ipek mendil. Çocuk geğirmesini gösteriyor; genç adam boynunda ipek bir mendil takıyor.

ÇAN, KİTAP VE MUM. Onu çan, kitap ve mumla lanetlediler; kiliseyi
gücendiren kişileri aforoz etme ve lanetlemenin papalık biçimine bir gönderme.

ÇANI TAŞIMAK. Tüm rakipleri geçmek veya geride bırakmak,
bir toplulukta veya toplumda lider olmak;
koşum takımının genellikle bir çan veya çanlarla süslenmiş olan ön atına veya liderine bir gönderme. Bazıları bunun eski bir turnuvadan ödünç alınmış bir terim olduğunu düşünüyor, burada muzaffer şövalyeler BELLE veya FAIR LADY'yi
götürüyor. Diğerleri bunu
bir at yarışından veya çanların sıklıkla ödül olarak verildiği diğer kırsal çekişmelerden türetiyor.

KÜKRÜ. Akciğerler.

KÜKRÜ. Kasaba tellalı.

KÜKRÜ. Yaşam boyu ulaşım: yani uzun süre.

KARIN. Gözü karnından daha büyüktü;

masada oturan ve tabağına yiyebileceğinden fazlasını

alan birinin sözü.

KARIN DOLU.
Bir erkeği pes ettirmeye veya dağıtmaya yetecek kadar kuvvetli bir dayak.

Çocuk sahibi bir kadının da
karnını doyurduğu söylenir.

KARIN HİLE.

KARIN DİLEKÇİSİ.

Genellikle ölüm cezasına çarptırılmış kadın suçlular tarafından ileri sürülen ve yargılamalarından önce
sağlamaya özen gösterdikleri hamilelik dilekçesi; Dilenci Operası'nın bize bildirdiğine göre, her hapishanede bir veya daha fazla çocuk sahibi olur ve
bu kişiler kadınları bir mola sağlamak için gereken
uygulamaya hak kazanır.

KARIN AĞACI. Her çeşit yiyecek.

BELL SWAGGER. Gürültücü bir zorba.

BELLWETHER. Bir kalabalığın şefi veya lideri; koyun sürüsünden alınmış bir fikir, koyunun boynunda bir
çan var.

BENE. İyi--BENAR. Daha iyi. Cant.

BENE BOWSE. İyi bira veya diğer sert içkiler. Cant.

BENE COVE. İyi bir adam. Cant.

BENE DARKMANS. İyi geceler. Cant.

BENE FEARERS. Sahte banknotlar. Cant.

BENE FEAKERS OF GYBES. Sahte geçiş kartları. Cant.

BENESHIPLY. Tapınarak. Cant.

BEN. Bir aptal. Cant.

BENISH. Aptalca.

BENISON. Dilencinin begson'u: ***** ve
kesenin seni asla yarı yolda bırakmasın.

BERMUDAS. Londra'daki bazı yerler için kullanılan bir isim,
Southwark'taki Darphane gibi tutuklamalara karşı ayrıcalıklı,
Ben. Jonson. Bu ayrıcalıklar kaldırıldı.

BESS veya BETTY. Hırsızların kapıları zorla açmak için
kullandıkları küçük bir alet. Bess ve glym getirin; kapıyı
zorlamak için aleti ve karanlık feneri getirin. Küçük
şişeler, Floransa şarabı için olanlar gibi, betties olarak da adlandırılır.

BESS. Bkz. KAHVERENGİ BESS.

EN İYİSİ. Hristiyan aleminin en iyisine: yani Hristiyan aleminin en iyi ****'ine; eskiden çok revaçta olan bir sağlık.

BAHİS. Bir bahis.--BAHİS YAPMAK. Bahis koymak.

BETTY MARTIN. Benim gözüm bu, Betty Martin; dayatmaya veya aldatmaya çalışan
herkese bir cevap.

BETWATTLED. Şaşırmış, şaşkın, aklını kaçırmış;
aynı zamanda şaşkın.

İÇECEK. Bir öğleden sonra öğle yemeği; ayrıca güzel bir şapka; kunduz kürkü
en iyi şapkaları yapar,

İÇECEK. Garnitür parası veya içecek parası, yeni bir takım elbise
alan herkesten talep edilir.

İNCİL. Bir dümencinin büyük baltası. Deniz terimi.

İNCİL YEMİNİ. Halk arasında yalnızca Ahit üzerine edilen bir yeminden daha bağlayıcı olduğu düşünülen, daha büyük kitap olduğu ve genellikle hem Eski hem de Yeni Ahit'i içerdiği için.

BIDDY veya CHICK-A-BIDDY. Bir tavuk ve mecazi olarak
genç bir kız.

BIDET, yaygın olarak BIDDY olarak telaffuz edilir. Kadınların yıkanmaları için tasarlanmış bir tür küvet, bu amaçla
Fransız midillisi veya posta atı gibi
üstüne binerler, buna Fransız bideleri denir.

BIENLY. Mükemmel. Çok güzel bir şekilde yalvarıyordu; çok
ustaca iltifat ediyordu. Fransız.

GÖRÜLDÜĞÜNDE FATURA. Bir faturayı görüldüğünde ödemek; cinsel eylem için her zaman hazır olmak.

BILBOA. Bir kılıç. İspanya'daki Bilboa bir zamanlar iyi huylu bıçaklarıyla ünlüydü: bunlar Falstaff tarafından alıntılanmıştır, burada
buck-sepetinde yattığı şekli tarif eder.
Bilboes, stok; hapishane. Cant.

ALMAK. Aldatmak. Şangırdayan koyu dolandıralım;
kiralık arabacının ücretini dolandıralım. Cant. Bir arabacıyı, bir kutucuyu ve fakir bir fahişeyi dolandırmak, eskiden,
kasabanın erkekleri arasında, yiğitçe hareketler olarak düşünülürdü.

SATIŞ BELGESİ. Bir dulun otları. KİRALIK EV'e bakın.

BILLINGSGATE DİLİ. Küfür veya hakaret. Billingsgate, balıkçı kadınların balık satın almak için bir araya geldiği pazardır;
ve burada, alışverişlerinde ve anlaşmazlıklarında,
nezaket ve iyi davranışları biraz sol tarafta bırakmaya meyillidirler.

BING. Gitmek. Cant. Bing avast; seni defolup git. İçki
karanlık bir adamın avast'ı; gecenin karanlığında kaçtı. Bing we to
Rumeville: Londra'ya gidelim mi?

BINGO. Brendi veya başka bir içki. Cant.

BINGO BOY. Bir dram içici. Cant.

BINGO MORT. Bir kadın dram içici. Cant.

BINNACLE WORD. Denizcilerin alaycı bir şekilde
binnacle'a yazmayı teklif ettikleri güzel veya yapmacık bir kelime.

KUŞ VE BEBEK. Kartal ve çocuğun işareti.

KUŞ-ZEKA. Düşüncesiz, düşüncesiz, kolayca dayatılan.

TÜYLÜ KUŞLAR. Aynı çetenin haydutları.

DOĞUM GÜNÜ TAKIM ELBİSESİ. Doğum günü takım elbisesini giymişti, yani
çırılçıplak.

PİSKOPOS. Şarap ve su karışımı, içine kavrulmuş bir
portakal konur. Ayrıca Bayan Philips'in en büyük keselerinden biri, diğerlerini koymak için kullanılırdı.

PİSKOPOLA veya PİSKOPOLA. At tüccarları arasında, yaşlanınca bir atın dişine
işaret yakmak için kullanılan bir terim; piskoposlukla, bir at olduğundan
daha genç gösterilir. Yakılan süt için de piskoposun ayağını içine koyduğu yaygın bir sözdür. Eskiden,
bir piskopos bir köyden geçtiğinde, tüm sakinler
onun kutsamasını istemek için evlerinden dışarı koşar, hatta
sütlerini, vb. ateşe bırakır, şansını denerdi: yakılan
süt, piskoposla
olarak söylenirdi.

PİSKOPOLA toplar, matbaacılar arasında onları sulamak için kullanılan bir terim.

BİT. Para. Adamın gem'ini yakaladı; adamın parasını kaptı. Bit ayrıca Jamaika'daki en küçük madeni paradır, yaklaşık altı peni sterline eşittir.

KALTAK. Bir dişi köpek veya doggess; bir İngiliz kadınına verilebilecek en
kötü unvan, hatta orospudan bile daha kışkırtıcıdır, Billinsgate veya St. Giles'ın düzenli cevabından anladığı gibi--"Orospu olabilirim ama orospu olamam."

KALTAK. Korkudan vazgeçmek veya bir girişimden vazgeçmek.
Kaltak durmak; çay yapmak veya çay masasının şerefini yerine getirmek, bir kadın rolünü oynamak: kaltak orada kadın, tür deha için duruyor.

KALTAK MEME. Bir taşralı fahişe. Askeri terim.

ISIRIK. Bir aldatan; ayrıca bir kadının mahremiyetleri. Ceset
ölünün ısırığını bekledi; adam fahişenin tadını içtenlikle çıkardı.
İplik.

ISIRMAK. Aşırı uzanmak veya dayatmak; ayrıca çalmak.--İplik.--Isırmak
bir zamanlar, saçmalığa benzer bir tür
zeka olarak değerlendirilirdi. Bunun bir örneği Spectator'da verilmiştir:
Ölüm cezasına çarptırılan bir adam,
bedenini piyasa fiyatının oldukça altında bir cerraha satmış, parayı alınca,
Bir ısırık! Zincirlere asılacağım.--Isırmak
Roger'ı; bir
taşıma çantasını çalmak. Sileceği ısırmak,
bir mendili çalmak. Dizginden ısırmak; çimdiklenmek
veya zorluklara maruz kalmak. Dinle dostum,
yakadan mı yoksa
kılıçtan mı ısırıyorlar? Balıkçılara su zekası.

ISIRAN. ****'ı onu ısırmaya hazır bir fahişe; bir
şehvetli, azgın fahişe.

BLAB. Bir ifşacı veya bir sırrı saklayamayan

SİYAH VE BEYAZ. Yazılı olarak. Bunu siyah ve
beyaz olarak yaptım; yazılı kanıtım var.

SİYAH SANAT. Bir kilidi açma sanatı. Cant.

SİYAH A-SE. Bir bakır veya kazan. Kazan kazana
siyah a-se der. Cant.

SİYAH KİTAP. Siyah kitabın içindedir, yani karakterinde bir
leke vardır. Çoğu alayda siyah bir kitap tutulur,
burada cezaya çarptırılan tüm kişilerin isimleri kaydedilir.

SİYAH KUTU. ​​Bir avukat. Cant.

SİYAH GÖZ. Şişeye siyah bir göz verdik, yani neredeyse içtik.
Gözümün beyazının siyah olduğunu söyleyemez;
Kişiliğimde bir leke olduğunu gösteremez.

SİYAH SİNEK. Çiftçinin en büyük dezavantajı
kara sinektir, yani hasadın onda birini alan papaz.

SİYAH MUHAFIZ. Bakımsız, bayağı bir adam; bir terimin, askerlerin çizmelerini ve ayakkabılarını siyaha boyamak veya başka kirli işler yapmak için St. James's Park'taki At Muhafızları ve Geçit Töreni'ne katılan bir dizi kirli, yırtık pırtık haylaz çocuktan türetildiği söylenir. Bunlar, muhafızların göreve başlama zamanlarında sürekli olarak
orada bulunmaları nedeniyle, kara muhafızlar lakabıyla anılırdı.

SİYAH JACK. Hırsızlar tarafından Kayıtçı'ya verilen bir lakap.

SİYAH JACK. Deriden yapılmış, içmek için kullanılan bir sürahi.

SİYAH ŞAKA. Bir şarkının popüler melodisi, "Kara şakası ve bembeyaz karnı" anlamına gelir: mecazi olarak kara şaka tek heceliyi ifade eder. Bkz. TEK HİÇLİ.

SİYAH İNDİLER. Zengin kömür madenleri, sahipleri için bir Hint Adaları olduğunu kanıtlayan Newcastle upon Tyne.

SİYAH BACAKLAR. Çimlerde veya kokpitte kumar oynayan veya daha keskin:
Belki de genellikle çizme giydikleri için böyle adlandırılmışlardır; veya bacakları her zaman siyah olan oyun horozlarından dolayı.

SİYAH PAZARTESİ. Okul çocuklarının tatillerinden veya dağılmalarından sonraki ilk pazartesi, okula gitmeleri ve kendilerine verilen görevleri yapmaları veya tekrarlamaları gereken gün.

SİYAH MEZMUR. Siyah mezmur söylemek; haykırmak:
çocuklara kullanılan bir söz.

SİYAH BAHARAT ÇARPINTISI. Baca temizleyicilerinin islerini, torbalarını ve islerini çalmak.

SİYAH CASUS. Şeytan.

SİYAH KAYIŞ. Bene Carlo şarabı; ayrıca port. Cebelitarık'ta askerlere küçük suçlar için bir ceza olarak verilen bir iş görevi.

BOŞ. Boş bakmak; hayal kırıklığına uğramış veya şaşkın görünmek.

BLANKET HORNPIPE. Aşk dolu kongre.

BLARNEY. Blarney taşını yaladı; harikulade şeylerle uğraşıyor veya bize gezgini bahşiş veriyor. Blarney taşı, İrlanda'nın Cork ilçesinde, aynı adı taşıyan eski bir kalenin en tepesindeki üçgen bir taştır; erişimi son derece zordur; bu nedenle, ona
çıkmak, azim, cesaret ve çevikliğin bir kanıtı olarak kabul edilirdi; bu nedenle, macerayı
asla başaramamış olan birçok kişinin bu onuru talep ettiği varsayılır: ve blarney'i bahşiş vermek, mecazi olarak
harika bir hikaye veya yalan anlatmak için kullanılır; ve ayrıca
bazen iltifat etmek için. İrlandalı.

PATLATILMIŞ BİR ADAM veya KÜKÜRT. Terk edilmiş bir
serseri veya fahişe. Alay.

PATLATMAK. Küfür etmek.

BLATER. Bir buzağı. Cant.

AĞARTILMIŞ MORT. Açık tenli bir fahişe.

MELEMELER. Jack'in kutuda aldattığı kişiler. CANT.--Bkz.
KUTUDAKİ JACK.

MELEMELİ HİLE. Bir koyun. Cant.

MELEMELİ DÜZEN. Koyun çalma. Cant.

KANAYANLAR. Mahmuzlar. Kanayan parmaklarını pradına çarptı;
atına mahmuz tak.

KANAYAN CULLY. Parasını kolayca harcayan,
ya da serbestçe kanayan kişi.

KANAYAN YENİ. Bayatladığında
kanamayan balıktan ödünç alınmış bir metafor.

NİMET. Ölçünün üzerinde ve üstünde olan,
genellikle bezelye, fasulye ve
diğer sebzelerle uğraşan seyyar satıcılar tarafından verilen küçük bir miktar.

KÖR. Bir aldatmaca, yapmacıklık veya
sapma.

KÖR YANAKLAR. Kıvrım. Kör yanakları buss;
benimkini öp.

KÖR BAHANE. Zayıf veya yetersiz bir bahane. Kör bir birahane,
sokak veya ara sokak; belirsiz veya az bilinen veya sıkça ziyaret edilen bir birahane,
sokak veya ara sokak.

KÖR ARPACILAR. Dilenciler körlük taklidi yapıyor, keman çalıyor, vb.

KÖR ADAM. Çocukların oynadığı bir oyun, birinin gözlerinin üzerine bir mendil bağlayarak kör edilmesi,
şirkette bulunanlardan herhangi birini yakalamaya çalışması,
hepsi ondan kaçınmaya çalışır; yakalanan kişi onun yerine kör edilmelidir.

KÖR AŞK PİDESİ. Arka taraf.

KÖR ADAM TATİLİ. Gece, karanlık.

BLOK EVLER. Hapishaneler, ıslah evleri, vb.

HER İKİ UCUNDAN ENGELLENDİ. Bitti. Oyun her iki uçtan da engellendi; oyun sona erdi.

KAN. İsyankar, düzensiz bir adam.

KAN KARŞILIĞINA KAN. Esnafın,
alışveriş yaptıkları farklı malları takas etmek için kullandıkları bir terim. Böylece bir
şapkacının bir çorapçıya şapka verip, çorapla ödeme
almasının kana kana karşılık kan verdiği söylenir.

KAN PARA. Yasama organının eşkıyaların, hırsızların, vb. mahkumiyetleri üzerine verdiği ödül.

KANLI SIRT. Bir asker için alaycı bir unvan, kırmızı ceketine atıfta bulunur.

KANLI. Hırsızların küfür ederken
kullandıkları favori bir kelime, kanlı gözler, kanlı serseri.

PARLAMAK veya PARLAMAK. Bir zorbanın veya
aldatıcının sözde karısı.
İlaç.

SKRİP'İ LEKELEMEK VE KAVANOZA KOYMAK. Herhangi biri için nişanlı veya bağlı kalmak.
İlaç.

PARLAMAK. Darbeyi ısırdı, yani malları çaldı.
İlaç.

PARLAMAK. Bir serserinin metresi veya fahişesi. Patlayan, şişkinliği uyuklayan bir
ken'e
çevirdi ve onu kuklasından ve yüksükünden silkeledi; kız, beyefendiyi bir geneleve
kandırdı ve cebinden ve saatinden çaldı.

ÜFLEYİCİ. Bir pipo. Şişkin şişkinlik, üflemesini ve
bol bürokrasiyi nasıl da emiyor; beyefendi piposuyla
nasıl da duman çıkarıyor ve brendi içiyor.

YER SİLAHLARINI ÜFLEMEK. Bir kadınla yerde yatmak.

SÖYLEYİCİ. Bir suç ortağını itiraf etmek veya suçlamak.

PATLAMA. Bir keşif veya birinin neden olduğu karışıklık.

BİR PÜFLEME veya BLOWSABELLA. Saçları darmadağınık ve
yüzüne sarkmış bir kadın; bir slatter.

YAĞMUR. Ağız.--Azabının yağını durdurdum;
Adamın ağzını kapattım, ya onu tıkayarak ya da
öldürerek.

AĞLAMAK. Ağlamak.

AĞLAMAK. Göğüslerini
açan iri, kaba bir kadın için söylenir.

AĞLAMAK YANAKLARI. Bir balinanın
yağı veya yağı gibi sarkan iri, gevşek yanaklar.

MAVİ, Mavi görünmek; şaşkına dönmek, dehşete düşmek veya hayal kırıklığına uğramak.
Bir jilet kadar mavi; belki de, masmavi kadar mavi.

MAVİ DOMUZ. Zührevi bir hıyar.

MAVİ ŞEYTANLAR. Alçak ruhlular.

MAVİ BAYRAK. Mavi bayrağı çekti; meyhaneciliğe başladı veya bir meyhaneyi ele geçirdi, meyhanecilerin giydiği
mavi önlüklere bir gönderme. Bkz. MAVİNİN
AMİRALİ.

MAVİ GÜVERCİNLER. Evlerden ve kiliselerden kurşun çalan
hırsızlar. Cant. Mavi bir güvercin uçurmak; evlerden veya kiliselerden kurşun çalmak.

MAVİ ÇEK. Bir kurşun.-- Mavi bir çek ile doyurulmuş;
bir kurşunla yaralanmış. George R--'nin bir çeşit
mavi çek; askerlerin çakmaklı tüfeklerinden atılan bir gülle.

MAVİ TEN. Beyaz bir adam tarafından siyah bir kadına
döllenen kişi. Mavi filodan biri; siyah ırkın bir melezi olan veya denildiği gibi, katran fırçasının bir yalaması olan
herhangi biri.

MAVİ BANT veya GÖK MAVİSİ. Cin.

MAVİ YIKINTI. Cin. Mavi kurdele; cin.

BLUF. Sert, asık suratlı. Boğa eti kadar blöf görünüyordu.

BLUFÇU. Bir hancı. Cant.

BLUNDERBUSS. Kısa, geniş namlulu, mermi taşımak için kullanılan bir silah; ayrıca aptal, beceriksiz bir adam.

KÜFÜRLÜ. Para. Beceriksiz.

BLUSTER İÇİN. Büyük konuşmak, azarlamak veya zorbalık etmek.

YATILI OKUL. Bridewell, Newgate veya herhangi bir başka
hapishane veya ıslah evi.

BOB. Bir dükkân hırsızının yardımcısı veya çalıntı malları alıp götüren kişi. Her şey bob; her şey güvenli. Cant.

BOB. Bir şilin.

BOBBED. Aldatılmış, kandırılmış, hayal kırıklığına uğramış.

BOBBISH. Akıllı, zeki, ladin.

BOB STAY. Baş direğini sapa veya su kanalına tutan bir ip. Mecazi olarak, bir adamın bahçesinin frenulumu.

BOB TAIL. Şehvet düşkünü bir kadın veya kuyruğuyla oynayan kişi;
ayrıca iktidarsız bir adam veya bir hadım. Etiket, paçavra ve bobtail;
her türden aşağılık insandan oluşan bir kalabalık. Birinin bob'unu kaydırmak;
uzaklaşmak veya gitmek. Bir bob taşımak; koro halinde katılmak
herhangi bir şarkıcıyla. Ayrıca av satıcıları tarafından kullanılan bir terim,
bir keklik için.

VÜCUT KAPICILARI. Serseri icra memurları.

SİYAH DANA GİBİ BAĞLI İLAHİ VÜCUT. Bir papaz.

BATAKLIK ADAMI. Bir İrlandalı; İrlanda, krallığın birçok yerinde başlıca yakıtı sağlayan
büyük bataklıklarıyla ünlüdür.

BATAKLIK AYAKKABI. Aynı.

BATAKLIK EVİ. Gerekli ev. Bataklığa gitmek; tabureye gitmek.

BATAKLIK LATİNCE. Barbarca Latince. İrlandalı.--Bkz. KÖPEK LATİNCE,
ve ECZACILAR LATİNCE.

BOGY. Bogy'ye sor, yani benimkine a-se sor. Deniz zekâsı.

BOH. Rakibi Foh'u o kadar korkutan
bir Danimarka generalinin adı olduğu söylenir ki, onun kendisini
çağırmasına neden olmuştur. Bu yüzden, bir koku aldığımızda, Foh! diye haykırmak

âdettir. Yani, General Foh kokusu alıyorum. O, bir kaz için
Boh diyemez; yani, korkak veya koyun gibi bir adamdır.
Her zaman çok sade giyinen ünlü Ben Jonson hakkında anlatılan bir hikaye vardır; bir asilzadenin huzuruna
çıkarıldığında, onun sade
görünüşünden ve beceriksiz
tutumlarından etkilenen asilzade, sanki şüphe içindeymiş gibi,
"Sen Ben Johnson! Sanki bir kaz için
Boh diyemeyecekmişsin gibi görünüyorsun!" diye haykırmıştır. "Boh!" diye cevaplamış nüktedan.

KALIN. Her gün bir haydutu yakasından yakalayan bir değirmenci gömleği kadar kalın.

CİVAT. Kör bir ok.

CİVAT DİK. Ucuna yerleştirilmiş bir ok kadar dik veya dümdüz.

CİVAT. Korkudan aniden evinden veya saklandığı
yerden dışarı koşmak; tavşan yuvasından ödünç alınmış bir terim,
tavşanların yuvalarına
gelincikler göndererek kaçmaya zorlandığı yer: evi ateşe verdik ve
kaçmasını sağladık. Kaçmak, ayrıca çiğnemeden
et yutmak anlamına gelir: Kent'teki çiftçilerin hizmetçileri büyük miktarda
salatalık domuz eti kaçmalarıyla ünlüdür.

KEMİKLER. Zarlar.

KEMİK KUTUSU. Ağız. Kemik kutunu kapat; ağzını
kapa.

KEMİK TOPLAYICI. Bir uşak.

KEMİKLENMİŞ. Bir polis memuru tarafından yakalanmış, tutuklanmış, götürülmüştür. CANT.

BOLUS. Bir eczacı için kullanılan bir lakap.

KEMİK DÜZENLEYİCİ. Sert koşan bir at.

BOOBY veya KÖPEK BOOBY. Beceriksiz bir budala, serseri veya
taşralı bir adam. Bkz. CLODHOPPER ve LOUT. Bir orospu
budala; bir taşralı kız.

BOOBY HUTCH. Tek atlı bir araba, noddy, fayton veya
deri şişe.

KİTAPLAR. Oynanacak kartlar. Kitapları yerleştirmek; kartları
desteye haksız bir şekilde yerleştirmek.

MUHASEBECİ. Ödünç aldığı kitapları asla geri vermeyen kişi.
Birinin kitaplarından; birinin ateşinden. Kitaplarından;
borçtan.

ÇİZME TUTUCUSU. Bir hanın, işi
konuğun çizmelerini temizlemek olan hizmetçisi.

ÇİZMELER. Bir alay yemekhanesindeki en genç subay, görevi
skink yapmak, yani ateşi karıştırmak, mumları
söndürmek ve zili çalmak. Bkz. SKINK.--Birinin eski çizmelerini giymek;
kullanılmış metresiyle evlenmek veya onu elinde tutmak.

GANİMET. Ganimet oynamak; oyuncunun bilerek kazanmaktan kaçındığı hileli oyun.

BO-PEEP. Bazen kendini saklayan ve bazen
dışarıda herkesin gözü önünde görünen birinin bo-peep oynadığı söylenir.
Ayrıca perdue veya nöbet tutan kişi.

BORACHIO. Genellikle bir keçinin şarabını saklamak için kullanılan bir deri;
ayrıca bir ayyaş için kullanılan bir lakap.

BORDE. Bir şilin. Yarım borde; altı peni.

BORDELLO. Bir genelev.

BORE. Sıkıcı, sorunlu bir erkek veya kadın, dinleyicilerinin
ilgisini çekmeyen bir hikayeyle kulaklarını sıkan kişi;
1780 ve 1781 yıllarında çok moda olan bir terim.

ÜÇ PENLİK YARIM PENLİK BİR GEZEGENİN ALTINDA DOĞDU, ASLA BİR GROAT DEĞERİNDE OLMAYACAK. Girişimlerinde veya mesleğinde dikkate değer şekilde başarısız olan herhangi bir kişi için söylenir.

BOTCH. Bir terzi için kullanılan bir lakap.

RAHATSIZ veya HER İKİ KULAKLI. Aynı anda farklı kişiler tarafından her iki kulağına da konuşulan, şaşkın, kafası karışık. İRLANDA
SÖZCÜĞÜ.

BOTHERAMS. Samimi bir toplum.

BOTTLE-CHAADED. Zekâdan yoksun.

BOTTOM. Arkalar için kullanılan nazik bir terim. Ayrıca,
spor anlamında, yorgunluğu destekleyecek güç ve ruh;
alt tarafı olan bir at gibi. Dövüşçüler arasında, iyi bir dayağa dayanacak dayanıklı bir adamı ifade etmek için kullanılır.

BOTTOMLESS PIT. Tek heceli.

BOUGHS. Dallarda geniş; büyük kalçaları ve arkaları olan.

BOUGHS. Dalların arasında; tutku içinde.

ZIPLAMAK. Övünmek veya azarlamak; ayrıca olası olmayan bir hikayeyi anlatmak. Bir adamı herhangi bir şeyden
zorla koparmak. Çocuk
şişmiş olanın kabarmasını zıplattı; oğlan beyefendiyi kızdan
zorla kopardı.

BOUNCER. Büyük bir adam veya kadın; ayrıca büyük bir yalan.

BOUNCING CHEAT. Bir şişe; mantarı
çekerken patlamadan. CANT.

BOUNG. Bir kese. CANT.

BOUNG NIPPER. Kesilmiş bir kese. CANT.--Eskiden keseler
kemerde takılırdı, oradan kesilirdi.

BOOSE veya BOUSE. İçki.

BOOSEY. Sarhoş.

BOWSING KEN. Bir bira evi veya cin dükkanı.

PURBA. Burun, insan yüzünün en çıkıntılı kısmı olduğu için,
bir geminin pruvasının olduğu gibi.

BOW-WOW. Bir köpek için çocukça bir isim; ayrıca Amerika'da Boston'da doğmuş bir adam için alaycı bir unvan.

BOW-WOW KÖPEK. Köpek eti.

BOW-WOW DÜKKANI. Monmouth caddesinde bir satıcı dükkanı;
hizmetçi havladığı ve efendi ısırdığı için bu isimle anılır.
Bkz. BARKER.

BOWYER. Uzun bir yay çeken, harikulade şeyler satan,
olası hikayeler anlatan, yalancı: belki de
okçuların sık sık övündüğü harikulade atışlardan.

PUSULA'YI KUTULAMAK. Denizcinin pusulasını sadece ileri veya geri değil, aynı zamanda
bölümleriyle ilgili tüm soruları cevaplayabilmek için söylemek veya tekrarlamak. DENİZ TERİMİ.

CİZVİT'İ KUTULAMAK VE HAMAM KÖPEKLERİ ALMAK. Mastürbasyon için bir deniz terimi; bir suç, söylendiğine göre, o toplumun saygıdeğer babaları tarafından
çok işleniyordu.

BRACE. Brace meyhanesi; King's Bench'in güneydoğu köşesindeki bir oda, orada yaşayan mahkumların rahatlığı için, birahaneden satın alınan bira, önceden kap başına yarım peniye satılıyordu. Partridge adında iki kardeş tarafından tutuluyordu ve bu nedenle Brace olarak adlandırılıyordu.

KÖŞELİ YÜZLÜ. Çirkin, sert hatlı.

BRAGGET. Bal ile tatlandırılmış bal ve bira.

BRAGGADOCIA. kendini beğenmiş herif, övüngen.

BEYİN. Eğer bağırsaklarınız kadar beyniniz de olsaydı, ne kadar
zeki bir herif olurdunuz! aptal, şişman bir herife söylenen bir söz.
Beyninde biraz bağırsak olması; bir şeyler bilmek.

KEPEK YÜZLÜ. Çilli. Bir fırıncı tarafından vaftiz edildi,
yüzünde kepek taşıyor.

BRANDİ YÜZLÜ. Kırmızı yüzlü, sanki brendi içmiş gibi.

BRANDİ. Brendi Latincede kaz anlamına gelir; iyi bir
yaratığın bir kadehiyle hayvanın midesinin kabarmasını önlemek için bir hatıra.

BRAT. Bir çocuk veya bebek.

BRAY. Bray'in papazı; prensiplerini sık sık değiştiren, her zaman en güçlü tarafın tarafını tutan: Berkshire'daki Bray'in papazına bir gönderme, vicdanının esnekliğiyle ünlü bir
baladda anılır.

PÜRÜZSÜZ YÜZLÜ. Küstah, utanmaz, küstah.

EKMEK VE TEREYAĞI MODASI. Birbirinin üstüne bir
dilim. John ve hizmetçisi ekmek ve tereyağı
modası içinde yalan söylerken yakalandılar.--Birinin ekmeği ve tereyağıyla kavga etmek;
birinin çıkarına aykırı hareket etmek. Ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilmek; kendi çıkarını veya
birisi için en iyisinin ne olduğunu bilmek. Bu benim ekmeğim ve tereyağım değil;
Benim bununla işim yok; ya da daha doğrusu, karışmayacağım,
çünkü bundan hiçbir şey elde edemeyeceğim.

DİŞ KIRMA SÖZCÜKLERİ. Zor sözler, telaffuzu zor.

KALÇA KIRMA. Borç para almak; belki de mecazi işlemin, gerçek olan gibi, hasta için
son derece tatsız olmasından.

EKMEK. İstihdam. Ekmeksiz; istihdamsız. Kötü ekmekte; hoş olmayan bir çizikte veya durumda.

EKMEK SEPETİ. Mide; boksörlerin kullandığı bir terim.
Ekmek sepetinde ona bir yumruk attım; yani
midesine bir darbe indirdim.

GÖĞÜS FİLOSU. O veya o göğüs filosuna aittir; yani
bir Roma Katoliktir; günahlarını itiraf ederken göğüslerini dövme
adetlerinden türetilen bir unvandır.

PATLATILMIŞ. Cebinde para: kabarıklık iyi
patlatıldı, onu çekelim; beyefendinin cebinde bol
para var, onu soyalım.

PATLATILMIŞ. Pantolon giymek; kocasını yöneten
bir kadının pantolon giydiği söylenir.

PATLATILMIŞ İNCİL. 1598'de basılan bir İncil baskısı, burada Adem ve Havva'nın incir yapraklarını birbirine dikip
kendilerine pantolon yaptıkları söylenir.

MELTEM. Bir esintiyi yükseltmek; toz kaldırmak veya bir
kargaşa yaratmak.

KÖPRÜ. Birinin burnuna köprü yapmak; şişeyi onun yanından iterek, kadehini doldurma
sırasını elinden almak; birini üzerinden geçirmek. Ayrıca ganimet oynamak veya
kazanmaktan bilerek kaçınmak.

BRIM. (Brimstone'un kısaltması.) Terk edilmiş bir kadın;
belki de başlangıçta sadece tutkulu veya asabi bir kadındı, yanıcılığı nedeniyle kükürtle karşılaştırılır.

DÖĞÜS ÇIRPICI. Bir Roma Katolik. BAKINIZ GÖĞÜS
FİLESİ ve CRAW THUMPER.

BRISTOL SÜTÜ. Şeri adı verilen bir İspanyol şarabı, özellikle sabahları o yerde çok içilir.

BRISTOL ADAMI. İrlandalı bir hırsızın ve bir Gal fahişesinin
oğlu.

İNGİLİZ ŞAMPANYASı. Hamal.

BROGANIER. Güçlü bir İrlanda telaffuzu veya
aksanı olan kişi.

BROGUE. İrlanda'da giyilen ve mecazi olarak İrlanda aksanını belirtmek için kullanılan, topuksuz özel bir ayakkabı türü.

BROTHER OF THE BLADE. Bir asker
BUSKIN. Bir oyuncu.
BUNG. Bir biracı
QUILL. Bir yazar.
STRING. Bir kemancı.
WHIP. Bir arabacı.

BROTHER STARLING. Aynı kadınla yatan, yani aynı yuvayı inşa eden kişi.

BROUGHTONIAN. Bir boksör: Broughton'un bir müridi,
sığır eti yiyen ve bir zamanlar döneminin en iyi boksörü olan.

BROWN BESS. Bir askerin çakmaklı tüfeği. Brown Bess'e sarılmak;
çakmaklı tüfeği taşımak veya er olarak hizmet etmek.

BROWN GEORGE. Bir mühimmat somunu, barutsuz bir peruk; majestelerinin giydiği çıplak peruğa benzer.

KAHVERENGİ MADAM veya BAYAN KAHVERENGİ. Tek heceli.

KAHVERENGİ ÇALIŞMASI. Dalgın, dalgın veya düşünceli olan biri için söylenir.

BRUISER. Bir boksör; boks sanatında yetenekli olan kişi, aynı zamanda
kovalayanlar arasında daha düşük bir işçi.

BREWES veya BROWES. Tuzlu etin
kaynatıldığı tencereden çıkan yağlı köpük.

FIRÇALAMAK. Kaçmak. Bir fırça alıp dörtnala gidelim;
gitmemize veya kaçmamıza izin verin. Bir kadınla fırçalamak;
onunla yatmak. Bir erkekle fırçalamak; onunla
kavga etmek. Koy, peter'ı çatlattı ve bir fırça aldı;
adam sandığı açtı ve sonra kaçtı.

BRUSHER. Bir tampon, dolu bir bardak. Bkz. BUMPER.

BUB. Sert bira.

BUBBER. Bir içki kabı; aynı zamanda harika bir içici; bir

hanlardan tabak çalan hırsız. 


KABARCIK. Parti, belki de
gerçek mülk yerine sadece rüzgar olan kelimelerle dolu bir hava kabarcığı gibi olmasından dolayı hile yaptı.

KABARCIK ETMEK. Hile yapmak.

KABARCIĞI ENGELLEMEK. Genel kurala aykırı olarak, bahis oynayanın her zaman kaybeden olarak değerlendirilmesi gerekir: bu, içki için oynanan bahislerle sınırlıdır.

KABARCIK JOCK. Hindi horozu. SCOTCH.

KABARCIK VE GICIRTI. Birlikte kızartılmış dana eti ve lahana.

Ateşin üzerindeyken kabarıp gıcırdadığı için bu adı almıştır.

BUBE. Zührevi hastalık.

BUCK. Kör bir at; ayrıca eşcinsel bir sefahat düşkünü.

BİR BUCK'I KAÇIRMAK. Bir seçimde kötü oy almak.--İRLANDA
TERİMİ.

BUCK KEFELİ. Çeteden biri için bir keskin nişancı tarafından verilen kefalet.

İLK BAŞTAN BİR BUCK. Sefahatte
diğer arkadaşlarını geride bırakan, kan veya seçkin bir ruh. Londra'da Masonların taklit edilmesiyle oluşturulmuş çeşitli localar veya Bucks toplulukları vardır: bunlardan biri 1705 yılı civarında Monkwell Caddesi'ndeki Rose'da tutulmuştur. Başkan Büyük Buck olarak adlandırılır. Bir buck
bazen bir boynuzlu kocayı ifade eder.

BUCK'IN YÜZÜ. Bir boynuzlu koca.

BUCK FITCH. Şehvet düşkünü yaşlı bir adam.

BUCKEEN. Bir zorba. İRLANDALI.

KOVA. Kovayı tekmelemek; ölmek.

BUCKINGER'IN ÇİZMESİ. Tek heceli. Matthew
Buckinger elleri ve bacakları olmadan doğdu; buna rağmen
armaları çok düzgün çizdi ve
Rab'bin Duası'nı bir şilinlik bir
kapsam dahilinde yazabilirdi; uzun boylu, yakışıklı bir kadınla evliydi ve ülkeyi dolaşarak para için kendini gösterdi.

BUCKLES. Zincirler.

BUDGE veya GİZLİ BUDGE. Karanlıkta evlere
gizlice giren, pelerin veya diğer giysileri çalan kişi. Ayrıca
kuzu kürkü eskiden doktorların cüppeleri için kullanılırdı, bu yüzden
kımıldayan doktorlar olarak adlandırılırlardı. Ayakta duran kımıldayan; bir hırsızın
izcisi veya casusu.

Kımıldamak. Hareket etmek veya birinin yerini terk etmek. Buradan
kımıldama; yani buradan
kımıldama, burada kal.

BÜTÇE. Bir cüzdan. Bütçeyi açmak; bakanın sonraki yılın harcamaları için
talep ettiği vergilerin bildirimini belirtmek için kullanılan bir terim; Yarın bakan eve gidecek ve
bütçeyi açacak.

BUFE. Bir köpek. Bufe'nin başı; bir köpeğin başı. CANT.

BUFE NABBER. Bir köpek hırsızı. CANT.

BUFF. Tamamen kaslı; deriye kadar soyulmuş, çırılçıplak.

BUFF. Kaslı durmak; darbeye dayanmak. Bir tanık olarak
yemin etmek. Bunu eve kadar yaptı; ve bana tebliğ edildi; bana
karşı sert bir şekilde yemin etti ve suçlu bulundum.

BUFFER. Atları ve köpekleri derileri için çalıp
öldüren kişi; ayrıca bir hancı: İrlanda'da bir boksörü ifade eder.

BUFFER. Yemin eden bir adam: genellikle Yahudi kefaletine
uygulanır.

BUFFLE-HEADED. Kafası karışık, aptal.

BUG. İrlandalıların İngilizlere verdiği bir lakap;
böceklerin, söylendiğine göre, İrlanda'ya İngilizler tarafından
sokulduğu.

TO BUG. Usta şapkacılar arasında kullanılan bir argo kelime, şapkanın yapıldığı
en pahalı malzemelerden bazılarını daha az değerli olanlarla değiştirmeyi ifade eder. Şapkalar,
çeşitli hayvanların kürklerinden ve yünlerinden yapılır ve bunların arasında kunduz kürkünün küçük bir kısmı bulunur. Dinleme, kunduz çalmak ve bunun yerine daha ucuz bir
malzemeden eşit ağırlıkta bir şey koymaktır.--Bir emrin tebliğini ertelemek veya kaçınmak için para alan icra memurlarının, emri dinledikleri söylenir.

BÖCEK AVCI. Döşemeci.

BUGABOE. Bir korku bebeği veya zorba dilenci.

BUGAROCH. Yakışıklı, yakışıklı. İRLANDALI.

BUGGY. Tek atlı bir araba.

BUGGER. Bir alçak, bir serseri, bir sitem terimi. Değirmen
kanlı serseri; lanet olası serseriyi döv.

TOPLU VE DÜZENLE. İki yankesici; yığın, soyulmak üzere olan tarafı
iter ve dosya işi yapar.

TOPLU. Eski moda mağaza vitrinlerinin önünde bir yığın veya çıkıntıda bütün gece konaklayan kişi.

BOĞA. Borsa Sokağı'nda spekülasyonla hisse senedi satın alan, yani satıcıyla anlaşarak, Ayı denilen, gelecekteki bir günde, belirli bir fiyattan belirli miktarda hisse senedi alan kişi için kullanılan bir terim: o gün hisse senedi kararlaştırılan fiyattan daha fazla getirirse, farkı alır; düşerse veya daha ucuzsa, ya öder ya da topal ördek olur ve Sokak'tan
çıkıp gider. Bkz. TOPAL ÖRDEK ve AYI.

BOĞA. Bir gaf; Londra'da VII. Henry döneminde yaşamış, beceriksiz bir avukat olan Obadiah Bull'dan.
boğa dendiğinde artık her zaman bir İrlandalı tarafından yapılan bir gaf kastedilmektedir.
Boğa ayrıca eskiden kadınlar tarafından çok kullanılan sahte saçın adıydı. Boğa eti gibi görünmek veya boğa eti gibi blöf yapmak; vahşi veya asık suratlı görünmek. Şehir boğası, büyük bir fahişe ustası.

BOĞA. Bir taç parçası. Yarım boğa; yarım taç.

BOĞA DİLENCERİ veya ZORBA DİLENCERİ. Çocukların hizmetçiler ve dadılarla
tehdit edildiği, çiğ kafa ve kanlı kemikler gibi hayali bir varlık.

BOĞA BUZAĞI. Büyük bir hulkey veya beceriksiz bir adam. Bkz.
HULKEY.

BOĞA ÇENE. Şişman, tombul bir çocuk.

BOĞA KÖPEKLERİ. Tabancalar.

BOĞA HANKENERLERİ. Boğaları aşırı zorlayan veya
sık sık boğa yemi yiyen kişiler.

BOĞA GÖZÜ. Bir taç parçası.

BOĞA TÜYÜ. Bir boynuz: boğanın tüyünü takar; o bir
boynuzlu kocadır.

BOĞA YAPMAK. Zorbalık etmek, zıplatmak veya zorbalık etmek.

ZORBA. Korkak bir adam, kendine büyük bir
cesaret havası veren. Bir kabadayı şapkası; bir kabadayı. Bkz. HECTOR.

ZORBA GERİ. Genelevdeki kabadayı; evin müdavimlerini başrahibe veya babişin dayatmalarına boyun eğmeye zorlamak için maaşlı tutulan kişi; ve
bazen hanımlardan birinin kocasıymış gibi davranan ve bu bahaneyle
onun yanında bulduğu cahil gençlerden veya çaylaklardan
para koparan kişi.
Bkz. GREENHORN.

ZORBA HOROZ. Kavga eden kişileri soymak için
kavgaları kışkırtan kişi.

ZORBA SERSERİLER. Yolculara patikalar ve beddualarla saldıran
yolcular.

ZORBA TUZAĞI. Yumuşak veya kadınsı görünümlü, kabadayıların sık sık kandırıldığı cesur bir adam.

PİÇİ. kıç veya arka taraf.

SİKTİRMEK. Bir borçluyu tutuklamak. Solungaç, bir yüksük için
şişkinliği şişirdi; tüccar beyefendiyi bir saat için tutukladı.

SİKTİR TUZAĞI. Borçluları tutuklayan bir şerif memuru.
Dikkat edin! SİKTİR tuzakları bizim panney'e uçuyor;
iyi göz kulak olun, icra memurları evimizin
nerede olduğunu biliyor.

SİKTİR MEMUR. Borçluları tutuklayan bir şerif memuru; belki de avını takip ettiği ve onların
kıçlarına yapıştığı için böyle adlandırılmıştır, ya da kaba tabirle, kıçlarına sertçe yapışmıştır.
Blackstone, bunun, iyi davranışları için kefalet vermek zorunda olmalarından dolayı, bağlı icra memurunun bozulmuş hali olduğunu söylüyor.

SİKTİR FIRÇALAYICI. Bir okul müdürü.

SİKTİR TEKNESİ. Genellikle bir kadın tarafından kürek çekilen, gemilere perakende yeşillikler,
dramlar vb. götüren bir tekne; bir tür
yüzen şamdancı dükkanı,

BUM FODDER. Gerekli ev veya
torchecul için yumuşak kağıt.

BUMFIDDLE. Arka taraf, kuyruk. ARS MUSICA'ya bakın.

BUMBO. Brendi, su ve şeker; ayrıca bir kadının özel bölgelerine verilen zenci adı.

BUMKIN. Ham bir taşralı.

BUMMED. Tutuklanmış.

BUMPER. Dolu bir bardak; büyük olasılıkla çıkıntısından
veya tepesindeki çıkıntıdan: bazıları bunu daha önce papanın sağlığına içilen dolu bir bardaktan türetmiştir--AU BON PERE.

BUMPING. Whit-pazartesi günü cemaatin sınırlarını
dolaşan çocuklara yapılan bir tören, sınırları
işaretleyen taşlara arka tarafları çarpılarak hafızalarına kazınır.

BUN. Tavşan için yaygın bir isim, ayrıca tek heceli için. Şans için topuza dokunmak; gemi yolculuğuna çıkan denizciler arasında
gözlenen bir uygulama.

BOŞALTMA. Aynı yatakta uyuyan bir erkek ve kadın, erkek
küçük giysileriyle, kadın ise etekleriyle; Amerika'da yatak kıtlığı nedeniyle uygulanan bir
uygulamadır,
böyle durumlarda, kocalar ve ebeveynler sıklıkla
yolcuların eşleri ve kızlarıyla birlikte paket yapmalarına izin verirlerdi.
Bu gelenek artık yürürlükten kaldırıldı. Duke of Rochefoucalt'ın
Amerika'daki Seyahatleri'ne bakın,

BUNG UPWARDS. Yüzüstü yatan bir kişi için söylenir.

BUNG YOUR EYE. Bir kadeh içmek; kesin bir ifadeyle,
birinin gözü tıkanana veya kapanana kadar içmek.

BUNT. Bir önlük.

BUNTER. Yarı fahişe yarı dilenci, alçak, pis bir fahişe.

BUNTLINGS. Etekler. CANT.

KABUK YAKMALI. Bir fırıncı için şakacı bir isim.

KEN'İ YAK. Birahanede kiralarını ödemeden yaşayan gezginlerin ken'i yaktıkları söylenir.

YAKICI UTANÇ. Bir kadının vücuduna saplanmış yanan bir mum, kesinlikle doğası gereği bir şamdan için tasarlanmamıştır.

YAKICI. Bir alkış. Üflenen kişi şişkinliği bir yakıcıya çevirdi;
kız beyefendiye bir alkış verdi.

YAKICI. O, gezilebilir nehirlerin yakıcısı değildir; yani o bir
büyücü veya olağanüstü yeteneklere sahip bir adam değildir; ya da daha doğrusu,
öyledir, ama basit bir adamdır. Bkz. THAMES.

YANMIŞ. Çiçek hastalığı veya alkış. Bir kurban olarak gönderildi ve eve yakılmış bir sunu olarak döndü; yurtdışında zührevi hastalığa yakalanan denizcilerin
bir sözü. Parmaklarını yaktı; karışarak acı çekti.

BURR. Bir asılan veya bağımlı; kolayca kurtulunamayan
çatallara bir gönderme. Ayrıca Northumbrian
telaffuzu: o ülkenin insanlarının, ama
özellikle Newcastle ve Morpeth civarında, boğazlarında özellikle Newcastle
çatal adı verilen bir
çatal olduğu söylenir. BUSHEL BUBBY. Dolgun göğüslü bir kadın.

BUSK. Kadınların ön kısmını sertleştirmek için eskiden giydiği balina kemiği veya fildişi parçası: bu yüzden tost--Busk'un her iki ucu.

BUSS DİLLENCİSİ. Kimsenin öpmesine
izin vermeyeceği, yaşlı, emekli bir beceriksiz.

OTOBÜS-NAPPER. Bir polis memuru. CANT.

OTOBÜS-NAPPER'IN KENCHIN'İ. Bir bekçi. CANT.

MEŞGUL. Şeytan şiddetli rüzgarda ne kadar meşgulse; tek bir civcivle
bir tavuk kadar meşguldür.

KASAP KÖPEĞİ. Kasap köpeği gibi olmak, yani sığır etine dokunmadan yanında yatmak; genellikle evli erkeklere uygulanan bir benzetme.

KASAP ATI. Bir buzağıyı bu kadar iyi taşıdığına göre, bu bir kasap atı olmalı; kaba bir

biniciye yönelik kaba bir şaka.

POPO. Her türlü şakanın
yapıldığı, bağımlı, fakir bir akraba veya budala; ve tüm nükte ve alay oklarının
konusu olarak hizmet eden.

TEREYAĞI KUTUSU. O ülkenin insanlarının

yediği büyük miktarda tereyağından bir Hollandalı.

TEREYAĞI SARILI ÇÖREK. Az önce başka bir erkekle yatan bir kadınla
yatan birinin tereyağlı bir çöreği olduğu söylenir.

TEREYAĞI VE YUMURTA TIRIŞI. Tereyağı ve yumurtayla pazara giden kadınların kullandığı türden kısa bir koşu.
- tereyağının ağzında erimeyeceği gibi görünüyor,
ama size garanti ederim ki peynir onu boğmaz; çekingen görünümlü, şüpheli karakterli bir kadının
bir sözü. Tereyağını pahalı
yapmayın; sabırlı bir balıkçıya kızak.

POPO. Bir orospu. YALAN.

KALÇA ARACI. Bir fahişe veya çöpçatan. CANT.

KALÇA TOPU. Aşk dolu kongre. CANT.

KALÇA VE DİSK. Sıradan bir fahişe ve bir yankesici.
Cant.

KALÇA VE TWANG veya AŞAĞI KALÇA VE SAHTEKAR
DİSK. Sıradan bir fahişe, ama yankesici değil.

KALÇA VE DİL. Azarlayan bir eş.

KALÇA DÜKKANI. Bir genelev.

DÜĞME. Bozuk para basanlar arasında kötü bir şilin. Onun kıçından düğmeler çıkar; korkudan kendini ifşa etmeye hazır. CANT.

BUZMAN. Bir yankesici. CANT.

AKAĞAÇ. Basit bir adam. Kör bir akbaba:
kör bir erkek veya kadın.

HOŞÇAKAL. Bir piç.

LAHANA. İşçilerin işverenlerinden çaldıkları kumaş, eşya veya ipek, bunları CEHENNEM veya GÖZLERİ adı verilen bir yere
bırakırlar: birincisinden, vergilendirildiklerinde, hileleriyle, belirsiz bir şekilde yemin ederler ki, eğer bir tane aldılarsa, onu CEHENNEM'de bulmayı dilerler; veya, ikincisine atıfta bulunarak, protesto ederler ki, sahip olduklarından fazla olan şey, GÖZLERİNE koyabileceklerinden daha fazla değildir.--Skrotum gevşediğinde veya şişirildiğinde, lahana yapmayacakları söylenir.

TAKSİ. Genelev. Anne: taksinde kaç tane kuyruk var?

genelevinde kaç kız var?

KAKAFEOGO. Bir pislik ateşi, öfkeli bir övünme veya zorba
hıçkırık.

GIKLAMA. Gevezelik etmek veya sırları keşfetmek. Ayıklama sızdırıyor ve kıkırdıyor; düzenbaz her şeyi anlatıyor. CAN. Bkz. SIZDIRMA.

GACKLER. Bir tavuk.

GACKLER'IN KEN. Bir tavuk tünek. CANAT.

GACKLER ALDATMACALAR. Tavuklar. CANAT.

GACKLER OSURUKLAR. Yumurtalar. CANAT.

KURAL. Bir yardımcı. Bir alt kayışçı.

CANAT. Yalvarmak. Şişmanları yalvarmak; beyleri yalvarmak.

CAFFAN. Peynir. CANAT.

CANAT. ERLER TARAFINDAN KULLANILAN, erler tarafından kullanılan, belirli bir süre sarhoş olmamaya dair ciddi bir yemin veya karar anlamına gelen askeri bir terim; veya terim olduğu gibi, cagg'leri bitene kadar: bu yemin genellikle en katı şekilde yerine getirilir.
Örn. Kendimi altı aydır cagg'liyorum.
Bu seferlik beni mazur görün, kendimi bir yıl cagg'liyorum. Bu terim aynı anlamda İskoçya'nın sıradan insanları arasında da kullanılır ve burada çeşitli törenlerle icra edilir.

CAG. Cagged olmak. Asık suratlı veya keyifsiz olmak.
Koyun cag'ı taşır; adam sinirli veya asık suratlıdır.

CAG MAGG. Erzak parçaları. Kötü et.

CAGG MAGGS. On veya on iki yıl yolunmuş olan yaşlı Lincolnshire kazları, Londra'ya gönderilir ve
Londra'dakilere ziyafet çektirilir.

CAKE veya CAKEY. Aptal bir adam.

DANA DERİSİ KEMAN. Davul. Dana derisine vurmak; yemin ederken kitabı öpmek. St. Giles'ın sofistleri, dana derisine şaplak atmak yerine başparmağını öperek, yalan yere yemin etmenin
suçundan kaçınıldığını ileri sürer.

BUZAĞILAR. Buzağıları otladı; ince bacaklı ve buzağısı olmayan bir adamın
sözü. Dana eti ucuz olacak,
buzağılar düşecek; buzağıları düşen bir adam için söylenir.

BUZAĞI BAŞI KULÜBÜ. Bağımsızlar ve Presbiteryenler tarafından Kral Charles I'in başının kesilmesini anmak için
kurulan bir kulüp. Başlıca yemekleri dana başlarıydı; ve
şaraplarını ve biralarını dana kafataslarından içerlerdi.

CALIBOGUS. Rom ve ladin birası, Amerikan içeceği.

CALLE. Bir pelerin veya cüppe. CANT.

CAMBRIDGE FORTUNE. Bir yel değirmeni ve bir su değirmeni,
kişisel bağışları dışında hiçbir şeyi olmayan bir kadını belirtmek için kullanılırdı.

CAMBRIDGE MEŞESİ. Bir söğüt.

CAMBRADE. Bir oda arkadaşı; İspanyol askeri terimi.
O ülkede askerler odalara bölünmüştü, beş kişi bir oda oluşturuyordu, bu nedenle genellikle arkadaş anlamında kullanılırdı.

CAMESA. Bir gömlek veya gömlek. İSPANYOLCA.

KAMP MUMCUSU. Bir şişe veya askerin süngüsü.

CAMPBELL'İN AKADEMİSİ. Suçluların
ağır işlere mahkûm edildiği gemiler veya çakmaklar.
Bay Campbell bunların ilk müdürüydü.
AKADEMİ ve YÜZEN AKADEMİ'ye bakın.

KANARYA KUŞU. Bir hapishane kuşu, kafeste tutulan kişi; ayrıca, eğik anlamda, gine.

MUMCULAR. Kötü, küçük veya akort edilemeyen çanlar. Bakın!
şamdanlar nasıl da şıngırdadı.

ŞEKER. Sarhoş. İRLANDALI.

BASTON. Habil'e baston vurmak; birini baston veya sopayla
dövmek.

CANK. Dilsiz.

CANNISTER. Kafa. Kamışını öğütmek; kafasını
kırmak.

CANNIKIN. Küçük bir kutu: ayrıca, kantar anlamında,
veba.

CANT. İkiyüzlü, ikiyüzlü geveze bir adam.

Bkz. PALAVER.

CANT. Kant etmek; fırlatmak veya atmak: ekmek odanıza bir
sümüklü böcek atmak; bir yudum içmek. SEA WIT.

İLAHİ. Bir cemaat katibi.

CANTING. Sızlanan, yapmacık bir tonla vaaz vermek, belki de
ilahi söylemenin bir bozulması; bazıları bunu, bu sızlanma
şeklini kullanan ünlü bir İskoç vaiz olan Andrew Cant'tan türetmiştir. Ayrıca hırsızlar ve çingeneler tarafından kullanılan bir tür saçmalık, aynı şekilde seyyar satıcının Fransızcası, argo, &c. &c.

CANTERS veya CANTING CREW. Hırsızlar, dilenciler ve
çingeneler veya canting jargonunu kullanan diğerleri. Bkz. LINGO.

CANTERBURY HİKAYESİ. Uzun bir dolambaçlı hikaye.

KAPAK. Yemin etmek. Düpedüz kaplayacağım;
Evde yemin edeceğim. CANT.

KAPAK. Şapkasını veya kepini çıkarmak. Dörtgeni kaplamak;
üniversitede lisans öğrencilerine verilen bir alçakgönüllülük veya daha doğrusu kölelik dersi, bazen orada yürüyen arkadaşlara saygı göstermek için
ellerinde kolej kepinin olduğu alanı geçmek zorundalar. Aynı tören
savaş gemilerinin güvertesine vardıklarında da yapılır, ancak orada hiçbir subay olmamalıdır.

KAPAK. Başka birinin iddiasını veya hikayesini desteklemek. Bir adamın hile yapmasına yardım etmek. Dosya, joskin'i sahte kitaplarla kandırdı ve onun şapkasını taktı; derin olan, vatandaşını sahte kartlarla kandırdı ve ortağı da dolandırıcılığa yardım etti.

KAPAK TANIŞMA. Hafifçe tanışan veya yalnızca
karşılaşınca şapkayla karşılıklı selamlaşan kişiler. Herhangi bir erkeğin dikkatini çekmeye çalışan bir kadının, şapkasını ona doğru uzattığı söylenir.

KAPAK TÜCCARI. Dans ustası veya şerbetçiotu tüccarı;

marchand des capriolles. FRANSIZCA TERİM.--Kağıtları kesmek; dans ederken
sıçramak veya zıplamak. Bkz. ŞERBETÇİOT TÜCCARI.

KAPAK DİZİLERİ. Son konuşanın bıraktığı harfle başlayarak Latince Dizelerin sırayla tekrarlanması.

KAPAK. Hadım edilmiş bir horoz, aynı zamanda bir hadım.

OĞLAK OLMUŞ. Boynuzlanmış, boynuzlanmış.

ALABORA OLMAK. Devirmek veya tersine çevirmek. Et suyunu alabora olana kadar
aldı; sandalyesinden düşene kadar içti. DENİZ
SÜRESİ.

KAPTAN. Kaptanı yönetti; büyük bir ailede mütevazı bir bağımlı, güvencesiz bir geçim ve terfi için
uzak umutlar uğruna her türlü aşağılanmaya maruz kalan ve her türlü şakanın veya kötü mizahın hedefi olan. Ordu ve donanma subayları için barış zamanında yapılan küçük düzenleme, her iki hizmette de birçok kişiyi bu sefil
mevkide kalmaya zorlar. Ünvan fikri, birçoğu görkemli törenler gibi ciddi durumlarda büyük şahsiyetlerin maiyetinde görülen, yönlendirilen bir attan alınmıştır.

KAPTAN COPPERTHORNE'UN MÜRETTEBATI. Tüm subaylar; herkesin yönetmeye çalıştığı bir
şirketin bir sözü.

KAPTAN TEĞMEN. Dana eti ile sığır eti arasındaki et, yaşlı bir buzağının eti; bu mezhepteki subaydan alınan bir askeri benzetme, sadece bir teğmenin maaşına sahip,
yüzbaşı rütbesine sahip; ve bu yüzden tamamen
biri veya diğeri değil, ikisinin arasındadır.

KAPTAN PODD. Ben Johnson zamanında, bir kukla gösterisinin ünlü ustası,
ismi bu kardeşliğin herhangi birini belirtmek için yaygın bir isim haline geldi.

KAPTAN QUEERNABS. Bakımsız, kötü giyimli bir adam.

KAPTAN KESKİN. Hile yapan bir zorba veya kumarbazlardan biri, görevi herhangi bir güvercini zorbalıkla sindirmek olan, dolandırıcılıktan şüphelenen ve kaybettiğini ödemeyi reddeden. CANT.

KAPTAN TOM. Bir kalabalığın lideri; ayrıca kalabalığın kendisi.

KARAVAN. Büyük miktarda para; ayrıca, böyle bir miktarı
dolandıran kişi. CANT.

KARBUNKÜL YÜZ. Sivilcelerle dolu kırmızı bir yüz.

KARDİNAL. 1760 yılı civarında moda olan bir pelerin.

ÇARŞILAMAK. Serbestçe veya bol bol içmek: Almancada ALL OUT ifadesini ifade eden kelimeden.

TAŞIYICILAR. Yollarda, hanlarda vb. gözetlemek ve gözlemekle görevli bir grup düzenbaz. ilgili çetelerine, olası bir ganimet hakkında bilgi taşımak için.

TAŞIYICILAR. İfadeleri taşıyan güvercinler.

LEŞ AVCI. Cenaze levazımatçısı; ayrıca soğuk aşçı ve ölüm avcısı olarak da adlandırılır. Bkz. SOĞUK AŞÇI ve ÖLÜM AVCI.

HAVUÇLAR. Kızıl saç.

HAVUÇ SAÇLI. Zencefil tüylü, kızıl saçlı. Bkz.
ZENCEFİL TÜYLÜ.

TAŞIYICI CADI. Bir tür bilmece, bulmaca zekâsı veya
bilmece.

ARABA. Arabayı atın önüne koymak; bir hikayenin
son kısmını önce belirtmek. Arabanın a-se veya
kuyruğundan kırbaçlanmak; Küçük hırsızlıktan suçlu bulunan kişiler sıklıkla
bir arabanın kuyruğuna bağlanarak, sıradan cellat tarafından belli bir mesafe boyunca kırbaçlanmaya mahkûm edilirler: infazın ciddiyet derecesi, söylendiğine göre, her fiyattan dokuz kuyruklu kedileri olan celladın takdirine bırakılır.

ARABA. Eskiden, bir arabaya veya arabaya bindirilip, şahısları bilinebilsin diye
bir kasabadan geçirilen zamparalara verilen ceza.

CARVEL'İN YÜZÜĞÜ. Bir kadının özel bölgeleri. Kıskanç yaşlı bir doktor olan Ham
Carvel, karısıyla yataktayken,
Şeytan'ın ona bir yüzük verdiğini ve bu yüzüğü parmağında taşıdığı sürece,
boynuzlu koca
olmasını engelleyeceğini gördü: uyandığında parmağının Tanrı bilir
nerede olduğunu buldu. Rabelais ve Prior'un hikayenin şiirine bakın.

ÇARPMAK. Kusmak.

DURUM. Bir ev; Belki de İtalyanca CASA'dan.

Eğik

dilinde, bir konutun yanı sıra mağaza veya antrepo anlamına geliyordu. O davayı ihtar et; o evi işaretle veya gözlemle.
Hepsi bob, şimdi davanın gig'ini adlandıralım; şimdi
kıyı temiz, evin kapısını kıralım.

CASE VROW. Belirli bir genelevle bağlantılı bir fahişe.

NAKİT veya CAFFAN. Peynir; CANT. Bkz. CAFFAN.

CASTER. Bir pelerin. CANT.

CASTOR. Bir şapka. Bir castor'u delmek; bir şapka çalmak.

KİŞİNİN HESAPLARINI DÖKÜP ATMAK. Kusmak.

CAT. Sıradan bir fahişe. Yaşlı bir kedi; asabi yaşlı bir kadın.

KEDİ BAŞLARI. Bir Kadının göğüsleri. DENİZ CÜMLESİ.

KEDİYE VURMAK veya KEDİYİ VURMAK. Sarhoşluktan kusmak.

KEDİ VE BAGPIPEAN TOPLULUĞU. Büyük batı yolundaki
ofislerinde toplanan bir topluluk: günlük gazetelerde yayınlanan çağrılarında,
yavru kedilerin
yaşlı kedilerle birlikte
tırnaklanmadan gelebileceği ekleniyordu.

KEDİ ÇAĞRISI. Çoğunlukla tiyatrolarda, oyuncuları
kesmek ve yeni bir oyunu lanetlemek için kullanılan bir tür düdük.
Adını, ilgi çekici bir yaban domuzu kedisinin modülasyonuna çok benzeyen
seslerinden birinden alır.

KEDİ ARIŞ MODASI. Çapraz olarak içmek ve her zamanki gibi sol başparmağın üzerinden içmemek. DENİZ TERİMİ.

KEDİ TAVADA. Kediyi tavada çevirmek, taraf veya parti değiştirmek; başlangıçta tavada KATE veya KEK çevirmek olduğu varsayılıyor.

KEDİ AYAĞI. Kedinin ayağının altında yaşamak; bir eşin
kılınçlı hakimiyeti altında olmak. Köpek ve kedi gibi yaşamak;
mutsuz bir şekilde birlikte yaşayan evli kişilerden bahsedilir.
Bir kedi kadar çok hayat; kaba doğa bilimcilere göre kedilerin dokuz hayatı vardır, yani bir kadından bir can eksiktir.
Cehennemdeki pençesiz bir kediden daha fazla şansı yoktur;
birbirinden çok daha üstün biriyle
bir anlaşmazlığa veya kavgaya giren biri için söylenir.

KEDİ KUCAK. Çay, aynı zamanda skandal suyu olarak da adlandırılır. Bkz. SKANDAL
SUYU.

KEDİ MAÇI. Kötü atıcılar arasında bir kale veya cully'nin
bir araya gelmesi.

DOKUZ KUYRUKLU KEDİ. Her biri dokuz düğümlü, dokuz kırbaç ipinden oluşan bir kırbaç.

KEDİ PENÇESİ. Bir kedi pençesi yapılmak; bir başkasının amacını yerine getirmek için bir araç veya alet yapılmak: bir maymunun hikayesine atıf, bir kestaneyi ateşten çıkarmak için bir kedi
pençesini kullanmak.

KEDİ UYKUSU. Sahte uyku: kediler genellikle uyku taklidi yapar, avlarını
yakınlarına çekmek ve sonra aniden
üzerlerine atlamak için.

KEDİ ÇUBUKLARI. Çocukların kedi
oynadığı çubuklara kıyasla ince bacaklar. Bkz. TRAPSTICKS.

KEDİ KIRBAGALAMAK veya KEDİYİ KIRBAGALAMAK. Güçlerinden
bahse giren cahil taşralılara,
bir kedinin onları bir göletten çekmesi için
onlarla bahse girerek sıklıkla uygulanan bir numara. Bahis yapılırken, kedi
yapılacak kişinin beline bir ip bağlanır ve ucu kedinin de bir paket ipiyle bağlandığı göletin üzerinden atılır ve üç veya dört sağlam adam kediyi yönlendirmek ve kırbaçlamak üzere görevlendirilir; bunlar verilen bir işaret üzerine, ipin ucunu yakalar ve kediyi kırbaçlıyormuş gibi yaparak şaşkın sümsük kuşunu suda sürüklerler. - Kediyi kırbaçlamak, aynı zamanda ülkede uygulandığı gibi, terziler arasında özel evlerde çalışmak için kullanılan bir terimdir.

KATAMARAN. Yaşlı, zayıf bir kadın; gemi kazası geçiren kişileri kurtarmak için, birbirine bağlanmış direklerden ve direklerden yapılmış bir tür şamandıradan.

YAKALAMA KULÜBÜ. Yama kulübünün bir üyesi; serseri bir icra memuru.

YAKALAMA GAZI. Bir uşak; genellikle efendilerinin veya hanımlarının hemen ardından gelen bu tür hizmetçilerden dolayı böyle adlandırılır.

YAKALAMA PENNY. Kamuoyuna bir
katkı
toplamak için herhangi bir geçici düzenek.

CATCH POLE. Bir serseri icra memuru veya şerif memuru.

CATCHING HARVEST. Bir soygun için tehlikeli bir zaman,
birçok kişi bir at yarışı, panayır veya başka bir kamu toplantısı nedeniyle yolda olduğunda.

CATER COUSINS. İyi arkadaşlar. O ve ben cater kuzen değiliz, yani dördüncü dereceden veya dört kat daha uzak kuzen bile değiliz; yani aramızda en ufak bir
dostça bağ yok.

CATERPILLAR. Bir asker için kullanılan bir lakap. 1745 yılında, Derby yakınlarındaki bir evde konaklayan bir asker, ev sahibi tarafından,
buraya her geldiğinde kendisini ziyaret etmesi istendi; çünkü, diye ekledi, askerler ulusun temel direkleridir. İsyan sona erdiğinde, aynı alay Derbyshire'da konuşlanmıştı, asker ev sahibinin davetini kabul etmeye karar verdi ve
buna göre ona gitmek için izin aldı: ancak, vardığında,
çok soğuk bir karşılamayla karşılaşınca çok şaşırdı;
bunun üzerine ev sahibine itiraz ederek, ona
davetini ve askerlerin ulusun temel direkleri olduğunu söylemesinin koşullarını hatırlattı. Eğer söylediysem, diye cevapladı ev sahibi,
CATERpiliars'ı kastettim.

CATERWAULING. Gece dışarı çıkıp entrika aramak, tıpkı oluklardaki bir kedi gibi.

KATEDRAL. Eski moda. Eski bir katedral karyolası,
sandalye, vb.

SIĞIRLAR. Üzgün ​​sığırlar: orospular veya çingeneler. Kara sığırlar,
böcekler. CANT.

CAVAULTING OKULU. Genelev.

CAUDGE-PAWED. Solak.

KARNABAHAR. Genellikle saygın din adamları tarafından giyilen ve eskiden hekimler tarafından kullanılan büyük beyaz bir peruk. Ayrıca bir kadının özel bölgeleri; aşağıdaki hikayede bu adlandırmanın sebebi: Bir kadın, bu bölgeleri ifade etmenin gerekli olduğu bir davada ifade verirken, karnabahar terimini kullanmıştı; bunun için kürsüdeki huysuz yaşlı bir yargıç, ona enginar dese daha iyi olur diyerek onu azarladı. Öyle değil efendim, diye cevapladı; çünkü enginarın bir
poposu vardır, ama bir **** ve karnabaharın yoktur.

UYARILAR. Dört uyarı: I. Önünde bir kadına dikkat et.--II. Arkanda bir ata dikkat et.--III. Yanlamasına bir arabaya dikkat et.--IV. Her şekilde bir rahibe dikkat et.

KURT ELLİ veya KURT PENÇELİ. Beceriksiz, beceriksiz,
hazır veya çevik.

CAXON. Eski, hava şartlarından yıpranmış bir peruk.

YÜZDE YÜZDE. Bir tefeci.

AŞINMIŞ. İyi dövülmüş; CHAUFFE'den, ısınmış.

KİREÇÇİLER. Geceleyin, zararsız yolcuların yüzünü bıçakla keserek eğlenen, İrlanda'daki nüktedan adamlar. Bir zamanlar İngiltere'de Kazaklar ve Mohocks adıyla bilinen
o şakacı beyefendilere biraz benziyorlar.

KİREÇÇİLİK. Yukarıda anlatılan eğlence.

BÖLÜM. Bir adam; Garip bir adam; Garip bir adam.

CHAPERON. Bir hanıma cicisbeo veya beyefendi eşlik eden;
Fransızcadan.

BÖLÜM. Kuru veya susuz.

KARAKTERLİ veya HARFLİ. Elde yanmış. Karakteri ona
avuçlamışlar; elini yakmışlar, CANT.--Bkz. HARFLİ.

ÇEKİCİ. Bir kilit. CANT.

CHARREN. Charren'in dumanı.--Gözleri Charren'in dumanından
sulanıyor; karısının onu dövdüğü için
ağlayarak
evinden çıkan o yörenin bir adamı, komşularına dumanın gözlerini
sulandırdığını söylüyor.

GEVEZELİK KUTUSU. Dilinin on iki seksen düzine, geveze bir erkek veya kadın.

GEVEZELİK KAŞI. Çay. KEDİ KUCAK ve SKANDAL KAŞI'na bakın.

GEVEZELİKLER. Bitler: belki de eşyanın kısaltması, bitler
dilencilerin, çingenelerin ve diğer şakşakçıların
taşıdıkları eşyaların başlıca canlı hayvanı. şakşak.--Ayrıca, şakşak akademisine göre, darağacı.

CHATES. Darağacı. şakşak. şakşak. şakşak. şakşak. şakşak. şakşakçı ... CHAUNT. Bir şarkı.

CHAUNT ETMEK. Şarkı söylemek. Gazetelerde bir hesap yayınlamak.
Çocuk bir toby için tezahürat etti; bir
yol soygunuyla ilgili
sorusu gazetelerde yayınlandı.

CHAW BACON. Bir taşralı. Aptal bir adam.

CHEAPSIDE. Cheapside yoluyla geldi; bunun için çok az veya hiç vermedi, ucuza satın aldı.

HİLELER. Kirli bir gömlek veya gömleğin üzerine giyilecek sahte kollar.
SHAMS'e bakın.

YANAK YANAK. Yan yana, el yumruk.

YANAKLAR. Cunnyborough yakınlarındaki yanaklara sor; St. Gilse'nin güzel birinin, size arkasını sormanızı,
angle
onun a-se'sini sormanızı emreden nüktedanlığı. Benzer bir cevap Fransa'da da geçerlidir: Lyon yakınlarındaki bir şehir olan Macon'a giden yolu veya mesafeyi soran herhangi birine,
kolay erdemli bir Fransız hanım,
'Mettez votre nez dans mon cul, & vous serrez dans les
Fauxbourgs' diye cevap verirdi.

PEYNİRLİ TOST. Bir kılıç.

PEYNİRLİ TOST; Sessiz ol, sessiz ol, yapma. Peynirli, koylar uçuyor; sessiz ol, insanlar söylemimizi anlıyor.

PEYNİRLİ. Güçlü kokulu bir osuruk.

CHELSEA. Londra yakınlarındaki, askeri hastanesiyle ünlü bir köy.
Chelsea'yi almak; o hastanenin faydasını elde etmek. Ölü Chelsea, Tanrı aşkına! Fontenoy'da bir el bombacısının, bir gülle tarafından bacağının
kaçırılması üzerine söylediği bir ünlem.

ALET SANDIĞI. Bir ayakkabı boyacısının fırçası ve peruğu, &c. İrlandalı.

KİRAZ RENKLİ KEDİ. Siyah bir kedi, kırmızı olduğu kadar siyah
kirazlar da var.

KERUBİMLER. Huysuz çocuklar, çünkü kerubimler ve serafimler
sürekli ağlarlar.

CHESHIRE KEDİSİ. Bir Cheshire kedisi gibi sırıtır; dişlerini ve diş etlerini
gülerek gösteren herkes için söylenir.

CHICK-A-BIDDY. Küçük çocuklara ve onlar tarafından böyle adlandırılan bir tavuk.

TAVUK GÖĞÜSLÜ. Göğüsleri neredeyse hiç olmayan bir kadın için söylenir.

TAVUK KASAP. Tavukçu.

TAVUK DÖVMELİ. Bacakları ve uylukları bükülmüş veya dışa doğru
kavisli olan kişiler.

TAVUK YÜREKLİ. Korkak, korkak.

TAVUK NABOB. Doğu Hint Adaları'ndan sadece elli veya altmış bin poundluk orta halli bir servetle dönen biri, küçük bir nabob: tavuk kaplumbağasından ödünç alınmış bir terim.

ÇOCUK. Bir çocuğu yemek; bir gayri meşru çocuk için kısmen indirim olarak, bölge görevlilerine verilen bir ikramdan pay almak

eskiden yaygın fiyat on pound ve yağlı bir
çeneydi. Bkz. YAĞLI ÇENE.

BACA PİRZOLALARI. Bir zenci için aşağılayıcı bir unvan.

ÇİNK. Para.

ÇİP. Bir çocuk. Eski bloğun bir çipi; ya kişisel olarak ya da duygular olarak babasına veya annesine benzeyen bir çocuk.

ÇİP. Bir kardeş çipi; aynı mesleği veya mesleği yapan bir kişi.

ÇİPLER, Bir marangoz için bir lakap.

CİVCİV EDEN NEŞELİ. İçkiyle coşmuş. Cıvıldayan cam,
neşeli bir cam, ilkbaharda
şirketi kuşlar gibi cıvıldatan.

CHIT. Bir bebek veya bebek.

CHITTERLINS. Bağırsaklar. Bağırsaklarımda bir uğultu var, yani kolik oldum. Bir gömleğin fırfırı.

CHITTY-FACED. Bebek yüzlü; çocuksu bir görünüme sahip olan biri için söylenir.

CHIVE veya CHIFF. Bir bıçak, törpü: veya testere. Darbyleri
törpülemek; zincirleri veya prangaları törpülemek.
Altınların saplarını törpülemek; kadınların ceplerini kesmek.

CHIVEY. Ona iyi bir chivey verdim; ona içten bir
Azarlama verdim.

CHIVING LAY. Arabaların arkasındaki destekleri kesmek,
arabacının kutudan inmesi, bir suç ortağının çizmeyi
çalması; ayrıca, eskiden, o zamanlar giyilen güzel büyük perukları çalmak için
arabanın arkasını kesmek.

CHOAK. Choak uzakta, kilise avlusunun yakınında;
şiddetli bir öksürük krizine yakalanan veya
herhangi bir şeyi yanlış şekilde
yutan bir kişiye söylenen şakacı bir söz;
Choak, tavuk, daha fazlası yumurtadan çıkıyor: benzer bir teselli.

CHOAK ARMUT. Mecazi olarak, cevaplanamaz bir itiraz: ayrıca
eskiden Hollanda'da soyguncular tarafından kullanılan bir makine;
demirdendi, armut şeklindeydi; bunu
para koparmayı düşündükleri kişilerin ağzına zorla sokuyorlardı; ve
bir anahtarı çevirdiğinizde, belirli iç yaylar, her yöne doğru bir dizi nokta
çıkartarak onu o kadar genişletti ki,
ağızdan çıkarılamazdı: ve demir,
sertleştirilmiş olduğundan, törpülenemezdi: ondan kurtulmanın tek
yöntemleri, ya ağzı kesmek ya da
anahtar için bir ödül ilan etmekti. Bu armutlara ayrıca
acı armutları da denirdi.

BOĞUŞMA PYE veya SOĞUK PYE, Birlikte uyuyan herhangi bir kişiye verilen bir ceza:
pamuğu bir kutuya veya kağıt rulosuna sararak,
ateşe
vermek ve dumanı uyuyanın burun deliklerine yönlendirmekten oluşur.
Bkz. HOWELL'S COTGRAVE.

ÇİKOLATA. Şekersiz çikolata vermek; kınamak.
ASKERİ TERİM.

SEÇİM RUHU. Düşüncesiz, gülen, şarkı söyleyen, sarhoş bir adam.

PİS. Bir darbe. Boks terimi.

KESME VE DEĞİŞTİRME. İleri geri değiş tokuş etmek.
Kesmek, eğirme anlamında, herhangi bir işi aceleyle yapmak veya acele etmek anlamına gelir: örn. AUTEM
BAWLER yakında HUMS'tan ayrılacak, çünkü WHINERS'ı KESME;
Rahip yakında kürsüden ayrılacak, çünkü duaları aceleyle
geçiriyor. AUTEM BAWLER, HUMS ve WHINERS'a bakın,

CHOP CHURCHES. Yaşam malları veya diğer
dinsel terfilerde simyacı satıcılar.

CHOPING, LUSTY. Bir kesen çocuk veya kız; şehvetli
bir çocuk.

CHOPS. Ağız. Ona chops'ın üzerinden bir wherrit veya bir souse verdim;
ağzına bir darbe indirdim,
Bkz. WHERRIT.

CHOP-STICK. Bir çatal.

CHOUDER. Taze balık, tuzlu domuz eti,
otlar ve deniz bisküvilerinden oluşan, farklı katmanlara koyulup
birlikte pişirilen bir deniz yemeği.

SEÇMEK. Hile yapmak veya kandırmak: beni ondan seçti.
Chouse ayrıca chuck-farthing gibi bir oyun için de kullanılan terimdir.

CHRIST-CROSS ROW. Bir boynuz kitabındaki alfabe:
Christ-cross Row olarak adlandırılır, bir İrlandalının gözlemlediği gibi,
yirmi dört harfin önüne ve sonuna Mesih'in haçı EKLENMİŞTİR.

VAHİD. Çalınan bir saatten gerçek üreticinin adını silmek ve yerine hayali bir isim kazımak.

CHRISTIAN PONEY. Bir başkan.

CHRISTIAN. İnancı olan, yani itibar edecek bir esnaf.

NOEL TAVUKLARI. Öksürük, topukları kıvrık ve burnu sümüklü.

CHUB. Genç bir chub veya sadece bir cub; yani aptal bir adam, kolayca kandırılabilir: o isimdeki bir balık için bir illüzyon, kolayca alınabilir.

CHUBBY. Yuvarlak yüzlü, tombul.

CHUCK. Benim chuck'ım; bir sevgi terimi.

CHUCK FARTHING. Bir kilise katibi.

CHUCKLE-CHAADED. Aptal, kalın kafalı.

CHUFFY. Yuvarlak yüzlü, tombul.

CHUM. Bir oda arkadaşı, özellikle üniversitelerde
ve hapishanede.

CHUMMAGE. Filo ve Kral Sırası'ndaki daha zengin mahkûmların, daha fakirlere bir odadaki payları için
ödediği para. Hapishaneler çok dolu olduğunda, özellikle de bir iflas eyleminin arifesinde, iki veya üç kişi bir odada uyumak zorunda kalır. Tek başına kalmayı göze alabilen bir mahkum, chumage adı verilen belirli bir ücret karşılığında odadaki paylarını veren ve merdivenlerde uyuyan iki fakir arkadaş seçer, veya terimle, onu hırpalar.

ÇUBUK. Matbaacılar arasında, yasal ücretler için çalışmayı reddeden bir kalfa; terziler arasındaki çakmak taşıyla aynı.
Bkz. FLINT.

KİLİSE GARDİYANI. Muhtemelen oburluğundan dolayı, Sussex'te bir karabatak veya karabatak için kullanılan bir isim.

KİLİSE İŞİ. Yavaş ilerleyen herhangi bir iş için söylenir.

KİLİSE BAHÇESİ ÖKSÜRÜĞÜ. Ölümle sonuçlanma olasılığı olan bir öksürük.

CHURK. Meme.

CHURL. Aslen, bir işçi veya çiftçi: mecazi olarak
kaba, asık suratlı, görgüsüz bir adam. Bir beyefendiye kaba davranmak;
şarap içtikten hemen sonra malt likörü içmek.

KÜL ÇARPICI. Külleri küllerden ayırma işinden dolayı bir hizmetçi kız. GÜMRÜK EVİ ZEKASI.

CIRCUMBENDIBUS. Dolambaçlı bir yol veya hikaye. O
böyle bir sirkumbendibus aldı; böyle bir tur attı.

CIT. Londra vatandaşı.

CITY ​​COLLEGE. Newgate.

NEZAKET PARASI. İcra memurlarının görevlerini nezaketle yerine getirmeleri için talep ettikleri bir ödül.

SİVİL RESEPSİYON. Bir medeni kabul evi; bir genelev,
veya dadı evi. Bkz. DADI EVİ.

ÇATIRTI. Esas olarak kadınlara uygulanan bir dil; bir su değirmeninin
çatırtısından alınmış bir benzetme.

ÇATIRTI-ÇATI. Hatip Henley'nin adlandırdığı bir kürsü.

İSTİRAHAT ETTİ. Açlıktan öldü.

KLAN. Bir ailenin kabilesi veya kardeşliği; İskoçya'da çok kullanılan bir kelime.
Klanın başı; şef:
bir İskoç'un hikayesine bir gönderme, çok büyük bir bit kolundan aşağı
süründüğünde onu tekrar geri koymuş,
klanın başı olduğunu ve yaralanırsa geri kalanların bundan
kızacağını söylemiş.

ÇATIRTI. Gümüş bir kupa. ŞARKI.

ÇATIRTI UYUYAN. Gümüş bir kupa hırsızı. Bkz. RUM BUBBER.

ÇATIRTI. Büyük bir yalan.

ÇATIRTI. Zührevi bir leke. Had'em'den çıktı ve
Clapham'dan eve geldi; yani bir fahişeyle dışarı çıktı ve
bir alkış aldı.

OMUZ ÇARPMAK. Borçtan tutuklama; bu yüzden
bir serseri icra memuruna omuz çırpıcı denir.

ÇARPICI. Bir çanın dili ve mecazi olarak bir erkek veya kadın.

ÇARPICI PENÇE. Azarlamak, kötü muamele etmek veya dille
tırnaklamak.

ÇARPICIDOGEON. Bir dilenci olarak doğmuş. CANAT.

BORDO. Fransız kırmızı şarabı; mecazi olarak, kan.
Bordosuna vurdum; kafasını kırdım ve kan akıttım.
Bordo yüzlü; kırmızı yüzlü.

PENÇELENMİŞ. Şiddetle dövülmüş veya kırbaçlanmış; ayrıca
sertçe çiçek
çikmiş veya çırpılmış.

TEMİZ. Çok sarhoş. Ayıklama net, onu ısıralım; adam çok
sarhoş, onu aldatalım. CANAT.

CANAT. ÇARPICI. Çatlayacak biri; ileri veya 
ahlaksız bir kadın için kullanılır.

TEMİZ. Uzman; zeki. Knucking koyları arasında o çok
temiz sayılır; bir yankesici olarak çok
uzman sayılır.

KATİP. Yatıştırılmış, eğlendirilmiş, dayatılmış. Ayıklama
yapılmayacak; yani adama güzel sözlerle
dayatılmayacak.

CLEYMES. Dilencilerin hayırseverlik uyandırmak için
yaptığı yapay yaralar.

TIK. Bir darbe. Muns'ta bir tık; yüze bir darbe veya
vuruş. YAPAMAMAK.

TIKLAMAK. Kapmak. Bir nab'ı tıklamak; bir şapkayı kapmak.
YAPAMAMAK.

TIKLAYAN. Bir satıcının hizmetçisi; ayrıca, ganimetin farklı paylarını hırsızlar arasında
bölüştüren kişi.

TIK. Tilkilerin çiftleşmesi; ve oradan, erkek ve kadınların çiftleşmesi anlamında, eğreti bir şekilde kullanılır: örneğin, İdam
ve ölüm
duvarda tıkır tıkır; erkek ve
kadın hendekte çiftleşiyor.

TIRMANMAK. Üç ağaca bir merdivenle tırmanmak;
darağacına
çıkmak.

ÇİVİ ÇİNİ ... Ayrıca bir hapishane, tutukluların zincirlerinin veya prangalarının
şınlamasından: şıngırdamaya gitti.

ÇARPINTILAR. Bir tür küçük Hollanda tuğlası; ayrıca tutuklular tarafından giyilen
demirler; kurnaz bir adam.

KESME. Sarılmak veya kucaklamak: kesmek ve tutunmak. Madeni parayı
kesmek; mevcut madeni parayı azaltmak. Kralın İngilizcesini kesmek; sarhoşluktan dolayı açık konuşamamak.

PELERİN TAKMA. Yolcuların omuzlarından pelerinleri kapmak için
karanlık sokaklara ve ara sokaklara girişlerde pusuya yatan haydutlar.

CLOD HOPPER. Bir kırsal çiftçi veya çiftçi.

CLOD PATE. Sıkıcı, ağır bir bubi.

CLOD POLE. Aynı.

YAKIN. Tanrı'nın laneti bir fahişenin
götüne ne kadar yakınsa: gömlek ve
boklu göte kadar yakın.

KAPALI. Açgözlü veya cimri.

CİDDİ. Hollandalı denizcilere hareketlilik nedeniyle verilen genel bir isim, o ulusun erkekleri arasında çok yaygın olan
Nicholas'ın kısaltması olan CLAUS'un bozulmuş halidir.

KUMAŞ PAZARI. Kumaş pazarından yeni gelmiştir, yani
çarşafların arasından, yataktan yeni kalkmıştır.

BULUT. Tütün. Bir bulutun altında; sıkıntıda.

YARIK, YARIK veya YARIK. Hizmetçi gibi görünen ama aslında hizmetçi olmayan
bir kadın için kullanılan bir terim.

YARIK AYAK. Herhangi bir işte yarılmış ayağı gözetlemek;
bir hile veya kötü bir şey keşfetmek: kaba bir batıl inanca gönderme yapan bir söz, yani, Şeytan istediği şekle
bürünsün,
yarık ayağını
saklayamaz.

ÇARPMAK. Bir erkeğe yatkınlık göstermek için. Mors
şaklıyor; kız yapmak istiyor.

CLOUT. Bir darbe. Sana neşeli züppene bir çakacağım;
Kafana bir çakacağım. Ayrıca bir
mendil anlamına gelir. CANT. İpek olan hariç herhangi bir cep mendili.

CLOUTED SHOON. Demir uçlu ayakkabılar.

CLOUTING LAY. Mendil ceplerini karıştırmak.

YONCA. Yonca içinde olmak veya yaşamak; lüks içinde yaşamak.
Yonca, sığırlar için en arzu edilen yiyecektir.

CLOWES. Hırsızlar.

CLOY. Çalmak. Züppeyi çakmak; mendili çalmak.
Lour'u çakmak; para çalmak. CANT.

CLOVES. Hırsızlar, soyguncular, vb.

CLUB. Her bir adamın eşit ve belirtilen bir miktarı harcayacağı bir toplantı veya dernek, kulübü olarak adlandırılır.

KULÜP HUKUKU. Argumentum bacculinum, burada bir meşe
çubuğu bir parlamento
yasasından daha iyi bir savunmadır.

KÜME. Bir yumru. Küme gibi; hantal, aptal.

KÜMELEME. Beceriksiz bir soytarı.

YUMRUK TUTUŞMAK. Eli sıkmak veya kapatmak. 
Kıvrımlı; açgözlü, cimri. Bkz. YAKLAŞIK.

KULELEMELER. Eller, yakınma, güç.

DAĞINIKLIK. Bir kıpırtı, gürültü veya gürültü: burada ne kadar da
berbat bir karmaşa var!

KÜMELEME. Para; ayrıca bir cep. Kümelemeyi dosyaladı; bir
cebi karıştırdı. KÜMELEME.

KÜMELEME: Kırbaçlanmak. KÜMELEME.

KÜMELEME PİPOSU. Bir eczacı için kullanılan bir lakap.

TEKERLEK. Yarım taç parçası ön tekerlektir,
ve taç parçası arka tekerlektir; bir arabanın ön tekerlekleri arka tekerleklerden daha küçüktür.

İKNA ETMEK. Okşamak veya ikna etmek. Bir çift çorabı ikna etmek;
kirli kısmı ayakkabının içine çekmek, böylece kirli bir çift çoraba temiz bir görünüm vermek.
İkna etme, ayrıca, bileklerin etrafındaki delikleri gizlemek için yama yerine kullanılır.

COB. Bir İspanyol doları.

COB veya COBBING. Denizciler tarafından kendi aralarındaki küçük suçlar veya usulsüzlükler için kullanılan bir ceza: suçlunun arka tarafına bir kundura sopası veya boru sopasıyla bastonado vurulmasından oluşur; genellikle verilen sayı bir düzinedir. İlk vuruşta cellat, orada bulunan herkesin şapkalarını çıkarması gereken WATCH kelimesini tekrarlar, aynı cezayı almaları şartıyla: son vuruş her zaman mümkün olduğunca sert yapılır ve THE PURSE olarak adlandırılır. Karada, bu cezanın bazen uygulandığı askerler arasında, WATCH ve THE PURSE sayıya dahil edilmez, ancak ek olarak veya kaba bir ifadeyle, hiçbir şey için ücretsiz olarak verilir. Bu disiplin parçası İrlanda'da, okul çocukları tarafından, şapkalarını çıkarmadan okula gelen kişilere uygulanır; orada buna okul tereyağı denir.

KÜREMEK. Bir tür tekne.

KÜREMEK. Onarmak veya yamamak; benzer şekilde bir şeyi beceriksizce yapmak.

KÜREÇLİ COLTER. Bir hindi.

KÜREÇLİ. Bir ayakkabı tamircisi, müşterilerinin anlayışlarını
geliştiren; bir tercüman.

KÜREÇLİ PUNÇ. Pekmez, sirke, cin ve su.

HOROZ veya YÜRÜYÜŞÜN BAŞ HOROZU. Herhangi bir toplumda veya kuruluşta önde gelen kişi; bir köy veya bölgedeki en iyi boksör.

HOROZ BİRASI. Tahrik edici bir içecek.

HOROZ SOKAĞI veya HOROZ SOKAĞI. Bir kadının özel bölgeleri.

HOROZ VE BİR BOĞA HİKAYESİ. Başı veya sonu olmayan, yani başı veya sonu olmayan, dolambaçlı bir hikaye.

ŞİRKETİN HOROZU. Şirketin başı olma arzusundan dolayı
aşağı insanlarla ilişki
kuran ve tüm hesabı ödeyen zayıf bir adam.

HOROZ-A-U ... Yükselmiş, neşeli, neşeyle coşmuş.

COCK BAWD. Genelevin erkek sahibi.

COCK HOIST. Çapraz bir kalça.

COCKISH. Şehvetli, ileri. Coşkulu bir kız; ileri gelen bir kız.

COCKLES. Coşkularla ağlamak; asılmak: belki de
boğma sırasında çıkan gürültüden. CANT.--Bu, birinin
yüreğinin coşmasını sağlar; şarap, bira veya
alkollü içkileri öven bir söz.

COCK PIMP. Bir genelevin sözde kocası.

COCK ROBIN. Yumuşak, rahat bir adam.

COCK-SURE. Kesin: bir kibritten daha çok ateş edeceğinden dolayı, bir çakmağın horozunun önünden ödünç alınmış bir metafor.

COCK YOUR EYE. Bir gözünü kapat: böylece eczacılara
Latince tercüme edilmiştir.-- Gallus tuus ego.

COCKER. Horoz dövüşünün eğlencesine düşkün olan kişi.

COCKNEY: Londra vatandaşlarına veya Bow çanının sesi arasında doğan kişilere verilen bir lakap, şu hikayeden türetilmiştir: Londra'da yaşayan bir vatandaş,
kırsalda iken bir atın kişnediğini duyunca,
Aman Tanrım! Bu at ne kadar da gülüyor! diye haykırdı.
Bir yoldan geçen kişi ona o sesin
kişneme olarak adlandırıldığını söyleyince, ertesi sabah horoz öttüğünde, vatandaş kendisine söylenenleri
unutmadığını göstermek için,
HOROZUN NASIL KİŞİNDİĞİNİ duyuyor musun? diye bağırdı.
Cockney'lerin kralı, eskiden Childermas Günü'nde Orta Tapınak'ta düzenlenen spor ve gösteriler için yapılan düzenlemeler arasında anılır, orada memurları, bir mareşal, bir polis memuru, bir uşak, vb. bulunurdu. Bkz. DUGDALE'S
ORIGINES JURIDICIALES, s. 247.--Ray, Cockney kelimesinin yorumunun, kandırılmış veya fethedilmiş, şımarık hale getirilmiş genç bir kişi veya bir yuva horozu, hassas bir şekilde yetiştirilmiş ve büyütülmüş, böylece bir adamın malikanesine
geldiğinde en ufak bir zorluğa
dayanamayacak şekilde. Bu unvanın kökeni ne olursa olsun, Norfolk Kontu Hugh Bigot'a atfedilen aşağıdaki dizelerden, Kral II. Henry zamanında kullanıldığını öğreniyoruz.

Bungay'daki şatomda olsaydım,
Waveney nehrinin kıyısında,
Cockney kralını umursamazdım;

yani Londra kralını.

COCKSHUT ZAMANI. Tavukların tünediği akşam.

COD. Bir morina balığı: iyi bir miktar para.

CODDERS. Bahçıvanlar tarafından bezelye toplamak için
çalıştırılan kişiler.

CODGER. Yaşlı bir morina balığı: yaşlı bir adam.

MORİNA PARÇASI. Bir adamın pantolonunun ön kısmı. Isırırlar mı, efendim? Nerede, morina parçasında mı yoksa tasmada mı?--sürücüler tarafından sabırlı bir balıkçıya yapılan şakacı
bir saldırı, vb.

MORİNA. Skrotum. Ayrıca bir papaz için bir lakap: bir papazla tanışan kaba bir adam, onu rektör sanıp,
Bol--ks rektör diye kaba bir şekilde ona seslendi, Hayır efendim, diye cevapladı; sadece papaz,
Cods hizmetinizde.

COD'S HEAD. Aptal bir adam.

KAHVEHANE. Gerekli bir ev. Bir kadının bokunu kahvehaneye çevirmek; içeri girip çıkmak ve hiçbir şey harcamamak.

COG. Para veya tatlandırıcıların bir balonu çekmek için
düştüğü şey.

COG. Bir diş. Garip bir dişli; çürük bir diş. O kişi
garip dişlilerini nasıl gösteriyor; aptal çürük dişlerini nasıl gösteriyor.

COG'A. Zarla hile yapmak; ayrıca kandırmak veya kandırmak,
Bir zarı dişli yapmak; bir zarı gizlemek veya güvence altına almak. Bir akşam yemeğini dişli yapmak; birini akşam yemeğinden koparmak.

COGUE. Herhangi bir alkollü içkiden bir yudum.

COKER. Bir yalan.

COKES. Bartholomew Fair oyunundaki aptal: belki de
COXCOMB kelimesinin bir kısaltması.

COLCANNON. Bir havanda birlikte dövülen ve sonra
tereyağıyla haşlanan patates ve lahana: bir İrlanda yemeği.

SOĞUK. O zaman üşüteceksin; kaba bir tehdit veya
bir girişimden vazgeçme tavsiyesi. Yatakta çıplak ayakla yatarak üşüttü; aşırı derecede şefkatli veya kendine dikkat eden birinin
bir sözü.

SOĞUK YANMA. Er askerlerin, önemsiz suçlar veya yemekhane yasalarını ihlal ettikleri için yoldaşlarına verdikleri bir ceza; şu şekilde uygulanır:
Mahkum duvara yaslanır ve yakılacak kolu mümkün olduğunca başının üstüne kadar bağlanır. Cellat daha sonra bir tabureye çıkar ve bir şişe soğuk su alarak, suçlunun kolundan aşağı yavaşça döker, onu okşar ve suyu yavaşça vücudundan aşağı doğru, pantolonunun dizlerine kadar akana kadar götürür: bu, her ikisinde de yakılmaya mahkûm edilirse diğer kola da tekrarlanır.

SOĞUK AŞÇI. Cenaze levazımatçısı veya leş avcısı.
Bkz. LEŞ AVCI.

SOĞUK DEMİR. Bir kılıç veya kesmek veya bıçaklamak için kullanılan başka bir silah. Ona sığır etine iki inç soğuk demir verdim.

SOĞUK ET. Ölü bir eş, bir adamın evindeki en soğuk
ettir.

SOĞUK DOMUZ. Soğuk domuz vermek, yatakta çok uzun süre yatan tembellere verilen bir cezadır: üzerlerindeki tüm
yatak örtülerini çıkarıp üzerlerine soğuk
su dökmekten ibarettir.

SOĞUK PUDİNG. Bunun birinin aşkını yatıştırdığı söylenir.

COLE. Para. Cole'u yayınla: parayı öde.

KİŞNİŞ veya KİŞNİŞ TOHUMU. Para.

YAKA GÜNÜ. İnfaz günü.

KOLEJ. Newgate veya başka bir hapishane. New College:
Royal Exchange. King's College: King's Bench
hapishanesi. Çelikte eğitim gördü ve son derecesini
kolejde aldı; eğitimini
ıslah evinde aldı ve Newgate'te asıldı.

KOLEJ KOYU. Kolej koyu onu numaralandırdı ve eğer
yere serilirse bükülecek; Newgate'in
kapıcısı, yargıca mahkumun daha önce kaç kez
yargılandığını ve bu nedenle suçlu bulunursa kesinlikle
asılacağını söyledi. Old Bailey'nin geleneğine göre, Newgate'in
anahtarlarından biri, eski bir suçlunun kaç kez yargılandığını,
mahkumun o barda daha önce yargılandığı sayı kadar parmak kaldırarak, yargıca bildirir.

KOLEJLİLER. Birinin mahkumları ve diğerinin dükkan sahipleri.

TOPLAYICI. Bir yol kesici.

KOLEJLİLERE. Yalvarmak veya kandırmak.

Şeytanı tüylerinde kızartan AŞÇI HİLEKAR. Kötü bir
aşçı.

SERİN KREMİ. Bir kefen.

SERİN. Bir kadın.

SERİN. Arka taraf. Soğutucumu öp. Kıçımı öp.
Esas olarak bir kadının arkasını belirtmek için kullanılır.

SERİN KADIN. Kampın kadın takipçisi, brendi
satan.

SERİN NANTS. Brandy.

SOĞUK MAKARALI. Şarap ve su, limon, şeker ve
burrage.

COLQUARRON. Bir adamın boynu. Colquarron'u neredeyse
bükülmek üzere; asılacak. CANT.

COLT. Eşkıyalara at veren kişi; ayrıca dolandırıcılığa yeni başlayan bir çocuk; ilk duruşmasında büyük veya küçük jüri üyesi. CANT.

COLTAGE. Tayların ofislerine ilk girişlerinde ödedikleri para cezası veya içecek.

TAY KASASI. Bir tay atıcısı tarafından krikodan kısa bırakılan, yani
bowling sanatında acemi veya deneyimsiz bir kişi.

TAY DİŞİ. Genç bir kızla evlenen veya ona bakan yaşlı bir adamın kafasında bir tay dişi olduğu söylenir.

TAY DANA ETİ. Bir dana etinden çok tay etine benzeyen
iri kırmızı dana eti.

TARAK. Birinin kafasını taramak; birini azarlamak veya azarlamak:
Kocasına ders veren bir kadının
kocasının kafasını taradığı söylenir. Kafasını bir tabureyle taradı; ona bir tabure fırlattı.

GELMEK. Gelmek; ödünç vermek. Geldi mi; ödünç verdi mi?
Birinin üzerine gelmek; onu aldatmak veya ona ulaşmak.
Gelen fahişe; ileri bir fahişe, ayrıca bir üreyen kadın.

GELİYOR! NOEL DE. Uzun zamandır çağrılan ve sonunda, Geliyor! diye cevap veren bir kişi için söylenir.

KONFORLU ÖNEM. Bir eş.

KOMİSYON. Bir gömlek. CANT.

COMMODE. Bir kadının başlığı.

META. Bir kadının metası; mütevazı bir
kadının özel bölgeleri ve bir fahişenin kamusal bölgeleri.

ORTAKLAR. Ortaklar meclisi; gerekli meclis.

ŞİRKET. Şirket görmek; fahişelik yoluna girmek.

TAMAMLAYICI. NOEL'e bakın.

COMUS'UN MAHKEMESİ. Eskiden Half Moon tavern Cheapside'da düzenlenen bir sosyal toplantı.

CONFECT. Sahte.

CONGER. Conger etmek; Londra'daki bir grup veya bir grup kitapçının anlaşması, bunlardan kim iyi bir
nüsha satın alırsa, geri kalanlar, belirli bir fiyattan, soruşturmalarda, belirli sayıda kitapçıyı alacak; ayrıca kitapçılar, önemli veya tehlikeli bir
nüshayı satın almak için bir araya geliyor.

KONGO. Kongo'nuzu benimle yayar mısınız?
Benimle çay içer misiniz?

CONNY WABBLE. Yumurta ve brendi birlikte çırpılır. İRLANDALI.

VİCDAN SAHİBİ. Etkisiyle, bakmakla yükümlü olduğu
kişilerin istediği gibi hareket etmesini sağlayan bir üst.

İÇERİK. Cesedin içeriği; adam şikayet etmeyi geçti:
hırsızlara direndiği için öldürülen bir kişinin sözü. İÇERİK.

İÇERİK. Süt ve zencefilli kurabiyeden yapılmış, çikolataya benzeyen koyu bir likör.

KONTRA DANS. Farklı cinsiyetlerden dansçıların yan yana durmak yerine, minuet, rigadoon, louvre vb. gibi
birbirlerinin karşısında durduğu ve artık yozlaşmış bir şekilde
kırsal dans olarak adlandırılan bir dans.

MUAMELELER. Muammalı kuruntular.

UYGUN. Bir metres. ŞARKI.

ŞARKI. Gerekli. Deri bir rahatlık, bir koç.

KAPALI. Hapsedilmiş, kümesteki bir kümes hayvanı gibi hapsedilmiş.

CİVCİV. Bir terk edilmişlik.

KORİNT. Bir genelev. ŞARKI.

KORİNTLİLER: Genelevlerin müdavimleri. Ayrıca küstah,
küstah yüzlü bir adam, belki de Korintli
piskoposlardan.

MANTAR BEYİNLİ. Sersem, aptal.

KORNLU. Sarhoş.

KORNİŞ KUCAKLAŞMASI. Güreşte o bölgenin insanlarına özgü belirli bir kilit.

KÖR YÜZLÜ. Çok kırmızı sivilceli bir yüz.

ONBAŞI. Bir onbaşı ve dört kişiye binmek; mastürbasyondan suçlu olmak: başparmak onbaşı, dört parmak
erlerdir.

ŞİRKET. Büyük bir göbek. Muhteşem bir şirkete sahip;
çok belirgin bir göbeğe sahip.

ŞİRKET. Bir şirket kasabasının yargıçları, vb.. Corpus sine ratione. Bir şirketin işinin özgür insanları; ne güçlü ne de yakışıklı.

COSSET. Bulunmuş çocuk. Cosset tay veya kuzusu; elle büyütülmüş bir tay veya kuzu.

COSTARD. Kafa. Senin kostarını vuracağım;
başına vuracağım.

COSTARD TÜCCARI. Meyve, özellikle elma satan bir satıcı.

COT veya ALINTI. Kadınların ev işlerine, özellikle de mutfakta, karışan bir adam. Genellikle bir quot'a verilen ceza,
yağlı bir bulaşık bezini ceketinin eteğine iliştirmektir.

COVE. Bir adam, bir adam, bir düzenbaz. Koy ısırıldı; düzenbaz
alt edildi. Koy, lahanayı ısırdı; düzenbaz
parayı aldı. CANT.

COVENT veya CONVENT GARDEN, kaba bir şekilde COMMON GARDEN olarak adlandırılır. Eskiden, dağılmış bir manastıra ait olan bahçe; şimdi Londra'daki meyve, çiçek ve otların başlıca
pazarı olmasıyla ünlüdür. Tiyatrolar
yakınındadır. Çevresinde birçok
genelev vardır ve kısa bir süre önce, kolay erdemli
ikinci sınıf hanımların konaklama yerleri ya oradaydı ya da
Drury Lane civarındaydı.

COVENT GARDEN RABİ. Bir fahişe.

COVENT GARDEN AGUE. Zührevi hastalık.

Covent Garden korkuluklarına çarparak bacaklarını kırdı; zührevi hastalığa
yakalandı.

COVENT GARDEN RAHİBE. Bir fahişe.

COVENTRY. Birini Coventry'ye göndermek; ordu subayları tarafından, huysuz olan veya uygunsuz davranışlarda bulunan, askeri mahkemenin bilgisine
layık olmayan kardeşlerine verilen bir ceza.
Coventry'ye gönderilen kişi yok sayılır; hiç kimse, görevle ilgili olanlar dışında, sorduğu hiçbir soruya
konuşamaz veya cevap veremez, aksi takdirde aynı yere gönderilme cezasıyla karşı karşıya kalır. Uygun bir teslimiyetle, tövbe eden kişi geri çağrılır ve
Coventry'ye yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüş gibi
karmaşa tarafından karşılanır.

COVEY. Bir orospu topluluğu. Şeytan ağını
atsa ne güzel bir
covey!

BİR FIÇIYI YATMAK. Uyumak için uzanmak. YALAN.

SAHTE ÇILGIN. Her türlü karakteri
üstlenen genel bir dolandırıcı; düşme hastalığını taklit eden biri.

ÜLKE HARRY. Bir arabacı. YALAN.

ÜLKE PUT. Cahil bir köy adamı.

İLÇE İŞİ. Yavaş ilerleyen herhangi bir iş için söylenir.

MAHKEME KARTI. Neşeli, çırpınan bir züppe.

MAHKEME KUTSAL SU, MAHKEME SÖZ VERİR. Güzel konuşmalar ve vaatler,
icraat olmadan.

YARDIMCILAR MAHKEMESİ. Genç kadınların yaşlı erkeklerle evlenmek için sıklıkla başvurdukları bir mahkeme.

İNEK. Kıçında bir **** ile inek gibi uyumak; evli bir adam için söylenir; evli erkeklerin

şöyle söylenir:

Yataklarınızda yatan herkes,
Karılarınıza dönün ve meşgul olun:
Ve elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
Kıçınıza dönün ve dinlenin.

İNEK SUYU. Süt.

İNEK YAVRUSU. Bir buzağı.

İNEK KURT. Dörtnala ve s---e.

İNEK ELLİ. Garip.

İNEK YÜREKLİ. Korkulu.

İNEK KAŞINTISI. Bir tür fasulyenin ürünüdür, dayanılmaz bir kaşıntıya neden olur,
başlıca şaka yapmak için kullanılır.

İNEK EŞİ. Bir boğa.

İNEK BAŞ PARMAK. Bir ineğin baş parmağına yapılmış; tam olarak yapılmış.

COXCOMB. Eskiden, bir aptal. Büyük ailelerdeki aptallar,
tepesinde horoz ibiği şeklinde kırmızı bir kumaş parçası olan
zilli bir şapka takarlardı. Günümüzde,
coxcomb bir züppe veya kendini beğenmiş bir adamı ifade eder.

YENGEÇ. Bir yengeci yakalamak; kürek çekerken vuruşunu kaçırarak geriye düşmek.

YENGEÇ FENER. Huysuz bir adam.

YENGEÇ BİTKİSİ. İnsan vücuduna özgü bir bit türü;
erkek olanı horoz, dişi olanı tavuk olarak adlandırılır.

YENGEÇ KABUKLARI. Ayakkabılar. İRLANDALI.

YENGEÇLER. Tehlikede olan ana atışı kaybetmek.

YENGEÇ. Ekşi, huysuz, zor.

ÇATLAMA. Bir orospu.

ÇATLAMAK. Övünmek veya böbürlenmek; ayrıca kırmak.

Uyku tulumunu çatlattım; kafasını kırdım.

ÇATLAMAK veya TÜM ÇATLAMAK. Moda tema,
gitmek. Çatlama Yatağı, son zamanlarda, argo
dilinde, ev hırsızlığının sanatını ve gizemini belirtmek için kullanılır.

ÇATLAMAK. Kabuk, deniz bisküvisi veya mühimmat somunu; ayrıca
arka taraf. Osuran krakerler; pantolon.

ÇATLAMAK. Fahişece.

ÇATLAMA ARAÇLARI. Ev hırsızlığı araçları, örneğin
bir karga, bir merkez ucu, sahte anahtarlar, vb.

ÇATLAMAK. Çit. Ayıklananın çatlak adamların arasından
koşarak geçtiği düşünülüyordu, ancak onu çenesini durduran
bir nakavtla geri getirdik; Adamın

çiti kırarak kaçtığı düşünülüyordu,

ama kafasına sert bir darbe indirerek onu geri getirdik,
ve bu onu konuşamaz hale getirdi.

ÇATLAKÇI. Bir ev hırsızı. Çocuk zeki bir
çatlakçı; genç adam çok uzman bir ev hırsızı.

KAYALIK. Boyun.

KRAMP HALKALARI. Cıvatalar, zincirler veya prangalar. YALAN.

KRAMP SÖZCÜKLERİ. Bir yargıç tarafından bir suçluya verilen ölüm cezası. Az önce kramp sözcüğünü yaşadı; cezası
az önce ona verildi. YALAN.

ÇATLAK. Cin ve su; ayrıca, canlı, küstah.

ÇATLAK. Düşme hastalığı. YALAN.

ÇARPMAK. Öldürmek. O ayıklamayı çökert; o adamı öldür. CANAT.

ÇARPICI HİLELER. Dişler.

CRAW THUMPERS. Roma Katolikleri, günahlarını itiraf ederken göğüslerini
dövdükleri için böyle adlandırılırlar. Bkz.
BRISKET BEATER ve BREAST FLEET.

CREAM-POT LOVE. Genç adamların sütçü kız gibi davrandıkları gibi, onlardan krema ve diğer güzel şeyler elde etmek için.

CREEME. Bir şeyi bir başkasının eline
geçirmek veya kaydırmak. CANAT.

CREEPERS. Beyefendilerin yoldaşları, bitler.

MÜRETTEBAT. Bir düğüm veya çete; ayrıca bir tekne veya gemi şirketi. Böylece,
eğik mürettebat yirmi üç tarikata ayrılır,
bunlar farklı kelimelerin altında görülebilir:

ERKEKLER.

1 Rufflers
2 Upright Men
3 Hookers veya Anglers
4 Rogues
5 Wild Rogues
6 Priggers of Prancers
7 Palliardes
8 Fraters
9 Jarkmen veya Patricoes
10 Fresh Water Mariners veya Whip Jackets
11 Drummerers
12 Drunken Tinkers
13 Swadders veya Pedlars
14 Abrams.

KADINLAR.

1 Demanders for Glimmer or Fire
2 Bawdy Baskets
3 Morts
4 Autem Morts
5 Walking Morts
6 Doxies
7 Delles
8 Kinching Morts
9 Kinching Coes

BEŞİK. Bir ev. Bir beşiği çatlatmak: bir evi açmak.

BEŞİK. Çalmak veya kendi kullanımına tahsis etmek,
birinin bakımına emanet edilen herhangi bir şeyin bir parçası.

BİR YERLE DÖVÜŞMEK. Sahte bir kavga çıkarmak. AYI BAHÇESİ
TERİMİ.

YERLE YÜZLÜ. Çiçek hastalığıyla işaretlenmiş, çukurlar
bir tür
kriket tahtasındaki deliklere benzer.

YERLE ADALARI veya YERLE ADALARI. Çıkmaz sokaklar, avlular veya
ara yollar; belki de orada inşa edilen evlerin ortak yoldan veya geçitten
çıkarılmasından; ve adalar, sesin Karayip Adaları'na benzemesinden.

SUÇ. PARA. Hüküm giymiş bir zina yapanın, karısıyla suç teşkil eden
bir konuşması nedeniyle yaralı kocaya jüri tarafından ödenmesine karar verilen
tazminat.

YERLE. Newcastle kömür gemilerinin kargolarını elden çıkaran bir komisyoncu veya faktör, kömür krimp'i gibi; ayrıca Doğu Hindistan ve Afrika şirketleri için
yeni elemanlar tuzağa düşürmek veya kaçırmak için çalışan kişiler. Kıvrılmak veya kıvrılmak;
küfür etmek veya ganimet oynamak: ayrıca Londra balıkçıları tarafından canlı canlı balıkları
kesmek için uygulanan zalimce bir yöntem,
sağlam yemesini sağlamak için; morina balığı ve diğer kıvrılmış balıklar,
şehvet düşkünleri ve gurmeler arasında favori bir yemektir.

CRINKUM CRANKUM. Bir kadının metaı. Bkz. SPECTATOR.

CRINKUMS. Çirkin veya zührevi hastalık.

CRIPPLE. Altı peni; bu parça genellikle çok bükülmüş ve
çarpıktır.

CRISPIN. Bir kunduracı: bir prensin, bu isimdeki bir kunduracı sanatını ve gizemini icra ettiği söylenen bir romandan, bu nedenle nazik zanaat olarak adlandırılır: veya daha doğrusu, efsaneye göre, Roma'da doğmuş kardeşler olan azizler Crispinus ve Crispianus'tan, oradan yaklaşık 303 yılında Hristiyan dinini yaymak için Fransa'daki Soissons'a seyahat ettiler; ancak, geçimleri için başkalarından ücret almak
istemedikleri için, kunduracı mesleğini icra ettiler: şehrin valisi, onların Hristiyan olduklarını keşfettiğinde, yaklaşık 303 yılında başlarının kesilmesini emretti; o zamandan beri kunduracıların koruyucu azizleri oldular.

CRISPIN'İN BAYRAMI. Yıl boyunca her pazartesi,
ama özellikle Crispinus ve Crispianus'un yıldönümü olan 25 Ekim'de.

CRISPIN'İN MIZRAĞI. Bir bız.

KÖRFEZ. Her zaman bir kazayı veya talihsizliği önceden haber veren kişi: bir kuzgunun
vıraklamasına bir gönderme, uğursuz olduğu varsayılır.

CROAKUMSHIRE. Northumberland, özellikle Newcastle ve Morpeth civarındaki insanların telaffuzundaki vıraklamadan,
buralarda boğazlarında bir çapakla doğdukları ve bunun da r harfini telaffuz etmelerini engellediği söylenir.

CROAKERS. Kidders ve Tranters olarak da adlandırılan ormancılar.

TİMSAH GÖZYAŞLARI. Bir ikiyüzlünün gözyaşları. Timsahların
avlarını
yutmadan önce gözyaşları döktükleri
inanılmaz bir şekilde anlatılır.

CROCUS veya CROCUS METALLORUM. Ordu ve donanmada çalışan bir cerrahın
takma adı.

CROKER. Bir groat veya dört peni.

CRONE. Dişleri aşınmış yaşlı bir koyun; mecazi olarak,
dişsiz yaşlı bir kadın.

YARDIMCI. Yakın bir arkadaş, bir yoldaş; ayrıca bir soygunda
bir suç ortağı.

DOLANDIRICI. Altı peni.

DOLANDIRICI SIR. Altı peni; bu ismin sebebi için bkz.
SAKAR.

DİRSEK KIVRILMASI. Dirseğini kıvırmak ve
asla düzelmemesini dilemek, eğer o zaman doğrulanan gerçek doğru değilse--Bow-street ve St. Giles'ın sofistlerine göre, bir yemine büyük bir ağırlık ve etkinlik katar.

DOLANDIRICI SHANKS. Çarpık bacaklı bir adam için kullanılan bir lakap.
Çizmelerini Çarpık Yol'dan, çoraplarını ise
Çarpık Bacaklı Yürüyüş'ten alır; bacakları gecede büyüdüğü için
düzgün büyümeyi göremezdi; çarpık bacaklı adamların alaycı sözleri.

EKİN. Bir presbiteryen için bir lakap: saçlarını
bir kase-tabak gibi kesip,
başlarına kılavuz olarak yerleştirdikleri için; bu yüzden de
yuvarlak başlılar olarak adlandırılırlardı. Bkz. EKİN.

EKİN. Bir ekin için yere serilmek; mahkum edilmek
asılmak. Kesilmiş, asılmış.

EKİN DAVULLARI. Ayak muhafızlarının veya Chelsea hastanesinin davulcuları, düğünleri bulup, yeni evli çifte serenat yapmak ve
bu sayede para kazanmak için bir savaş noktası
vururlar.

EKİN. Kuyruk. Rotanın ekin sapı; arabanın kuyruğu. Ekin ken: gerekli-ev. CANT.

EKİN HASTA. Sarhoşluktan kaynaklanan mide bulantısı.

HAÇ. Ağlayarak eve gelmek; sonunda
tövbe etmek.

CROSS DÜRÜST OLMAYAN. Bir çapraz koy; çalarak veya dürüst olmayan bir şekilde yaşayan herhangi bir kişi.

CROSS BITE. Bir arkadaşını çekmek için
daha keskin biriyle birleşen kişi; ayrıca, etkisiz hale getirmek veya hayal kırıklığına uğratmak. CANT.--Bu, özellikle bir adamı tuzağa düşürüp para elde etmek için
CRIM.COM. eşin, gerçek veya varsayılan,
kocayla işbirliği yapması anlamında kullanılır.

CROSS BUTTOCK. Bay Fielding'in gözlemlediği gibi, seyircilere hastadan daha
hoş hisler ileten Broughtonian sanatındaki belirli bir kilit veya düşüş.

CROSS PATCH. Huysuz bir erkek veya kız, daha doğrusu asosyal
huysuz bir erkek veya kadın.

ÖVÜNMEK. Övünmek, böbürlenmek veya zafer kazanmak. Herhangi biri için
övünmek; onu boyun eğdirmek: yenilmiş bir düşman için
övünen bir horozdan alınmış bir görüntü. Bir
kargayı yolmak; birini işlediği bir suçtan dolayı azarlamak, bir
anlaşmazlığı çözmek. Bir çukurda bir karga gibi yürümek;
gururla veya sonuç odaklı bir şekilde yürümek.

KALABALIK. Bir keman: muhtemelen bu enstrümanın Galce adı olan
CROOTH'tan.

KALABALIK. Bir kemancı.

KALABALIK. Yulaf ezmesi ve su veya süt; kuzeyde çok yenen bir karmaşa.

KALABALIK FUARI. Din adamlarının ziyareti.
SİYAH CUIRASSIERS'IN DEĞERLENDİRMESİNE bakın.

TAÇ OFİSİ. Baş. Omurgasına yukarı doğru ateş ettim;
gözlerim ve uzuvlarım Jack, taç ofisi doluydu; s--k-d
a-e'si yukarı doğru olan bir kadını, o kadar sarhoştu ki
başı yerde yatıyordu.

KRUVAZÖRLER. Dilenciler veya yol casusları, ganimet hakkında bilgi vermek için
yoldan geçerler; ayrıca korsanlar veya korsanlar gibi
herhangi bir ganimeti kapmaya hazır haydutlar.

CRUMMY. Şişman, etli. İyi bir berbat kadın; şişman bir kadın.
Son zamanlarda kırıntılarını güzelce topladı;
son zamanlarda çok
şişmanladı veya zengin oldu.

CRUMP. Avukatların adamları veya sahte tanıkları yeminli ifade etmelerine yardımcı olan kişi.--'Keşke yapsaydın, Bayan Crump;' bir Gloucestershire
deyişi, herhangi bir şey için bir dilek karşılığında; konuşmacıdan herhangi bir yardım beklememeniz gerektiğini ima eder. Bunun
aşağıdaki olaydan kaynaklandığı söylenir:
Bir Bayan Crump, varlıklı bir çiftçinin karısı, aşırı sağır olan yaşlı Leydi Coventry ile yemek yerken, masada bekleyen uşaklardan birine, 'Keşke bir yudum küçük bira olsaydı,' dedi, onun
utancı, böylesine iyi bir beyefendiden bunu getirmesini istemesine izin vermiyordu: adam, metresinin ne isteği ne de cevabı duyamayacağının bilincinde olarak, kıpırdamadan, 'Keşke olsaydı, Bayan Crump,' diye cevap verdi. Bu dilekler her iki tarafça tekrarlanınca,
Bayan Crump masadan kalkıp kendisi almaya gitti;
ve hanımım nereye gittiğini sorduğunda,
neler olduğunu anlattı. Hikaye yurtdışında anlatılınca, ifade
atasözü haline geldi.

ÇÖKÜŞLÜ. Kambur.

KABA GÜZEL. Güzel bir cilt elde etmek için
boya ve kozmetik kullanan kişi.

KABA ARKADAŞ. Asık suratlı bir adam.

YAVRU. Yalanmamış bir yavru; şekillenmemiş, eğitimsiz genç bir adam, seyahat eden genç bir asilzade veya beyefendi:
yalayarak yavrusunu şekillendirdiği söylenen ayının hikayesine bir gönderme. Ayrıca, yeni bir kumarbaz.

BOYNUZLANMIŞ. İdrarını tutamayan bir eşin kocası: boynuzlu kocalar,
ancak, aşağıdaki hikayeden öğrendiğimiz gibi, Hristiyanlardır:
Yaşlı bir kadın, bir adamın köpeğine boynuzlu dediğini duyunca, onu sert bir şekilde azarladı ve şöyle dedi:
'Sirrah, bir köpeği bir Hristiyan'ın adıyla çağırmaktan
utanmıyor musun?' Papazı boynuzlamak; kiliseye gitmeden önce karısıyla yatmak.

SALATALIKLAR. Yaz boyunca, çoğunlukla salatalıkla geçindikleri söylenen
Taylar.

CUFF. Yaşlı bir kelepçe; yaşlı bir adam. Jonas'ı kelepçelemek; çarpık bacaklı veya soğuk havalarda kendini
sıcak tutmak için yanlarını döven biri için söylenir; ayrıca sümsük kuşu dövmek olarak da adlandırılır.

CUFFIN. Bir adam.

CULL. Dürüst veya değil, bir adam. Bir bob cull; iyi huylu,
sessiz bir adam. CANT.

CULLABILITY. Aldatılmaya müsait bir mizaç, şüphesiz bir doğa, dayatmaya açık.

CULLY. Bir sis veya aptal: ayrıca, kadınlara aldatılan: İtalyanca coglione kelimesinden, bir aptal.

CULP. Bir tekme veya darbe: mea culpa kelimelerinden, insanların göğüslerini dövdükleri veya kaba tabirle, pençelerini çırptıkları papalık ayininin bir parçası.

CUNDUM. Cinsel ilişki sırasında erkekler tarafından giyilen, cinsel yolla bulaşan
enfeksiyonu önlemek için kullanılan kurutulmuş koyun bağırsağı; Albay Cundum tarafından
icat edildiği söylenir. Bu makineler uzun süre Philips adında bir matron tarafından hazırlanıp, Strand'daki Half-moon-street'teki Green Canister'da satıldı. Bu iyi hanım bir servet edindikten sonra, işten emekli oldu; Ancak haleflerinin kasabaya iyi hizmet etmediğini öğrenince, kamu refahı için vatansever bir şevkle mesleğine geri döndü; 1776 yılında dolaşımda olan çeşitli el ilanlarıyla bundan bahsetti. Ayrıca bir kılıcın üzerinde sahte bir kın ve bir alayın renklerini tutmak için muşamba kılıfı.

CUNNINGHAM. Basit bir adam için kelime oyunuyla kullanılan bir unvan.

KURNAZ ADAM. Astrolojideki becerisiyle insanlara çalıntı malları bulmada yardımcı olduğunu iddia eden bir dolandırıcı: ve ayrıca onlara talihlerini, ne zaman, ne sıklıkla ve kiminle evleneceklerini söyler; ayrıca hem denizden hem de karadan tüm yasal soruları yanıtlar. Bu meslek
sıklıkla kadınlar tarafından yapılır.

KURNAZ TIRAŞÇI. Keskin bir adam, yakından kesen, yani ustaca
hile yapan biri.

KURNAZ BAŞPARMAKLI. Başparmağı içeriye doğru olacak şekilde yumruğunu iki katına çıkarmak,
bir kadın gibi.

C**T. Yunanca'nın chonnos'u ve Latince'nin cunnus'u
sözlükler; iğrenç bir şey için iğrenç bir isim: un con Miege.

YARATIĞIN KUPASI. Bir bardak iyi içki.

KUP-SHOT. Sarhoş.

DOLAP SEVGİSİ. Bir yemek uğruna aşçıya veya başka birine
sahte aşk. Bağırsaklarım dolap diye ağlıyor;
yani açım

CUPID, KÖR CUPID. Çirkin, kör bir
adam için alaycı bir isim: Aşk tanrısı Cupid, sık sık kör olarak resmedilir. Bkz. KÖR CUPID.

CUR. Kesilmiş veya kısaltılmış bir köpek. Orman yasalarına göre,
avlanma ayrıcalığına sahip olmayan bir adam,
köpeğini kesmek veya yasaya uymak zorundaydı:
avı rahatsız etmesini engellemenin diğer yolları arasında,
kuyruğunu kesmek vardı: bu şekilde kesilen bir köpeğe kesilmiş veya
kısaltılmış köpek denirdi ve kısaltmada bir cur. Cur, mecazi olarak
asabi bir adamı belirtmek için kullanılır.

SINIRLAMA YASASI. Pencerelerden malları kancalama eylemi:
curber hırsızdır, curb kancadır. CANT.

CURE A-SE. Binerek yaralanan yerlere uygulanan bir dyachilon sıva.

CURLE. İşlem sırasında kıvrılan para kırpıntıları. CANT.

CURMUDGEON. Bazılarına göre Fransızca coeur mechant teriminden türetilen açgözlü yaşlı bir adam.

KÖRİ. Göz kamaştırmak; bir kişinin gözüne girmek

kandırma veya kölelik. Birinin derisini yüzmek; onu dövmek.

İSKOÇYA'NIN LANETİ. Elmas dokuzu; elmasların, imparatorluk tacının süsleri olduğu söylenir; ve İskoçya'nın her dokuzuncu kralının
uzun yıllardır bir tiran ve o ülke için bir lanet olduğu gözlemlenmiştir.

Diğerleri bunun Argyle armalarına benzemesinden kaynaklandığını söyler;

Argyle Dükü, bazı İskoç vatanseverler tarafından ülkelerine zarar verdiği düşünülen

birliğin sağlanmasında çok etkili olmuştur.

TANRI'NIN LANETİ. Bir kokart.

KÖRİLER. Bozuk, önemsiz, sisli avukatlar veya Newgate
avukatları. YAPAMAZ.

PERDELER. Mağaza vitrinlerinden sarkan
parçaları, kadın elbiselerinin eteklerini kesen hırsızlar, vb.; ayrıca,
kısa ceketler giyen hırsızlar.

PERDE DERS. Yataktayken kocasını azarlayan bir kadının, ona bir perde dersi verdiği söylenir.

PERDECİ. Bir fahişe.

YASTIK. Yastığı hak etmiştir; karısı bir oğlanın yatağına getirilen birinin
sözü: işini etkili bir şekilde
yaptıktan sonra artık kendini şımartabileceğini veya
dinlenebileceğini ima eder.

YASTIK GÜMLEYİCİ veya TOZLAYICI. Bir papaz; birçoğu
söylediklerinin öfkesiyle, yastıklarını
canlılıkla döver.

MUHALLEBİ ŞAPKASI. Londra şehrinin kılıç taşıyıcısının giydiği, tepesi muhallebi gibi
boş bırakılmış şapka.

GÜMRÜK MALLARI. Bir fahişenin ticaretinde kullanılan stok,
çünkü adil bir şekilde girilmiştir.

KESMEK. Sarhoş. Başın üstünde küçük bir kesik; hafif

sarhoş. Kesmek; bir kişiden veya şirketten ayrılmak. İyi kesmek
; zengin ölmek.

KESMEK. (Cambridge.) Herhangi biriyle tanışıklığı
terk etmek, onu KESMEK demektir. KESMEK'in birkaç türü vardır.
Doğrudan kesme, dolaylı kesme, yüce kesme,
cehennemsi kesme, vb. Doğrudan kesme, itici kişi yaklaştığında ondan kaçınmak için sokağın karşısına geçmektir. Dolaylı kesme, başka bir yöne bakmak ve
onu gözlemliyormuş gibi görünmeden geçmektir. Yüce kesme,
King's College Şapeli'nin tepesine veya geçen bulutların
güzelliğine hayran olmaktır, ta ki o gözden kaybolana kadar. Cehennemsi kesme, aynı amaçla ayakkabı bağcıklarınızın düzenini analiz etmektir.

BENE'Yİ KESMEYE. Nazikçe konuşmak. Bene whiddes'leri kesmeye;
iyi sözler söylemeye. Garip whiddes'leri kesmeye; küfürlü

dil söylemeye. Bir bosh veya bir flaş kesmeye; bir figür yapmaya.

GÖZÜNÜ KESMEK. Gözünün ucuyla bakmak,
sırıtmak, yan yan bakmak. Cull bize gözlerini dikti; adam bize şüpheli
baktı.

DAB. Bir usta; herhangi bir beceri veya egzersizde bir dab. Dab,
dedi Dawkins, karısının kıçını bir pound tereyağıyla vurduğunda.

DACE. İki peni. Bana bir dace bahşiş ver; bana iki peni ödünç ver.
CANT.

BADDLES. Eller. Bize daddle'ını bahşiş ver; bana elini ver.
CANT.

BABA. Baba. Yaşlı baba; yaşlı bir adama tanıdık bir hitap. Babayı anneyi dövmek; davul çalmanın ilk temelleri, yuvarlanmanın unsurlarıdır.

HANÇERLER. Hançer çekerler; yani düşmanlıkta,
dövüşmeye hazırdırlar.

SÜT. Bir kadının göğüsleri, özellikle de emziren bir kadının. Sütünü gösterdi; göğsünü çıkardı.

DAISY CUTTER. Bacaklarını yeterince
kaldırmayan veya yere çok yakın giden ve bu nedenle tökezlemeye meyilli bir at için kullanılan bir jokey terimi.

DAISY KICKERS. Büyük hanlardaki uşaklar.

DAM. Gentoo yasalarında adı geçen küçük bir Hint parası: bu nedenle etimologlar isterlerse, yaygın ifadeyi türetebilirler, bir dam umurumda değil, yani bunun için
yarım peni bile umursamıyorum.

DAMBER. Bir serseri. Bkz. DIMBER.

DAMME BOY. Kükreyen, çılgın, kükreyen bir adam, sokakları
temizleyen veya bir esintiyi tekmeleyen.

LANET OLSUN RUH. Bir sayım evindeki, tek işi gümrükte malları temizlemek veya yemin
etmek olan bir katip; ve söylendiğine göre, bu durumlarda asla doğru bir şekilde yemin
etmemeye yemin ederek yalan yere yemin etme suçundan korunuyor.

DAMPER. Akşam yemeğinden önce bir öğle yemeği veya bir snap: iştahı
kısıtlaması veya yatıştırması nedeniyle bu şekilde adlandırılır; yemek ve
içmek, atasözünün akıllıca belirttiği gibi, iştahı
almaya meyillidir.

HİÇBİR ŞEY ÜZERİNDE DANS ETMEK. Asılmak.

DANSÇILAR. Merdivenler.

DANDY. İşte dandy; yani ton, akıllıca şey;
"Bu berber" ile benzer öneme sahip bir ifade.
BERBER'e bakın.

DANDY GRİ KIZIL. Kirli kahverengi. Ceketinin dandy gri kızıl rengi, Şeytan'ın fındık torbasının rengi.

DANDY PRAT. Önemsiz veya önemsiz bir adam.

SALLANTILMAK. Bir kadını soru sormadan takip etmek.
Ayrıca, asılmak: Seni şerifin resim
çerçevesinde sallanırken göreceğim; seni darağacında
asılırken göreceğim.

SALLANTILMAK. Genel olarak kadınları takip eden, herhangi bir özel
bağlantısı olmayan
biri.

ZAYIF BİR ADAM. Akıllı, iyi yapılı, ufak tefek bir adam.

DARBİLER. Zincirler. CANAT.

DARBY. Hazır para. CANAT.

DARK CULLY. Sadece geceleri, keşfedilme korkusuyla ziyaret ettiği bir metresi olan evli bir adam.

DARKEE. Hırsızlar tarafından kullanılan koyu renkli bir fener. Karanlık
göstericiyi sakla ve kaç, beşiğin koyusu uçar; karanlık
göstericiyi sakla ve kaç, evin efendisi
burada olduğumuzu bilir.

DARKMANS. Gece. CANAT.

DARKMAN'S BUDGE. Akşam karanlığında bir eve
giren ve çetenin bir kısmının gece eve girip soymasına izin vermek için kendini saklayan kişi.

DART. Boksta doğrudan bir darbe.

DASH. Bir meyhane çekmecesi. Bir çizgiyi kesmek: bir figür yapmak.

DAVID JONES. Şeytan, denizin ruhu: Norveç, Danimarka ve İsveç gibi
kuzey ülkelerinde Necken olarak adlandırılır.

DAVID JONES'S LOCKER. Deniz.

DAVID'S SOW. David'in domuzu kadar sarhoş; yaygın bir söz, şu durumdan kaynaklanmıştır:
Hereford'da bir birahane işleten
bir Welchman olan David Lloyd'un altı bacaklı canlı bir domuzu vardı ve meraklılar buna çok başvururdu; ayrıca sarhoşluğa çok düşkün bir karısı vardı ve bazen ona gereken
düzeltmeyi yapardı. Bir gün David'in karısı bir fincan fazla içtikten ve sonuçlarından korktuktan sonra dişi domuzu dışarı
çıkardı ve kendisi de ahırda ayık bir şekilde uyumak için
yattı. Dişi domuzu görmeye gelen bir grup, David onları ahıra
götürdü ve haykırdı, sizin için bir dişi domuz var! Sizden biri daha önce böyle bir
dişi gördü mü? diye sordu.
Bu arada dişi domuzun gerçekten orada olduğunu varsayarak;
kadının içinde bulunduğu durumu gören gruptan bazıları, gördükleri en sarhoş dişi domuz olduğunu söylediler; bu yüzden kadın bundan sonra David'in dişi domuzu olarak anıldı.

DAVY. Ben de bundan vazgeçiyorum; yeminli ifadenin kaba bir kısaltması.

DAWB. Rüşvet vermek. Ayıklanan kişi, dawb veremediği için
parçalandı; düzenbaz dawb veremediği için
asıldı. Her tarafı dantelle ıslatılmış; her tarafı dantel.

GÜN IŞIĞI. Gözler. Gün ışığını karartmak veya
gördüklerini ekmek; boksta bir adamın gözlerini kapatmak.

ÖLÜ YÜK. Hırsızların ganimetlerinin değerinden
hayal kırıklığına uğradıklarında kullandıkları bir terim.

ÖLÜ AT. Ölü at için çalışmak;
zaten ödenmiş ücretler için çalışmak.

ÖLÜ BİT. Dedalus savaş gemisinin kaba telaffuzu.

ÖLÜ ADAMLAR. Usta fırıncılar arasında, efendilerinin müşterilerine
yanlışlıkla fatura edilen ekmekler için kullanılan argo bir kelime; ayrıca
boş şişeler.

ÖLÜMLÜ ASLA YEŞİL DEĞİL, yıl boyunca meyve veren.
Darağacı veya üç bacaklı kısrak. ÜÇ BACAKLI
KISRAK'a bakın.

SEVGİLİ KEYİFLER. İrlandalılar: bu ifadeyi sık sık kullanmalarından.

ÖLÜM AVCISI. Cenaze levazımatçısı, cenazeler için
gerekli eşyaları sağlayan kişi. Leş Avcısı'na bakın.

ÖLÜMÜN BAŞI BİR PASPAS ÇUBUĞUNDA. Zavallı, sefil,
zayıf bir adam; tam bir otomy. OTOMY'ye bakın.--O
ölümün acıları kadar hoş görünüyordu.

DERİN BİRİ. Tam bir düzenbaz, kurnazca plan yapan
bir adam: sığ veya aptal birine karşı.

ZEKİ ADAM. Temiz küçük bir adam.

DEGEN veya DAGEN. Bir kılıç. Nim degen; kılıcı çal. Dagen, Felemenkçede kılıç anlamına gelir. CANT.

DELLS. Olgun ve cinsel ilişkiye yatkın,
ama bakireliklerini kaybetmemiş, DOĞRU
ADAMIN ayrıcalığı sayesinde talep ettiği; bundan sonra kardeşliğin herhangi bir
için özgür hale gelen genç, dolgun hatunlar. Ayrıca sıradan bir
fahişe. CANT.

DEMURE. Vaftiz törenindeki yaşlı bir fahişe kadar çekingen.

DEMY-REP. Demy-reputation'ın kısaltması; şüpheli karakterli bir kadın.

DERBY. Derbilerle aşağı inmek; parayı ödemek.

DERRICK. Kanunun bitiricisinin veya celladın adı
yaklaşık 1608 yılında.--'Çünkü o, Şeytan'la birlikte devriye gezer ve Derrick onun ev sahibi olmalı ve Tiburne de onun ateş edeceği
yerdir.' Londra'dan Bellman'a göre, sanatta. PRIGGIN HUKUKU.--'Darağacında,
onları orada bırakıyorum, Derrick'in halatları tutarsa ​​hepsinin demir atması gereken limana gelince.' Aynı eser.

ŞEYTAN. Bir matbaacının uşağı. Ayrıca kralın halatlarında ve halatlarında bulunan küçük bir iplik, böylece diğerlerinden ayırt edilebilirler.
Şeytan'ın kendisi; kralın yelkenlerinde küçük bir mavi iplik şeridi. Şeytan cebinde dans edebilir; yani parası yoktur: eski paralarımızdaki haç, şakayla onu
oraya gitmekten alıkoyduğu varsayılır, çünkü söylendiğine göre,
bacaklarını kıracağından korkar. Şeytan'a mum tutmak; korkudan dolayı herhangi birine karşı medeni olmak: Aziz Michael'ın
görüntüsünün önüne bir mum ve Şeytan'ın önüne de bir mum koyan yaşlı kadının hikayesine gönderme yaparak, bu azizin genellikle Şeytan'ı
ayakları altında çiğnediği tasvir edilir:
Şeytan'a böyle bir onur verdiği için azarlandığında, cennete mi cehenneme mi gideceği belirsiz olduğu için, her iki yerde de bir arkadaş edinmeyi seçtiğini söyledi. Bu, Şeytan'ın kör olduğu ve henüz
gözlerinin ağrımadığı zaman olacak; gerçekleşmesi muhtemel olmayan herhangi bir şey için söylenmiştir.
Güneş parlarken yağmur yağıyor, Şeytan karısını bir koyun etiyle dövüyor: bu fenomenin ayrıca aldatılanların cennete gideceğini gösterdiği de söylenir; bunu öğrenen sevgi dolu bir eş büyük bir şiddetle, 'Koş, koca, koş!' diye haykırmıştır.

Şeytan hastaydı, Şeytan bir keşiş olacaktı;
Şeytan iyiydi, Şeytan bir keşişti.

sıkıntı zamanlarında verilen sözleri unutmaya meyilli olduğumuzu belirten bir atasözü. Şeytan'ı kuyruğundan çekmek,
vardiyalarına indirgenmek. Şeytan seninle gelir ve
altı peni, o zaman hem paran hem de arkadaşların olur.

ŞEYTAN. Hindi veya kümes hayvanının taşlığı, çizilmiş, karabiberlenmiş,
tuzlanmış ve ızgara edilmiş: adını ağızda sıcak olmasından alır.

ŞEYTAN'IN KİTAPLARI. Kartlar.

ŞEYTAN YAKALAYICI veya ŞEYTAN SÜRÜCÜ. Rahip. Bkz.
ŞEYTANI ENGELLEYİN.

ŞEYTAN'IN KIZI. Karısı olarak bir serseri
olan birinin Şeytan'ın kızıyla evlendiği ve yaşlılarla
yaşadığı söylenir.

ŞEYTAN'IN KIZININ PAYI:

Deal, Dover ve Harwich,
Şeytan kızıyla evlendi;
Ve vasiyetine bir ek yaparak,
Helvoet ve Brill'i ekledi;

Bu yerlerin sakinlerinin denizcilere ve gezginlere uyguladığı utanç verici dayatmalardan kaynaklanan bir söz.

ŞEYTAN ÇEKMECİ. Zavallı bir ressam.

ŞEYTANIN BÖBREKLERİ. Assafoetida.

ŞEYTANIN BAĞIRSAKLARI. Bir arazi ölçüm zinciri: Topraklarının toprak sahipleri tarafından ölçülmesinden hoşlanmayan çiftçiler tarafından böyle adlandırılır.

ŞEYTANİ. Çok: İngiliz kaba dilinde her nitelik veya şeyle uyuşacak şekilde kullanılan bir sıfat;
örneğin, şeytanca kötü, şeytanca iyi; şeytanca hasta, şeytanca iyi;
şeytanca tatlı, şeytanca ekşi; şeytanca sıcak, şeytanca soğuk,
vb. vb.

DEUSEA VILLE. Ülke. Alay.

DEUSEA VILLE DAMGACILAR. Ülke taşıyıcıları. Alay.

DEW BEATERS. Ayaklar. Cant.

DEWS KAZANIR veya DEUX KAZANIR. İki peni. Cant.

DEWITTED. Bir kalabalık tarafından parçalandı, o büyük devlet adamı
John de Wit 1672 yılında Hollanda'daydı.

KADRAN PLAKASI. Yüz. Kadran plakasını değiştirmek;
yüzünü çirkinleştirmek.

ZAR. Sahte zarların adları:
Bir balya ozan cinque deuces
Bir balya düz cinque deuces
Bir balya düz sice aces
Bir balya ozan cater traes
Bir balya düz cater traes
Bir balya fulhams
Bir balya hafif graniers
Bir balya langrets ventage'a aykırı
Bir balya gordes, yüksek adamlar kadar düşük adamlarla,
geçiş için
Bir balya demies
Bir balya çift ve tek için uzun zarlar
Bir balya kıl
Bir balya doğrudan zıtlıklar.

DICK. Bu kraliçe Dick döneminde oldu, yani asla: saçma eski bir hikaye için söylenemez. Ben Dick'in şapka bandı kadar
tuhafım; yani, keyifsizim veya
beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum.

DICKY. Bir kadının iç eteği. Onunla her şey Dicky; yani onunla her şey bitti.

NOB'DA DICKE. Aptal. Çılgın.

DICKEY. Sahte bir gömlek.

DICKEY. Bir kıç. Dicke'ini salla; kıçını sür. Ayrıca
efendileri araba kullanırken hizmetçilerin bir arabanın arkasında oturması için bir koltuk.

DİDDLE. Aldatmak. Dolandırmak. O adam beni
sevgilimden mahrum etti; adam sevgilimi benden çaldı.
Jeremy Diddler'a Rüzgarı Yükselt'te bakın.

DIDDEYS. Bir kadının göğüsleri veya memeleri.

DİDDLE. Cin.

DIGGERS. Mahmuzlar. Cant.

DİLBERLER. Temelin yakınındaki kıllara yapışan küçük dışkı parçaları.

DİLBER ÜRETİCİSİ. Temel.

DİLDO. [İtalyanca DILETTO, q. d. bir kadının zevki;
veya bizim DALLY kelimemizden, q. d. oynanacak bir şey.]
Penis-succedaneus, Lombardiya'da Passo Tempo olarak adlandırılır. Bailey.

ÇALIŞKAN. Şeytanın eczacısı gibi çift çalışkan;
yapmacık bir şekilde çalışkan biri için söylenir.

DİLLY. (ÇALIŞKAN kelimesinin kısaltması.) Üç kişiyi taşıyan, genellikle posta arabası olan kamuya açık bir araba veya sahne; isim Fransa ve Flanders'daki kamuya açık sahne araçlarından alınmıştır. Dilliler ilk olarak İngiltere'de 1779 yılı civarında çalışmaya başladı.

DİMBER. Güzel. Dimber bir koy; güzel bir adam. Dimber
mort; güzel bir kız. CANT.

DIMBER DAMBER. Eğilen mürettebatın en iyi adamı veya prensi: ayrıca çetenin baş haydutu veya en
kötü kalpazan. CANT.

DING. Yıkmak. Kulağına çınlamak;
birine duymak istemediği bir şeyi
suçlamak veya söylemek.
Ayrıca atmak veya saklamak: böylece,
bilinmesini veya fark edilmesini önlemek için
bir şeyi
atıp saklayan bir haydut, eğilen jargonunda,
Dinger olarak adlandırılır.

DING BOY. Bir haydut, bir kabadayı, bir zorba veya daha kurnaz. CANT.

DING DONG. Aceleci ve düzensiz bir şekilde, gelişigüzel.

DINGEY CHRISTIAN. Bir melez; veya Batı Hint Adaları terimiyle, katran fırçasının bir yalaması, yani biraz zenci kanı olan biri.

YEMEK ODASI POSTASI. Kiracı gibi davranan ve kiracılara sahte mektuplar gönderen ve posta ücreti için girişte beklerken, gördükleri ilk açık odaya girip onu
soymak için ev kiralayan evlerde bir hırsızlık yöntemi.

DIP. Peruk almak için daldırmak. Eskiden, Holborn'daki Middle Row'da,
farklı türdeki perukların, üç peniye, herhangi birinin daldırabileceği veya eline alabileceği ve eline geçen ilk peruğu çıkarabileceği bir tabure kutusuna konulduğu söylenir; ödülünden memnun kalmazsa, üç buçuk peni ödeyip geri verip tekrar daldırabilirdi.

DIP. Furnival's Inn'in altında, birçok avukat katibi ve hukukun diğer alt kademelerindeki kişilerin karınlarındaki kırışıklıkları
giderdiği bir aşçı dükkanı. DIP aynı zamanda bir donyağı mumcusu için kullanılan bir kelime oyunudur.

DIPPERS. Anabaptistler.

DIPT. Rehin veya ipotek edilmiş.

KİRLİ BULMACA. Pis bir orospu.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ. Sarhoş.

HOŞNUTSUZ. Kırgın, itaatsiz.

YEMEK YEDİRİLMİŞ. Tamamen yemiş; tamamen mahvolmuş.
Birinin yemeğine bir şey atmak; birini herhangi bir konuyla
suçlamak veya alay etmek.

BULAŞIK KURUSU. Kirli, yağlı bir kadın. Bulaşık kurusunu
bir peçete yapmış; aşçı hizmetçisiyle
evlenen birinin söylediği bir söz. Bir adamın kuyruğuna bulaşık bezi takmak; bir mutfaktaki kadın hizmetçiler tarafından,
o yerin sırlarını fazlaca kurcalayan bir adama sıklıkla verilen bir ceza.

KASVETLİ ŞARKI. Darağacındaki suçluların,
kapatılmadan hemen önce söylediği ilahi.

SORGULAR. Bir mittimus veya sulh hakiminin bir haydutun tutuklanması için verdiği emir.

AYNI. Aynı türden bir takım; ceket, yelek ve pantolon, hepsi aynı renk.

SORGULAR. Hileli veya sahte zarlar.

DİKKAT DAĞILMIŞ BÖLÜM. Karı koca kavga ediyor.

DALMAK. Dalmak; yankesicilik yapmak. Akşam yemeği için dalmak;
akşam yemeği için bir mahzene inmek. Dalmak,
bir pencereye konan küçük bir çocuk tarafından kendisine atılan
malları almaya hazır duran bir hırsızdır.

DIVER. Bir yankesici; ayrıca bir bodrumda yaşayan kişi.

DIVIDE. Evi karısıyla bölmek; ona dışarıyı vermek ve
içini kendine saklamak, yani
onu sokağa atmak.

DO. Birini yapmak; onu soymak ve kandırmak. Onu yaptım; onu soydum. Ayrıca bir boks maçında yenmek: Humphreys'in patronuna savaş alanında yazdığı o lakonik dizelere bakın.--'Efendim, Yahudiyi yaptım.'

TO DO OVER. Aynı anlamı taşır, ancak bu kadar kısa ifade edilmez: birincisi günümüzün cilasını
almıştır.

DOASH. Bir pelerin. Şive.

DOBIN RIG. Sabahın erken saatlerinde veya gece geç saatlerde tuhafiyecilerden kurdele çalmak; genellikle kadınlar tarafından hizmetçi kılığında
uygulanır.

DOKUNMAK. Bir kadınla yatmak.
Kırık dereyi yanaştırdı
tüm karanlık adamlar; adam bütün gece fahişeyle yattı.
Kenardan düzgünce yanaştı; cinsel bir şikayetten dolayı penisi kesilmiş
biri.
Kıyıya
girmeli; sözü edilen kişinin
tükürük salgılaması gerektiğini belirten bir deniz ifadesi.
Kıyıya yanaşma, ayrıca denizciler tarafından kendilerine cinsel hastalık bulaştıran fahişelere uygulanan bir cezadır;
tüm giysilerini, eteklerini, gömleklerini ve her şeyini, korselerine yakın bir yerden kesip
sonra onları sokağa atmaktan ibarettir.

DOKTOR. Süt ve su, biraz rom ve biraz hindistan cevizi;
ayrıca damıtıcılar tarafından içkileri olduğundan daha güçlü göstermek için kullanılan bir bileşimin adıdır,
ya da onların deyimiyle,
daha iyi bir kanıt.

DOKTORLAR. İki ya da üç şansla kazanılacak hileli
zarlar. Doktorları ona saldırtırlar; hile yaptılar
onu hileli zarlarla.

DODSEY. Bir kadın: belki de Doxey'in bozulmuş hali. CANT.

KÖPEK TAMPONLARI. Reklamı yapılmayan köpekleri öldüren, derilerini satan ve kalan köpekleri etleriyle besleyen köpek hırsızları.

ÇİFTLİ KÖPEK. Cesaretli, kararlı bir adam.
Almanya ve Flanders'da en cesur köpekler, vücutlarında düğmeli bir tür bej dublet bulunan,
domuz avlamak için kullanılırdı,
Rubens bu şekilde donatılmış birkaçını temsil etmiştir, Sneyders da öyle.

KÖPEK. Bu işte yaşlı bir köpek; uzman veya her şeye alışkın.
Yemlikteki köpek; kendisinin istemediği bir şeyin tadını
çıkarmasını başkasının önleyecek kişi: iyi bilinen
masalın bir göndermesi. Köpekler yemek yemedi; gömleği arkadan sarkan herkese söylenen yaygın bir söz.
Köpek
yapmak veya kaçmak; uzaktan takip etmek. Mavi bir köpek gibi kızarmak, yani hiç kızarmak. Herhangi birinin üzerinde siyah bir köpek gezdirmek; yeni bir tutukluya, normal ayak ücretini veya garnitürü ödemeyi
reddetmesi durumunda, yoldaşları tarafından gece vakti verilen bir ceza.

KÖPEK LATİNCESİ. Avukatların eskiden dava dilekçelerinde
kullandıkları türden barbarca bir Latince.

KÖPEK PAYI. Bir yalama ve bir koku. Sadece
bir köpek payı için gelir; kadınlara uzaktan hayran olan veya
serseri olan birinin sözü. Bkz. SERSERİ.

KÖPEK DÜZENİ. Yorulana kadar çiftleşmek ve sonra ona doğru kuyruğunu çevirmek.

KÖPEK ÇORBASI. Yağmur suyu.

KÖPEK KANATÇI. Bir kokart. DENİZ TERİMİ.

İNATÇI. Asık suratlı.

KÖPEK KIZI, KÖPEĞİN KARI veya KADIN, KÖPEĞİN ANNESİ.
Bir kadına orospu demenin şakacı yolları.

BEBEK. Bartholomew bebeği; gösterişsiz, aşırı giyinmiş bir kadın,
Bartholomew fuarındaki çocuk bebeklerinden biri gibi. Değirmen bebeği; Bridewell'de veya başka bir ıslah evinde kenevir dövmek.

BEBEK. Yorkshire bebeği; bir leğene sabitlenmiş bir tür tekerlek vasıtasıyla yıkamak için kullanılan bir düzenek, döndürüldüğünde içine konulan
çamaşırı sabun ve suyla çalkalayıp temizler.

DOMINE DO LITTLE. İktidarsız yaşlı bir adam.

DOMINEER. Küstahça veya kibirli bir şekilde azarlamak veya emretmek. Burada nasıl hükmedeceğinizi düşünmeyin.

DOMMERER. Cezayirliler veya zalim ve kana susamış Türkler tarafından dilinin kesildiğini veya
sağır ve dilsiz doğduğunu iddia eden bir dilenci.

DONE, veya DONE OVER. Soyulmuş: ayrıca, mahkum edilmiş veya asılmış.
DOMINE.--Bkz. DO.

DONE UP. Oyun ve savurganlıklarla mahvolmuş. Modern
Terim.

EŞEK, EŞEK DİKİ. Bir erkek veya eşek: eşek olarak adlandırılır,
belki de, o hayvanın İspanyolca veya don benzeri ciddiyetinden,
aynı zamanda İspanya kralının trompetçisi olarak da adlandırılır.

DOODLE. Aptal bir adam veya erişte: bkz. ERİŞTE. Ayrıca bir
çocuğun penisi. Doodle doo veya Cock doodle doo; bir horoz için, ötüşü sırasındaki notasını taklit eden
çocukça bir isim.

DOODLE ÇANTASI. Bir gayda. Hollandalı.--Ayrıca bir kadının özel bölgeleri.

DOPEY. Bir dilencinin trull'u.

DOT AND GO ONE. Yürümek: genellikle bir bacağı diğerinden daha kısa olan ve denizcilik deyiminde olduğu gibi,
engebeli bir omurga üzerinde yürüyen kişilere uygulanır. Ayrıca aşağılık bir yazı ustası veya aritmetik öğretmeni için alaycı bir
unvan.

ÇİFT. Birine iki kat bahşiş vermek; borcuyla kaçmak.

ÇİFT KUYRUĞU. Bir adamın arkası. Cotton'ın Virgil'i.

KUYRUĞU. Konuya uyan, adını aldığı düzenek gibi, düzenli bir cevap türü:
Örn. Bu kime ait? Kuyrukluyıldız, senin sorduğun gibi,
değil.

DOUGLAS. Roby Douglas, tek gözlü ve pis kokulu bir nefesle; kıç. Deniz zekası.

ÇİRKİN. Kaba, bayağı görünümlü bir kadın.

TEPE AŞAĞI. Alçaktan koşan zarlar.

AŞAĞI. Bir şeyin farkında olmak. Bunu bilmek. AŞAĞI YOKTUR. Hırsızların, herhangi bir eve ait kişilerin tetikte olmadıklarını veya derin uykuda olduklarını ve onları
tedirgin edecek hiçbir ses duymadıklarını belirtmek için kullandıkları bir argo cümle.

DOWSE. Aşağı indirmek: sarkıtını söndürmek. Köpek
yelkenini söndürmek; şapkandan kokardını çıkarmak. Işığı söndürmek; mumu söndürmek.

DOWSE ON THE CHOPS. Suratına bir darbe.

DOWSER. DOUCEUR'un kaba telaffuzu.

DOXIES. Dilenciler, fahişeler, orospular.

DRAB. Pis, orospu gibi bir orospu.

DRAG. Sürüklemek; bir arabayı veya vagonu soymak için takip etmek. CANT.

DRAG LAY. Arabaları veya vagonları soymak için sokaklarda beklemek.

DRAGGLETAIL veya DAGGLETAIL. Giysileri
dam veya çiy lekesiyle lekelenmiş olan kişi: genellikle
dişi cinsiyete, bir slatter'ı belirtmek için kullanılır.

SÜRÜKLEMEK. Bir mesleğin iki dalını
işgal eden bir adamın, o mesleği sürüklediği söylenir; çünkü, o mezhebin
askeri gibi, çift kapasitede hizmet eder.
İlaçları sağlayan ve
kendi reçetelerini hazırlayan bir hekim böyledir.

BOŞALTMAK. Cin: bu içkiye atfedilen idrar söktürücü özelliklerden dolayı bu şekilde adlandırılır.

DRAM. Herhangi bir alkollü içkinin bir bardağı veya küçük bir ölçüsü,
aslen eczacılar tarafından satıldığından,
dram, ons, vb. olarak tahmin edilirdi.
Köpeğin dramı; ağzına tükürmek ve
sırtını sıvazlamak.

DRAM-A-TICK. Krediyle servis edilen bir dram.

DRAPER. Bira draper'ı; birahane sahibi.

ALDGATE'DEKİ POMPADAKİ ÇEKME VEYA BONO. Kötü
veya sahte bir poliçe. Bkz. ALDGATE.

ÇEKME MANDALLARI. Kapıları sadece
mandallarla kilitlenmiş evlerin soyguncuları. ÇEKMEK.

ÇEKMEK. Bir cebinden herhangi bir şey almak. Bir
tomar para çekmek. Bir beyefendinin cebindeki mendili almak. Uzun yayı çekmek; yalan söylemek.

ÇEKMELER. Çoraplar. ÇEKMEK.

KRALIN RESMİNİ ÇİZMEK. Para basmak. ÇEKMEK.

GİYDİRMEK. Dövmek. Derisini düzgünce
düzelteceğim; onu
sağlam bir şekilde döveceğim.

DAMLAMAK. Eski bir uygulayıcının
işaret parmağıyla zarlardan birini
dişliye geçirmesini sağlayan, zarları kutudan nazikçe dökme yöntemi.

DAMLATICI. Bir gleet.

DROMEDARY. Ağır, beceriksiz bir hırsız veya düzenbaz. Mor bir
deve; hırsızlık sanatında ve gizeminde beceriksiz.
CANT.

DROMMERARS. Bkz. DOMMERER.

DÜŞÜŞ. Yeni düşüş; suçluları Newgate'de, altlarından düşen bir platform aracılığıyla idam etmek için bir düzenek: buna son düşüş de denir. Bkz. YAPRAK.
Bkz. SABAH DÜŞÜŞÜ.

BİR DİŞLİ DÜŞÜŞÜ. Altın veya gümüş bir parçayı, onu alan kişiyi çekmek ve aldatmak için, planlı bir şekilde
düşürmek; bu şekilde düşen parçaya dropt cog denir.

GÖZÜNE DÜŞÜŞ. Neredeyse sarhoş.

DÜŞÜŞEN ÜYE. Bel soğukluğu olan bir adamın bahçesi.

DÜŞÜŞ KOYU. Bir yüzüğü veya başka bir eşyayı düşürüp, dolandırılmak istenen kişiden önce alan kişiler, martılarını kendilerine borç vermeye veya eşyayı satın almaya ikna etmek için eşyanın çok değerli olduğunu iddia ederler. Bkz. FAWNY RIG,
ve MONEY DROPPERS.

AŞAĞI DÜŞÜRMEK. Moralsiz olmak. Bu ifade, hırsızlar tarafından arkadaşlarının oyundan
kalmadığını belirtmek için kullanılır, çünkü çocuk bükülmeye gittiğinde
aşağı düşer; genç adam asılmak için dışarı çıktığında çok
moralsizdi.

DRUB. Birini bir sopayla veya ipin ucuyla dövmek:
belki DRY RUB'un bir kısaltması. Ayrıca herhangi bir
enstrümanla iyi bir şekilde dövüldüğünü belirtmek için de kullanılır.

DAVULCU. Ön bacaklarını düzensizce
savuran bir at için kullanılan bir jokey terimi: fikir, davul sopalarıyla birçok
hareket yapan bir
kettle davulcusundan alınmıştır.

SARHOŞ. Bir el arabası kadar sarhoş. Davut'un domuzu kadar sarhoş.
DAVID'İN DOMUZU'na bakın.

DRURY LANE AGUE. Zührevi hastalık.

DRURY LANE VESTAL. Kasabalı bir kadın veya fahişe;
Drury-lane ve çevresi eskiden bu hanımların çoğunun
ikametgahıydı.

DRY BOB. Akıllı bir nüktedanlık: ayrıca boşalma olmadan çiftleşme; Latincede siccus robertulus.

DRY BOOTS. Kurnaz, esprili bir adam.

DUB. Bir kilit açma veya ana anahtar. CANT.

DUB LAY. Kilitleri açarak evleri soymak.

DUB THE JIGGER. Kapıyı aç. CANT.

DUB O' TH' HICK. Kafaya bir yalama.

DUBBER. Kilit açan. CANT.

DUCE. İki peni.

DUCK. Topal ördek; Borsa sokağında, zararlarını veya farklarını ödeyemeyen veya ödemek istemeyen bir borsacı için kullanılan bir ifade, bu durumda borçları ödenene kadar
sokağın dışına
çıktığı söylenir; bunu yapmaya kalkışırsa, kardeşlik tarafından
kovulur.

ÖRDEKLER VE ERKEKLER. Ördek ve erkek ördek yapmak: bir okul çocuğunun, bir göletin veya durgun bir nehrin yüzeyinde
sektirilen fayans parçaları, istiridye kabukları veya düz taşlarla
uğradığı bir eğlence. Kişinin parasından ördek ve erkek ördek yapmak; onu boş yere
atmak.

ÖRDEK F-CK-R. Savaş gemisinde kümes hayvanlarının bakımını yapan adam.

ÖRDEK BACAKLARI. Kısa bacaklar.

DUDDERS veya FISILDAYAN DUDDERS. Ülkeyi dolaşan, kaçak mal satıyormuş gibi yapan dolandırıcılar:

amaçladıkları
aldatıcılara fısıldayarak yaklaşırlar.
Satmak istedikleri mallar eski dükkan sahipleri veya hasarlıdır;
büyük imalathanelerden satın almışlardır. Bkz. DUFFER.

DUDDERS TRAKE. Gök gürültüsü gibi bir tırmık, ilk kafadan bir geyik,
biri aşırı derecede müstehcen.

DUDGEON. Öfke.

DUDS. Giysiler.

DUFFERS. Şehrin farklı bölgelerinde, özellikle Water-lane civarında, St. Clement's kilisesinin karşısında, Strand'da dolaşan ve kaçak mal ticareti yapıyormuş gibi görünen, tüm taşralıları veya zorla getirebileceklerini düşündükleri kişileri durduran dolandırıcılar; bunu da sık sık yaparlar ve onlara Spital-fields mallarını mevcut fiyatlarının iki katına satarlar.

DUGS. Bir kadının göğüsleri,

DÜK veya RUM DÜKÜ. Tuhaf, sorumsuz bir adam.

Uzuv DÜKÜ. Uzun boylu, beceriksiz, kötü yapılı bir adam.

DÜK HUMPHREY. Duke Humphrey ile yemek yemek; oruç tutmak. Eski St. Paul kilisesinde Duke Humphrey's walk (kaba bir şekilde onun adı verilen, ancak gerçekte John of Gaunt'a ait olan bir mezardan) adlı bir koridor vardı ve başkaları akşam yemeğindeyken orada yürüyen kişilerin Duke Humphrey ile yemek yediği söylenirdi. DULL SWIFT. Aptal, uyuşuk bir adam, uzun süredir bir işi
yapmakta.

APTAL KOL. Topal bir kol.

APTAL KURALLI. Susturulmuş, ayrıca sağlam bir şekilde dövülmüş.

APTAL OBURK. Bir kadının mahremiyetleri.

APTAL GÖZETİM. Kasıkta cinsel bir bubo.

APTAL. Bir cep kitabı. Bir aptal avcısı. Beyefendilerin ceplerinden cep kitaplarını
çalmak için pusuda bekleyen bir yankesici. Ekranlardaki aptalı ara;
cep kitabından tüm banknotları çıkar, aptalı çınlat,
ve kaç, sığır eti şarkısını söylerler. Cep kitabını at ve kaç, "hırsızı durdur" diye bağırırken.

MANTAR. Kısa, şişman bir adam veya kadın. Norfolk mantısı;
Norfolk'lu bir adamın alaycı bir ünvanı, köfteler o bölgede
en sevilen yiyecek türü.

DUMPS. Çöplükte; ruhsuz, melankolik:
şaka yollu söylendiğine göre, melankoliden ölen Mısır kralı Dumpos'tan türemiştir.
Dumps ayrıca, okul çocukları tarafından
para şeklinde dökülen küçük kurşun parçalarıdır.

DUN. Israrcı bir alacaklı. Dunny, birkaç bölgenin taşra lehçesinde SAĞIR anlamına gelir; o zaman, dun,
belki de ısrarcı taleplerle sağır etmek anlamına gelebilir:
bazıları bunu VERMEK anlamına gelen DONNEZ kelimesinden türetir.
Ancak kelimenin gerçek orijinal anlamı, Lincoln kasabasının ünlü bir icra memuru olan Joe Dun'a borçludur, o kadar
aşırı derecede aktif ve işinde o kadar becerikliydi ki, bir adam ödemeyi reddettiğinde, Neden
onu DUN yapmıyorsun? yani, Neden Dun'u ona tanıklık etmesi için görevlendirmiyorsun? Bu yüzden bir argo sözcük oldu ve artık VII. Henry'nin
günlerinden beri eski. Dun ayrıca, Jack Ketch'in
öncesinde cellat için kullanılan genel isimdi.

Ve hemen bir yular edinildi,
En iyi sağlam kenevir ipinden yapılmış,
Ve bir kedi kulağını yalayamadan,
Onu DUN'un kendisi için yapabileceği kadar ustalıkla bağlamıştı.

Pamuklu'nun Virgil Trav. kitabı iv.

DUNAKER. İnek ve buzağı hırsızı.

DUNEGAN. Bir tuvalet. Bir su dolabı.

DUNGHILL. Bir korkak: bir kokpit ifadesi, oyun horozları hariç
hepsine gübre tepeciği deniyor. Gübre tepeciği ölmek; tövbe etmek veya darağacında herhangi bir pişmanlık belirtisi göstermek. Gübre tepeciği hareket etmek;
kirli, pis bir erkek veya kadın. Dung, dunghill'in kısaltmasıdır ve ayrıca kalfa terzilerin ücretlerini düzenleyen yasaya boyun eğen kalfa terzi anlamına gelir, bu nedenle çakmak taşlarının korkak olarak kabul ettiği bir kalfa terzidir. Bkz. FLINTS.

DUNNOCK. Bir inek. CUNT.

TO DUP. Bir kapıyı açmak: DO OPE veya OPEN'ın kısaltması.
Bkz. DUB.

DURHAM MAN. Tokmaklı dizleriyle, dizleriyle hardal öğütür: Durham hardalıyla ünlüdür.

DUST. Para. Tozunu al aşağı et; parayı yatır.
Toz kaldırmak veya tekmelemek; kargaşa veya isyan çıkarmak:
bkz. BREEZE. Tozunu al; içki iç.

DUSTMAN. Ölü bir adam: baban bir çöpçü.

DUTCH COMFORT. Tanrıya şükür daha kötü değil.

DUTCH CONCERT. Herkesin farklı bir melodi çaldığı veya söylediği.

HOLLANDA ŞÖLENİ. Eğlendiricinin misafirinin önünde
sarhoş olduğu yer.

HOLLANDA HESAPLAMASI veya ALLE-MAL. Spungiug veya genelevlerde
ayrıntılı olmayan sözlü veya toplu bir hesap.

HOLLANDALI. Üzerindeki desenlerle veya çizmeli bir adam tarafından
eğlendirilen bir kadının bir HOLLANDALI olduğu söylenir.

ÖLÜM SERT veya OYUN. Ölüp gitmek, darağacında korku veya pişmanlık belirtisi göstermemek; kıvranmamak veya ciyaklamamak.
Bu tavsiye, çetenin onuru için endişelenen eski yoldaşları tarafından, yasaya katlanacak suçlulara sıklıkla verilir.

CİDDİ. Bir pazarlığı bağlamak için ödemenin bir parçası olarak verilen depozito.

TOPRAK BANYOSU. Bir Mezar.

KOLAY. Ayıklamayı kolay veya sessiz hale getirin; ağzını tıkayın veya öldürün.
Yatağa işemek kadar kolay.

KOLAY ERDEM. Kolay erdemli bir kadın: kirli veya fahişe.

YEMEK. Bir dilenci gibi yemek ve alt çenesini sallamak; gururlu bir adama şakacı bir sitem. Birinin sözlerini yemek;
söylediğini geri almak.

KESKİNMEK. Heyecanlandırmak, teşvik etmek veya kışkırtmak; veya
kaba bir şekilde söylendiği gibi, bir adamı kışkırtmak. Geri çekilmek, kenara düşmek; yani
ne olacaksa olsun. Bazıları, Latince AGE, AGE kelimesinden türemiştir.

SEKİZ GÖZ. Sekiz gözünden ikisini çıkaracağım; bir balık perisinden diğerine
ortak bir Billingsgate tehdidi: o toplumun doğa bilimcilerine göre sekiz gözü olan her kadın; yani iki gören göz, iki
bub-eyes, bir bell-eye, iki papa gözü ve bir ***-eye. O
düştü ve gözüne bastı; morarmış gözü olan biri için
dedi.

DİRSEK YAĞI. Emek. Dirsek yağı bir meşe masasını
parlatır.

DİRSEK YERİ. Hareket etmek için yeterli alan. Dirseklerde;
ipotekli bir mülk için
dedi.

DİRSEK SALLAYICI. Bir kumarbaz, Saint Hugh'un kemiklerini, yani zarları
çatıran biri.

ELLENBOROUGH LODGE. Kralın Sırası Hapishanesi. Lord
Ellenborough'un dişleri; o hapishanenin duvarının tepesindeki
chevaux de frize.

ELF. Bir peri veya cin, küçük bir adam veya kadın.

İMPARATOR. Bir imparator kadar sarhoş, yani bir lorddan on kat daha sarhoş.

İNGİLİZ BORDO. Hamal.

Sancaktar. Yüzü kızaran veya içkisinde renklerini
gösteren sarhoş bir adam.

DONATILMAK. Zengin; ayrıca, yeni giysilere sahip olmak. İyi donanımlı;
para dolu veya iyi giyimli. Ayıklama bana bir çift megg verdi; beyefendi bana birkaç gine verdi.

ESSEX ASLANI. Bir buzağı; Essex buzağılarıyla ünlüdür ve
özellikle Londra pazarlarına tedarik sağlar.

ESSEX STILE. Bir hendek; Essex'in büyük bir kısmı alçak bataklık bir arazidir ve Stiles'tan daha fazla hendek vardır.

ETERNITY Kutu. Bir tabut.

EVES. Tavuk yuvaları.

EVE'NİN GÜMRÜK EVİ, Adem'in ilk girişini yaptığı yer.
Tek heceli.

EVES DAMLACI. Tavuk yuvalarını soymak için etrafta dolaşan;
ayrıca özel sohbetleri duymak için kapı ve pencerelerde bir dinleyici.

KÖTÜ. Bir yular. Cant, Ayrıca bir eş.

DOMUZ. Beyaz bir koyun; güzel bir kadın. Yaşlı bir koyun, kuzu gibi giyinmiş; yaşlı bir kadın, genç bir kız gibi giyinmiş.

İCRA GÜNÜ. Çamaşır günü.

TÜKETİLDİ. Öldürüldü: topçunun hesaplarına atıfta bulunarak,
tüketilen maddelerin tüketilmiş başlığı altında ücretlendirildiği. Deniz ifadesi.

GÖZ. Hepsi benim gözüm ve Betty Martin. Hepsi saçmalık, hepsi
sadece şeyler.

GÖZ YARASI. Hoş olmayan bir nesne. Yaşadıkça çirkin olacak, karısının anüs fistülü nedeniyle kesildiği
bir adamın söylediğine göre.

YÜZ YAPMA. Çocuk sahibi olma. Bununla yüzleşmek; bir yalanı
sürdürmek. Kendi yüzü dışında yüzü yok: cebinde parası veya elinde mahkeme
kartı olmayan birinin
sözü.

YÜZ YAPMA. Bir tampon, dudak için yer
kalmayacak kadar dolu bir bardak. Ayrıca yüze sert bir darbe.

SÜPER. SÜPER olmayacak; işe yaramayacak. Bir metelik.

SÜPER. Dövmek. Çiçeği üflemek; kızı dövmek; Şerefsiz.
Bir ibne ayrıca, üst sınıftan birine hizmet eden, onu
üflediği söylenen,
benim ibnem; belki de bu yüzden, bitkin, yorgun veya yorgun.
İyi bir ibneye dayanmak; çabuk yorulmamak.

EŞCİNSEL. Evi soymak için pencereye konan küçük bir çocuk.

EŞCİNSEL. Asker olarak görünmesi için bir terhiste tutulan adam.
Eğmek anlamında esnemek, bağlamak anlamına gelir:

oduncuların yaptığı ve hepsi bağlı olan esnemelere bir gönderme.

Ayıkları esnetir; adamları bağlar.

SADIK. Sadıklardan biri; uzun süre itibar eden bir terzi.
İnancı onu bütünsüzleştirdi; yani çok fazla güvenmek,
onu kırdı.

ADİL. Fleet Hapishanesi'ndeki bir dizi yeraltı odası.

SAHTE. Sahte imza. Sahtecilik.
Macer'lara sahteciliklerine dikkat etmelerini söyle;
dolandırıcılardan başka birinin imzasını taklit etmemeye dikkat etmelerini iste.

DÜŞÜŞLER. Kurdele,
kolye vb. gibi çoğunlukla kadınlara ait süs eşyaları.

BİR AT YÜKÜNDEN BİR ARABA YÜKÜNE DÜŞTÜ.
Şişmanlamış birine söylenmiş bir söz.

AİLE ADABI. Hırsız veya çalıntı mal alıcısı.

AİLE YALANLARI. Bir kuyumcu dükkanına, bir alyans satın alma bahanesiyle girip, bir veya iki tanesini avucuna
alarak, elini yapışkan bir maddeyle sıvamak.

FAMS veya FAMBLES. Eller. Famble hileleri; yüzükler veya
eldivenler. YAPAMAZ.

FAMGRASP. Bantları sıkmak: mecazi olarak, anlaşmak
veya bir anlaşmayı sağlamak. Koyu Famgrasp; biriyle
el sıkışmak. YAPAMAZ.

SEVGİ AİLESİ. Şehvetli kadınlar; ayrıca, dini bir mezhep.

FANCY MAN. Gizli servisler için bir hanım tarafından tutulan bir adam.

YELPAZELEMEK. Herhangi birini dövmek. Onu tatlı bir şekilde yelpazeledim; onu yürekten
dövdüm.

FANTASTİK GİYİNMİŞ, kurdelelerden daha çok paçavrayla.

OSURUK. Bir biracının osuruğuna izin verdi, tahıllar ve her şey; pantolonunu
bozan biri için söylenmiştir.

İşemek ve osuruk.
Yürekten sağlam.
Mingere cum bumbis,
Res saluberrima est lumbis.

Osuruğuma kıçımı emanet edemem: gevşeklikle rahatsız olan bir kişi tarafından söylenmiştir.

OSURUK TUTUCU. Efendisinin veya metresinin arkasından yürüyen bir uşak veya uşak.

OSURUK KRAKERLERİ. Pantolonlar.

OSURUK MERSİNİLERİ. Anüs çevresinde asılı dışkı.

HIZLI. Bir emir.

HIZLILIKLAR. Bataklıklar.

ŞİŞMAN. Herhangi bir tür malın karaya çıkarılan, içine konulan veya istiflenen sonuncusu: su kenarı hamalları, carmen, vb. tarafından böyle adlandırılır.
Bütün yağ ateştedir; yani, bizim için her şey bitti:
bir girişimde herhangi bir başarısızlık veya hayal kırıklığı durumunda kullanılan bir söz; tavayı ateşe
devirmeye bir gönderme. Yağ, matbaacılar arasında boşluklar anlamına gelir.

ALNINDAKİ TAVUK GİBİ ŞİŞMAN. Zayıf bir kişinin sözü.

ŞİŞMAN AYIK. Zengin bir adam.

ŞİŞMAN BAŞLI. Aptal.

FAULKNER. Bir cambaz, hokkabaz veya numaralar gösteren; belki de
insanları cezbettikleri için, bir faulconer'ın şahinlerini cezbettiği gibi.
YALAN.

FAYTORS veya FATORS. Falcılar.

FAWNEY RIG. Yaygın bir dolandırıcılık, bu şekilde uygulanır: Bir adam, aldatılmak istenen kişinin önüne çift altın bir pirinç yüzük düşürür ve
onu varsayılandan daha az, gerçek değerinden on kat fazla bir fiyata elden çıkarır. Bkz. PARA DÜŞÜRÜCÜ.

FAWNEY. Bir yüzük.

FEAGUE. Bir atı feague etmek; bir atın temeline zencefil koymak ve eskiden söylendiği gibi canlı bir yılan balığı koymak, onu canlandırmak ve kuyruğunu iyi taşımak; söylendiğine göre, bir at satıcısının hizmetçisi, önce feague etmeden bir atı
gösterirse, bir ceza alır. Feague, mecazi olarak, birini cesaretlendirmek veya
coşturmak için kullanılır.

FEAK. Temel.

YUVASINI TÜYLEMEK. Kendini zenginleştirmek.

TÜY YATAKLI YOL. Engebeli veya taşlı yol.

FEE, FAW, FUM. Çocuk hikayelerinde devler tarafından söylendiği varsayılan saçma
sözler. Fee, faw, fum'dan korkmamalıyım; saçmalıklardan korkmamalıyım.

YEMLİK. Bir kaşık. Yemliği kapmak; bir kaşığı çalmak.

AYAK. Çocuk çorapları için ayak yapmak; çocuk
yaratmak. Bir ayak subayı; bir piyade subayı için şakacı bir unvan.

ALDATMACASI. Gerçek bir saldırının başka bir tarafa yapılması amaçlandığında, bir tarafa yapılan sahte saldırı.

HALKIN İNSANI. Boş bir şişe: Cambridge üniversitesinde, halktan insanların genel olarak aşırı bilgili
oldukları düşünülmediği yerde böyle adlandırılır. Oxford'da boş bir şişeye aynı sebepten dolayı beyefendi halktan
denir. Cambridge'de şapkalarına altın veya gümüş püskül takma ayrıcalığı için yılda 250 sterlin ödüyorlar.

Soyluların daha genç kolları şapka takma ayrıcalığına sahip ve bu nedenle ŞAPKA
HALK PARAYI olarak adlandırılıyorlar.

FEN. Bir fahişe veya sıradan fahişe. CANT.

ESKİ SÖZLER. Çalınan malları bir alıcıya rehin vermek veya satmak.

Çocuk yüksüğünü üç sterline eskrim yaptı; genç adam saatini üç gine karşılığında rehin verdi. Eskrim
her zaman bir alıcıya malları rehin vermek veya satmak anlamına gelir.

ESKİ SÖZLER KEN. Çalınan malların saklandığı dergi veya depo.

FERME. Bir delik. CANT.

FERMERDY DİLENCİLERİ. Sahte yaraları veya iklimleri olmayan herkes.

FERRARA. Andrea Ferrara; Ünlü bir kılıç ustasının adı:
Highland geniş kılıçlarının çoğu onun adıyla işaretlenmiştir; bu nedenle Andrea Ferrara, glaymore veya Highland geniş kılıcı için
yaygın bir isim haline gelmiştir. Bkz. CLAYMORE.

FERRET. Genç, tutumsuz mirasçılara aşırı fiyatlarla mal satan ve sonra sürekli olarak onları borçtan
mahrum eden bir tüccar. Gelincik; birini saklandığı yerden çıkarmak veya kovmak, tıpkı bir gelinciğin tavşanları kovalaması gibi; ayrıca
hile yapmak. Gelincik gözlü; kırmızı gözlü: gelinciklerin kırmızı gözleri vardır.

GETİRMEK. Bir hile, kandırmaca veya aldatmak için icat.

FEUTERER. Bir köpek bakıcısı: Fransız vautrier veya
vaultrier kelimesinden, bir limon tazısını kovalamak için yönlendiren kişi.

FIB. YAPMAK. Koydaki quarron'u rumpad'de yalanlamak
için bung'undaki lour için; adamı yolda dövmek
için kesesindeki para için. CANT.--Yalan söylemek aynı zamanda küçük bir yalandır.

FICE veya FOYSE. Kulaklardan daha belirgin olan, geriye doğru küçük, rüzgarlı bir kaçış; sıklıkla yaşlı kadınlar tarafından
kucak köpeklerine yüklenirler. Bkz. FIZZLE.

FID OF TOBACCO. Bir topun havalandırma veya dokunma deliğini
durdurmak için kullanılan küçük çekme parçalarından bir pound.
SEA TERM.

FIDDLE FADDLE. Önemsiz söylem, saçmalık. Sadece
bir fiddle faddle adam; bir triifier.

FIDDLESTOCK'S END. Hiçbir şey; eski
fiddlesticks'lerin bir noktayla sonlanması; dolayısıyla mecazi olarak
hiçbir şeyle sonlanan bir şeyi ifade etmek için kullanılır.

FIDGETS. Fidgets'ı var; bir yerde uzun süre oturamayan
biri için söylenir.

FIDLAM BEN. Genel hırsızlar; ayrıca St. Peter'ın oğulları olarak da adlandırılır,
her parmağı bir balık kancasıdır. CANT.

FIDDLESTOCK'S PARASI. Hepsi altı peni: altı peni, her çiftin kır
uykularında ve şerbetçiotunda müzik için ödediği normal miktardır. Kemancının ücreti; et, içecek ve para.
Kemancının ücreti; teşekkürler ve şarap.

FIELD LANE ÖRDEĞİ. Pişmiş bir koyun başı.

FIERI FACIAS. Kırmızı yüzlü bir adama
fieri facias emri verildiği söylenir.

FIGDEAN. Öldürmek.

FIGGER. Dalgıca mal dağıtmak için pencereye konulan küçük bir çocuk.
DİVER'a bakın.

FIGGING LAW. Cepçilik sanatı. CANT.

FİGÜR DANSÇISI. Banknotlardaki rakamları değiştiren,
onları yüzlere çeviren kişi.

FİLÇ veya FİLEL. Bir çalıdan elbiseleri veya bir kasadan herhangi bir şeyi
çıkartmak için ucunda demir bir kanca bulunan bir dilenci asası. Filcher; oltacı ile aynı. Filching
koy; erkek hırsız. Filching mort; kadın hırsız.

FİLE, FİLE CLOY veya BUNGNIPPER. Bir cepçi.
Dosyalamak; soymak veya hile yapmak. Dosya veya bungnipper, genellikle iki yardımcıyla birlikte gider, adam fayansçısı ve
bir diğeri de bulker veya bulker olarak adlandırılır. Görevi, soymak istedikleri kişiyi
itip kakmak ve
duvara doğru itmektir, dosya ise cebini alır ve ganimeti
adam fayansçısına verir, adam fayansçısı da onunla
temizler. YALAN.

SON. Bir kol. Tek yüzgeçli bir adam; bir kolunu
kaybetmiş bir adam. DENİZ CÜMLE.

İYİ. Beş peni kadar iyi. Çuha çiçeğiyle
sıkışmış bir inek kadar iyi.

İYİ. Herhangi bir suçtan hapse atılan bir adam. Seksen dört ay para cezası; yedi yıl nakil.

GÖZÜNE PARMAK. Gözüne parmak sokmak; ağlamak: genellikle
kadınlara uygulanır. Ne kadar çok ağlarsan o kadar az
p-ss olursun; denizcilerin
doksalarına kullandıkları teselli edici bir konuşma. Bir kadının ağladığını görmek,
bir kazın çıplak ayakla yürüdüğünü görmek kadar büyük bir acıdır; aynı türden bir başkası.

PARMAK DİREĞİ. Bir papaz: böyle adlandırılır, çünkü
başkalarına kendisinin asla gitmediği
bir yolu gösterir. Parmak direği gibi,
hiç gitmediği ve
muhtemelen asla gitmeyeceği bir yolu, yani cennete giden yolu gösterir.

BİTİRİŞ. BİTİRİŞ; Coven Garden'da,
pazarda, Russel Caddesi'nin karşısında, sabahın çok erken saatlerinde açılan ve bu nedenle diğer evlerden
kapatılan sefahat düşkünlerinin başvurduğu küçük bir kahvehane: ayrıca Carpenter'ın kahvehanesi olarak da adlandırılır.

SİLAHI ATEŞLEMEK. Baştan aşağı bir hikaye anlatmak.
Belirli bir hikaye anlatmak isteyen bir adam,
şirkete,
Dinleyin! Bir silah duymadınız mı? dedi, ama şimdi bir silahtan bahsediyoruz, size birinin hikayesini anlatacağım.

BİR SİLİNDİR ATEŞLEMEK. Bir kadeh içmek.

ATEŞ KÜREĞİ. Malları çıkarmaya yardım etme bahanesiyle
ateşleri soyan kötü adamlar.

ATEŞ GEMİSİ. Zührevi hastalığı olan bir fahişe.

ATEŞ KÜREĞİ. Gençken, bir ateş
küreğiyle beslenirdi; geniş ağızlı kişiler için bir söz.

BALIK. Bir denizci. Pullu bir balık; sert, kör bir katran.
Kızartılacak başka balıklar olması; başka şeylerle ilgilenmek,
yapacak başka bir şey olması.

UYGUN. Uygun. Uymayacak; Uymayacak veya işe yaramayacak.

BEŞ ŞİLİN. Beş şilin işareti, yani taç. On beş şilin; üç tacın işareti.

SÖNÜMLEME. Geriye doğru bir kaçış,

ŞAŞKIN. Şaşkın.

FLABBY. Rahat, gevşek, sağlam veya katı değil.

BAYRAK. Bir groat. CANT.--Meydan okuma bayrağı veya kanlı bayrak
çıktı; adamın sarhoş olduğunu ve yüzünün kızardığını gösteriyor.
DENİZ CÜMLE.

FLAM. Bir yalan veya sahte hikaye: ayrıca bir davulun tek bir vuruşu.
Alevlendirmek; mırıldanmak, eğlendirmek, aldatmak. Flim flams; boş
hikayeler.

FLAP DRAGON. Bir alkış veya çiçek hastalığı.

PARLAMAK. Parlamak, parlamak veya göz kamaştırmak.

FLAŞ. Bilmek. Başkasının ne demek istediğini anlamak.
Dalga şimşekti, bu yüzden onun sislerini çekemedim. Beyefendi ne yaptığımı gördü ve bu yüzden
ipek mendilinin cebini karıştıramadım. Patter flash,
argo dili konuşmak gerekirse. PATTER'a bakın.

FLASH PANNEYS. Hırsızların ve fahişelerin
uğradığı evler.

En sevdiği MOT (Kız) için KIDDEY (Genç) etrafına
bakar,
Ve eğer bir FLASH PANNEY'de (Genelev) ise onu
dışarı çıkaracağına yemin eder;
Bu yüzden ona DUDS (Giyim) almak için tüm TOGS'larını (Giysilerini) ÇİTLER (Rehin verir) ve sonra
Efendisinin LOB'unu (Kasa) onu müstehcen KEN'den (Ev) almak için ARAR (Çalar).

FLASH ŞARKI.

FLASH. Bir peruk. Rum flash; güzel uzun bir peruk. Garip
flash; sefil, hava şartlarından yıpranmış bir caxon.

PARLAMAK. Gösterişli bir şekilde göstermek. Fildişini göstermek;
gülmek ve dişlerini göstermek. Fildişini gösterme, ama
patates tuzağını kapat ve bağırsaklarını sıcak tut; Şeytan sıcak işkembeleri sever.

PARLAMAK. Kusmak. CANAT.

PARLAMAK KEN. Hırsızlara ev sahipliği yapan bir ev.

PARLAMAK LİNGO. Şımarıklık veya argo dili.

PARLAMAK ADAM. Genelevin zorbası. Bir orospunun zorbası.

DÜZ. Bir balon, martı veya aptal herif.

DÜZ SİRK. Bir kadın.

KUSURSUZ. Sarhoş.

PARLAMAK. KÖTÜ. Bir kıç fırçalayan veya okul müdürü.

PARLAMAK veya PİRİ, TİLKİ. Kusmak.

PİRİ ISIRMASI. Önemsiz bir yaralanma. Birini
kulağında bir pireyle kovmak; birine içten bir azarlamak.

YOLCULUĞU YAPMAK. Soymak, hile yapmak veya yağmalamak.

FLEMISH ACCOUNT. Kaybeden veya kötü bir hesap.

ET SİMCİSİ. Çöpçatan, orospu.

TİTREŞİM. Bir içki bardağı. KÜFÜR.

TİTREŞİM. Bir adamın yüzüne sırıtmak veya gülmek.

TİTREŞİM. Kesmek. Bana biraz panam ve caffan fırlat;
bana biraz ekmek ve peynir kes. Peter'ı fırlat;
pelerin çantasını veya portmantoyu kes.

TİTREŞİM. Aldatmak veya kandırmak. Beni oldukça fırlattı:
beni kandırdı.

ÇİRKİNLER. Son zamanlarda yasayla belirlenen ücretler için
çalışmayı reddeden kalfa terziler. Teslim olanlar,
isyancılar tarafından bok, yani gübre yığınları olarak adlandırıldı.

FLIP. Küçük bira, brendi ve şeker: bu karışım, bir limonla
birlikte, eskiden Sir Cloudsly olarak adlandırılan, Sir Cloudsly Shovel'ın anısına, denizciler tarafından yapıldı.

YÜZEN AKADEMİ. Bkz. CAMPBELL'S ACADEMY.

YÜZEN CEHENNEM. Hulklar.

KIRBAKLAYACAK. Kırbaçlamak.

KIRBALCILARA. KATLANMAK.

KIRBALCILARA. Zayıflamış bir şehvet düşkünü, genellikle yaşlı biri.

KIRBALCILARAK KOYU. Bridewell'deki mübaşir veya kırbaççı.

KIRBALCILARAK KIRBACA. Kırbaçlama direği.

YERE. YIKMAK. Domuzu yere sermek; subayı
yıkmak.

FLOURISH. Bir gösteriş yapmak; aceleci bir şekilde bir kadından hoşlanmak, bir el

el ilanı almak. Bkz. EL İLE.

FLOUT. Alay etmek, alay etmek.

FLUMMERY. Yulaf ezmesi ve su kaynatılıp jöle haline getirilir; ayrıca
iltifatlar, bunların hiçbiri aşırı besleyici değildir.

CEBİNDE SİFON. Para dolu. Cebinde
sifon var. Adam para dolu.

TELAFLI. Sarhoş.

FLÜT. Bir şirketin kayıt cihazı; kayıt cihazı eski bir müzik

aletiydi.

AKIŞ. Aldatmak, kandırmak veya aşırıya kaçmak; ayrıca salya akıtmak.
Bir peruğu akışkanlaştırmak; kıvırmak ve pişirmek.

UÇMAK. Bilmek. Başkasının anlamını veya
işlemini bilmek. Şıngırdayan koy uçmak; arabacı
ne yaptığımızı biliyor.

UÇMAK. Bir vagon. GEÇMEK.

GECE UÇUŞU. Sen eski bir gece yarısı kaçamağı; yaşlı bir kadına

suçlamanın eski bir terimi, onun bir cadı olduğunu belirtir ve cadılara atfedilen gece gezilerine,
süpürgelerle toplantılarına uçmaları gereken cadılara atfedilir.

SİNEK KESMECİLER. Can kurtaran erkekler, at sırtında, bir kemerin altında otururken, sık sık kılıçlarıyla sinekleri
kovdukları görülür.

UÇUCU. Bir uçurucu almak; bir kadını
üzerinde elbiseleriyle veya yatağa girmeden izlemek.

UÇUCULAR. Ayakkabılar.

SİNEK GEÇİRMİŞ. Kamçıyla veya arabanın kuyruğunda.

UÇUŞ KAMPLARI. Cenazelerde bir bedende dolaşan dilenciler.

UÇUŞ GİGGERS. Otoyol kapıları.

UÇAN EV. Güreşte bir kilit, bunu kullanan kişi rakibini
başının üzerinden fırlatır.

UÇAN PASTY. Kağıda sarılmış ve
komşunun duvarından atılmış saygı.

UÇAN HAMİLLER. Son zamanlarda soyulmuş kişilere, çalınan mallarla ilgili bilgi alabilecekleri bir yerden veya partiden gelebileceklerini söyleyerek
para kazanan ve hamal olarak ödeme talep eden dolandırıcılar.

UÇAN KIRTASİYECİLER. Balad şarkıcıları ve penny tarihi satıcıları.

UÇAN PASTY. Bir banknot.

FOB. Bir hile, numara veya düzenek, beni kandıramazlar; bu yüzden; sahtekarlıklarla böyle kandırılmayacağım.

FOB aynı zamanda bir saati tutmak için kullanılan küçük bir pantolon cebidir.

SİS. Duman. CANT.

FOGEY. Yaşlı Fogey. Sakat bir asker için kullanılan bir lakap:
Fransızca fougeux, vahşi veya ateşli kelimesinden türetilmiştir.

FOGLE. İpek mendil,

FOGRAM. Eski bir fogram; küflü yaşlı bir adam.

FOGUS. Tütün. Bana bir fogus ölçüsü bahşiş ver; bana bir
pipo tütün ver. CANT.

FOOL. Bir çubuğun ucundaki aptal; bir ucunda bir aptal ve
diğer ucunda bir kurtçuk; bir oltacıya alay eder.

FOOL FINDER. Bir icra memuru.

FOOLISH. Kirliler arasında, bir gösterişli adamın aksine, ödeme yapan
kişiyi belirten bir ifade. O
aptal mı yoksa gösterişli mi?

FOOT PADS veya LOW PADS. Yaya olarak soygun yapan haydutlar.

FOOT WABBLER. Genellikle süvariler tarafından kullanılan, bir piyade askeri için aşağılayıcı bir unvan.

FOOTMAN'S MAWND. Bir dilencinin elinin arkasında, sanki bir atın ısırması veya tekmesiyle incinmiş gibi, sönmemiş kireç, sabun ve eski demir pasıyla yapılmış yapay bir yara.

AYAKKABI. Bir ayaklı adam, aşağılık bir adam;
Fransızca foutue'den.

ÖN AYAK veya PENÇE. Bize ön ayağını ver; bize elini ver.

JÜRİ BAŞKANI. Tüm konuşmayı kendi kendine
yapan veya şirketin geri kalanı adına konuşan kişi.

ÇATAL. Bir yankesici. Onu çatallayalım; cebini
yankeselim.--'En yeni ve en ustaca yol, parmakları dik, sert, açık ve çok hızlı bir şekilde
cebe sokmak ve böylece onları kapatmak, aralarında tutulabilecek
şeyi kancalamaktır.' Not: Bu, yıllar önce yazılmış bir
kitaptan alınmıştır: şüphesiz yankesicilik
sanatı, diğerleri gibi, o zamandan
beri çok gelişmiş olmalı.

KURTULMUŞ UMUT. Bir kumarbazın son kazığı.

SERVET AVCILARI. Zengin bir kadınla evlenerek
kendilerini zenginleştirmeye çalışan yoksul adamlar.

FALCI veya KURNAZ ADAM. Her tutukluya talihini, kaderini veya kaderini söyleyen bir yargıç.

Falcının, kuzu derisi adamların veya sihirbazın önüne çıkmak; bir
assize'de yargılanmak. Bkz. KUZU DERİSİ ADAMLAR.

ÇİRKİN. Bir adamla bir tabağı kirletmek, onunla birlikte akşam yemeği yemek.

KÜFÜRLÜ. Kötü muamele.

BULUNAN ÇOCUK. Sokakta bırakılan, bulunan ve
kilise masraflarıyla eğitilen bir çocuk.

ÇİRKİN. Bir meyhanenin adı,
Eccentrics'in May's Buildings, St. Martin's Lane'de toplandığı yer.

Tilki. Keskin, kurnaz bir adam. Ayrıca muhtemelen paslı olan veya kanla kırmızıya boyanmış bir kılıç için kullanılan eski bir terim; bazıları bu ismin, muhtemelen yapımcısının işareti veya
resimli
olarak bilinen, olağanüstü iyi huylu veya metalden yapılmış bazı kılıçlara atıfta bulunduğunu söyler.

TİLKİ PENÇESİ. Fransızcada gaf anlamına gelen
kelimelerin kaba telaffuzu. Kahrolası bir tilki pençesi yaptı.

TİLKİ. Sarhoş.

TİLKİ. Sıradan. Kokuşmuş.

ÇİZME YAPMAK. Ayağı üzerine bir başlık geçirerek onarmak. FOYST. Bir yankesici, hilebaz veya düzenbaz. WOTTON'S GANG'e bakın.

FOYST'A. Bir cep yankesicisi olmak.

FOYSTED IN. Gizlice araya sokulan veya bir kitaba veya yazıya eklenen kelimeler veya pasajlar.

FRATERS. Hastaneler, yangınlar, su baskınları vb. için sahte patentler veya brifinglerle dilenen serseriler.

FREE. Beceriksizler salonundan muaf;
çocuğuyla karısını
bulamayan birinin sözü.

FREE AND EASY JOHNS.
Fleet Caddesi'ndeki Duvardaki Delik'te, hamal içmek ve müstehcen şarkı söylemek için toplanan bir topluluk.

FREE BOOTERS. Kanunsuz soyguncular ve yağmacılar: başlangıçta
düşmanı yağmalama ayrıcalığı için ücret almadan hizmet eden askerler.

FREEHOLDER. Karısı kendisine birahaneye kadar eşlik eden kişi.

FREEMAN'S QUAY. Masrafsız. Freeman's Quay'de içki içmek; başkasının masrafıyla içmek.

DONDURMAK. Şarap üreticilerinin ve fıçı ustalarının şaraplarını bölüştürürken, fiyatlarını düşürmek ve kazançlarını artırmak için sıkça kullandıkları ince, küçük, sert bir elma şarabı. Dondurucu bir şarap üreticisi; şarabını
saçmalayan bir şarap üreticisi.

FRANSUZ KREMASI. Brendi; çaylarında içildiğinde yaşlı kızların ve dulların verdiği isim.

FRANSUZ HASTALIĞI. Fransa'dan ithal edildiği söylenen zührevi hastalık. Fransız gut hastalığı; aynı şey.
Bir Fransız çalı sopasıyla burnuna aldığı darbeden muzdaripti;
yani çiçek hastalığından dolayı burnunu kaybetti.

FRANSUZ İZNİ. Fransız izni almak; şirketten izin almadan
gitmek: alacaklılarından kaçan kişilere sıkça uygulanan bir söz.

FRANSIZLAŞTIRILMIŞ. Zührevi hastalığa yakalanmış.
Mort Fransızlaştırılmış: Fahişe enfekte olmuş.

TAZE SÜT. Cambridge'den üniversiteye yeni gelenler.

BİRİNCİ SINIF. Üniversiteye yeni giren bir üye.

SÜRTÜK. Kadınsı bir züppe; Bay Garrick'in yazdığı Miss in her Teens adlı komedide bu türden ünlü bir karakterden ödünç alınmış bir isim.

CUMA YÜZÜ. Kasvetli bir yüz. Reformdan önce ve hatta
uzun süre sonra, Cuma bir perhiz günüydü,
veya jour maigre. Kral II. Charles'ın tahta çıkmasından hemen sonra, tüm meyhanecilerin Cuma günleri herhangi bir akşam yemeğini
hazırlamasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı.

TO FRIG. Mecazi olarak önemsiz şeyler için kullanılır.

FRIG PIG. Önemsiz, keman çalan bir adam.

FRIGATE. İyi donatılmış bir firkateyn; iyi giyimli bir fahişe.

FRISK. Paddington frisk dansını yapmak; asılmak.

TO FRISK. Hırsızlar tarafından soydukları bir kişiyi
aramak için kullanılır. Gözlerine vurun! onu arayın.

FROE veya VROE, Bir kadın, eş veya metres.
Froe veya bloss'unuza fırçalayın ve ürün için yalvarın; metresinize koşun,
ve onu yatıştırın ve biraz para koparın. DUTCH.

FROGLANDER. Bir Hollandalı.

FROSTY FACE. Çiçek hastalığı olan.

FROG'S WINE. Cin.

VERGİ FİLM. Bir kadının özel bölgeleri, yani her ay
ÇİÇEK AÇAN ve dokuz ayda meyve veren.

FRUMMAGEMMED. Boğulmuş, boğulmuş, nefessiz kalmış veya
asılmış. CANT.

FUBSEY. Tombul. Fubsey bir fahişe; tombul, sağlıklı bir
fahişe.

FUDDLE. Sarhoş. Bu romlu fuddle; bu mükemmel
içki veya içki. Fuddle; sarhoş. Fuddle şapkası; bir ayyaş.

FUDGE. Saçmalık.

FULHAMS. Ben Jonson ve zamanının diğer yazarları tarafından yüklü zarlara high and lowmen veya high and low fulhams denir; ya Fulham'da yapıldıkları için ya da
o yerin keskin nişancıların uğrak yeri olması nedeniyle.

BOŞLUKLA DOLU. Boş için kullanılan şakacı bir terim.

TAM YÜRÜYÜŞ. İskoç grileri taç ofisinin önünde tam yürüyüşte; bitler kafasından aşağı doğru sürünüyor.

FUMBLER. Yaşlı veya güçsüz bir adam. Fumble yapmak, ayrıca herhangi bir işi veya manuel işlemi beceriksizce yapmak anlamına gelir.

EĞLENCE. Bir hile veya numara. Beni bundan
alay etmeyi mi düşünüyorsun? Beni kandırmayı mı düşünüyorsun?--Ayrıca belki de
fundament'ın kısaltması olmaktan. Senin
eğlenceni tekmeleyeceğim.

FUNK. ŞİŞİRMEK. Şişkinlik yaparken haksız bir el hareketi kullanmak.
OKUL ÇOCUĞU TERİMİ.

FUNK. Sigara içmek; mecazi olarak, korkudan
içmek veya kokmak. Lanetli bir funk içindeydim. Kunduracıyı funk etmek; bir
okul çocuğunun numarası, assafoettida ve pamukla yapılır,
bunlar bir pipoya doldurulur: pamuk yakılır ve
piponun
çanağı kaba bir mendille kapatılır,
duman bir kunduracının tezgahının
çatlaklarından, küçük uçtan dışarı üflenir.

FURMEN. Belediye meclisi üyeleri.

FURMITY veya FROMENTY. Buğday jöleye kaynatıldı.
Bir furmity kazanı gibi sırıtmak: gülümsemek veya solungaçlar etrafında
neşeli görünmek.

FUSS. Bir karışıklık, bir telaş, önemsiz şeylerle ilgili gereksiz bir şey.

FUSSOCK. Tembel şişman bir kadın. Yaşlı bir fussock; pasaklı bir
yaşlı kadın.

FUSTIAN. Bombast dili. Kırmızı futian; porto şarabı.

FUSTY LUGGS. Canavarca, orospu bir kadın.

FUZZ'A. Kartları titizlikle karıştırmak: ayrıca, desteyi değiştirmek.

GAB veya GOB. Ağız. Gevezelik yeteneği; konuşma becerisi, çevik dilli belagat. Gevezelik etmek;
itiraf etmek veya şeftali.

GAB veya GOB, STRING. Bir dizgin.

GABBY. Aptal bir adam.

GAD-SO. İtalyanca cazzo kelimesinden türetildiği söylenen bir ünlem.

GAFF. Bir fuar. Gaff'taki damla koyları, shoskin'leri topuzladı; yüzük düşürenler, fuarda vatandaşı aldattı.

GAFF'A. Yarım peni atarak oyun oynamak.

GAG. Hırsızlar ve ev hırsızları tarafından, soyulan bir kişinin ağzını açık tutmak ve böylece yardım istemesini önlemek için kullanılan bir araç.

GAGE. Bir quart tencere veya bir pint; ayrıca bir pipo. CANT.

GAGE veya FOGUS. Bir tütün piposu.

GAGGERS. Yüksek ve Alçak. Sahte
sahtekarlıklar ve çektikleri acıların harika hikayeleriyle iyi niyetli insanların saflığını
zorlayan dolandırıcılar. Bkz. RUM GAGGER.

GALIMAUFREY. Kilerin kalıntılarından ve parçalarından oluşan bir karmaşa.

SAFARAN. Safranağını henüz kırmamış; hapishanelerde, yeni getirilen ve üzgün görünen bir adam için kullanılan bir söz.

KADIRGA. Kadırganın inşa edilmesi; eskiden denizde, bir kara adamına veya tatlı su denizcisine
bir oyun oynamak için kullanılan bir oyun. Bu oyunda
oynamak konusunda anlaşmaya varıldığında, bir denizci inşaatçıyı, diğeri ise tüccarı veya
müteahhidi canlandırır: inşaatçı önce omurgayı yerleştirerek başlar, bu omurga, bir dizi adamın sırt üstü, birbiri ardına, yani baştan ayağa yatırılmasıyla oluşur; daha sonra, bir dizi adamı omurgaya dik açılarda ve her iki yanında oturtarak kaburgaları veya dizleri yerleştirir: şimdi şakanın konusu olması amaçlanan kişiye odaklanarak, onun vahşi görünümlü bir adam olduğunu ve aslana uygun olduğunu gözlemler; buna göre onu baş tarafına yerleştirir,
kolları kaburgaları temsil eden yanındaki iki kişi tarafından tutulur veya kilitlenir. Birkaç başka düzenlemeden sonra, inşaatçı kadırgayı tamamlanmış olarak müteahhite teslim eder: ancak diğer kusurlar ve itirazların yanı sıra, aslanın altın olmadığını gözlemler, inşaatçı
veya yardımcılarından biri, aslanın başına koşar ve dışkıya bir paspas batırarak aslanın yüzüne saplar.

KADIRGA FOIST. Eskiden, Westminster'da yemin ettiği lord belediye başkanının gününde kullanılan bir şehir mavnası.

GALLIED. Aceleci, sinirli, aşırı yorgun, belki de bir kürek mahkumu gibi.

GALLIGASKINS. Pantolon.

GALLIPOT. Bir eczacının takma adı,

GALLORE veya GOLORE. Bolca.

GALLOPER. Kanlı bir at. Bir avcı. Toby solungaçlısı,

kanatanlarını dörtnala gidenine çırptı ve kayışları iki katına çıkardı.

Yol kesici atını mahmuzladı ve memurlardan

uzaklaştı.

GALLOWS KUŞU. Bir keder veya yankesici; ayrıca onlarla

ilişkilendirilen biri.

OYUNLAR. İnce, biçimsiz bacaklar: Fransızca jambes kelimesinin bozulmuş hali.

Süslü gambs; ağrıyan veya şiş bacaklar.

GAMBADOES. Devonshire'da çizme yerine kullanılan sert deriden yapılmış deri kılıflar; eyere bağlanırlar,
ve bacak, ayakkabı ve her şeyi kabul ederler: isim ilk başta şakayla
verilmiştir.

KUMARBAZ. Daha keskin, hilebaz, kumarbaz.

OYUN. Herhangi bir soygun biçimi. Toby artık tuhaf bir
oyun; otoyolda soygun yapmak artık kötü bir
oyunculuk biçimi. Bu gözlem sıklıkla hırsızlar tarafından yapılır;
yollar artık atlı devriyeler tarafından çok iyi korunuyor;
ve beyler ceplerinde çok az nakitle seyahat ediyorlar.

OYUN. Aldatılmak için içeri çekilen baloncuklar veya güvercinler. Ayrıca,
genelevlerde, ahlaksız kadınlar. Anne, hiç
oyunun var mı; anne, hiç kızın var mı? Oyun olarak ölmek;
korku veya pişmanlık belirtisi göstermeden
darağacında acı çekmek.
Oyun piliç; genç bir fahişe veya bir
olma yolunda ilerleyen ileri gelen kız.

GAMON. Aldatmak. Aldatmak, Yalan söylemek.
Yaşlı dosyanın düzlüğe ne kadar rom gamon attığını; bilgili yaşlı adamın
aptalı ne kadar güzel aldattığını.

GAMON VE PATTER. Herhangi bir meslek hakkında yaygın bir konuşma; bir at satıcısının, denizcinin,
vb. gamon ve patter'ı gibi.

GAN. Ağız veya dudaklar. Şaka.

GANDER AYI. Bir adamın karısının yattığı ay: bu nedenle, o dönemde, kocalar 
bir tür hoşgörü için yalvarırlar.

ÇETE. Bir grup adam, bir denizci topluluğu, bir grup
hırsız, yankesici, vb. Bir koyun sürüsü; bir koyunun dört ayağı.

GAZİANTEPLİ ARABASI. Bir engel: hainler genellikle
bir engel veya kızakla
hapishaneden idam yerine taşınır.

BOŞLUK DURDURUCU. Bir fahişe ustası.

BOŞLUK TOHUMU. Görüntüler; gözü besleyecek herhangi bir şey. Biraz boşluk tohumu için
yurtdışına geldim.

GARNET. Hapishaneye yeni giren birinin eski mahkumları tarafından talep edilen bir giriş ücreti.

GARRET veya ÜST KAT. Baş. Tavan arası veya
üst kat, boş veya eşyasız; yani
beyni yok, aptal.

TAVAN ARACI SEÇİMİ. Her yeni parlamentoda uygulanan gülünç bir tören: Garret ilçesini temsil edecek iki üyenin sahte bir seçiminden oluşur (Surry'deki Wandsworth yakınlarındaki birkaç dağınık kulübe); bir seçmenin niteliği, o bölgede açık havada bir kadınla birlikte olmaktır: adaylar genellikle
kendilerini gülünç bir şekilde
giyen, düşük mizah anlayışına sahip kişilerdir. Bu, Wandsworth'a muazzam bir insan kalabalığı getirdiğinden, o yerin meyhanecileri bazen önemli olan masrafa ortaklaşa katkıda bulunurlar.

GAWKEY. Uzun boylu, zayıf, beceriksiz genç bir erkek veya kadın.

GAYING ENSTRÜMANI. Penis.

GAZEBO. Yüksek bir gözlemevi veya yazlık ev.

GEE. Gee olmayacak; vurmayacak veya yapmayacak, uygun değil veya
uymuyor.

GELDING. Bir hadım.

GELT. Para, ALMANCA.--Ayrıca, hadım edilmiş.

NAZİK ZANAAT. Ayakkabıcılık sanatı. Nazik zanaatlardan biri: bir ayakkabıcı: bir zamanlar St. Crispin tarafından uygulandığı için böyle adlandırıldı.

BEYYİNE HALK. Boş bir şişe; bir üniversite şakası, beyefendi halk, öğrenimle
fazla dolu sayılmadıkları için.

BEYYİNE'NİN YOLDAŞI. Bir bit.

BEYYİNE'NİN EFENDİSİ. Bir yol soyguncusu, çünkü bir beyefendinin emirlerine uymasını, yani durmasını ve teslim olmasını sağlar.

ÜÇ DAHİLİ BEYYER. Borçlu, hapiste ve ömür boyu orada kalma tehlikesiyle karşı karşıya: veya hapiste, suçlanmış ve
zincirlerle asılma tehlikesiyle karşı karşıya.

ÜÇ DIŞARIDA BEYYER. Yani, parasız,
zekâsız ve görgüsüz: bazıları bir başkasını daha
ekler, yani itibarsız.

GENTRY COVE. Bir beyefendi. CANT.

GENTRY COVE KEN. Bir beyefendinin evi. CANT.

GENTRY MORT. Bir beyefendinin.

GEORGE. Sarı George; bir gine. Kahverengi George: bir
mühimmat somunu.

ALMAN ÖRDEĞİ. Soğanla kaynatılmış Hayfa koyun başı.

GET. Onun get'lerinden biri; yavrularından veya doğuranlardan biri.

GIB KEDİ. Kuzeyde bir erkek kedi için kullanılan bir isim, orada genellikle
Gilbert denir. Bir gib kedisi kadar melankolik;
miyavlayan bir erkek kedi kadar melankolik, oradan her zaman
tırmıklanmış, aç ve moralsiz bir şekilde dönerler.
Aristoteles der ki, Omne animal post coitum est triste; buna anonim bir yazar şu istisnayı vermiştir,
preter gallum gallinaceum, et sucerdotem gratis fornicantem.

GIBBERISH. Hırsızların ve çingenelerin argo dili,
Pederlars' French ve St. Giles's Greek: bkz. ST.
GILES'S GREEK. Ayrıca Geber'in mistik dili,
kimistler tarafından kullanılır. Gibberish ayrıca, bir İngilizce kelimenin her hecesinin arasına herhangi bir ünsüz
harf eklenerek oluşturulan bir tür
gizli dil anlamına gelir; bu durumda buna eklenen harfin
gibberish'i denir: F ise, bu F gibberish'idir; G ise, G gibberish'idir; cümlede olduğu gibi
Nasılsınız? Howg dog youg dog.

GIBBE. Yakasından çekilen ve
çekmeyen bir at.

GIBLETS. Giblets'i birleştirmek; evli olmadan karı koca olarak birlikte yaşayan bir erkek ve kadın için söylenir;
ayrıca çiftleşmek için.

GIBSON veya SIR JOHN GIBBON, Bitirirken bir arabanın gövdesini desteklemek için kullanılan iki ayaklı bir tabure.

HEDİYELER. Tırnakların altında bulunan küçük beyaz noktalar, hediyeleri veya armağanları
haber verdiği söylenir. Cimri bir adamın
osuruğu kadar
armağanlarla dolu olduğu söylenir.

SÖZ HEDİYESİ. Konuşma kolaylığı.

GIGG. Bir burun. Snitchel onun gigg'i; fillip onun burnu. Grunter'ın
gigg'i; bir domuzun burnu. Gigg aynı zamanda yüksek tek atlı bir
araba ve bir kadının mahremiyetidir. Bir Smithfield
hank'ini gigg etmek; aşırı sürülen bir öküzün hamstringini çalıştırmak, kaba bir şekilde deli öküz
denir.

GIGGER. Bir mandal veya kapı. Gigger'ı dub; kapıyı açmak. Gigger dubber; bir hapishanenin anahtar gardiyanıdır.

KIKIRDAMAK. Bir kahkahayı bastırmak. Kıkırdayanlar; şehvet düşkünü kadınlar.

GILES'S veya ST. GILES'S CİNSİ. Şişman, yırtık pırtık ve arsız;
Newton ve Dyot caddeleri, Londra'daki hırsızların ve yankesicilerin büyük karargahları, St. Giles's Giles's parish'indedir. St. Giles's Yunancası; argo, Seyyar Satıcı Fransızcası ve Flash olarak da adlandırılan cant dili.

GILFLURT. Gururlu bir minks, kendini beğenmiş kaprisli bir kadın,

GILL. Gillian'ın kısaltması, mecazi olarak kadın için kullanılır. Her jakın bir solungacı vardır; yani her jakın bir
gillian'ı veya dişi eşi vardır.

GILLS. Yanaklar. Solungaçları pembe görünmek; taze bir
tene sahip olmak. Solungaçları neşeli görünmek: neşeli görünmek.

GILLY GAUPUS. Uzun boylu, beceriksiz bir adam için kullanılan bir İskoç terimi.

GILT veya RUM DUBBER. Kilitleri açan, sözde
yaldızlı veya çıngıraklı anahtardan çalan hırsız: birçoğu o kadar
uzmandır ki, bir kilise kapısının kilidinden en küçük dolabınkine kadar, onu açmanın bir yolunu bulurlar;
bunlar saygın meyhanelere giderler, orada, iş yapıyormuş gibi yaparak,
üst katlardaki özel odalara girmeyi
başarırlar, orada buldukları
herhangi bir büroyu veya sandığı
açarlar.

GİMBLET-GÖZLÜ. Kısık bakışlı, erkekte veya kadında.

GIMCRACK veya JIMCRACK. Bir ladin kızı; bir gimcrack ayrıca mekanik düzeneklere meraklı olan kişi anlamına gelir.

GİN SPINNER. Bir damıtıcı.

GINGAMBOBS. Oyuncaklar, gevezelikler; ayrıca bir erkeğin mahremiyetleri. Bkz.
THINGAMBOBS.

GINGER-PATED veya GINGER-HACKLED. Kızıl saçlı: kokpitten ödünç alınmış bir terim, kızıl horozlara zencefil denir,

ZENCEFİLLİ EKMEK. Pekmez, un ve rendelenmiş zencefilden yapılmış bir kek; ayrıca para. Zencefilli ekmeği var; zengin.

ZENCEFİLLİ EKMEK İŞİ. Yaldızlama ve oyma: bu terimler özellikle Newcastle kömür gemilerindeki denizciler tarafından, Batı Hindistanlıların kıç ve kamaralarının süslemelerine uygulanır, ki bunları bozmaktan büyük zevk alırlar.

ZENCEFİLLİ. Yumuşakça, nazikçe, şefkatle. İşe dikkatlice gitmek: bir şeyi nazikçe veya dikkatlice denemek.

GINNY. Pencerede olanı çalmak için büyük bir şeyi yukarı kaldırmak için kullanılan bir araç.

GUP'tan GIP bir KURT. Üniversitede bir hizmetçi.

GIRDS. Şakalar, alaylar, sert veya keskin düşünceler.

GIZZARD. Midede homurdanmak; gizlice
hoşnutsuz olmak.

CAM GÖZLER. Gözlük takan birine verilen bir lakap.

GLAYMORE. Bir Highland geniş kılıcı; Erse'den
GLAY veya GLAIVE, bir kılıç; ve MORE, büyük.

GLAZE. Bir pencere.

CAMCI. Pencereleri kıran ve gözlük gösteren, satışa sunulan
malları çalan kişi. Camcılar; gözler. CANT.--Babanız bir camcı mı; konuşmacı ile mum veya
ateş arasında duran bir çocuğa veya genç adama sorulan bir soru. Olumsuz cevap verilirse, karşılık olarak--Keşke öyle olsaydı,
vücudunuzdan bir pencere açabilseydi, ateşi veya ışığı görmemizi sağlardı.

GLIB. Pürüzsüz, kaygan. Dil sürçmesi; geveze.

GLIM. Hırsızlıkta kullanılan mum veya karanlık fener;
ayrıca ateş. Parlamak; elde yanmak. YANMAK.

GLIMFENDERS. Andironlar. YANMAK.

GLIMFLASHY. Kızgın veya tutkulu. YANMAK.

GLIM JACK. Bir bağlantı çocuğu. YANMAK.

GLIMMER. Ateş. YANMAK.

GLIMMERERS. Sahte lisanslarla dilenen,
ateşten zarar ettiklerini iddia eden kişiler.

GLIMMS. Gözler.

GLIMSTICK. Bir şamdan. YANMAK.

KÜRE. Kalay. YANMAK.

ELDİVEN. Birine bir çift eldiven vermek; onları
bir hediye veya rüşvet yapmak. Bir çift eldiven kazanmak; bir adamı
uyurken öpmek: bunun için bir çift eldiven, onları
böylece kazanacak olan her kadına aittir.

GLUEPOT. Rahip: erkekleri ve kadınları
evlilikte bir araya getirmekten.

GLUM. Somurtkan.

GLUTTON. Çok fazla dayak yiyecek bir adamı belirtmek için
kaba saba kişiler tarafından kullanılan bir terim.

GNARLER. Eve bir kişi girdiğinde havlamasıyla aileyi
tedirgin eden küçük bir köpek.

GO, THE. Tire. Mod. Oldukça hareket halinde, oldukça
harment, birinci sınıf, çok iyi, eşanlamlı
ifadelerdir.

GLYBE. Bir yazı. CANT.

GO BETWEEN. Bir pezevenk veya orospu.

GO BY THE GROUND. Kısa boylu, erkek veya kadın, ufak tefek bir kişi.

ALIŞVERİŞE GİT. Duke's court'taki Queen's Head, Bow street,
Covent Garden; alt oyuncular tarafından sıkça ziyaret edilir:
cin ve suyun üç buçuk penilik kaselerde satıldığı,
Goes olarak adlandırılan; cin ise Arrack olarak adlandırılırdı. Go, moda;
gibi, büyük şapkalar hepsi go.

KEÇİ. At tüccarları için chapmen'de yalvaranlar.

KEÇİ. Şehvet düşkünü bir kişi. Keçiler zıplar; hayvanı iki sırtlı, çiftleşme yapar.

AĞIZ. Ağız; ayrıca bir parça veya lokma: nereden gobbets.
Gob hediyesi; geniş ağızlı veya akıcı konuşan,
veya iyi şarkı söyleyen.

AĞIZ STRİNGİ. Bir dizgin.

GOBBLER. Bir hindi horozu.

VATANDAŞ BABASI. Hesabı ödeyen veya şirketin geri kalanı için hesap veren kişi: gibi, Vaftiz babası olarak duracak mısın,
veletle biz ilgileneceğiz; yani sana başka bir
zaman öderim. Jüri üyeleri aynı zamanda vaftiz babaları olarak da adlandırılırlar, çünkü önlerindeki tutuklunun
suçlu olduğu suçu, ister ağır suç, ister küçük hırsızlık, vb. olarak adlandırırlar.

GOG. All-a-gog; sabırsız, endişeli veya bir şeye hevesli.

GOG VE MAGOG. Londra, Guildhall'daki saatin her iki yanında heykelleri duran iki dev; bunlara dair bir gelenek vardır,
biri, nisan ayının birinde, saatin
vurduğunu duyduklarında yerlerinden
aşağı inerler.

GÖZLÜKLER. Gözler: bkz. GÖZLÜKLER. Göz kamaştırıcı gözler; büyük, belirgin gözler. Göz kamaştırıcı
; dik dik bakmak.

DUB'A GİTMEK. Evlerin
kilitlerini kırmak veya açmak için dışarı çıkmak.

ALTIN ​​DAMLALARI. Tuzak kurulmuş olan deneyimsiz bir kişinin
huzurunda bir parça altın düşüren
keskinler, bunu bulduklarını iddia ederler ve onu aldıklarını gördüklerinde, onu bir meyhaneye davet ederler: orada, iki veya üç yoldaşları sanki kazara gelmiş gibi içeri girer ve nadiren avlarını
soymakta başarısız olduklarında iskambil veya başka bir oyun teklif ederler.

ALTIN ​​BULUCU. Gerekli evleri boşaltmakla görevli kişi; ayrıca tom-turd-man ve night-man olarak da adlandırılır:
ikincisi, bu işin her zaman gece yapılmasından dolayı.

SAKSI KUŞU. Genellikle bir kesesi altınla dolu olan kişi.
Saksı kuşları; gine.

GOLGOTHA VEYA KAFATASLARIN YERİ. Oxford'daki Tiyatronun bir parçası, ev başkanlarının oturduğu yer; üniversitenin zekasına göre bu beyefendilere sculls denir.

GOLLUMPUS. Büyük, beceriksiz bir adam.

GOLOSHES, yani Goliah'ın ayakkabıları. Hastaların normal ayakkabılarının üzerine giydikleri büyük deri ayakkabılar.

İYİ ADAM. Konuşulduğu yere göre çeşitli anlamlara gelen bir kelime: şehirde zengin bir adam anlamına gelir;
Hockley in the Hole veya St. Giles'da uzman bir boksör;
Covent Garden'daki bir hamamda güçlü bir zina yapan;
bir birahanede veya meyhanede tenceresini veya şişesini seven;
ve bazen, ancak nadiren, erdemli bir adam.

İYİ KADIN. St. Giles'daki ünlü bir tabelada, sıradan bir kadın şeklinde, ancak başı olmayan,
sıradan bir kadın olarak tasvir edilen, belirsiz bir kişi.

GOODYER'IN DOMUZU. Goodyer'ın domuzu gibi; asla iyi değil ama
yaramazlık yaptığında.

KAZ. Bir terzinin kazı; dikişleri bastırmak için kullanılan bir düzeltme demiri, bu amaçla ısıtılması gerekir:
bu nedenle, bir terzinin, ne kadar fakir olursa olsun, ateşinde her zaman bir kaz olduğundan emin olduğu şakacı bir sözdür.
Bir kaz için boh diyemez; utangaç veya koyun gibi bir adamın
sözü.

KAZ BİNME. Boynu yağlanmış bir kaz, iki ağaca veya yüksek direklere bağlanmış bir ipe bacaklarından asılır,
bir grup at sırtında, tam hızla
kazanarak başını koparmaya çalışır: eğer başarırlarsa, kaz onların ödülü olur. Bu, Derbyshire'da şu anda yaşayan kişilerin
hafızasında uygulanmıştır.

BETA ÜZÜMÜ. Aralarında eski bektaşi üzümünü öne çıkarmıştır;
Bir isyanı veya kargaşayı zorla veya tehdit ederek aniden sona erdiren kişi için söylenir.

BEKTAŞ ÜZÜMÜ GÖZLÜ. Kaynamış bektaşi üzümü gibi donuk gri gözleri olan.

BEKTAŞ ÜZÜMÜ PERUK. Büyük, kıvırcık bir peruk: muhtemelen bektaşi üzümü çalısına benzediği varsayılan bir
şeyden.

GOOSECAP. Aptal bir adam veya kadın.

GORGER. Bir beyefendi. İyi giyimli bir adam. Mung
kiddey. Mung the gorger; beg child beg, beyefendinin.

GOSPEL SHOP. Bir kilise.

GOREE. Para, çoğunlukla altın: belki de o yerde yapılan, çoğunlukla altın tozu için olan trafikten.

CANT.

GORMAGON. Altı gözü, üç ağzı, dört kolu, sekiz bacağı olan, bir tarafında ve diğer tarafında üçü yaşayan,
üç kıç, iki tars ve sırtında bir *** olan bir canavar; at sırtında bir adam, arkasında bir kadın.

GOTCH-GUTTED. Şişman göbekli: Norfolk'ta bir
sürahi veya büyük yuvarlak bir testi anlamına gelen bir gotch.

OYMAK. Bir adamın gözünü başparmağıyla sıkmak:
Amerika'daki Bostonlular tarafından kullanılan zalimce bir uygulama.

KAPMAK. Ele geçirmek. Birinin
parasını ele geçirmek. YAKALAMAK.

AŞILANMAK. Boynuzlanmak, yani kafasına boynuzlar
aşılanmış olmak.

KAPMAK. Bir adamı ele geçirmek. Domuzlar bir çatlak için
yavruyu kaptılar: memurlar, genci bir hırsızlık suçundan yakaladılar.

BÜYÜKANNE. Mısır.

BÜYÜKANNE'NİN ALTINI. Biriktirilmiş para: sahibinin
büyükannesine ait olduğu varsayılıyor.

BÜYÜKANNE. Büyükannenin kısaltması; ayrıca 14 Kasım 1719'da ölen, gözünü yalamasıyla ünlü bir aptalın adı. Büyükannene yumurta emmeyi öğret; kendilerinden daha iyi bildikleri bir konuda
herkese talimat verecek olanlara söylenir.

RAYLARI TUTUN. İrlanda'da viski için kullanılan bir argo isim.

TUTUŞMA DEMİRLERİ. Kelepçeler.

MEZAR KAZICI. Bir mezar kazıcı gibi; işinde kıçını
kazıyor ve hangi yöne döneceğini bilmiyor.

GÖZÜ YUMUŞAK. Gözleri soluk,
gözlerinde sürekli bir mizah olan.

YAĞLAMAK. Rüşvet vermek. Bir adamın yumruğunu yağlamak; ona rüşvet vermek. Şişman bir domuzun kıçını yağlamak; zengin bir
adam'a vermek. Yağlı çene; bir piç için ceza indiriminin bir parçası olarak cemaat görevlilerine verilen bir ikram: ayrıca, Bir
çocuk yemek olarak da adlandırılır.

BÜYÜK YAKIN. Gömlek ve bok gibi kıç kadar büyük.

BÜYÜK JOSEPH. Bir surtout. CANT.

AÇGÖZLÜ BAĞIRSAKLAR. Açgözlü veya obur bir kişi.

YUNAN. St. Giles'ın Yunancası; argo jargon, cant veya saçmalık.

YEŞİL. Doktor Yeşil; yani çimen: bir hekim veya daha doğrusu
atların maruz kaldığı çoğu rahatsızlığı
tedavi etmede çok başarılı bulunan ilaç. Atım iyi değil, onu Doktor Yeşil'e
göndereceğim.

YEŞİL. Genç, deneyimsiz, yabancı; cahil. Eski
dosyanın defterleri nasıl ektiğini
görmeyecek kadar yeşil bir ayık. Eski
sapık adamın
oyunu güvence altına alacak şekilde
kartları nasıl yerleştirdiğini
görmeyecek kadar cahil.

YEŞİL ÇANTA. Bir avukat: Bu beyefendiler müvekkillerinin senetlerini yeşil bir çantada taşırlar; ve söylendiğine göre,
taşıyacak senetleri olmadığında,
sık sık
sık bunları eski bir pantolon veya başka bir ıvır zıvırla doldururlar, böylece kendilerine iş yapıyormuş gibi bir görünüm
verirler.

YEŞİL ELBİSE. Bir kıza yeşil bir elbise vermek;
onu çimenlere
düşürmek.

YEŞİL HASTALIK. Bekarlıktan kaynaklanan hizmetçi hastalığı.

YEŞİL KAFA. Deneyimsiz genç bir adam.

YEŞİL BOYNUZ. Şehirde bir acemi, ahlaksız genç bir adam, erkek ve kanlıların toplumuna yeni kabul edilmiş.

GREENWICH BERBERLERİ. Kent'teki Greenwich'te ve civarındaki kum çukurlarından kum satanlar: belki de kum tepeciklerini sürekli tıraş ettikleri için berber olarak adlandırılıyorlar.

GREENWICH KAZI. Greenwich Hastanesi'nden emekli.

GREGORYAN AĞACI. Darağacı: adını ünlü bir hukukçu olan Gregory Brandon'dan alıyor; Sir William Segar, arma kralı (bir haberci olan Brooke tarafından
empoze edilmişti) ona bir arma bağışladı.

GRİ SAKAL. Eskiden bira çekmek için meyhanelerde kullanılan toprak testiler: üzerlerine büyük sakallı bir adamın figürü damgalanmıştı; muhtemelen bu ismi buradan almışlardır: bkz. BEN JONSON'S PLAYS, BARTHOLOMEW FAIR,
&c. &c. Essex ve Suffolk kıyılarında cin kaçakçılığı için kullanılan Hollanda toprak testilerine şu anda gri sakallar deniyor.

GRİ KISRAK. Gri kısrak daha iyi attır; kocasını yöneten
bir kadın için söylenir.

GRİ PAPAZ. Rektörün veya papazın ondalıklarını kiralayan bir çiftçi.

GRIG. Bir çeyreklik. Neşeli bir grig; bir grig kadar neşeli bir adam: bir grigin veya genç yılan balığının görünürdeki canlılığına bir gönderme.

GRIM. Yaşlı Bay Grim; ölüm.

GRIMALKIN. Bir kedi: mawkin İskoçya'da bir tavşanı ifade eder.

GRIN. Bir cam kutuda sırıtmak; cinayet için anatomisi çıkarılmak:
birçok suçlunun iskeleti, Cerrahlar Salonu'nda cam kutularda
saklanmaktadır.

GRINAGOG, KEDİNİN AMCISI. Aptalca sırıtan bir adam,
sebepsiz yere sırıtan biri.

ÖĞÜTÜCÜLER. Dişler. Bektaşi üzümü öğütücü; kıç. Sor
bogey, bektaşi üzümü öğütücü; benimkine sor a-se.

ÖĞÜTMEK. Bir kadınla cinsel ilişkiye girmek.

KÜÇÜK KÜÇÜK. Küçüğünü kurtarmak; yakışıklı olmak:
üniversitelerde, her derece için aday olan kişi tarafından bir akademik memurun eline dokuz küçüğe verilir;
eğer yatıran kişi şerefle elde ederse, küçüğe
geri verilir.

GROG. Rom ve su. Grog ilk olarak 1740 yılı civarında Amiral Vernon tarafından denizcilerin kendilerine verilen rom veya içkiyle sarhoş olmalarını önlemek için donanmaya
sokuldu. Sersem veya sersemlemiş; sarhoş.

GROG-ÇİÇEĞİ. İçki içmekten kaynaklanan
yüzde çıkan bir çıban veya sivilce.

GROGGED. Sarhoş bir at; çökmüş bir at.

GROGHAM. Bir at. CANAT.

TAKİPÇİLER. Kör adamlar; ayrıca ebeler.

YER TERLEMESİ. Bir mezar.

YER SİNCAPÇIĞI. Bir domuz veya domuz yavrusu. DENİZ TERİMİ.

YEMEK. Yiyecek. Yemek yemek; yemek.

GRUB SOKAĞI. Moorfields yakınlarındaki bir sokak, eskiden kitapçılar için yazan birçok kişinin
var olduğu varsayılırdı:
bu nedenle bir Grub-sokağı yazarı, kitapçılar için rüşvet üreten
bir ucuz yazar anlamına gelir.

GRUB SOKAĞI HABERLERİ. Yalan istihbarat.

GRUBSHITE. Çirkin veya kirli yapmak.

HORMUN. Midede homurdanmak; mırıldanmak veya yakınmak.
Başı ağrıyan bir ayı gibi homurdandı.

HORMUN. Hoşnutsuz bir kişi; her zaman
zamanlara veya bakanlığa
söven biri.

GRUNTER. Bir domuz; homurdanmak; inlemek veya hastalıktan şikayet etmek.

GRUNTER'IN GİGİ. Dumanlı bir domuzun yüzü.

GRUNTING PECK. Domuz eti, pastırma veya herhangi bir domuz eti.

GRUTS. Çay.

GUDGEON. Kolayca kandırılan biri. Gudgeon yapmak; yemi
yutmak veya bir tuzağa düşmek: o isimdeki balıktan,
kolayca yakalanan.

GULL. Basit, saf bir adam, kolayca kandırılır.

GULLED. Aldatıldı, kandırıldı, kandırıldı.

GULLGROPERS. Kumarbazlara para ödünç veren tefeciler.

GUM. Küfürlü dil. Gel, sakızından bize bir daha
verme.

GUMMY. Sakar: özellikle erkek veya kadınların ayak bileklerine ve atların bacaklarına uygulanır.

GUMPTION veya RUM GUMPTION. Uysallık, anlayış,
kapasite.

SİLAH. Silahın içindedir; sarhoştur: belki de üniversitelerde bira için kullanılan
silah adı verilen bir kaba bir göndermeden.

GUNDIGUTS. Şişman, tombul bir adam.

NİŞANCI KIZI. Nişancının kızını öpmek;
bir silaha bağlanıp kıçından kırbaçlanmak;
bir savaş gemisinde erkek çocuklarını cezalandırmanın bir yolu.

BARUT. Yaşlı bir Kadın. CANAT.

BAĞIRSAK. Büyük bağırsaklarım küçüklerimi yemeye hazır; bağırsaklarım boğazımın kesildiğini düşünmeye başlıyor; bağırsaklarım dişlerime
lanet ediyor: partinin aşırı
aç olduğunu belirten tüm ifadeler.

BAĞIRSAKLAR VE ÇÖP. Çok şişman bir adam veya kadın. Beyinden
çok bağırsak; aptal bir adam. Bolca bağırsağı var ama
bağırsakları yok: sert, acımasız, duygusuz bir insan için söylenir.

BAĞIRSAKLARI KURUTULAN. Aşırı aç.

BAĞIRSAK KAZIYAN veya KEDİ İŞKENCECİSİ. Bir kemancı.

OLUK SOKAĞI. Boğaz, kırlangıç, kırmızı yol.
KIRMIZI SOKAĞA bakın.

BİR ÇEYREK TENCERE İÇİNİ AYIKLAMAK. İç astarını çıkarmak: yani
içmek. Bir istiridyeyi çıkarmak; yemek. Bir
evi temizlemek; içindeki mobilyaları temizlemek. Bkz. KÜMESÇİ.

ADAM. Karanlık bir fener: Barut komplosu'ndaki baş aktör Guy Faux'a bir gönderme. Adamı istifle: feneri sakla.

GUZZLE. İçki. İçmek; açgözlülükle içmek.

GUZZLE GUTS. İçki açgözlülüğü.

GYBE veya JYBE. Mühürlü herhangi bir yazı veya geçiş.

GYBING. Alay etmek veya alay etmek.

GYLES veya GILES. Zıplayan Giles; topal bir kişi için bir lakap: St. Giles sakatların koruyucu aziziydi.

GYP. Cambridge'de bir kolej koşucusu veya uşak, Oxford'da izci olarak adlandırılırdı. Bkz. İZCİ.

ÇİNGENELER. Polisimizin büyük utancına rağmen ülkede dolaşmaya
bırakılan bir grup serseri. Kökenlerinin astronomi ve diğer bilimlerdeki bilgisiyle ünlü olan eski Mısırlılardan geldiğini iddia ederler ve falcılık bahanesiyle cahil ve batıl inançlı kişileri soymak veya dolandırmak için yollar bulurlar. Sahtekarlıklarını renklendirmek için, yüzlerini yapay olarak boyarlar ve kendilerine özgü bir tür
anlamsız
saçmalık konuşurlar. Çiftçilerin büyük dehşetine rağmen, büyük gruplar halinde ülkenin dört bir yanından aşağı yukarı dolaşırlar; çiftçilerin kazlarından, hindilerinden ve kümes hayvanlarından çok önemli bağışlar alırlar.

Kardeşliğe yeni bir üye kabul edildiğinde, ekteki formları okuduktan sonra, baş maunder tarafından yönetilen aşağıdaki yemini edecektir:

Önce, kendisine sonsuza dek anılacak yeni bir isim verilir; sonra meclisin ortasında ayağa kalkar ve yüzünü dimber damber'a veya çetenin baş adamına doğru çevirerek, kardeşliğin deneyimli bir üyesi tarafından kendisine dikte edilen şu yemini tekrarlar:

Ben, Crank Cuffin, gerçek bir kardeş olmaya yemin ederim ve her konuda büyük kahverengi prensin emirlerine itaat edeceğime ve onun öğütlerini tutacağıma ve kardeşlerimin sırlarını ifşa etmeyeceğime.

Şirketi asla terk etmeyeceğim ve terk etmeyeceğim, ancak her yerde, gece veya gündüz, tüm randevu saatlerine uyacağım ve uyacağım.

Kimseye ikiyüzlülük öğretmeyeceğim ve onlara gizemlerimizden hiçbirini
açıklamayacağım.

Ona veya bizden herhangi birine karşı çıkan herkese karşı prensimin tarafını tutacağım, yeteneğimin en üst sınırına göre; ne de
onun veya bize ait olan herhangi birinin herhangi bir garip abrams, fırfırcı, fahişe, pailliard,
kundakçı, İrlanda toyles, swigmen, whip jack, jarkmen,
müstehcen sepet, dommerar, clapper dogeon, patricoes,
veya curtals tarafından taciz edilmesine izin vermeyeceğim; ancak onu veya onları, elimden geldiğince,
diğer tüm aykırılara karşı savunacağım. Liberkinlerden veya kabadayılardan kazandığım hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim,
ancak onu şirketin kullanımı için saklayacağım. Son olarak,
doxy wap'ıma sıkıca yapışacağım ve ona
duds, marjery gevezeleri, goblers, homurdanan hilekarlar veya tereyağı parçaları veya
bulabildiğim başka herhangi bir şeyi, onun
ağlarına karşılık kazanç olarak getireceğim.

Görünüşe göre, bu yeminin ilk üç maddesinden, belli bir
övüngen, tapınan kardeşliğin ilk kurucularının (kökenlerini en eski zamanlardan aldıklarını iddia eden) hem kuruluş ipuçlarını hem de
biçimlerini ödünç aldıkları; ve iddia edilen türetilmelerinin ilk Adem'den olduğu, sadece ilk Adem Tiler'den geldiği yönünde bir gelenek vardır: bkz. ADAM TILER. Yeni bir kardeşin kabulüyle, kendilerini bu vesileyle neşelendirmek için içki veya içecek için genel bir stok oluşturulur.
Gıda veya yiyecekler için, parasız tedarik edebilirler; çünkü bazıları ateş yakmak için
kırıcıları veya ormanları ve çalıları kırmaya gönderilirken, diğerleri kaz, tavuk, dana, ördek (veya yaban ördeği) ve domuz çalmak için ayrılır.
Onların kasapları, kendilerine getirilen canlılarla hemen kanlı işler yapan kasaplarıdır; ve
uzak bir çitin altında, belirsiz bir yerde
yerde delikler açarak, bir ateş yakarlar ve yiyeceklerini
kaynatırlar veya kızartırlar; ve yeterli olduğunda dişlerini ve tırnaklarını işe koyarlar:
ve insanlardan çok hayvanlar gibi yedikleri için, insan yaratıklarından çok domuz gibi içerler, birbirlerini sürekli olarak
şarkı söyleyerek eğlendirirler.

Yaşadıkları gibi, birlikte, gelişigüzel yatarlar ve malları veya çocukları üzerinde bir mülkiyeti nasıl talep edeceklerini bilmezler:
ve bu genel çıkar onları, tüm paçavraları iplere sarılıp onları ayrılmaz bir şekilde bir ayrılıktan bağlamaktan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar; bu iğrenç birlik yukarıdaki yeminle daha da sağlamlaştırılır.

Bütün yaz boyunca sürü halinde aşağı yukarı dolaşırlar ve
Falcılık yaparken ustalıkla cepleri karıştırırlar;
ve aldıkları para, yüzük, gümüş üçüzlükler, vb. anında bir elden diğerine aktarılır,
ta ki çetenin en ücra köşesine kadar (soyulan kişiye yaklaşmadıkları için şüphelenilmeyen)
ona sahip olana kadar; böylece, en sıkı aramada bile onu geri almak imkansızdır; oysa alçaklar beddualar, yeminler ve itirazlarla hırsızlığı reddederler.

En çok parayı kazandıkları söylenen şey,
İyi ailelere ve itibara sahip genç beyefendilerin
evlenmeden önce çocuk sahibi olmaları durumunda, genellikle çingeneler arasında bir ölünün çocuğu alması için
bir miktar para verilir; ve bu gerçek anne ve aile tarafından
daha fazla duyulmadığı için, bu utanç dünyadan
gizlenir; ve çocuk yaşarsa,
ebeveynlerini asla tanımaz.

ZAMİRLERE İLİŞKİN TUHAFİ. Bir okul müdürü veya
gösterici.

HACKNEY YAZARI. Avukatlar veya kitapçılar için yazan kişi.

HACKUM. Yüzbaşı Hackum; bir haydut, bir katil.

HAD'EM. Had'em'de bulunmuş ve Clapham'dan eve dönmüştür;
zührevi hastalığa yakalanan biri için söylenir.

SAÇ AYIRICI. Bir adamın avlusu.

HALBERT. Bir piyade çavuşunun taşıdığı bir silah. Bir halbert almak; çavuş olarak atanmak. Halbertlere getirilmek; askeri
olarak kırbaçlanmak: piyade askerleri, kırbaçlandıklarında, genellikle üçgen şeklinde düzenlenmiş üç halbere bağlanırlar,
üzerlerine dördüncüsü bağlanır. Halteri yüzünde taşır; çavuştan komisyon subaylığına terfi eden birinin
sözü.

YARIM DOMUZ. Altı peni.

YARIM DENİZ AŞTI. Neredeyse sarhoş.

HAMLET. Yüksek rütbeli bir polis memuru. Şarkı.

HAMS veya HAMCASES Pantolon.

EL. Bir denizci. Bir elimizi kaybettik; bir denizciyi kaybettik. Bir
el taşımak; acele etmek. El yumruk; zıt:
tete-a-tete veya joul ile yan yana olmak ile aynı.

EL VE ​​CEP DÜKKANI. İstenen şey için hazır
paranın ödendiği bir yemek evi.

EL SEPET PORSIYONU. Kocası babasından veya ailesinden sık sık hediyeler alan bir kadının
el sepeti porsiyonu olduğu söylenir.

SAP. Yumruklarını nasıl kullanacağını bilmek; boks sanatında
becerikli olmak. Koy, fiziğine nadir bir sap
parlar; adamın büyük bir burnu vardır.

YAKIŞIKLI. Yüzünde yakışıklı bir adam vardır; çirkin bir adama
alaycı bir övgü. Yakışıklı, yakışıklının yaptığı şeydir: çirkin kadınlar tarafından sık sık alıntılanan bir atasözü.

YAKIŞIKLI ÖDÜL. Reklamlarda bu, kırbaçlanma anlamına gelir.

Kıçını asmak. Geride kalmak, tereddüt etmek.

DARAĞACIK BAKIŞI. Hırsızca veya kötü niyetli bir görünüm.

ZİNCİRLİ ASILI. Aşağılık, çaresiz bir adam. Cinayetten veya diğer korkunç suçlardan suçlu bulunan kişiler, genellikle,
infazdan sonra, demir
bandajlarla bağlandıkları bir darağacına asılırlar; darağacı genellikle
suçun işlendiği yere veya yakınına yerleştirilir.

ASIN. Puanlayın: hesaplaşmadan bahsediyoruz.

ASILMAK. Takıldığımız yerleri tuzaklar temizler; memurlar
nerede yaşadığımızı bilir.

ASILMAK. Bir bakmakla yükümlü olunan kişi.

CELLAT ÜCRETİ. On üç peni yarım peni; ki,
halk geleneğine göre, bu şekilde tahsis edilmiştir: cellat için bir şilin ve ip için üç yarım peni,--Not: Bu eski zamanlara atıfta bulunur; günümüz cellatları, diğer zanaatkarlar gibi,
fiyatlarını yükseltmişlerdir. Bu konunun gerçek durumu, bir İskoç markının bir idam için izin verilen ücret olması ve o parçanın değerinin James I'in on üç peni yarım peni olarak ilan edilmesidir.

HANK. Üzerinde bir hank var; yani, onun üzerinde bir üstünlük veya bir hakimiyet. Bir Smithfield hank; aşırı sürüş ve barbarca muameleyle
öfkelenmiş bir öküz.
Bkz. BOĞA HANK.

HANKER. Herhangi bir şeyi özlemek; ona veya ona karşı bir özlem duymak.

KELDER'DEKİ HANS. Mahzende Jack, yani rahimdeki çocuk: sıklıkla üreyen kadınlara veya
kocalarına içilen bir sağlık.

SERT. Bayat biranın, neredeyse ekşi, sert olduğu söylenir. Sert
ayrıca sert anlamına gelir: sert kader, sert bir efendi gibi.

A-SE'SİNDE SERT. Ondan sonra yakın.

TAVŞAN. Bir tavşan yuttu; sarhoş; daha büyük olasılıkla
yıkaması gereken bir SAÇ,

HARK-YE-ING. Borç almak için bir yandan fısıldayarak.

HARMAN. Bir polis memuru. CANAT.

HARMAN BECK. Bir muhafız. CANAT.

HARMANS. Hisse senetleri. CANAT.

HARP. Üzerinde harp etmek; bir konu üzerinde durmak.
Aranızda, kör harpçılarım; kalabalığın arasında rastgele
atma veya atışta kullanılan bir ifade. Harp ayrıca İrlanda'da kadın veya kuyruk için kullanılan bir ifadedir: Hibernia'dan gelir, o ülkenin bakır paralarının arka yüzünde bir
arpla temsil edilir;
bunun için bakırı kaldırmak, yani yukarı atmak,
bazen müzik olarak da adlandırılır.

HARRIDAN. Perişan yaşlı bir kadın; zavallı, sıska,
yıpranmış fahişe, bawd'ının derecesini almaya uygun: Fransızca HARIDELLE kelimesinden türetilmiştir, bir atın veya kısrağın yıpranmış yeşimi.

HARRY. Bir taşralı. CANT.--Yaşlı Harry; Şeytan.

HARUM SCARUM. Koşuyordu harum scarum; aceleyle ve telaşla
koşan veya yürüyen herkes için söylenir, ne olduğunu bilmedikleri

HASH. Haşhaşı göstermek; kusmak. CANT.

ACELE. Çabuk, tutkulu. Hastings'lerden hiç biri değil; yavaş, aylak bir adamın sözü: sezonun ilki olan
Hastings bezelyesine bir gönderme.

ACELE PUDİNG. Yulaf ezmesi ve süt orta kıvama gelinceye kadar kaynatılır ve şeker ve tereyağıyla
yenir. Mecazi olarak,
ıslak, çamurlu bir yol: örneğin, Wandsworth'tan geçen yol
oldukça aceleci bir pudingdir. Sıcak aceleci pudingi, dantelli bir şapka veya başka bir ödül için yemek, uyanışlarda ve panayırlarda yaygın bir
başarıdır.

ŞAPKA. Eski şapka; bir kadının mahremiyetleri: çünkü sık sık
hissedilir.

KAPAKLAR. Kapakların altında; sıkıntıda, sıkıntıda veya borçta.

BALTA YÜZÜ. Uzun ve ince bir yüz.

HAVIL. Bir koyun. CANAT.

HAVY CAVY. Tereddütlü, şüpheli, ürkek, ürkek.

ŞAHİN. Ware şahin; keskin görünmek için kullanılan kelime, bir icra memuru geçerken kullanılan bir veda
sözcüğü. Şahin ayrıca güvercinin
aksine daha keskin bir şeyi ifade eder. Bkz. GÜVERCİN. Bkz. WARE ŞAHİN.

SAHİNLER. Farklı malların lisanslı seyyar perakendecileri, ayrıca seyyar satıcılar olarak da adlandırılır; aynı şekilde gazete satıcıları.
Hawking; kalın balgamı tükürme çabası, buna İSTİRİDYE denir: kayıtlarda zekâ olarak, bunu yapan kişiye
ruhsatı olup olmadığını sormak; seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar Yasası'na bir kelime oyunu göndermesi.

HAZEL GILD'e. Herhangi birini fındık sopasıyla dövmek.

GEÇİT BAŞI veya GEÇİT BANKASI. Tüm ordudaki çetenin en üst düzey yöneticisi, kamptaki
tüm geçit bankalarından katkı talep eder ve alır.

BAŞ RAYLARI. Dişler. DENİZ CÜMLELERİ.

DUYMA HATALARI. Kulaklar. CANT.

KALP RAHATLIĞI. Cin.

SAMİMİ CHOAK. Kahvaltıda doyurucu bir choak ve kapari
sosu yiyecek; yani asılacak.

PUTPEREST FİLOZOF. Pantolonu cebinden görülebilen biri: bu söz eski filozoflardan çıkmıştır, birçoğu giyimin kibrini o kadar küçümserdi ki,
sık sık zıt uca düşerdi.

KALDIRMAK. Soymak. Bir kasayı kaldırmak; bir evi soymak.
Bir dalı kaldırmak; bir kulübeyi soymak. CANT.

AĞIR. Göğüs. CANT.

KALDIRANLAR. İşlerini esnafın dükkan defterlerini çalmaya
bırakanlar. CANT.

HECTOR. zorba, kendini beğenmiş bir korkak. Zorbalık etmek; zorbalık etmek, muhtemelen Truva kahramanı Hektor'un yiğitliğini etkileyen bu tür kişilerden.

ÇİT. Bir çit yapmak; bir bahis veya kumarı, diğer taraftaki oranları alarak, bir tarafa yatırarak güvence altına almak, böylece, ne olursa olsun, bu önlemi alan kişi tarafından belirli bir kazanç güvence altına alınmış veya güvence altına alınmış olur; daha sonra kadife üzerinde olduğu söylenir.

ÇİT BİRAHANESİ. Küçük, belirsiz bir birahane.

ÇİT TIRNAKÇISI. Bir çit hırsızı.

ÇİT RAHİBİ. Okuma yazma bilmeyen, iyilik görmeyen bir rahip, bir vatansever.

ÇİT OROSPUSU. Bagnios'u ve genelevleri dolandıran, iyiliklerini yol kenarında, bir çitin altında harcayan gezgin bir fahişe; alçak, dilenci bir fahişe.

TOPUKLAR. Topukların yanına yatırılmış; hapsedilmek veya hapsedilmek. Topuklu ayakkabı giymek; yıpranmış veya azalmış: mülkü veya
işleri topuksuz. Topuklarını kıvırmak; dörtlü oyunda
kozların şakşakçısı.

TOPUK VURUŞU. Ayakkabının topuğunda, bittiğinde çıkarılan bir çivi.
Bardağında içki bırakan bir kişi,
sık sık tost ustası tarafından topuk vuruşunu
çıkarması için çağrılır.

CEHENNEM. Bir terzinin çalıntı mallarını sakladığı
lahana: bkz. CABBAGE. Küçük cehennem; Londra duvarından Bell-alley'e giden küçük, karanlık,
kapalı bir geçit.

CEHENNEMDE DOĞMUŞ KIZ. Şehvetli, kaba bir genç, doğal olarak
kötü huylu.

CEHENNEM KEDİSİ. Bir termagant, bir tilki, öfkeli bir azarlayan kadın.
Bkz. TERMAGANT ve VIXEN.

CEHENNEM KÖPEĞİ. Kötü, terk edilmiş bir adam.

CEHENNEM ATEŞİ DİK. Telegraph'ın Cambridge sürücüsü.
Üniversite modacılarının en sevdiği arkadaşı,
ve emirlerine uydukları tek öğretmen.

HELTER SKELTER. Düzene meydan okuyarak, başı üstünden,
hızla koşmak.

KENEVİR. Genç kenevir; kaba bir çocuk için kullanılan bir unvan.

KENEVİR ATEŞİ. Asılan bir adamın
kenevir ateşinden öldüğü; ve Dorsetshire'da Bridport hançeriyle bıçaklandığı söylenir; Bridport, keneviri ipe dönüştürmesiyle ünlü bir yerdir.

KENEVİR DUL KADINI. Kocası asılan kişi.

KENEVİR YÜREKLİ. Korkak.

KENEVİR EVİ. Kadının yönettiği bir ev; ayrıca
KADIN EVİ ve TAVUK FİRGATANI olarak da adlandırılır: ikincisi bir deniz ifadesidir,
başlangıçta kaptanının karısının gemide olduğu ve ona komuta ettiği varsayılan bir gemi için kullanılır.

KILIÇLI. Karısı tarafından yönetilen bir kocanın
kılıçlı olduğu söylenir.

TAVUK. Bir kadın. Bir horoz ve tavuk kulübü; erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir kulüp.

BURADA VE ORADA. Yerleşik bir ikamet yeri olmayan kişi.

RİNGA BALIĞI. Şeytan bir fıçı daha iyi ringa balığıdır; hepsi eşit

kötüdür.

RİNGA BALIĞI KURTULMUŞ. İnce, vurulmuş bir ringa balığı kadar.

RİNGA BALIĞI GÖLETİ. Deniz. Kralın masrafıyla ringa balığı havuzunu geçmek; taşınmak.

HERTFORDSHIRE NAZİKLİĞİ. Aynı kişiye iki kez içki içmek.

HICK. Bir taşra köylüsü; cahil bir palyaço. SÖYLEMEK.

HICKENBOTHOM. Bay Hickenbothom; Bay Thingambob'a benzer, bilinmeyen bir kişi için gülünç bir isim.
Hickenbothom, yani Almanca ickenbaum kelimesinin bozulmuş hali, yani meşe ağacı.

HICKEY. Tipsey; yarı, hıçkırık.

SAKLAKBAZ. Çocukça bir oyun. Saklambaç oynar; borçtan tutuklanma veya bir suçtan tutuklanma korkusu olan ve bu nedenle
kamuya görünmeyi tercih etmeyen, bunun yerine gizlice yukarı aşağı dolaşan birinin sözü. Bkz. SKULK.

SAKLANMIŞ. Cimri, konuşması zor; icat konusunda zayıf bir şair,
sıkı bir ilham perisi olduğu söylenir.

HIGGLEDY PIGGLEDY. Karışık bir şekilde karışık. YÜKSEK YEMEK. Bir çatı katında tarla kuşlarını yemek.

YÜKSEK UÇANLAR. Muhafazakârlar, Yakubitler.

YÜKSEK ŞAKALAR. Zar oyununda kumar oynayan, güçlü bir kafaya sahip olan, rakibini veya güvercini sarhoş etmek için içki içen.

YÜKSEK YAŞAM. Bir çatı katında veya ambarda konaklamak

YÜKSEK EV. Bir haydut. ŞARKI SÖYLEMEK.

YÜKSEK İPLER. Yüksek iplerde olmak; tutku içinde olmak.

YÜKSEK ŞOON veya CLOUTED ŞOON. Bir taşra palyaçosu.

YÜKSEK SU. Onun için yüksek su; parayla dolu.

YÜKSEK KAPI. Highgate'te yemin etti--eskiden Highgate'teki meyhanelerde, orada duran orta sınıf
tüm yolculara gülünç bir yemin
etmek için uygulanan gülünç bir gelenek. Parti bir çift boynuz üzerine yemin etti, bir sopaya tutturulmuş: yeminin özü, hizmetçiyi öpebildiğinde asla öpmemek,
güçlenebildiğinde asla küçük bira içmemek ve buna benzer birçok emir daha vardı; bunlara "en çok hoşunuza gitmediği sürece" ifadesi de eklendi. Yemini eden kişi, jüri tarafından her zaman baba olarak adlandırılacaktı; karşılığında o da ona bir şişe cezasıyla oğul diyecekti.

YÜRÜYÜŞ. Yürüyerek uzaklaşmak; kaçmak. YAPAMAZ.

ARKA AYAK. Bir arka bacağı tekmelemek; rustik bir yay yapmak.

HINNEY, BALIM. Kuzey ülkesi hinney'i, özellikle de Northumbria'lı: o bölgede hinney genel sevgi terimidir.

DÖRT KRALIN TARİHİ veya ÇOCUĞUN DARAĞACINA EN İYİ REHBERİ. Bir deste iskambil kağıdı. Dört kralın tarihini titizlikle inceler; çok fazla iskambil kağıdı oynar.

ALDATMACA. Şakalaşma, alay etme. Bir sınavda aldatmaca; garip bir adamla şakalaşma. ÜNİVERSİTE ZEKASI.

HOB veya HOBBINOL, bir palyaço.

HOB VEYA NOB. Benimle hob veya nob olur musun? eskiden kibar masalarda moda olan, teklif edenle bir kadeh şarap içmek için bir istek veya meydan okuma anlamına gelen bir soru: meydan okunan taraf Nob cevabını verirse, beyaz mı yoksa kırmızı mı
seçmeleri gerekirdi. Bu aptalca geleneğin iyi kraliçe Bess günlerinde ortaya çıktığı söylenir, şöyle ki:
büyük bacalar moda olduğunda, ocağın veya ızgaranın her köşesinde, ocak adı verilen küçük, yükseltilmiş bir çıkıntı ve arkasında bir koltuk olurdu. Kışın bira
ısıtmak için ocağa konurdu: ve soğuk bira
nob olarak adlandırılan küçük bir masaya konurdu; böylece
, Hob mu yoksa nob mu istersiniz? sorusu yalnızca , Sıcak mı yoksa soğuk bira mı istersiniz? yani
ocaktan bira mı yoksa nob'dan bira mı? anlamına geliyormuş gibi görünüyor.

HOBBERDEHOY. Yarı adam yarı çocuk, ikisinin arasında bir delikanlı.

TOPALANMIŞ. Engellenmiş, kesintiye uğramış, şaşkın. Topallamak;
aksayarak yürümek.

HOBBLEDYGEE. Yürüyüş ile koşu arasında bir tempo, köpek koşusu.

HOBİ. Sir Posthumous'un hobisi; kıyafetlerinde hoş veya tuhaf bir
olan.

HOBİ ATI. Bir adamın en sevdiği eğlence veya çalışma,
hobi atı olarak adlandırılır. Ayrıca, belirli bir tür küçük İrlanda atı anlamına gelir: ve ayrıca çocuklara verilen türden tahta bir at.

HOBİ ATÇISI. Hobi atlarının harika bir bakıcısı veya binicisi olan bir adam; eğlence sistemlerine güçlü bir şekilde bağlı olma eğiliminde olan biri.

HOBNAIL. Bir kır serserisi: kır çiftçilerinin ve çiftçilerin ayakkabılarının genellikle çivilerle
doldurulmasından ve hatta sık sık çivilenmesinden veya demirle uçlarının vurulmasından.
Şeytan ayakkabılarında çivilerle yüzünün üzerinden geçti;
çiçek hastalığı olan biri için söylenir.

HOBSON'IN SEÇİMİ. Ya o ya da hiçbiri; Cambridge'in ünlü bir taşıyıcısı olan ve öğrencilere at kiralayan; ancak seçmelerine asla izin vermeyen, her zaman her adama binme ve muamele tarzına en uygun olduğunu düşündüğü atı tahsis eden yaşlı Hobson'dan.

HOCKS. ayaklar için kaba bir isim. Kirli
hıçlarınızın izlerini temiz
merdivenlerimde bıraktınız; bir paspas sıkacağından bir uşağa sık sık gelen bir şikayet.

HOKEY. Eski hock adı verilen güçlü bayat birayla sarhoş olmak.
Bkz. HICKEY.

HOCKING veya HOUGHING. Dublin kasaplarının askerlere uyguladığı, Aşil tendonunu keserek uygulanan bir zulüm
; bu yasa gereği ağır suç sayılmıştır.

HOCUS POCUS. Jonglörlerin aldatmacalarından önce, bir tür tılsım veya büyü olarak kullandıkları saçma
sözcükler. Ünlü bir yazar, bunun papalık rahiplerinin ekmeği takdis ederken kullandıkları hoc est corpus sözcüklerinin gülünç bir şekilde bozulmuş hali olduğunu varsayıyor. Ayrıca Hell Hocus, sarhoşluğu ifade etmek için kullanılır: örneğin, o oldukça hocus; o oldukça sarhoş.

HOD. Kardeş Hod; bir duvarcının işçisi için bilinen bir isim: tuğla ve harç taşımak için kullanılan hod'dan.

HODDY DODDY, TAMAMEN A-SE VE BODY YOK. Kısa boylu, sakar bir kişi, erkek veya kadın.

HODGE. Roger'ın kısaltması: bir kır sümsüğü için genel bir isim.

HODGE PODGE. Çok sayıda şeyin düzensiz bir karışımı.

HODMANDODS. Kabuklarındaki salyangozlar.

HOG. Bir şilin. Domuzlarını sürmek; horlamak: bazı kişilerin horlarken çıkardığı ses, o hayvanın notalarına pek benzemez. Domuzlarını güzel bir
pazara getirmiştir; işlerinde dikkat çekici
bir şekilde başarılı olmuş herhangi birinin söylediği ve aksini belirtmek için ironik bir şekilde
söylenen bir söz. Zırhlı bir domuz; beceriksiz veya kötü görünümlü, iyi giyimli bir erkek veya kadının zırhlı bir domuza
benzediği söylenir. Bir atın yelesini tekmelemek; kısa kesmek, böylece saçın uçları domuz kılları gibi dikilir.
Joniyen domuzlar; Cambridge'deki St. John's College üyelerine verilen bir unvan.

HOG GRUBBER. Cimri bir adam.

HOGGISH. Kaba, görgüsüz, pis.

HOGO. Yüksek lezzetin, yüksek zevkin veya lezzetin bozulması;
genellikle biraz lekelenmiş et için söylenir. Kahrolası bir
hogo'su var; kahrolası bir şekilde kokuyor.

ÇEKİCİ. Çekice binmek; yanlışlıkla açık bırakılan
pencerelere girmek: bu, başını duvara yaslayan ve sırtını bir tür basamak veya tırmanış yapan, vinç adı verilen bir müttefikin yardımıyla yapılır.

ÇEKİCİ. Eskiden her askere, evlendikten sonra ilk kez sahaya çıktığında yapılan gülünç bir tören; bu şekilde yönetilirdi: Alay veya bölük, bir süre dinlenmek için silahlarını indirir indirmez, damadın ait olduğu aynı bölükten üç veya dört adam onu ​​yakaladı ve şapkasının iki köşesinden boynuzları temsil eden bir çift süngü çıkarıp, kafasına, arka kısmı önde olacak şekilde yerleştirdiler. Daha sonra iki güçlü adamın omuzlarına alınır ve kolların etrafında bir davul ve flüt taşınırdı, öncülerin çağrısını çalardı, bunlara Yuvarlak Kafalar ve Aldatılanlar denirdi, ancak bu sefer Aldatılanın Marşı denirdi; bayrakları geçirirken şapkasını çıkarması gerekirdi:
bu, bazı alaylarda subaylar tarafından kardeşleri üzerinde uygulanırdı, Yankesiciler arasında asılmak, bir adamı başının üstüne oturtmak, parasının, saatinin, vb. cebinden düşmesini sağlamaktı; bunları alırlar ve soygun olmadığını düşünürler. Bkz. TERS.

HOITY-TOITY. Bir hoity-toity fahişe; sersem, düşüncesiz,
şen şakrak bir kız.

HOLBORN TEPESİ. Holborn tepesinden geriye doğru at sürmek;
darağacına gitmek: Londra'da mahkum edilen suçluların idam yeri olan Tyburn'e giden yol o tepeden yukarıydı. Suçlular acı çekmeye giderken, her zaman geriye doğru giderler,
bazıları utancı artırmak için bunu düşünür, ama daha çok
muhtemelen darağacının uzaktan
görüntüsünün onları şok etmesini önlemek için; tıpkı, uzuv kesmelerde, cerrahların ameliyat edecekleri
aletleri gizlemeleri gibi. Tyburn'deki ve dolayısıyla bu alaydaki son infaz, 1784 yılındaydı, o zamandan beri suçlular Newgate
yakınında idam edildiler.

TATİL. Bir tatil bowling oyuncusu; kötü bir bowling oyuncusu. Kör adamın
tatili; karanlık, gece. Tatil, ödeme yaparken
bir geminin
altının açıkta bırakılan herhangi bir parçasıdır. DENİZ DÖNEMİ. Tamamen tatildir; TÜM TATİLLERİ görün.

KUTSAL BABA. Dublin, St. Patrick's Market'in kasap çocuğu veya başka bir İrlandalı haydut; aralarında
Kutsal Baba'nın (yani Papa'nın) haykırışı veya yemini yaygındır.

KUTSAL KUZU. Tam tempolu bir kötü adam. İRLANDALI.

KUTSAL SU. Onu Şeytan'ın kutsal suyu sevdiği gibi seviyor,
yani ondan ölümcül bir şekilde nefret ediyor. Kutsal su, Roma Katoliklerine göre, Şeytan'ı ve onun cinlerini kovma

erdemine sahip.

BOŞ. Oldukça boş bir şeydi; yani bir kesinlik veya
kararlaştırılmış bir iş.

DÜRÜST ADAM. Üstlerin altlara sıklıkla kullandığı bir terim.

Tüm krallar elendiğinde kartlardaki herhangi biri kadar dürüst bir adam; yani bir düzenbaz. Bir Quaker bir avukata,
Yasa korkusundan seni düzenbaz olarak adlandırmaya cesaret edemem; ama eğer dürüst bir adam olduğunu söyleyecek güvenilir
bir kişi bulabilirsen sana beş pound vereceğim.

DÜRÜST KADIN. Bir metres olarak birlikte yaşadığı bir kadınla evlenmek, onu dürüst bir
kadın yapmak olarak adlandırılır.

BAL AYI. Evlendikten sonraki ilk ay. Zavallı bir
bal; zararsız, aptal, iyi huylu bir adam. Hepsi
bal veya onlarla bir t--d; ya dostluk ya da düşmanlık sınırında olan, ya öpüşen ya da kavga eden kişiler için söylenir.

BAŞLIK GÖZ KIRPTIRIR. Bir mendille veya başka bir
bağla gözleri bağlı, gözlerin üzerine bağlanmış.

TOYNAK. Toynağı dövmek; yürüyerek seyahat etmek. Chester'dan Londra'ya kadar her adımda toynağını
veya toynağı dövdü.

KANCA VE SINIVEY, TAMPONU AYIR. Bu düzenek
bir adama ve bir köpeğe bedava yemek vermekten oluşur ve şöyle devam eder: Üç adam, biri hasta ve yemek yiyemiyormuş gibi davranır, bir meyhaneye gider: iki sağlıklı adam akşam yemeği için ev sahibiyle pazarlık yapar ve ev sahibi gözden kaybolduğunda, hastaymış gibi davranan arkadaşlarını ve köpeklerini bedavaya besler.

ANA YOLCU. Hikayenin doğru olmadığını veya olayın gerçekleşmeyeceğini belirten bir ifade.

OLTALANMIŞ. Aşırı uzanmış, kandırılmış, yakalanmış: balıkçılıktan alınmış bir benzetme. **** kancalar; parmaklar.

OLTACILAR. Bkz. OLTACILAR.

ÇEMBER. Çemberi döndürmek; eski bir denizcilik geleneği. Dört veya daha fazla çocuk, sol elleri demir bir çembere bağlı ve her birinin sağ ellerinde ısırgan otu adı verilen bir ip, belden yukarısı çıplak, başlama işaretini bekler:
bu, dümencinin çocuklardan birine verdiği dokuz kuyruklu bir kediyle bir vuruşla yapılır, önündeki çocuğa vurur ve herkes aynısını yapar: ilk başta darbeler
ama nazikçe uygulanır; ama her biri arkasındaki çocuğun vuruşlarından rahatsız olur, sonunda ciddiye alır.
Bu, eskiden bir gemi rüzgara bağlıyken uygulanırdı.

ÇEMBERLEMEK. Vurmak. Onun namlusunu çembere alacağım, onu
sağlam bir şekilde döveceğim.

DALDAN ZIPLAMAK. Kaçmak. KAÇMAK.

ZIPLAYAN TÜCCARI. Dans ustası. Bkz. CAPER TÜCCARI.

ZIPLAYAN BAŞ PARMAK. Ufak tefek bir kişi, erkek veya kadın.
Baş parmağım kadar hoplayan bir adamdı, omzunda oturan bir güvercin
kıçından bir bezelye koparabilirdi.

HOPKINS. Bay Hopkins; topal veya aksayan bir adama gülünç bir hitap, hop kelimesinin bir kelime oyunu.

ZIPLAYAN GILES. Topallayan veya aksayan herhangi bir kişiye verilen alaycı bir unvan; St. Giles sakatların, cüzamlıların vb. koruyucusuydu. Bu azize adanmış kiliseler genellikle şehrin dışındadır, birçoğu hastanelerin şapelleri olmuştur. Bkz. GYLES.

KALÇALI. Büyük çıkıntılı kalçalara sahip olmak:
Çiftçilerin tarlayı ekerken tohumluk mısır koymak için giydiği, hoppet veya hoppet adı verilen küçük bir sepete benzemelerinden dolayı.

BOYNUZLAR. Boynuzlarını içeri çekmek; korkudan bir iddiayı geri çekmek: bir salyangozdan ödünç alınmış metafor, tehlikeden korktuğunda boynuzlarını içeri çeker ve kabuğuna çekilir.

BOYNUZ KOLİK. Geçici bir priapizm.

BOYNUZ PANAYIRI. Kent'teki Charlton'da, St. Luke gününde, 18 Ekim'de düzenlenen yıllık bir panayır. Bu, basılı bir çağrıdan sonra komşu kasabalara dağılan, Deptford yakınlarındaki Cuckold's Point'te buluşan ve oradan alay halinde, o kasabadan ve Greenwich'ten geçerek Charlton'a, başlarında farklı türde boynuzlarla yürüyen isyankar bir kalabalıktan oluşur; panayırda koç boynuzları ve her tür boynuzdan yapılmış oyuncak satılır; zencefilli kurabiye figürlerinin bile boynuzları vardır.
Kaba gelenek, bu panayırın kökenine dair şu tarihi verir;
Kral John veya eski krallarımızdan biri, bu civardaki
Eltham sarayında iken ve bir gün
avlanmaya çıkmışken, arkadaşlarından ayrılıp bu yere, sonra da
sıkıntılı bir köye doğru yürüdü; yolunu sormak için bir kulübeye girdiğinde, tek başına bulduğu metresinin güzelliğine hayran kaldı; ve onun
utançlarına galip gelen kocası, aniden geri dönüp onları birlikte
şaşırttı; ve ikisini de öldürmekle tehdit eden kral, kendini bulmak ve güvenliğini sağlamak için bir kese altın ve bu yerden Cuckold's Point'e kadar olan araziyi hibe etmek ve ayrıca kocayı köyün efendisi yapmak zorundaydı. Bu hibeyi ve vesilesiyle, boynuzların ve bu malzemeden yapılmış her türlü
malzemenin satışı için bu fuarın kurulduğu da eklenmiştir. Fuar günü Charlton kilisesinde bir vaaz verilir.

BOYNUZ DELİ. Karısını aşırı derecede kıskanan bir kişinin boynuz delisi olduğu söylenir. Ayrıca boynuzlarını kolayca kesmeyen veya
üretmeyen bir boynuzlu.

BOYNUZ İŞİ. Boynuzlu koca yapma.

BOYNUZLAŞTIRILMIŞ. Boynuzlanmış.

AT BUS. Yüksek sesle şapırdatan bir öpücük; ayrıca bir ısırık.

AT COSER. At tüccarı: kaba ve yozlaşmış bir şekilde
HORSE COURSER olarak telaffuz edilir. TO COSE fiili İskoçlar tarafından takas veya değiş tokuş anlamında kullanılırdı.

AT VAFTİZİ. Büyük, erkeksi bir kadın, beyefendi gibi bir
hanımefendi.

AT MERDİVENİ. Wiltshire nüktedanlığının bir parçası,
atların üzerine çıkıp saman biçme işini bitirmek için
bir at merdiveni ödünç almak üzere
bir komşu çiftlik evine ham bir oğlan veya budalayı göndermekten oluşur.

AT YEMEĞİ. İçmeden yenen bir yemek.

PANSIYONCU, yani yulaf hırsızı. Hosteler, aslen bir hancının adıydı; hanlar eski İngiliz tarzı
pansiyonlardı ve aynı şeyi ifade eden Fransızcadan gelirdi.

SICAK TENCERE. Sıcak bira ve brendi.

SICAK MİDE. Midesi o kadar sıcaktır ki
sırtındaki tüm giysileri yakar;
Kiralık ev veya apartman dairesi. Bir dulun otları; ayrıca
bir kocanın ölümünü işaret eden bir başarı, bir malikanenin dışına dikilir: her ikisinin de kederli dulun bir erkek teselli edici istediğini gösterdiği varsayılır.

HOYDON. Şımarık bir kız.

HUBBLE-BUBBLE. Karışıklık. Bir hubble-bubble adamı;
karışık fikirleri olan veya kalın bir konuşması olan, kelimeleri bir şişeden fışkıran suya benzeyen bir adam.
Ayrıca Doğu Hint Adaları'nda suda duman çıkarmak için kullanılan bir alet, aynı şekilde caloon ve fahişe olarak da adlandırılır.

HUBBLE DE SHUFF. Karışık bir şekilde. Hubble de shuff'ı ateşlemek,
hızlı ve düzensiz bir şekilde ateşlemek. ESKİ ASKERİ TERİM.

HUBBUB. Bir gürültü, isyan veya kargaşa.

HUCKLE MY BUFF. Bira, yumurta ve brendi, sıcak yapılmış.

SAHTEKARLAR. Gezici erzak perakendecileri. O,
seyyar satıcıların elinde; kötü durumda.

RENGİ ÇEKMEK. Kırbaçlamak. Koyun, naskinle renklendirilmişti;
haydut, gelin kuyusunda sağlam bir şekilde kırbaçlanmıştı. YANMAK.

İNLEMEK. Birini azarlamak veya paylamak; ayrıca blöf yapmak,
zıplamak, dinglemek veya böbürlenmek. Bir kaptan öfkelenmek; tanınmış bir zorba.
Öfkeye katlanmak; bir meyhanede hesap vermekten sorumlu olmak.

KUCAKLAMAK. Kahverengi bess'e sarılmak; bir çakmaklı tüfek taşımak veya er olarak hizmet etmek. Şeytan'ın bir cadıya sarılması gibi ona sarılır:
sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi bir şeyi tutan biri için söylenir.

KUCAKLAYAN MUGGER. Gizlice, gizlice, görünmeden. Paralarını bir
sarhoş gibi harcıyorlardı.

HUGOTONTHEONBIQUIFFINARIANS. 1748'de var olan bir topluluk.

HULKY veya HULKING. Büyük, iri yarı bir adam; aşırı büyümüş

sakar bir budala veya adam.

HULVER BAŞLI. Sert, geçilmez bir kafası olan; hulver,
Norfolk lehçesinde, sert ve
masif bir ağaç olan kutsal ağaç anlamına gelir.

HUM, veya HUMBUG. Bir hikaye veya hileyle birini aldatmak veya empoze etmek. Bir humbug; şakacı bir empoze
veya aldatmaca. Mırıldanmak ve haw; konuşmada tereddüt etmek,
ayrıca herhangi bir konu veya işe
onay vermeye zorlanmak veya geciktirmek,

HUMS. Kilisedeki kişiler. Autem'de çok sayıda hums vardır; kilisede büyük bir cemaat vardır.

HUM BOX. Bir kürsü.

HUM CAP. Çok eski ve sert bira, ayrıca stingo olarak da adlandırılır.
STINGO'ya bakın.

HUM DRUM. Bir hum drum adamı; donuk sıkıcı bir anlatıcı,
sıkıcı; ayrıca (Bailey'nin söylediğine göre) Charter House'un yakınında veya St. John's Caddesi'ndeki King's Head'de
bir araya gelen, masonlardan daha çok hoş sohbet ve daha az gizem barındıran bir beyefendiler topluluğu.

HUM DURGEON. Hayali bir hastalık.
humdurgeon'a sahip, uyluğunun en kalın kısmı kıç tarafına en yakın;
yani, onu düşük ruh hali dışında hiçbir şey rahatsız etmiyor.

HUMBUGS. Saygıdeğer humbugs topluluğunun kardeşleri
Goodman's Fields'daki kardeş Hallam'da toplandı.

HUMMER. Büyük bir yalancı, bir rapçi. Bkz. RAPPER.

HUMMING LIQUOR. Çift bira, sert firavun. Bkz. PHARAOH.

HUMMUMS. Bir bagnio veya banyo evi.

HUM TRUM. Bir paspas çubuğu, bir mesane ve biraz paket ipliğinden yapılmış bir müzik aleti, bu nedenle mesane ve tel ve hurdy gurdy olarak da adlandırılır; bazen gülünç bir şekilde humstrum olarak adlandırılan
keman gibi çalınır; bazen,
mesane yerine teneke kutu kullanılır.

HUMP. Kamburlaşmak; bir zamanlar çiftleşme için moda bir kelimeydi.

HUMPTY DUMPTY. Küçük bir humpty dumpty erkek veya kadın;
her iki cinsiyetten kısa ve sakar bir kişi: ayrıca brendi ile
kaynatılmış bira.

KAMÇILAŞMAK. İtmek veya itmek.

KAMÇIL. Kambur.

ASILI Sığır Eti. Kurutulmuş bir boğa pipisi. Dublörün
ayıklanmış sığır etini nasıl servis ettiği; gardiyan'ın adamı bir boğa pipisiyle nasıl dövdüğü.

HUNKS. Açgözlü, sefil bir adam, bir cimri; Ayrıca Ben Jonson'ın bahsettiği ünlü bir ayının adı.

HUNT'IN KÖPEĞİ. Hunt'un köpeği gibidir, ne kiliseye gider ne de evde kalır. Shropshire'daki küçük bir kasabada çalışan bir adam olan Hunt, Pazar günleri efendisi kiliseye giderken kapatılan bir mastif besliyordu ve bu mastif tüm köyü rahatsız edecek kadar korkunç bir şekilde uluyordu; bu nedenle efendisi onu kiliseye götürmeye karar verdi:
ama kilise kapısına geldiğinde, köpek belki de daha önce kilise görevlisi tarafından
dışarı atılmıştı, içeri girmeyi
reddetti; bunun üzerine Hunt, ne kiliseye gitmek ne de evde kalmak isteyen köpeğinin inatçılığına yüksek sesle
haykırdı. Bu, kısa süre sonra hoşnutsuz ve kaprisli kişiler için bir atasözü haline geldi.

AVLANMA. Dikkatsiz kişileri oyun oynamaya veya oyun oynamaya çekmek.

SİNCAP.

SİNCAP AVLANMASI. Postacılar ve posta arabası sürücüleri tarafından uygulanan bir eğlence, tek atlı bir arabayı takip etmek, onu önlerinden sürmek, tekerleğin üzerinden geçmek ve diğer yollarla içindeki herhangi bir kadını veya kişiyi korkutmaktan oluşur. Eski bardağını boşaltmadan içme sırası gelen bir adamın avlandığı söylenir.

HUNTSUP. Avcıların reveillier'ı, Fransız kornosu veya başka bir enstrüman çalardı.

HURDY GURDY. Başlangıçta muhtemelen bir
kabaktan yapılmış bir tür keman. Bkz. HUMSTRUM.

HURLY BURLY. Bir kargaşa, isyan, telaş veya karışıklık.

HUSH. Ayıklananı sustur; adamı öldür.

HUSH MONEY. Bir soygunu, hırsızlığı veya başka bir suçu örtbas etmek veya gizlemek veya bir suçluya karşı delilleri
ortaya çıkarmak için verilen para.

HUSKYLOUR. Bir gine veya iş. Cant.

HUSSY. Ev hanımının kısaltması, ancak artık her zaman
bir sitem terimi olarak kullanılır; örneğin, Şimdi nasıl, hussy? veya O
hafif bir hussy'dir.

HUZZA. Başlangıçta huzzars veya Macar hafif atlılarının haykırışı olduğu söylenir; ancak şimdi hem sivil hem de askeri İngilizlerin ulusal haykırışı, denizcilik deyiminde
bir tezahürat olarak adlandırılır; üç tezahürat etmek üç kez huzza yapmaktır.

HYP veya HIP. Yoldan geçen birine seslenme biçimi. Hip,
Michael, kafan yanıyor; kızıl saçlı bir adama kaba bir
zekâ.

HYP. Hipokondriyak: düşük ruhlu. Çok heyecanlı;
mavi şeytanları var, vb.

JABBER. Büyük gevezelerin genellikle yaptığı gibi kalın ve hızlı konuşmak, saksağan gibi gevezelik etmek; ayrıca yabancı bir
dil konuşmak. Bana o lanet olası tuhaf
parlez vous'uyla gevezelik etti, ama onu anlayamadım; bana Fransızca veya başka bir yabancı
dilde gevezelik etti, ama onu anlayamadım.

JACK. Bir çeyrek peni, bowling oyuncuları için işaret görevi gören küçük bir kase. Çizmeleri çıkarmak için kullanılan bir araç.

JACK ADAMS. Bir aptal. Jack Adams'ın cemaati; Clerkenwell.

JACK AT A PINCH, Zavallı bir hackney papazı.

JACK IN A BOX, Bir kurnaz veya hilekar. Anne karnındaki bir çocuk.

JACK IN AN OFFICE, Yetkili bir küstah adam.

JACK KETCH. Cellat; DERRICK ve KETCH'e bakınız.

JACK PİS YÜZ. Sıradan bir denizciyi ifade eden bir denizcilik terimi.

JACK OF LEGS. Uzun bacaklı uzun bir adam; ayrıca bir dev, Hertfordshire'daki Baldock yakınlarındaki Weston kilisesine gömüldüğü söyleniyor,
orada mezarının baş ve ayak taşları olduğu söylenen on dört fit uzaklıkta iki taş var. Salmon'un söylediğine göre, bu dev, burada bir ormanda yaşıyordu ve büyük bir soyguncuydu, ama cömertti; çünkü fakirleri doyurmak için zenginleri soyardı: bu amaçla sık sık Baldock fırıncılarından ekmek alırdı, onlar da onu avantajlı bir şekilde yakalayıp gözlerini oyup daha sonra Baldock tarlasındaki bir tepeye asarlardı. Öldüğünde bir isteği vardı, yayının ve okunun eline verilmesini ve okun düştüğü yerden fırlatıldığında onu gömeceklerini; bu isteği kabul edildiğinde, ok Weston kilisesinin bahçesine düştü. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce, kilisenin sandığından çok büyük bir uyluk kemiği çıkarıldı, orada yıllarca bir gösteri için yattı ve katip tarafından Sir John Tradescant'a satıldı, söylendiğine göre, Oxford'un nadir bulunanları arasına koydu. JACK PUDİNG. Bir şarlatan için neşeli andrew, çılgın veya soytarı.

JACK ROBINSON. Jack Robinson diyemeden önce; çok kısa bir zamanı ifade etmek için kullanılan, komşularını çağıran ve ismi anons edilmeden önce
giden çok değişken bir beyefendiden kaynaklanan bir söz.

JACK SPRAT. Cüce veya ufak tefek bir adam.

JACK TAR. Bir denizci.

JACK WEIGHT. Şişman bir adam.

JACK WHORE. Büyük, erkeksi, aşırı büyümüş bir fahişe.

JACKANAPES. Bir maymun; küstah, çirkin, küçük bir adam.

JACKED. Spavined. Jacked bir at.

JACKMEN. Bkz. JARKMEN.

JACKEY. Cin.

JACOB. Yumuşak bir adam. Bir aptal.

JACOB. Bir merdiven: belki de Jacob'ın rüyasından. CANT. Ayrıca
bir alakarga için yaygın bir isim, alakargalara genellikle, Zavallı Yakup! Yakup için bir
kase çuval demeleri öğretilir.

JACOBITES. Sahte veya yakalı gömlekler. Ayrıca Stuart ailesinin taraftarları: tahttan indirilen kralın isminden, yani
Jacobus veya Jacobus. Whigler, Tanrı'nın Yakup'un ismini İsrail olarak değiştirdiğini, böylece
o patriğin torunlarının Yakupçular olarak anılmayacağını söylerler.

JADE. Kadınlara yönelik bir sitem terimi.

JAGUE. Bir hendek: belki de jakes'ten.

JAIL BIRDS. Mahkumlar.

JAKES. Bir ofis binası, bir cacatorium.

SIKIŞTIRILMIŞ. ASILMIŞ. CANT.

YENİÇERİLER. Bazen böyle adlandırılan kalabalık; ayrıca icra memurları,
onların koruyucuları ve takipçileri.

JAPONLAŞTIRILMIŞ. Takdis edilmiş. Japonlaştırılmak üzere; kutsal
düzenlere girmek, din adamı olmak, siyah kumaş giymek:
siyah olan japon eşyasının renginden.

JARK. Bir mühür.

JARKMEN. Dilenciler için sahte geçiş belgeleri, lisanslar ve sertifikalar
üretenler.

JARVIS. Bir kiralık arabacı.

JASON'IN YÜNÜ. Altınını dolandıran bir vatandaş.

ÇENE. Konuşma, söylev. Bize çenenizden hiçbir şey vermeyin;
söylevinizden hiçbir şey almamıza izin vermeyin. Çenesi kesilmiş; geveze bir
adam. Çene işi; fındık satıcılarının fuarlarda kullandığı bir haykırış.

JAZEY. Bir bob peruk.

FİKİR TENCERESİ. Bilgi kutusu, kafa. Bkz. BİLGİ
KUTUSU.

JEFFY. Bir jeffy'de yapılacak; kısa bir
zaman diliminde, bir anda yapılacak.

JEHU. Jehu gibi sürmek; öfkeyle sürmek: o isimde, ünlü bir arabacı olan ve İncil'de böyle
anılan bir İsrail kralından.

JEM. Altın bir yüzük. CANT.

JEMMY FELLOW. Akıllı bir ladin adamı.

JEMMY. Bir karga. Bu alet hırsızlar tarafından çok kullanılır.

Bazen Jemmy Rook olarak adlandırılır.

JENNY. Bir vitrinin ızgarasını veya tepesini soymak için kaldırmaya yarayan bir alet. CANT.

JERRYCUMMUMBLE. Sarsmak, çekmek veya yuvarlanmak.

JERRY SNEAK. Kılıbık bir koca: Bay Foote'un oyunlarından birinde karısı tarafından yönetilen bir adamı temsil eden ünlü bir
karakterden.

JESSAMY. Akıllı bir jemmy adamı, bir fopling.

JESIUT. TO BOX THE JESUIT'e bakın.

JESUITICAL. Kurnaz, kaçamak, belirsiz. Cizvitvari bir cevap;
belirsiz bir cevap.

JET. Bir avukat. Autem jet; bir papaz.

JEW. Aşırıya kaçan bir satıcı veya sert, kurnaz bir adam; bir
gaspçı: Strand'daki St. Clement's kilisesinin arkasındaki eski komisyonculara, kardeşleri olan terziler tarafından Yahudi denirdi.

JEW. İnancı olmayan, yani itibar etmeyen bir tüccar.

YAHUDİ KEFALETİ. Yetersiz kefalet: genellikle Yahudiler, bir miktar para karşılığında herhangi bir eylemi kefaletle serbest bırakır ve yeterliliğine yemin eder; ancak, çağrıldıklarında,
bulunamazlar.

YAHUDİ GÖZÜ. Bu bir Yahudi gözüne değer; hoş veya hoş bir görüntü: Shakespeare'den alınmış bir söz.

JIBBER THE KIBBER. Denizcileri aldatma yöntemi,
bir atın boynuna bir mum ve fener takarak,
ön ayaklarından biri bağlıyken; bu, geceleyin bir geminin ışığı gibi görünür. Ona doğru gelen gemiler, kıyıya
çıkıp enkaz haline gelince, sakinler tarafından yağmalanır.
Bu şeytani düzenin, batı kıyılarımızın sakinleri tarafından
uygulandığı söylenir.

JIG. Bir numara. Hoş bir jig; esprili bir kemer numarası. Ayrıca bir
kilit veya kapı. Tüy yatak jigi; çiftleşme.

JIGGER. Bir kırbaç direği. CANT.

JILT. Aldatmayı ve terk etmeyi düşündüğü bir adamın
adreslerini teşvik eden aldatıcı bir kadın.

JILTED. Birinin ilerlemesini teşvik eden bir kadın tarafından
reddedilmek.

JINGLE BOX'LAR. Gümüş uçlu ve
zillerle asılmış deri krikolar, eskiden fuddle şapkaları arasında kullanılırdı.
CANT.

JINGLE BRAINS. Vahşi, düşüncesiz, çıngıraklı bir adam.

JINGLERS. At binicileri, kırsal panayırlara sık sık gelirler.

VERGİ ALANLAR. Kumar masalarına giden ve
büyük primlerle para ödünç veren tefeciler.

KÜSTAHÇA HIRSIZCA HIRSIZLIK. Arabaların arkalarını kesmek,
ve koltukları soymak.

PİS. Kolay erdemli bir kadın için kullanılan modern bir terim.

İLERLEME. Tecavüz etmek.

INDIES. Black Indies; Newcastle.

INDIA WIPE. İpek mendil.

INDORSER. Bir sodomi. Bir sopayla indorse etmek; bir adamı bir sopayla sırtından
ya da dövmek, Habil'in üzerine BASTON koymak.

AÇIKLANAMAZ. Pantolon.

MÜREKKEP DOKUYUCULARI. Çok kardeşçe bir insan topluluğu olduğu varsayılır; 'iki inkle dokumacısı kadar büyük' ​​atasözü

bir deyişle.

İŞLENMİŞ. İyi işlenmiş; kolay koşullarda, zengin veya iyi
geçmek.

MASUMLAR. Masumlardan biri; zayıf veya basit bir kişi, erkek veya kadın.

İÇERİDE VE DIŞARIDA. Bir ****'in içi ve bir hapishanenin
dışı.

İŞ. Bir gine.

İŞİN RAHATLIĞI. Teselli yerine kınama.

İŞ'İN TESELLİCİ. Bazı ek talihsizliklerin haberini getiren kişi.

İŞ'İN RUHSATHANESİ. İş'in rıhtımında; yani bir salya içinde yatıyor.
St.
Bartholomew hastanesindeki pis veya zührevi hastalar için olan dairelere İş'in koğuşu denir.

İŞ. Bir kınama.

İŞ. Baş.

İŞE. Kınama veya ayıplama. CAMBRIDGE TERİMİ.

İŞ. Herhangi bir soygun. Bir iş yapmak; bir tür
soygun yapmak.

JOCK veya KALABALIK JOCK. Kuzey ülkesi denizcisi, özellikle de bir kömür madeni işçisi için kullanılan alaycı bir unvan; Jock, Northumberland'daki insanların
alt tabakasının yaygın bir adı ve kalabalık
başlıca yemeğidir.

JOCK'A veya JOCKUM CLOY'a. Bir kadından zevk almak.

JOCKUM GAGE. Bir lazımlık, jordan, ayna veya
üye-kupa. CANT.

JOGG-TROT. Jogg-trot'a devam etmek; yavaş ama düzenli bir tempoda ilerlemek.

JOHNNY BUM. Bir erkek veya eşek: son derece nazik ve mütevazıymış gibi görünen, kaba olduğu için Jack demeyen, uygunsuz olduğu için eşek demeyen bir kadın tarafından böyle adlandırılır.

JOINT. Oymacılıkta bir eklem vurmak için, operatör bir
aldatılmış kocayı düşünmelidir. Birinin burnunu ekleminden çıkarmak; bir patron veya metresin
lehine biriyle rekabet etmek.

JOLLY veya JOLLY NOB. Kafa. Senin neşeli
nob'unu senin için tokatlayacağım; kafana bir vuruş yapacağım.

JOLLY DOG. Neşeli, şakacı bir adam; BON VIVANT, asla
bardağından ürkmez, ne de
yatağa gitmek için ağlar.

JOLTER HEAD. Büyük bir kafa; mecazi olarak aptal bir adam.

JORDAIN. Büyük bir darbe veya asa. Eğer
transnear yaparsam ona bir jordain bahşiş vereceğim; yani, eğer ona yaklaşırsam
asamla ona bir darbe indireceğim. CANT.

JORDAN. Bir lazımlık.

JORUM. Bir sürahi veya büyük bir sürahi.

JOSEPH. Bir kadının büyük paltosu. Ayrıca, utangaç, genç bir adam: Potifar'ın karısından kaçan Joseph'e bir gönderme. Sen Josephus rex'sin; sen şakacısın, yani e.
şaka.

JOSKIN. Bir taşralı. Dropcove, Joskin'e yirmi sterlin verdi; Yüzük düşürücü, taşralıyı yirmi gine dolandırdı.

YANAK. Yanak yanak; birbirine yakın veya yanak
yanağa. Gözlerim, ayıklananın yanağını nasıl emdiğini; fahişeyi güzelce öptü.

İRLANDA KAYISI. Patates. İrlanda gemilerine karşı yaygın bir şaka, meyve ve kereste, yani patates ve süpürgelerle
dolu olduklarını söylemektir.

İRLANDA GÜVENCESİ. Cüretkar bir ileri davranış: Eskiden Styx nehrine daldırılmanın kişileri yenilmez kıldığı düşünülüyordu, bu yüzden Shannon nehrine daldırmanın utangaçlığı tamamen ortadan kaldırdığı söylenir; küstah bir İrlandalının Shannon'a daldırıldığını söylemesi buradan gelir.

İRLANDALI GÜZELLİK. İki siyah gözlü bir kadın.

İRLANDALI DELİL. Sahte bir tanık.

İRLANDALI BACAKLAR. Kalın bacaklar, şakacı bir şekilde İrlandalı kollar şeklinde.
İrlandalı kadınlar için, bacaklarının kalın uçlarını aşağıya doğru giymeleri için papadan muafiyet aldıkları söylenir.

İRLANDALI OYUNCAKLAR. İğneler, bağcıklar ve diğer seyyar satıcı mallarını taşıyan ve mallarını satışa sunma bahanesiyle evleri
soyup ellerine geçirebilecekleri her şeyi
çalmaya çalışan hırsızlar.

DEMİR. Genel olarak para. Kralın demirini kaşlarıyla parlatmak; parmaklıklı veya hapishane pencerelerinden,
ya da İrlandalıların deyimiyle, demir cam pencerelerden dışarı bakmak. Demir dubası; bir hapishane. Bkz. TAŞ dubası.

NALDIRICI DÜKKANI. Bir ortak alanın yanında, şerifin bir tane kurduğu yerde bir nalbur dükkanı bulundurmak; zincirlere asılmak. Demirle bağlanmış; bağcıklı. Demirle bağlanmış
bir şapka; gümüşle bağcıklı bir şapka.

ADA. Adayı görene kadar şişeden içti;
ada, şişe tamamen boşalmadan önce
ortada bir ada gibi görünen bir şarap şişesinin yükselen tabanıdır.

FİLDİŞLERİ. Dişler. Dalganın fildişlerini nasıl parlattığı; beyefendinin
nasıl dişlerini gösterdiği.

ITCHLAND veya SCRATCHLAND. İskoçya.

SÜRAHİ. ÇİFT SÜRAHİ'ye bakın.

JUGGLER'İN KUTUSU. Suçluları elinde yakmak için kullanılan
motor. CANT.

JUKRUM. Bir lisans.

JUMBLEGUT LANE. Engebeli bir yol veya şerit.

JUMP. Sıçrama veya yemek odası sıçraması; bir soygun türü
sahte bir lamba yakıcısı tarafından yerleştirilen bir merdivene tırmanarak,
soyulmak istenen eve karşı gerçekleştirilir. Buna
bu ad verilir çünkü lamba yakıcı kaçırılırsa,
merdivene tırmanan hırsızın kaçma
yolu yoktur,
sadece aşağı atlayabilir.

ATLAYANLAR. Pencerelerden içeri girerek evleri soyan kişiler.
Ayrıca Güney Galler'de kurulmuş bir Metodist grubu.

ARDIÇ DERSİ. Yuvarlak bir azarlama maçı.

JÜRİ AYAĞI. Tahta bacak: bir fırtına veya başka bir kaza sonucu sürüklenen bir direğin geçici bir
yedeği olan bir jüri direğine atıf. DENİZ İFADESİ.

JÜRİ DİREĞİ. JOURNIERE direği; yani günlük veya özel bir
durum için bir direk.

JUST-ASS. Bir adalet için kelime oyunuyla kullanılan bir unvan.

SARMAŞIK ÇALI. Sarmaşık çalısındaki bir baykuş gibi; büyük bir peruk veya çok
gür saçlı, zayıf veya sansar yüzlü bir adam için bir benzetme.

KATE. Bir mandal. Bu bir rom kate; bu akıllıca bir mandal.
CANT.

OMURGA ZORBALARI. Kömür gemilerini yüklemek ve boşaltmak için istihdam edilen adamlar.

OMURGA TAŞIMA. Hollandalı denizciler arasında kullanılan bir ceza, suçlunun belirli suçlar için bir kez veya daha sık geminin omurgasının altına çekilmesi: gülünç bir şekilde
tanımlanmış, büyük bir sıkıntıya katlanmak.

SAKLAMAK. Yerleşmek. Tanrım, nerede kalıyorsun? Yani
odaların nerede? AKADEMİK İFADE. Anne,
memen saklanmayacak; kızın bekaretini koruyamayacak.

SAKLAMAK. Bir sefahati uzatmak. Dün gece bunu gayet iyi koruduk; mecaz, mekik oyunundan alınmıştır.

CULLY'Yİ SAKLAMAK. Bir metresi, kendi kullanımı için, ama aslında halkın kullanımı için, saklayan kişi.

KEFFEL. Bir at. GALCE.

KELTER. Durum, düzen. Kelter dışı; düzen dışı.

KELTER. Para.

KEMP'S MORRIS. William Kemp, Much ado about Nothing'deki orijinal Dogberry olduğu söylenir, dokuz günde Londra'dan Norwich'e bir morris
dansı yaptı: bunun hakkında, M.S. 1600'de Kemp'in Dokuz Günlük Harikası, vb. başlıklı bir hikaye
yayınladı.

KEMP'İN AYAKKABILARI. Kemp'in ayakkabılarını arkanıza atmak isterdim.
BEN JONSON. Belki de Kemp, şansı veya talihi nedeniyle dikkat çeken bir adamdı; önemli bir işe giden birinin arkasına eski bir ayakkabı veya ayakkabılar atmak,
kaba insanlar tarafından şanslı sayılırdı.

KEN. Bir ev. Bir bob ken veya bir bowman ken; iyi döşenmiş bir ev, ayrıca hırsızlara ev sahipliği yapan bir ev. Ken'i ısırmak; evi soymak. CANT.

KEN MILLER veya KEN CRACKER. Bir hırsız. CANT.

KENT-STREET'TEN ÇIKARILMA. Sokak kapısını kaldırmak:
Kent Caddesi, Southwark'taki ev sahipleri tarafından, kiracıları iki haftalık kirayı
geçmişte olduğunda uygulanan bir yöntem.

KERRY GÜVENLİĞİ. Tahvil, rehin, yemin ve parayı
sakla.

KETCH. Jack Ketch; 1682 yılından beri, kanunu
tamamlayanlar veya cellatlar için kullanılan genel bir isimdir. O tarihte,
bu makam,
bu isimde ünlü bir uygulayıcı tarafından
doldurulmuştur. Karısı,
bu kişinin, herhangi bir beceriksizin bir adamı öldürebileceğini,
ancak kocasının bir beyefendiyi tatlı bir şekilde nasıl öldüreceğini bildiğini söylemiştir. Bu memur, Butler's Ghost'un 1682 yılı civarında yayınlanan 54. sayfasında şu satırlarda anılır:

Ketch, seçildiğini,
Ve kazancının çok kötüye kullanıldığını fark edene kadar.
Açık salonda,
görevini yapmak veya geri ödeme yapmak için haraç ödendi.

Bay Ketch makamına yükseltilmesinin üzerinden çok zaman geçmemişti, çünkü selefi Dun'un adı bu şiirin 29. sayfasındaki eski bölümde geçer:

Sizin kendinizin squire Dun olarak hareket etmeniz için,
Böyle bir rezalet asla güneşi görmedi.

Bay Dun'un burada onurlandırıldığı 'squire' eki, bir devlet suçlusunu vatana ihanetten
başını kestiğinin bir işaretidir; bu operasyon, çok eskiden beri
âdete göre, operatörün bu ayrıcalığa
her zaman layık olduğu bir işlemdir. Dun'un selefi Gregory
Brandon'dı, darağacına Gregoryen ağacı deniyordu, bu adla Paris'te oynanan traji-komedi Mercurius Pragmaticus'un önsözünde
bahsedilir.
1641:

Bu kara asanın altında titriyor ve o Gregoryen ağacından
kaderinden korkuyor.

Gregory Brandon, Derrick'in yerini aldı. DERRICK'e bakın.

KETTLEDRUMS. Aşk Tanrısı'nın kazan davulları; bir kadının göğüsleri,
denizciler tarafından göğüs ve yatak takımı olarak adlandırılır.

BALIK KAHANESİ. Bir kişi işlerini genel olarak veya herhangi bir özel
işle karıştırdığında,
bundan güzel bir balık kazanı yaptığı söylenir.

TEKMELER. Pantolon. Yüksek bir tekme; modanın zirvesi.
Bu, tüm tekmedir; şu anki moddur. Bize tekmelerinizi bahşiş verin,
onları da sizinkiler kadar alacağız; pantolonunuzu çıkarın,
çünkü onları da sizinkiler kadar almalıyız. Bir tekme;
altı peni. İki ve bir tekme; yarım kron. Bağırsaklara bir tekme; bir kadeh cin veya başka bir içki. Bir tekme; bir rahatsızlık, ayrıca bir zıplama veya dans. Birinin dörtnala koşarken
tuhaf bir tekme; garip bir kapris veya tuhaflık.

KOVAYI TEKMELEMEK. Ölmek. Bir gün kovayı tekmeledi: bir gün öldü. Otel kapısının önündeki bulutları tekmelemek; yani asılmak.

KICKERAPOO. Ölü. ZEKİ KELİME.

KICKSEYS. Pantolon.

KICKSHAWS. Fransız yemekleri: quelque chose'un bozulması.

ÇOCUK. Küçük, şık bir adam. Bir çocuk. Patlayan
çocuğu uyuttu. Kız hamile.

ÇOCUK YATMAK. İkna etmek veya kandırmak. Aldatmak. Bir adamı eğlendirmek veya dikkatini başka bir adam soyarken dikkatini dağıtmak.

Hırsız
ken koyunu kandırdı, sabanı
panney'i aradı; hırsız evin efendisini eğlendirdi,
arkadaşı ise evi soyuyordu.

ÇOCUK YATMAK. Genç çırakları veya uşakları, emanet ettikleri mallardan dolandırmayı kendilerine iş edinen, geri dönene kadar paketleriyle ilgileniyormuş gibi yaparak önemsiz bir
mesajı yerine getirmeye
ikna eden dolandırıcılar; bunların, kaba bir dille, çocuk
yatmak olduğu söylenir.

ÇOCUK YATMAK. Bir ön toplayıcı: bkz. ÇIRPICI. Çıraklar ayrıca
bahçıvanlar tarafından bezelye toplamak için işe alınan kişilerdir.

ÇOCUKLAR. Genç hırsızlar.

ÇOCUK YARDIMCISI. İşsiz terziler, tahtada bacak bacak üstüne
attıklarında kardeşlerinin yelek ceplerini keserler, böylece gemlerini kaparlar. KAÇIRAN.

KAÇIRAN. Başlangıçta, çocukları veya çırakları ebeveynlerinden veya ustalarından çalan veya kandıran, onları kolonilere
göndermek için kullanan kişi; aynı zamanda kaçakçılık olarak da adlandırılır: ancak şimdi
kralın birlikleri veya Doğu Hindistan şirketinin birlikleri için tüm
kayıtçıları ve plantasyonlar için hizmetçileri
sözleşmek için ajanlar olarak kullanılır.

BÖBREK. Mizaç, ilkeler, mizah. Garip bir böbreğin; tuhaf veya açıklanamayan bir mizahın.
Farklı bir böbreğe sahip bir adam; farklı ilkelere sahip bir adam.

KILKENNY. Eski bir frize ceket.

KILL CARE CLUB. Bu kulübün üyeleri, aynı zamanda
Sağduyu ve Tatmin Oğulları olarak da adlandırılır, Paternoster-row'daki kaleleri olan
Şato-taverna'da buluşurlardı.

ŞEYTANI ÖLDÜR. Yeni, hâlâ yanmış rom.

PRATİ ÖLDÜR. Porto şarabı.

KIMBAW'a. Aldatmak, dolandırmak veya kandırmak; ayrıca dövmek veya
zorbalık etmek. Hadi ayıklayanı kimbaw yapalım; adamı zorbalık edelim.
Kollarını a-kimbaw yapmak, kaba bir şekilde a-kimbo olarak telaffuz edilir,
ellerini kalçalarına dayamak, dirseklerini kare ve vücuttan dışarı doğru tutmak; küstahça
zorbalık eden bir tavır. CANT.

KINCHIN. Küçük bir çocuk. Kinchin coes; hırsızlıkta eğitilmiş yetim dilenci
oğlanlar. Kinchin morts; benzer koşullar ve eğitim altında genç kızlar. Kinchin
morts veya arduvazlı coes; dilencilerin

annelerinin sırtlarında çarşaflarla taşınan çocukları. Kinchin koyu; küçük bir adam. CANT.

KRALIN TABAK. Zincirler.

KRALIN ORMAN ASLANI. Bir Eşek. Kingswood, o yerde yaşayan kömürcülerin
çok sayıda eşeğiyle ünlüdür.

KRALIN KÖTÜ PAZARLIĞI. Kralın kötü pazarlıklarından biri;
bir tembel veya görevinden kaçan asker.

NEWGATE SOKAĞINDAKİ KRALIN BAŞI HAN'I veya DAMA HAN'I. Newgate hapishanesi.

KRAL JOHN'UN ADAMLARI. Kral John'un adamlarından biri, sekiz
yüzde seksen: ufak tefek, cılız bir adamın sözü.

ÇİNGENELERİN KRALI. Kötü yönetim çetesinin kaptanı, şefi veya elebaşı: aynı zamanda
cant dilinde dik adam olarak da adlandırılır.

KRALIN RESİMLERİ. Madeni para, para.

KRALLIK GELSİN. Geldi, krallığa gitti, öldü.

KIP. Gümrük dairesinin dilinde büyük bir dana derisi.

KISS MINE A-SE. Fielding'in gözlemlediği gibi, çok
sık yapılan, ancak öğrenebildiği kadarıyla asla tam olarak kabul edilmeyen bir teklif. A kiss mine a-se dostum; bir dalkavuk.

KISSING RUST. Somunların fırına değdiği

kısım.

KIT. Dans ustası, kitinden veya cittern'inden dolayı bu adı alır, dans ustalarının öğrencilerine çalmak için her zaman yanlarında taşıdıkları küçük bir kemandır. Kit aynı şekilde bir askerin tüm ihtiyaçları, sırt çantasının içindekilerdir: ve ayrıca farklı malların tamamını ifade etmek için kullanılır: Örneğin, İşte, tüm kiti al; yani hepsini al.

KIT-CAT KULÜBÜ. Kraliçe Anne ve George I. döneminde Christopher Cat adlı birinin işlettiği bir evde buluşan, zekâ ve öğrenim konusunda seçkin beyefendilerden oluşan bir topluluk. Bu topluluğun üyelerinin çoğunun portreleri Sir Godfrey Kneller tarafından tek bir boyutta çizilmiştir; bu nedenle hala kit-cat boyutu olarak adlandırılır.

MUTFAK FİZİĞİ. Yemek, kızartılmış veya haşlanmış iyi et. Küçük bir mutfak fiziği onu idare edecektir; bir doktordan
çok bir aşçıya ihtiyacı var.

KITTLE PITCHERING. Uzun hikayeler anlatan sıkıntılı bir anlatıcıyı aksatmak veya rahatsız etmek için kullanılan şakacı bir yöntem: bu, anlatımın başında çok önemsiz bir durumu çürüterek yapılır, itirazlar
çözüldükten sonra, diğerleri hemen benzer sonuçlu yeni bir özelliğe başlar; böylece ana hikayeye girmesi engellenir veya daha doğrusu
hikayenin içine girmesi engellenir. Kittle
pitchering genellikle ittifak halinde uygulanır, biri diğerini rahatlatır, böylece tasarım daha az belirgin hale gelir.

KITTYS. Etkiler, mobilyalar; ticaret malı. Birinin
kittys'ini ele geçirmek; sopalarını almak.

BIÇAK DÜKKANI. Bir oyuncakçı, bir biblo dükkanı.

BIÇAK SOKAĞI. Bir koyun kafası. SÖZ.

BIÇAK TAHIL. Birinci sınıf bir kaltak: boyahaneden ödünç alınmış bir ifade, burada belirli renklerin tahılda olduğu söylenir, tahıl adı verilen
koşineal ile boyandığı için üstünlüklerini belirtmek için. Knave in grain aynı şekilde bir mısır üreticisi veya değirmenci için kullanılan bir kelime oyunudur.

BIÇAK ŞÖVALYESİ. Bir zorba.

POSTA ŞÖVALYESİ. Sahte bir kanıt, ücret karşılığında her şeye yemin etmeye hazır olan.

GÖKKUŞAĞI ŞÖVALYESİ. Bir uşak: o kumaştan yapılmış beyefendilerin
üniformalarındaki ve süslerindeki renk çeşitliliğinden.

YOL ŞÖVALYESİ. Bir yol kesici.

İNCE ŞÖVALYESİ. Bir terzi.

YÜKSÜK veya İĞNE ŞÖVALYESİ. Bir terzi veya korse üreticisi.

KIRPICI ŞÖVALYESİ. Bir arabacı.

TRENÇER ŞÖVALYESİ. Çok yiyen.

ŞÖVALYE VE KÜÇÜK DOMUZ, beyefendiden çok domuz. Herhangi bir
öncelik iddiasında bulunanın bir sözü.

TOPUZ. Baş. Bkz. NOB.

KAPATMAK. Bir kadını vurmak; onunla cinsel ilişkiye girmek.
Düşürmek; sonuçlandırmak: demirciden ödünç alınmış bir ifade.
Altına vurmak; boyun eğdirmek.

BENİ YIKMAK. Sert bira veya bira, stingo.

DÜĞÜM. Bir mürettebat, çete veya kardeşlik.
Diliyle bir düğüm atmış, dişleriyle çözemiyor: yani
evli.

BİLENLER.
Çimlerde, deneyimlerinden ve jokeylerle olan tanışıklıklarından dolayı, her atın gerçek meziyetlerini veya
güçlerini bilmeleri gereken, yani sırda olan sporcular; buna rağmen bilenlerin
aldandığı sık sık olur.

BİLGİ KUTUSU. Baş.

KNUCKLES. Cep kitaplarını, saatleri vb. çalmak için caddelerden halka açık yerlere giden yankesiciler. Daha üstün bir yankesici türü. Knuckle yapmak, boyun eğmek.

KNUCKLE-DABS veya KNUCKLE-CONFOUNDERS. Ruffles.

KONOBLIN RIG. Kömür depolarından büyük kömür parçaları çalmak.

BAĞCIKLI KUZU. Bir fahişe.

BAĞCIKLAMA. Dövme. Ceketini güzelce bağlayacağım.

MERDİVEN. Dinlenmek için merdivene çıkmak; asılmak.

KADIN. Eğri veya kambur sırtlı kadın.

KOLAY ERDEMLİ KADIN. Kasabalı bir kadın, bir pis,
bir fahişe.

UĞUR KUŞLARI. Hafif veya müstehcen kadınlar.

LADY DACRE'NİN ŞARABI. Cin.

LAG. Nakledilen bir adam. Koy, bir sürüklenme için bekletildi.
Adam, bir vagondan bir şey çaldığı için
nakledildi.

LAG ATEŞİ. Nakil cezası altında olan, hastalık bahanesiyle, hapishaneden gemilere gönderilmekten
kaçınmak için kullanılan alaycı bir terim.

LAG. Geride kalmak, geride kalmak. En sonda kalmak; bir şirketin
sonuncusu.

LAGE. Su. CANT.

SÖZ KONUSU SÖZ KONUSU. Bir keten bezi.

RAFTA YER ALMIŞ veya LAVANTA İÇİNDE YER ALMIŞ. Rehin.

KUZU veya LAMBASTE'ye. Dövmek. Kuzu böreği; bir dayak:
lambo'dan.

KUZU YÜNÜ. Kavrulmuş ve sert biraya konulmuş elmalar.

KUZU DERİSİ ADAMLAR. Hakimler: cübbelerinden astarlanmış ve
erminle çevrelenmiş.

LAMBA. Bir göz. Koyun tuhaf bir lambası var. Adamın
kör veya şaşı bir gözü var.

TOPRAK. Toprak nasıl uzanıyor? Hesaplaşma nasıl gidiyor?
Appleby'de kimin toprağı var? Adama sorulan bir soru
kapısında cam uzun duruyor veya zamanında
dolaştırmıyor.

TOPRAK SAHİBİ veya TOPRAK LUBBERS. Ülkede dolaşan ve hırsızlık yaparak geçinen serseriler.

KARA KORSANLARI. Yol kesiciler.

UZUN KOL. Tek kollu bir adamın boş kolu.
Uzun kollu bir adam; bir kolunu kaybetmiş bir adam.

LANSPRISADO. Cebinde sadece iki peni olan kişi.
Ayrıca bir mızrak veya yardımcı onbaşı; yani bir onbaşının maaşı olmadan görevi yapan kişi. Eskiden bir mızrakçı veya
atlı, atının ölümüyle atından indiğinde, lansprisado veya lancepesato, kırık bir mızrak unvanıyla yaya olarak görev yaptı.

LANTHORN-ÇENELİ. İnce yüzlü: yanakları neredeyse
saydam olduğundan. Ya da, lent çeneli; yani çok katı bir
Lent gözlemi yüzünden zayıflamış birinin çenesine sahip.
Kara fener; mahkemede bir hizmetçi veya temsilci,
müvekkili veya efendisi için rüşvet alan.

LAP. Ayran veya peynir altı suyu. CANT.

LARK. Bir tekne.

LARK. Bir neşe parçası. Şakayla birlikte oynayan insanlar.

LARRY DUGAN'IN GÖZ SUYU. Ayakkabı boyası: Larry Dugan
Dublin'de ünlü bir ayakkabı boyacısıydı.

LATCH. İçeri alın.

LATHY. İnce, narin. Bir çıta gibi
ince bir kız; neredeyse bir çıta kadar ince.

LATITAT. Bir avukat için bir lakap; bir
mahkemenin adından.

LAVANTA. Lavanta içinde saklanmış; rehin bırakılmış.

GÜLMEK. Ağzının yanlış tarafına gülmek; ağlamak.
Onu ağzının yanlış (veya diğer) tarafına güldüreceğim.

LAUNCH. Hamile bir kadının doğumu veya doğum sancısı;
ağlama veya inleme.

KANUN. Bir tavşana kanun vermek; bir spor terimi, tavşan biraz uzaklaşana kadar köpeklere
saldırmayarak hayvana kaçma şansı vermek anlamına gelir; ayrıca daha mecazi olarak birine bir plan veya projede başarılı olma şansı vermek için
kullanılır.

KANUNİ BATTANİYE. Bir eş.

LAY. Girişim, takip veya girişim: lay'dan bıkmak. Ayrıca bir tehlike veya şans anlamına gelir: o garip bir lay'da duruyor; yani tehlikede.

LAYSTALL. Londra civarında, gerekli evlerden getirilen toprağın boşaltıldığı bir gübre yığını; veya daha teknik terimlerle, Tom t--d adamı tarafından düğünlerde toplanan eski altının
depolandığı yer.

TEMBEL. Ludman'ın havlamak için duvara yaslanan köpeği kadar tembel.
Bütçesini
boşa yatıran tamirci kadar tembel.

TEMBEL ADAM YÜKÜ. Tembel insanlar, ikinci kez gelme zahmetinden
kurtulmak için, sıklıkla güvenli bir şekilde
taşıyabileceklerinden fazlasını alırlar.

TEMBEL KEMİKLER. Yaşlı veya
çok şişman insanların eğilmeden yerden bir şey
almaları için kullanılan bir maşaya benzeyen bir araç.

YAPRAK. Yaprağın düşmesiyle birlikte kaçmak; asılmak:
Dublin'deki suçluların, bir masanın yaprağı gibi
bir menteşe üzerinde duran ve hareket eden bir tahtanın düşmesiyle hapishanenin dışından uzaklaştırılması. İRLANDA TERİMİ.

SIZDIRMAK. Su yapmak.

SIZDIRAN. Gevezelik etmeye müsait; sır saklayamayan birinin
sızdıran olduğu söylenir.

KILIÇ ÜZERİNDEN ATLAMAK. Askeri bir evliliği oluşturduğu söylenen eski bir tören. Bir kılıç yere bırakılırken, evlenecek taraflar el ele tutuşur,
birliğin onbaşısı veya çavuşu şu sözleri tekrarladığında:

Atla haydut, atla orospu,
Ve sonra sonsuza dek evli kalırsın.

Bunun üzerine mutlu çift el ele kılıcın üzerinden atladı, davul bir uğultu çaldı; ve taraflar bundan sonra
her zaman karı koca olarak kabul edildi.

EN AZ GÖRÜNEN. En az görünen şekilde oynamak; saklanmak,
yolundan çekilmek veya kendini nadir kılmak.

DERİ. Derisini kaybetmek; at sırtında binmekten rahatsız olmak veya İskoçların ifade ettiği gibi eyer hastası olmak. Derisini kaybetmek aynı zamanda dövmek anlamına da gelir, belki de aslen bir kayışla: Seni gönlünce derisini yüzeceğim. Deri kafalı; aptal. Deri rahatlığı; Quaker'lar tarafından posta arabası için kullanılan terim.

TEHDİTLİ. Dikkatli. Bkz. TEHDİTLİ.

SOL ELİNİ KULLANAN EŞ. Cariye; eski bir Alman geleneğine atıf, buna göre bir erkek cariyesiyle veya kendisinden çok daha aşağı bir kadınla evlendiğinde ona sol elini verirdi.

BACAK. Bir bacak yapmak; eğilmek. Bacak kefaleti ve arazi güvenliği vermek; kaçmak. Bacakta dövüşmek; haksız
avantajlar elde etmek: sırt kılıcı oyuncuları tarafından bacağına vurmanın haksız
olması. Bacak kırmak; Bir piçle
dolaşan bir kadının bacağını kırdığı söylenir.

BACAKLILAR. Sahte bacaklılar; kaçak mal satıyormuş gibi görünen, ancak gerçekte sadece eski dükkan sahiplerinin veya
hasarlı malların ticaretini yapan dolandırıcılar.

PERHİZ YEMEĞİ. Yedek diyet.

LETCH. Sıradan olmayan, aşk dolu bir kapris.

LEVİT. Bir rahip veya papaz.

LİB. Birlikte yatmak. CANT.

LIBBEGE. Bir yatak. CANT.

LIBBEN. Özel bir konut. CANT.

LIBKEN. Yatılacak bir ev. CANT.

YALAMAK. Dövmek; ayrıca yıkamak veya hafifçe boyamak.
Sana iyi bir yalama yapacağım; yüzüne iyi bir
vuruş veya darbe indireceğim. Jack bir ineğe
t--d düştü ve en iyi giysilerini pisletti, bunun üzerine babası öne çıktı ve onu güzelce yaladı.--Seni yalarım! kuyruk kuyruğu, yani, Eğer beni yalarsan, ıskalamayacaksın--.

YALAYICI. Bir parazit veya dedikoducu.

KALDIRMAK. Birini kaldırmak; yardım etmek. Ölü bir
kaldırmada iyi bir el; acil bir durumda iyi bir el.
Birinin elini başına kaldırmak; aşırı içmek veya
bir yudum içmek. Dirseğini kaldırmak veya yükseltmek; aynı şey.

KALDIRMAK. Bkz. DÜKKAN KALDIRICI, &c.

KALDIRICI. Bir koltuk değneği.

LIG. Bir yatak. Bkz. LIB.

HAFİF BOB. Hafif piyade bölüğünün bir askeri.

HAFİF PARMAKLI. Hırsızca, çalmaya meyilli.

HAFİF TOPUKLU. Koşarken hızlı. Hafif topuklu bir fahişe;
topuklarının havaya kalkmasıyla sırtüstü düşmeye meyilli, istekli bir fahişe.

HAFİF EV. Kırmızı, ateşli burunlu bir adam.

HAFİF BİRLİKLERİ. Bitler; hafif birlikler tam yürüyüşte;
bitler etrafta sürünüyor.

HAFİF ADAMLAR. Gün. CAN.

YILDIRIM. Cin. Bir şimşek çakması; bir bardak cin.

BENZERLİK. Hırsızların memurlar veya gardiyanlar yüzlerini incelerken kullandıkları bir ifade.
Tuzaklarımız bizim benzerliğimizi alırken; memurlar bizi dikkatle
gözlemliyor.

KÜÇÜK. Küçük bir erkek veya kadın: Dean Swift'in yazdığı Gulliver'in Seyahatleri'nden, bu isimde hayali bir cüceler
krallığı anlatılıyor.

LİLY BEYAZI. Baca temizleyicisi.

LİLY SHALLOW. (KIRBAGA ARGOSU) Beyaz bir sürücü şapkası.

UZUVLAR. Uzuvların dükü; uzun boylu, beceriksiz bir adam.

HUKUKU UZUV. Aşağı veya önemsiz bir avukat.

LİMBO. Bir hapishane, hapsedilme.

ÇİZGİ. Köpek ile dişi köpek arasındaki çiftleşme eylemi için kullanılan bir terim.

ESKİ YAZARIN ÇİZGİSİ. Bir kadeh brendi.

ÇİZGİ. Bir adamı bir çizgiye sokmak, yani dikkatini
saçma veya absürt bir hikayeyle dağıtmak. Şaka yapmak.

ARGO. Dil. Garip bir argo; yabancı bir dil.
Parlezvous argo; Fransız dili.

KETEN ZIRHÇILAR. Terziler.

ASLAN. Aslanı devirmek; partinin burnunu sıkmak
başparmağıyla yüzüne doğru eğik. Aslanları ve mezarları göstermek; herhangi bir yerin özel merak uyandıran şeylerini belirtmek, ciceroni rolü yapmak: Westminster Manastırı'na ve mezarların ve aslanların gösterildiği Kule'ye bir gönderme. Aslan ayrıca Oxford'un cübbelileri tarafından bir sakine veya ziyaretçiye verilen bir isimdir. Şehirli
zekalılar arasında, 1 Nisan'da, aslanların yıkanmasını görmek için Kule hendeğine oğlanları ve kırsal kesim halkını göndermek
sürekli bir şakadır.

İÇKİ. Birinin çizmelerini içkilemek; bir yolculuktan önce içmek:
Roma Katolikleri arasında, son kutsal yağı uygulamak.

KÜÇÜK BERBER. Wapping.

KÜÇÜK PANTOLON. Küçük bir çocuğa kullanılan tanıdık bir unvan.

KÜÇÜK RAHAT. Genç bir baca temizleyicisi.

LITTLE EASE. Londra, Guildhall'da, düzensiz çırakların şehir kahyası tarafından hapsedildiği küçük, karanlık bir hücre: Küçük Ease olarak adlandırılır çünkü o kadar alçaktır ki
bir çocuk dik duramaz.

LITTLE NYAKESMAN. Bir eve
lavabo deliğinden giren ve sonra suç ortakları için kapıyı açan küçük bir çocuk: dar geçitten geçmek için
bir yılan gibi kıvranıp büküldüğü için böyle adlandırılır.

CANLI KERESTE. Denizcilerin gemilerindeki tüm kara insanlarını belirtmek için kullandıkları bir terim.

CANLI HAYVAN. Bit veya pire.

SOMUN. Kötü bir somunda olmak, tatsız bir durumda olmak veya
başı dertte olmak.

LOB. Bir esnafın dükkanındaki kasa. Bir kasayı aramak; bir kasayı
soymak. FLASH PANNEY'e bakın.

LOB. Lob'a gitmek; altın karşılığında bozuk para almak için bir dükkana girmek ve bozuk paranın bir kısmını saklamak.

LOB'S POUND. Bir hapishane. Dr. Grey, Hudibras'taki notlarında, bunun muhalif bir vaiz olan Doktor Lob'a atıfta bulunduğunu açıklıyor. Lob, toplantılar yasaklandığında vaaz veriyordu ve kürsüsünün altındaki bir kapak aracılığıyla kendine bir sığınak yapmıştı. Bir keresinde adalet görevlileri tarafından takip edildiler ve onu çeşitli yeraltı geçitlerinden takip ettiler ve karanlık bir hücreye girdiler. Oradan çıkış yolunu bulamadılar, ancak bazı arkadaşlarını çağırarak Lob's Pound'a girdiklerine yemin ettiler.

LOBCOCK. Büyük, rahat bir penis: aynı zamanda donuk, cansız bir adam.

LOBKIN. Yatılacak bir ev: aynı zamanda bir konaklama yeri.

LOBLOLLEY ÇOCUK. Bir savaş gemisinde cerrahın hizmetkarı için kullanılan bir lakap, bazen de cerrahın kendisi için:
Hastalara reçete edilen su lapasından, buna loblolley denir.

LOBONİAN TOPLULUĞU. Lob Hall'da, Kral ve Kraliçe, Norton Falgate'de, Lob the Great'in emriyle bir araya gelen bir topluluk.

LOBSCOUSE. Denizde çok yenen, tuzlu sığır eti, bisküvi ve soğandan oluşan, iyice karabiberlenmiş ve birlikte
haşlanmış bir yemek.

ISTAKOZ. Bir askerin, giysilerinin renginden dolayı kullandığı bir lakap. Bir din adamının asker olması için ıstakozunu
kaynatmak: ıstakozlar, mavimsi siyah renktedir,
kaynatıldığında kırmızıya döner. ıstakoz kazanımı ıstakozla doldurmayacağım, Portsmouth Burnu'ndaki perilerin, bir asker ona bir iyilik yapmalarını istediğinde sık sık verdiği bir cevap.

KİLİT. Bir plan, bir yöntem. O kilitle savaşmalıyım; o planı denemeliyim.

KİLİT. Karakter. Garip bir kilitti; sadece
kayıtsız bir karakter taşıyordu. Bir kilit aynı zamanda çalıntı malların alıcısı ve aynı zamanda bunların kabıdır.

KİLİT HASTANESİ. Cinsel yolla bulaşan hastalar için bir hastane.

KİLİT EVİ. Bir sünger evi; şerif memurları tarafından tutulan, tutukladıkları kişileri
gönderdikleri, her türlü dayatma ve gaspı cezasızca uyguladıkları bir meyhane. Ayrıca, Doğu Hindistan veya Afrika şirketine asker olarak hizmet etmeleri için adamları işe alan veya daha doğrusu trepan eden ajanlar veya suçlular tarafından tutulan evler.

ÇİNLİ. İnce yüzlü veya fener çeneli. Bkz.
ÇİNLİ.

ÇİLİNGİR KIZI. Bir anahtar.

KÖPEK. Bir budala veya aptal herif. Biz üç
kavgacıyız: sık sık iki başlık altında yazılan bir cümle ve okuyucu bunu tekrarlayarak kendini
üçüncü yapar. Bir kavgacı aynı zamanda çift başlı veya demirden bir bar atışıdır. Kavgaya girmek; kavgaya düşmek.

LOLL. Annenin loll'u; en sevilen çocuk, annenin sevgilisi,

LOLL DİLİ. Loll diliyle bir oyun oynuyordu;
tükürük aktı.

LOLLİPOPLAR. Çocukların satın aldığı tatlı pastiller.

LOLLOP'A. Dirseklerini masaya dayamak.

LOLLPOOP. Tembel, aylak bir asalak.

LOMBARD ATEŞİ. Lombard ateşinden bıkmış; yani aylaklardan.

UZUN BİRİ. Bir tavşan; kaçak avcılar tarafından kullanılan bir terim.

UZUN. Harika. Uzun bir fiyat; harika bir fiyat.

UZUN GALERİ. Zarları tahtanın tüm uzunluğu boyunca
atmak, daha doğrusu yuvarlamak.

UZUN MEG. Çok uzun boylu bir kadın için kullanılan alaycı bir isim:
hikayede ünlü olan, Westminster'lı Uzun Meg'den.

UZUN SHANKS. Uzun bacaklı bir kişi. UZUN MİDE. Doymak bilmez bir iştah.

UZUN DİLLİ. Çok konuşan, sır saklayamayan.
Büyükanne kadar uzun dillidir: Büyükanne kendi gözünü
yalayabilen bir aptaldı. Bkz. BÜYÜKANNE.

UZUN SOLUKLU. Uzun soluklu bir papaz; uzun, sıkıcı vaazlar veren biri. Uzun soluklu bir muhasebeci; uzun
itibar alan biri.

LOO. Tuvaletin iyiliği için; şirketin veya toplumun yararına.

LOOBY. Beceriksiz, cahil bir adam.

SANKİ KENDİNE ENGEL OLAMAYACAKMIŞ GİBİ GÖRÜNEN. Bir
aptal gibi veya bir kaz'a boh! diyemeyen biri gibi görünen.

AYNA. Bir lazımlık, jordan veya üye kupası.

LOON veya LOUT. Bir taşralı veya palyaço.

LOONSLATE. On üç peni yarım peni.

AÇIĞA ÇIKIŞ. Bir açıklık veya kaçış yolu. Bir parlamento kararında bir açık bulmak; yani, bundan kaçınmanın bir yöntemi,

YANLIŞ. Düzensiz, bir tarafı diğerinden daha büyük veya daha ağır olan: erkek çocuklarının kağıt uçurtmalarının genellikle yanlı olduğu söylenir.

AÇILMAK. Atlamak, kaçmak. Dansçıların arasından aşağı doğru koştu;
merdivenlerden aşağı koştu.

LORD. Eğri veya kambur bir adam. Bu mutsuz
insanlar, 'Doğrudan evden mi geldin? Eğer öyleyse, yolda
çok
eğilmişsindir.' gibi kaba alaylar için büyük bir alan sağlarlar. 'Gemiciye hakaret etme,' diye ekler bir seyirci, 'zaten çok büyük bir hakarete uğradı;
sırtının kalktığını görmüyor musun?' Ya da biri ona gösterinin
geride kalıp kalmadığını sorar; 'çünkü görüyorum,' diye ekler, 'davulun sırtında olduğunu'. Bir başka kaba espri de sakat bir kişiye yöneltilir: Yürüyüşleri sırasında bir grup askerle
karşılaşırlarsa, içlerinden biri o beyefendinin de yürüyüşte olduğunu, çünkü sırtında çantası olduğunu söyler.
İngiliz Apollon'unda, lord unvanının ilk olarak sakat kişilere
Richard III döneminde verildiği söylenir.
Bu talihsizlik altında ezilen birkaç kişinin onun tarafından
eş olarak
yaratılmasından; ancak daha büyük olasılıkla Yunanca [YUNANCA: lordos] kelimesinden türetilmiştir, eğri.

BİT. Bir beyefendinin arkadaşı. Asla kendi
gri saçını bitlemeyecek; asla yaşlanacak kadar
yaşayamayacaktır.

SEVGİYLE DOĞMUŞ ÇOCUK. Bir piç.

LOUNGE. Aylaklık yeri veya dedikodu dükkanı.

BİTKİLİ ÇANTA. Saça veya peruka takılan siyah bir çanta.

BİTKİLİ EV. Yuvarlak ev, kafes veya herhangi bir hapsedilme yeri.

BİTKİLİ MERDİVEN. Çorabın içine düşen bir dikiş.

BİTKİLİ TOPRAK. İskoçya.

BİTKİLİ TUZAĞI. Küçük dişli bir tarak.

BİTKİLİ. Beceriksiz aptal bir adam.

LOWING RIG. Öküz veya inek çalmak.

LOW PAD. Bir ayak tabanı.

DÜŞÜK GELGİT veya DÜŞÜK SU. Bir adamın cebinde para olmadığında.

LOWRE. Para. Cant.

LUBBER. Beceriksiz bir adam: denizcilerin kara insanlarına verdiği bir isim.

ŞANS veya İYİ ŞANS. Bir saygıyla yürümek,
şaşırmak: Şu atasözüne bir gönderme, Ş-t-n şans iyi şanstır.

LUD'S BULWARK. Ludgate hapishanesi.

LUGS. Kulaklar veya gerdanlar. WATTLES'a bakın.

LULLABY CHEAT. Bir bebek. Cant.

LULLIES. Islak keten. Cant.

LULLY TRIGGERS. Islak keten çalan hırsızlar. Cant.

LUMB. Çok fazla.

LUMBER. Canlı kereste; bir gemideki askerler veya yolcular denizciler tarafından böyle adlandırılır.

LUMBER TROOP. Londra vatandaşlarının kulübü veya topluluğu.

LUMBER HOUSE. Hırsızların çaldıkları malları almak için el koydukları ev.

LUMP. Dövmek; ayrıca bir başlık altında bir dizi
maddeyi de içermek.

LUMP THE LIGHTER. Taşınmak.

LUMPERS. Gemileri boşaltmak için sözleşme yapan kişiler; ayrıca
gemilerden, mavnalardan vb. mal çalmak için iskelelerde dolaşan hırsızlar.

LUMPING. Harika. Bir peni değerinde; para için büyük bir miktar, bir pazarlık. Bir peni değerinde;
şişman bir kadınla evlenen bir adam için sıklıkla söylenir.

LUN. Harlequin.

LURCH. Zor durumda bırakılmak; birinin müttefikleri veya partisi tarafından terk edilmek, zor durumda bırakılmak.

LURCHED. Beş puan almadan bir whist oyununu kaybedenlerin
lurched olduğu söylenir.

LURCHER. Bir hukuk lurcher'ı; serseri bir icra memuru veya onun düzenleyicisi.

LURRIES. Para, saat, yüzük veya diğer taşınabilirler.

LUSH. Sert bira.

LUSH'A. İçmek.

LUSHEY. Sarhoş. Yuvarlanan çocuklar çılgınca eğlendiler ve
kanlı sarhoş oldular; yakışıklı oğlanlar bir zevk partisine çıktılar ve
çok sarhoş oldular.

LYE. Oda külü; idrar.

MACCARONI. Un ve yumurtadan yapılan bir İtalyan ezmesi.
Ayrıca bir züppe: adı, şehirdeki en şık
gezgin beyefendilerden bazılarının kurduğu, modaya öncülük eden Maccaroni Kulübü adlı bir kulüpten türemiştir; buradan
züppece giyinmiş bir adamın o kulübün üyesi olduğu varsayılırdı ve kısaltma yoluyla Maccaroni olarak adlandırılırdı.

MACE COVE. Bir dolandırıcı, daha keskin, bir hilebaz.
Topuz üzerinde; dolandırıcılıkla yaşamak.

MAKİNALAR. Bayan Phillips'in malı. Bkz. CUNDUM.

USKUMRU. Bir fahişe: Fransız maquerelinden. Uskumru sırtlı;
uzun sırtlı.

MAD TOM veya TOM OF BEDLAM, aksi takdirde bir Abram
Adam. Deliliği taklit eden bir düzenbaz. CANT.

MADAM. Korunan bir madam; korunan bir metres.

MADAM RAN. Bir fahişe. CANT.

YAP. Çal. CANT.

MADGE. Bir kadının özel bölgeleri.

MADGE AYIKLAR. Sodomlular. CANT.

MAGG. Bir yarım peni.

KURT KAZANI. Bir don yağı mumcusu.

KURT. Kaprisli, kaprisli.

MAGNUM BONUM. İki quart şarap içeren bir şişe.
Bkz. İSKOÇ PINT.

MAHOMETAN LAHANASI. Kahve: çünkü eskiden çoğunlukla
Türkler tarafından kullanılırdı.

BAYAN OTURUMLARI. Hiçbir mahkumun ölüm cezasına çarptırılmadığı oturumlar.

YAP. Bir yarım peni. CANT.

AĞIRLIK YAP. Küçük bir mum: ufak tefek
zayıf bir adama uygulanan bir terim.

MALINGEROR. Hastalık bahanesiyle görevinden kaçan
biri için kullanılan askeri bir terim.

MALKIN veya MAULKIN. Bir kedi için genel bir isim; ayrıca bir
fırını temizlemek için bir çubuğun ucuna tutturulmuş bir paçavra paketi; ayrıca kuşları korkutmak için bir bahçeye yerleştirilen bir figür;
aynı şekilde beceriksiz bir kadın. Koy o kadar pullu ki,
bir malkin'in
jazey'ini baharatlayabilirdi: adam o kadar cimri ki,
bir korkuluğun eski peruğunu çalabilirdi.

MALKINTRASH. Kasvetli bir giysi içinde olan.

MALMSEY BURUN. Kırmızı sivilceli bir burun, çıban
ve yakutlarla zengin.

ŞEHİR ADAMI. Bir çapkın, bir sefahat düşkünü.

ÇİM ADAMI. Bir at yarışçısı veya jokey.

HAVARİLERİ MANEVRALAMAK. Petrus'u soyup Pavlus'a ödeme yapmak, yani bir adamdan borç alıp diğerine ödeme yapmak.

İNSAN TUZAĞI. Bir kadının malı.

DÜNYANIN ADAMI. Bilgili bir adam.

ADAM, (CAMBRIDGE.) On beş ila otuz yaş arasındaki herhangi bir lisans öğrencisi.
Emanuel'in bir adamı olarak - Emanuel'in genç bir üyesi.

ÜRETİM. İngiliz yetiştirilmiş malzemelerden hazırlanan içkiler.

KISRAK YUVASI. Bir kısrak yuvası bulmuş ve
yumurtalara gülüyor; görünürde hiçbir sebep olmadan
gülen biri için söylenir.

MARGERY PRATER. Bir tavuk. ŞARKI.

DENİZ SUBAYI. Boş bir şişe: denizciler tarafından
işe yaramaz tutulan deniz subayları. DENİZ ZEKASI.

MARPLOT. Bir oyunbozan.

EVLİLİK MÜZİĞİ. Çocukların çığlıkları ve ağlamaları.

EVLİ. Hapishaneye götürülmek veya nakil için mavnalara bindirilmek üzere zincirlenmiş veya kelepçelenmiş kişiler, argoda
birlikte evli oldukları söylenir.

İLİK KEMİKLERİ. Dizler. Birini
ilik kemikleri üzerine çökertmek; dizleri üzerinde af dilemesini sağlamak:
bazıları bunu Meryem'in kemiklerinden, yani Meryem Ana'nın onuruna bükülmüş kemiklerden türetir; ancak bu biraz zorlama görünüyor.
İlik kemikleri ve satırlar; kaba müzik
grubundaki başlıca enstrümanlar: bunlar genellikle kasaplar tarafından, evliliklerde, seçimlerde, binicilik
ve diğer kamusal veya neşeli durumlarda icra edilir.

MARTİN. Sıkı bir disiplinci için kullanılan askeri bir terim:
Fransız ordusuna askeri disiplini yeniden kazandırmasıyla ünlü bir Fransız generalinin adından türetilmiştir. İlk olarak Fransız piyadesini disiplin altına aldı ve kamp kurma yöntemlerini düzenledi: 1672 yılında Doesbourg kuşatmasında öldürüldü.

MASONUN MAUND'U. Dirseğin üstündeki sahte bir yara, bir iskeleden düşerek
kırılan bir kolu taklit etmek için.

DARBE USTASI. Bir bahçıvan.

RULO USTASI. Bir fırıncı.

GARDIROP USTASI. İçki satın almak için
giysilerini rehin veren kişi.

EVLİLİK BARIŞ SAĞLAYICISI. Şeker çubuğu veya
arbor vitae.

SARHOŞ. Ağlayan sarhoş: belki de her zaman gözyaşlarıyla resmedilen
Maudlin olarak adlandırılan
Mary Magdalene'den.

PARÇALANMIŞ. Aşırı sarhoş veya fena halde dövülmüş.

DELİLERCE SÖZLÜ KAŞ. Azarlama.

DELİLERCE SÖZLÜ. İstemek veya yalvarmak. CANT:

MAWKES. Kaba bir slaptern.

MAWLEY. Bir el. Mawley'inizi bize bahşiş verin; benimle el sıkışın. Mawley'i tanıyın; el sıkışın.

MAW-WALLOP. Kusmaya neden olacak kadar pis bir kompozisyon.

MAKS. Cin.

MAY ARILARI. May arıları yıl boyunca uçmaz; bir önermeye, Olabilir diye başlayan herkese bir cevap.

UNLU AĞIZLI. Konuşmada aşırı mütevazı veya geri kalmış.

MEŞRUBAT. Kaba bir şekilde açık a-se denilen bir meyve; ki
daha doğrusu nazikçe söylenir, asla olgunlaşmaz
ta ki bir t--d kadar çürüyene kadar ve o zaman bir f--t'ye değmez.

YUMUŞAK. Neredeyse sarhoş.

ERİYEN ANLAR. Şehvetli bir mecliste şişman bir adam ve kadın.

ERİMEK. Harcamak. Bir borde eritir misin?
Bir şilin harcar mısın? Ceset bize birkaç decuses eritti; beyefendi bize birkaç kron harcadı.

CAN.

ÜYE KUPA. Bir lazımlık.

SAMANDAN ADAMLAR. Ayakkabılarına saman
sıkıştırdıkları için bu şekilde adlandırılan kiralık kefalet.

KENTLİ ADAMLAR. Medway nehrinin doğusunda doğan, Fatih'le bir bedende buluştukları söylenen, her biri elinde yeşil bir dal taşıyan,
bütünü hareket eden bir odun gibi görünen; ve böylece eski ayrıcalıklarının
teyidini alan adamlar. Kent sakinleri, Kentli erkekler ve Kentli erkekler olmak üzere ikiye ayrılır. Ayrıca, MS 1743'te Fountain Tavern, Bartholomew Lane'de düzenlenen bir topluluk.

MERKIN. Kadınların mahrem yerleri için sahte saç. Bkz.
BAILEY'S DICT.

MERRY ANDREW veya MR. MERRYMAN. Jack pudding,
soytarı veya bir şarlatan çılgını, genellikle parti renginde bir
palto giyer.

MERRY A-SE CHRISTIAN. Bir orospu.

MERRY-BEGOTTEN. Bir piç.

DÜNYANIN ADAMI. Bilgili bir adam.

MESS JOHN. İskoç bir presbiteryen öğretmen veya papaz.

MESSMATE. Aynı yemekhanede yemek yiyen kişi, arkadaş veya
yoldaş.

METTLE. Meni. Mettle elde etmek; kendini kirletme eylemi. Mettle ayrıca mecazi olarak cesaret için kullanılır.

METTLESOME. Cesur, yiğit.

MICHAEL. Kalça, Michael, kafan yanıyor. HYP'ye bakın.

MIDSHIPMAN'S WATCH AND CHAIN. Bir koyunun kalbi ve
yüreği.

MILCH COW. (Süt İneği). Kolayca malından edilen kişi;
gardiyanlar tarafından parası olan ve serbestçe kanayan mahkumlar için kullanılan bir terim.

MILK AND WATER. (Süt ve Su). Barınağın her iki ucu.

GÜVERCİNİ SAĞMAK. İmkansızlıkları denemek.

MILLING COVE. (ÖĞÜTLEME KOYU). Bir boksör. Öğütme koyu nasıl ayıklanmaya hizmet etti; boksörün adamı nasıl dövdüğü.

MILL. (ÖĞÜTLEME KOYU). Bir keski.

MILL etmek. Soymak; ayrıca kırmak, dövmek veya öldürmek. Sırını
öğüteceğim; gözünü çıkaracağım. Bir melemeyi öğütmek
hile yapmak; bir koyunu öldürmek. Bir ken öğütmek; bir evi soymak.
Bir bebek öğütmek; gelin kuyusunda kenevir dövmek. CANT.

DEĞİRMEN YATAK. Evlerin kapılarını zorla açmak ve
onları soymak.

DEĞİRMENCİ. Bir katil.

BENİM BİR MANDBOOK KUTUSUNDAKİ A-SE. İstenen amaca uygun olmayan herhangi bir şeyin teklifine bir cevap, tıpkı bir
müzik kutusu bir koltuk olarak
kullanıldığında olacağı gibi.

BENİM AMCAMIN. Bir rehin dükkanı; ayrıca gerekli bir
ev. Amcamın yanına götürüldü; rehin bırakıldı. Yeni evli
erkeklerin de balayı sonrasında eşlerini
terk ettiklerinde amcalarının yanına gittikleri söylenir.

MINIKIN. Küçük bir adam veya kadın: ayrıca en küçük iğne türü.

KÜÇÜK RAHİP. Genç baca temizleyicileri.

DARPHANE. Altın. Bir para darphanesi; büyük bir meblağ için yaygın bir ifade.

YARASA. Yaramazlıkla yüklü bir adam, yani sırtında karısı olan bir adam.

YARASA. Bir gömlek, önlük veya çarşaf. CANT.

YARASA TOPPER. Bir ceket veya etek.

MISS. Bir hanım veya tutulan metres; bir fahişe.

MISS LAYCOCK. Tek heceli.

MITE. Bir peynirci için bir lakap: peynirde bulunan o adı taşıyan küçük
böcekten.

MIX METAL. Bir gümüşçü.

MOABİTLER. İcra memurları veya Filistinliler.

MOB; veya MAB. Bir fahişe veya fahişe.

MOBİLİTE. Ayak takımı: asaletin bir tür zıttı.

MOHAIR. Sivil soydan gelen bir adam, bir kasabalı veya esnaf:
Askeri bir terim, bu tariflerdeki kişilerin veya orduda olmayan diğerlerinin taktığı
mohair düğmelerden türetilmiştir, askeri adamların düğmeleri her zaman metaldendir: bu genellikle bir küçümseme terimi olarak kullanılır, bir burjuva, esnaf veya tamirci anlamına gelir.

MOIETY. Yarı, ancak kaba bir şekilde bir pay veya kısmı belirtmek için kullanılır:
örneğin, Küçük bir yarı için içeri girecek.

MOLL. Bir fahişe.

MOLL PEATLY'NİN GİG. Bir rogering bout.

MOLL THOMPSON'IN İŞARETİ. M. T. yani boş: örneğin, Bu şişeyi
götürün, üzerinde Moll Thompson'ın işareti var.

MOLLY. Bir Bayan Molly; kadınsı bir adam, bir sodomist.

PAZARTESİ. Aziz Pazartesi. Bkz. SAINT.

PARA. Bir kızın mahrem yerleri, genellikle küçük
çocuklar için kullanılır: Dikkat et, Bayan, yoksa paranı
gösterirsin.

PARA DÜŞÜRÜCÜLER. Bir taşralı çocuğun önünde bulduklarını iddia ettikleri parayı
düşüren ve ona şanslarından bir pay vermek için onu bir meyhaneye
çeken dolandırıcılar, burada kendileri ve ortakları onu dolandırır veya
elindeki parayı çalarlar.

MELEZ. Dolandırıcılar arasında bir asalak, bir spunger; ayrıca babası ve annesi farklı ülkelerden olan bir çocuk.

KEŞİŞLER VE RAHİPLER. Matbaacılar tarafından kullanılan terimler: rahipler,
harflerin lekeli olduğu veya çok siyah basıldığı sayfalardır;
rahipler,
mürekkebin yazıya değmediği, bu nedenle beyaz veya soluk olan harflerdir.

MAYMUN. Maymunu emmek; bir fıçıdan, bir pipet veya küçük bir tüp vasıtasıyla, özel olarak şarap veya başka bir içkiyi emmek veya çekmek. Maymunun harçlığı; yarım peniden daha fazla tekme. O maymunu bacaklarını bağlamadan ata kim bindirdi? Kötü bir biniciye karşı kaba nükte.

TEK HECELİ. Bir kadının malı.

AY BURCU. Bir bağlantı çocuğu: bağlantı çocuklarının aya
lanet ettiği söylenir, çünkü yardımlarını gereksiz kılar;
bu soylular, sık sık, aydınlık yolcuların
köşesinde, kulübelerin üzerinden veya karanlık geçitlerden geçerek, onları soymaya
yardımcı olurlar.

AY GÖZLÜ TAVUK. Şaşı bakan bir fahişe.

AY ADAMLARI. Çingeneler.

AY TARAMASI. Wiltshire adamları: çünkü söylendiğine göre
o ilçeden bazı adamlar, bir göletteki ayın yansımasını
görünce, onu bir tırmıkla çıkarmaya çalışmışlar.

AY IŞIĞI. Bir miktar veya bir yudum ay ışığı; önemsiz,
hiçbir şey. Kent ve Sussex kıyılarında kaçak olarak satılan beyaz brendi ve Yorkshire'ın kuzeyindeki cin, kaçak içki olarak da adlandırılır.

MOP. İngiltere'nin batısındaki bir tür yıllık panayır,
çiftçilerin genellikle hizmetçilerini kiraladıkları yer.

MOP UP yapmak. İçmek. Bir bardağı veya tencereyi boşaltmak.

MOPED. Aptal, toplum eksikliğinden dolayı melankolik.

MOPSEY. Çirkin veya çirkin bir kadın.

MOPSQUEEZER. Bir hizmetçi, özellikle bir hizmetçi.

MOPUSSES. Para.

MORGLAG. Eskiden bekçiler tarafından taşınan kahverengi bir gaga veya bir tür halbert; MORE, büyük veya geniş,
ve GLAVE, bıçak kelimelerinin bozulması.

SABAH DÜŞÜŞÜ. Darağacı. Kralın affını uyudu
ve sabah düşüşünden kurtuldu; affedildi ve
asılmadı.

MORRIS. Hadi, morris defol; dans et, yoksa defol git.
morris'e gönderme, yani MORISCO veya Mağribi dansı.

MORT. Bir kadın veya fahişe; ayrıca bir çiftçinin kızı.
Tamamen alınmak - bir mort; şaşkına dönmek, şaşırmak veya korkudan hareketsiz kalmak.

MOSES. Musa'yı ayakta tutmak: bir adamın, başka bir adamın gayrimeşru çocuğunun babası olduğunda ve cemaat tarafından çocuğu korumakla yükümlü olduğunda Musa'yı ayakta tuttuğu söylenir.

YOSUN. Kurşun için kullanılan bir argo terim, çünkü ikisi de binaların
tepelerinde bulunur.

YOSUN YÜZ. Tüm azizlerin annesi.

MOT. Bir kız veya fahişe. MORT'a bakınız.

ANNE veya ANNE. Bir rahibe. Rahibe ana:
aynı. Gece yarısı ana; bir ebe. Kaynananın
bir parçası; küçük bir parça, kaynanaların
kocalarının çocuklarının midelerini doldurmaya meyilli olmadıkları varsayılıyor.

TÜM AZİZLERİN ANNESİ. Tek heceli.

TÜM RUHLARIN ANNESİ. Aynı. İRLANDALI.

AZİZ PATRICK'İN ANNESİ. Aynı. İRLANDALI.

HİZMETÇİLERİN ANNESİ. Bir rahibe.

MOUCHETS. Kadınların giydiği küçük yamalar: Fransızca
mouches kelimesinden.

MOVEABLES. Yüzükler, saatler veya değerli herhangi bir oyuncak.

FARE. Peynirdeki fare gibi konuşmak; yani belli belirsiz veya belirsiz.

FARE Kapanı. Papazın fare kapanı; evlilik durumu.

AĞIZ. Gürültücü bir adam. Ağzı yarı açık; biri açık
ve gördüğü her şeye bakıyor. Birini
yanlış veya ağzının diğer tarafıyla güldürmek;
onu ağlatmak veya kederlendirmek.

AĞIZ. Aptal bir adam. Aldatılmak. Ağız dikmek; yani
aldatılmak.

BİÇMEK. Çiftleşme eylemi için kullanılan bir İskoç kelimesi.

BİÇMEK ISITICI. Bir çoban: sık sık saman biçme makinelerinde uyumalarından.

BİÇMEK. Bir inek.

ÇAMUR. Para; ayrıca gübre.

ÇAMUR KURT. Cimri.

MUCKINDER. Bir çocuğun yana bağlanmış mendili.

ÇAMUR. Bir aptal veya kalın kafalı adam; ayrıca, matbaacılar arasında
aynı şey, çırak terziler arasında gübre. Bkz.
DUNG.

MUD LARK. Su kenarında dolaşıp
çamurda kömür, çivi veya başka şeyler toplayan adam. Ayrıca
bir ördek.

MUFF. Bir kadının özel bölgeleri. Manşonunun iyi giyilmesine, mort; evliliğinin
mutlu bir şekilde tamamlanmasına, kızım; bir sağlık.

MUFFLING CHEAT. Bir peçete.

MUGGLETONIANLAR. Lodowick'in mezhebi veya müritleri
Muggleton.

MULLIGRUBS. Doğranmış saman yiyen mulligrubs'tan bıkmış: düşük ruhlu, hayali bir hastalığı olan.

MUM. Sessizliği yönlendiren bir ünlem. Bunun için anne; Ben
bu konuda sessiz kalacağım. Hiçbir şey söylemediği için asılan Mumchance kadar sessiz;
morali düşük ve sessiz görünen herkese dostça bir sitem.

MUMCHANCE. Zarla oynanan, şans oyununa benzeyen eski bir oyun: Muhtemelen
oyun oynarken gözlemlenen sessizlikten dolayı bu ismi almıştır.

MUM GLASS. 1666'daki büyük yangının anısına Londra'daki Fish-street Tepesi'ne dikilen anıt.

MUMBLE BİR SERÇE. Cenaze törenlerinde ve panayırlarda şu şekilde uygulanan acımasız bir spor:
Kanatları kesilmiş bir serçe, bir şapkanın tepesine yerleştirilir;
kolları arkasından bağlı bir adam, serçenin başını ısırmaya çalışır, ancak genellikle öfkeli kuştan aldığı birçok gagalama ve çimdikleme
sonucu vazgeçmek zorunda kalır.

MUMMER. Ağız.

MUMPERS. Aslen kibar türden dilenciler, ancak
sonradan genel olarak dilenciler için kullanılmaya başlandı.

MUMPERS HALL. Dilencilerin barındırıldığı bir birahane.

MUNDUNGUS. Kötü veya kötü tütün: mondongo'dan, bir
İspanyolca kelime, bir
hayvanın pislikle dolu, işkembe veya temizlenmemiş bağırsaklarını ifade eder.

MUNG. Yalvarmak.

MUNS. Yüz veya daha doğrusu ağız: Almanca
MUND kelimesinden, ağız. Toute his muns; yüzüne bak.

MUNSTER ERİKLERİ. Patates. İRLANDALI.

MUNSTER DÜVEZİ. İrlandalı bir kadın. Kalın bacaklı bir kadının bir Munster düvesine benzediği söylenir; yani topuklara kadar sığır eti.

CİNAYET. Tanrı'nın cinayete karşı intikamı gibi görünüyordu;
öfkeyle bakıyordu.

MURPHIES. Patates.

MANTAR. Bir kişi veya aile aniden zenginliğe ve itibara kavuştu: bir gecede
başlayan o mantara bir gönderme.

MÜZİK. Yol kesiciler arasında, kişinin bir arkadaş olduğunu ve rahatsız edilmeden geçmesi gerektiğini belirten
bir slogan. Müzik
ayrıca, bir çeyrek veya yarım peninin arp tarafını veya tersini ifade etmek için yukarı atılarak kullanılan bir İrlanda terimidir,
başa zıttır.

SESSİZ. Bir cenaze levazımatçısının,
görkemli bir şekilde yatan bir kişinin kapısında duran hizmetçisi: kederden
sessiz olduğu varsayıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır.

KÖPEK BAŞLI. Aptal.

KÖPEK TACİRCİ. Fahişeliğe bağımlı bir adam.

KÖPEK. Koyunda, yani bir kadınla cinsel ilişkiye girmek.

AĞIZLIK. Sakal.

AĞIZLIK. Ağza sert bir darbe.
Değirmen koy, ayıklayıcıyı bir ağızlığa yöneltti; boksör adamın ağzına
bir yumruk attı.

MYNT. Bkz. MINT.

MYRMIDONS. Polis memurunun yardımcıları, bekçiler, vb.

NAB veya NAB CHEAT. Bir şapka. Penthouse nab; büyük bir
şapka.

NAB'a. Yakalamak veya hazırlıksız yakalamak. Çayı yakalamak;
özel olarak kırbaçlanmak. Sundurmayı yakalamak;
tezgahta durmak. Pası yakalamak; huzursuzlanan bir at için kullanılan bir jokey terimi. Karı yakalamak:
ağartmak veya kurutmak için dışarıda bırakılan
keteni çalmak. CANT.

NAB GIRDER veya NOB GIRDER'a. Bir dizgin.

NACK. Bir nack'e sahip olmak; herhangi bir şeye hazır olmak,
bir dönüşe sahip olmak.

NACKY. Yaratıcı.

NAILED. Güvenli, sabit. Bana bir decus teklif etti ve ben
onu çiviledim; bana bir taç teklif etti ve ben
onu vurdum veya sabitledim.

NANNY HOUSE. Bir genelev.

UYUMAK. Bir şansı güvence altına alarak zarlarda hile yapmak. Ayrıca
zührevi hastalığa yakalanmak. Onu uyuttunuz;
enfekte oldunuz.

UYUMAK. Herhangi birini uyurken yakalamak; yani beklenmedik bir şekilde ona rastlamak, onu uyurken bulmak: tıpkı, Onu uyurken yakaladı,
Morse'un kısrağını yakalaması gibi.

UYUYAN. Kafa; ayrıca bir hilekar veya hırsız.

NAPPER OF NAPS. Bir koyun hırsızı. CANT.

NAPPY ALE. Sert bira.

NASK veya NASKIN. Bir hapishane veya gelin kuyusu. Yeni nask;
Clerkenwell gelin kuyusu. Tothil-fields nask; Tothil-fields'daki gelin kuyusu. CANT.

MİLLET. Damnation'ın kısaltması: Kent, Sussex ve bitişik ilçelerde çok.
için kullanılan kaba bir terim.
Millet iyi; çok iyi. Uzun bir yoldaki bir millet; çok uzun
bir yol.

NATTY LADS. Genç hırsızlar veya yankesiciler. CANT.

DOĞAL. Bir metres, bir çocuk; ayrıca bir aptal. Doğal
bir oğul veya kız; bir aşk veya neşeli çocuk, bir piç.

DONANMA OFİSİ. Filo hapishanesi. Filo
Komutanı; Filo hapishanesinin müdürü.

HAYIR SÖZCÜĞÜ. Bir veda sözcüğü, atasözü.

NAZAKENE FORETOP. Ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından temsil edilen, İsa'nın saçının taklidi
olarak yapılmış bir perukun ön kısmı.

NAZY. Sarhoş. Nazy cove veya mort; sarhoş bir serseri
veya fahişe. Nazy nabs; sarhoş züppeler.

NEB veya NIB. Bir kuşun gagası ve bir kalemin yarığı.
Mecazi olarak, bir kadının yüzü ve ağzı; örneğin, Neb'ini yukarı kaldırıyor: öpülmek için ağzını yukarı kaldırıyor.

BOYUN DAMGALAYICISI. Bir birahaneye ait kapları toplayan, bira ile özel evlere gönderilen çocuk.

BOYUN AYETİ. Eskiden din adamlarının
yararını talep eden kişiler, bir Latin el yazması mezmur kitabından bir beyit okumak zorundaydı: bu onları darağacından
kurtarıyordu, boyun beyitleri olarak adlandırılıyordu: ellibirinci mezmurun ilk beyitiydi, Miserere mei,&c.

BOYUN OT. Kenevir.

İĞNE UCU. Daha keskin.

NEGLIGEE. Bir kadının soyulmuş elbisesi, Kaba bir şekilde neggledigee olarak adlandırılır.

NEGROE. Bir siyah-a-moor: mecazi olarak bir köle için kullanılır.
Hiçbir adamın zencisi olmayacağım; hiçbir adamın kölesi olmayacağım.

NEGROE'NİN BAŞLARI. Sıradan bir şekilde gemilere teslim edilen kahverengi yapraklar.

NESCIO. Bir Nescio takıyor; hiçbir şey anlamıyormuş gibi yapıyor. Senato sınavlarından sonra, öğrenciler okullara gider ve
sorguya alınırlar.
Çok eski geleneklere göre
cevaplar Nescio OLMALIDIR. Aşağıdaki tercüme edilmiş bir örnektir:

Soru. Adınız nedir?--Cevap. Bilmiyorum.
Soru. Bu üniversitenin adı nedir?--Cevap. Bilmiyorum.
Soru. Babanız kimdi?--Cevap. Bilmiyorum.
Bu sonuncusu muhtemelen üçünün tek doğru cevabıdır!

ISIRGAN. Kızdırılmış, kışkırtılmış, öfkelenmiş.
Bir ısırgan otuna
işemiş; sinirli veya öfkeli olan biri için söylenir.

YENİ ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ. Altın öğrenciler, gümüş bekarlar ve kurşun gibi ustalar.

YENİ DÜŞÜŞ. Newgate'de suçluları asmak için kullanılan iskele; aşağı düştüğünde onları
askıda bırakır. Bu iyileştirmeyle, o kaba

taşıtın, bir arabanın kullanımı tamamen ortadan kaldırılmıştır.

YENİ IŞIK. Yeni ışıklardan biri; bir metodist.

NEWGATE KUŞU. Sık sık Newgate'te kafese kapatılan bir hırsız veya daha keskin nişancı.

NEWGATE AVUKATI. Kötü adamların adaletten kaçmasına yardımcı olmak için

hapishanelere giden, küçük çaplı bir sisleme ve düzenbaz avukat.

NEWMAN'IN ASANSÖRÜ. Darağacı.

NEWMAN'IN ÇAY BAHÇELERİ. Newgate.

NEWMAN'IN OTELİ. Newgate.

NICK'e. Zarda kazanmak, tam zamanında veya kritik anda hedefi vurmak.

NICK. Eski nick; Şeytan.

TAKMA AD. Alay veya küçümseme amacıyla verilen bir isim: Fransızca nom de niqne'den. Niqne, herhangi bir kişi veya şeye karşı bir küçümsemeyi belirtmek için başın bir hareketidir.

NICK NINNY. Bir budala.

NICKIN, NIKEY veya NIZEY. Yumuşak, basit bir adam; ayrıca Isaac'ın
küçültülmüş hali.

NICKNACKS. Oyuncaklar, biblolar veya merak uyandırıcı şeyler.

NlCKNACKATORY. Bir oyuncakçı. NICKUMPOOP veya NINCUMPOOP. Aptal bir adam; ayrıca
karısının ****'ını hiç görmemiş biri.

NIFFYNAFFY ARKADAŞ. Bir önemsiz adam.

NIG. Para kırpıntıları. Nigging; kırpma. Nigler,
bir kırpıcı. Cant.

NIGGLING. Beceriksizce kesmek, önemsiz; ayrıca
bir kadınla birlikte olmak.

GECE HÂKİM. Bir polis memuru.

BÜLBÜL. Terimin de belirttiği gibi, teberlerde şarkı söyleyen bir asker. Bazı alaylarda, el bombacıları arasında, asla bağırmamak,
bülbül olmamak, dokuz kuyruklu kedinin disiplini altındayken; bundan kaçınmak için bir kurşun çiğnemek bir onur meselesidir.

GECE ADAM. Londra'daki gerekli
evleri boşaltmak olan ve bunu her zaman gece yapan kişi; bu işleme düğün denir. Bkz. DÜĞÜN.

NIGMENOG. Çok aptal bir adam.

TO NIM. Çalmak veya aşırmak: Alman nemen'inden, almak. Nim a togeman; bir pelerini çalmak.

NIMGIMMER. Özellikle zührevi hastalığı
iyileştiren bir hekim veya cerrah.

DOKUZ CAN. Kedilerin dokuz canı olduğu ve kadınların
on kedi canı olduğu söylenir.

NINNY veya NINNYHAMMER. Bir budala.

NIP. Bir hilekar. Bung nipper; bir yankesici.

NIP CHEESE. Bir geminin muhasebecisine verilen bir lakap: bu beyefendilerin bazen denizcilerin harçlığını kıstırdığı veya azalttığı varsayıldığından, bu ve diğer her
maddede. Ayrıca genel olarak cimri kişilere de uygulanır.

NIPPERKIN. Küçük bir ölçü.

NIPPS. Para kesmekte kullanılan makas.

NIT SQUEEGER, yani SQUEEZER. Bir kuaför.

NIX. Hiçbir şey.

NO CATCHY NO HAVY. Yakalanmazsam, incinmem.
Zenci deyişi.

NOB. Bir kral. Rütbeli bir adam.

NOB. Baş.

NOBTHATCHER. Bir peruke yapımcısı.

NOCK. Kuyruk; NOCK'tan bir çentik.

NOCKY BOY. Sıkıcı, basit bir adam.

NOD. Baş sallama diyarına gitti; uyuyor.

NODDLE. Baş.

NODDY. Bir aptal veya aptal. Ayrıca bir tür alçak araba,
önünde sürücü için bir koltuk bulunan, Dublin'de ve civarında kullanılan, bir hackney arabası tarzında: ücret, aynı mesafe için bir arabanın ücretinin sadece yarısıdır; böylece
altı peniye bir kişi, bir buçuk mil uzunluğunda bir set alabilir ve sıklıkla
aşağı doğru bir pazarlık yapabilir: buna başının nutasyonundan dolayı noddy denir. Knave noddy; kozların

eski moda adı.

GÜRÜLTÜLÜ KÖPEK ÇADIRI. Kapılardan pirinç tokmaklar çalmak.

NOKES. Bir budala veya aptal. John-a-Nokes ve Tom-a-Stiles;
farklı mezheplerden avukatlar tarafından kulaklarından tekrar tekrar bir araya getirilmiş iki dürüst, barışçıl beyefendi: eskiden hukuk davalarında kullanılan iki hayali isim, ancak artık çok nadiren, birkaç yıldır yerlerini John Doe ve Richard Roe adlı iki dürüst, barışçıl beyefendiye bırakmışlardır.

NOLL. Yaşlı Noll; Oliver Cromwell.

NON-CON. Bir muhalif, presbiteryen veya herhangi bir başka muhalif.

HİÇBİRİ. Eşsiz olan: sık sık ironik olarak
uygulanır.

SAÇMALIK. Perukta eriyen tereyağı.

EVLİ. Evli, asılmış.

HAYIR. Bir darbe: ben ona bir hayır demiştim.

NORFOLK CAPON. Bir aldatmaca.

NORFOLK KÖFTE. Norfolk'lu bir adama bir lakap veya şakacı bir
suçlama terimi; köfteler o bölgede en sevilen
yemektir.

NORTH ALLERTONS. Mahmuzlar; o yer, Rippon gibi, bunları yapmakla ünlüdür.

NORTHUMBERLAND. Lord Northumberland'ın kolları; siyah bir
göz: geçen yüzyılda böyle adlandırılıyordu.

NORVEÇ BOYUNLUĞU. Genellikle Norveç köknarından yapılan
boyunluk.

BURUN. Yüzünüzdeki burun kadar belirgin; açıkça görülebilir. Burnu tarafından yönlendirilir; yönetilir. Birinin burnunu takip etmek; doğrudan ileri gitmek. Birinin burnunu
çıkarmak; herhangi birinin lehine biriyle rekabet etmek.
Birinin burnunu köprülemek; içki içerken yanından geçmek.
Bir kokuyu koklamak; koklamak.
Yüzünden intikam almak için burnunu kesti; komşusundan intikam almak için
kendisine maddi olarak zarar veren biri için söylenir.

BURUN. Bilgi veren veya kralın kanıtını sunan kişi.

BURUNA. Kanıt vermek. Bilgilendirmek. Onun pelerinin burnuydu ve
bir çatlak için büküldü; onun müttefiki
kralın kanıtı oldu ve hırsızlıktan asıldı.

BURUN. Zorbalık etmek.

BURUN TORBASI. Atın başına tutturulmuş bir torba, süvari askerlerinin atlarına verilen yulafları
koyduğu: buradan gelen, hortum torbasını yüzünde görüyorum; yani özel bir adamdı veya özel olarak bindi.

BURUN BEY. Bir rahibe.

NOSTRUM. Sadece belirli kişiler tarafından hazırlanan bir ilaç, şarlatan bir ilaç.

ÇENTİK. Bir kadının özel bölgeleri.

NOT. Notunu değiştirdi; başka bir tür
hikaye anlattı.

NOUS-BOX. Baş.

NOZZLE. Bir erkek veya kadının burnu.

NUB. Boyun; ayrıca cinsel ilişki.

NUBBING. Asma. Nubbing hilesi: darağacı. Nubbing
koyu; cellat. Nubbing ken; oturumlar
evi.

NUG. Sevimli bir kelime: as, Sevgili nug; sevgili aşkım.

NUGGING ELBİSESİ. Sıra dışı eski moda bir elbise,
ya da daha doğrusu bir fahişeyi ifade eden bol bir elbise türü.

NUGGING-HOUSE. Genelev.

TO NULL. Dövmek: as, Onu içtenlikle geçersiz kıldı.

SAYILAR. Sayılar kitabına başvurmak: Avam Kamarası'nda, acil bir argümanı yanıtlamak veya çürütmek yerine, bakanın bir
bölüm çağrısında bulunduğu, yani konuyu oylamaya sunduğu bir terim.

NUMBSCULL. Aptal bir adam.

NUMMS. Kirli bir gömleğin üzerine giyilecek sahte bir yaka.

NUNNERY. Müstehcen bir ev.

TO NURSE. Hile yapmak: onu bundan kurtardılar. Mütevellilerin elindeki bir mülkün, borçların ödenmesi için, bakımda olduğu söyleniyor.

ÇILGIN. Onlar için çılgıncaydı; yani onlar için çok hoştu.

ÇILGIN. Hoş; memnun. O, ayıklanmasından çılgınca; ayıklanmasından
memnun. Koy, patlayanı fındıklıyor;
adam kızı memnun etmeye çalışıyor.

FINDIK KIRKICILARI. Zincir: ayıklanan, fındık kırıcılarından
göz attı.

FINDIK KIRKICILARI. Testisler.

NYP veya NIP. Yarım pint, bir yudum bira: buradan
nipperkin, küçük bir kap.

NYP DÜKKANI. Gray's Inn Lane'deki Peacock, Burton birasının nyps'te satıldığı yer.

NYPPER. Bir keseci: 1585 yılında yankesicilerin ve kesecilerin eğitimi ve mükemmelleştirilmesi için bir akademi kuran Wotton tarafından böyle adlandırıldı: okulu Londra'daki Billingsgate'in yakınındaydı. Eski zamanlardaki kıyafetlerde olduğu gibi, birçok kişi keselerini kemerlerinde takıyordu, keseleri kesmek hafif parmaklı sanatın bir dalıydı,
bu sanat artık kaybolmuştur, ancak ismi kalmıştır. Stow'dan Maitland, bu Wotton hakkında şu açıklamayı yapar:
Bu adam doğuştan beyefendiydi ve bazen iyi itibarlı bir tüccardı,
ama zamanla çürümeye yüz tutmuştu:
Billingsgate yakınlarındaki Smart's Key yakınlarında bir birahane işletiyordu,
sonradan işlediği bir suçtan dolayı cezalandırıldı.
Yeni bir hayat mesleği kurdu ve aynı evde şehrin etrafındaki tüm kesecileri evine tamir etmek için temin etti;
genç çocuklara kese kesmeyi öğretmek için bir okul binası kurulmuştu:
iki cihaz asılmıştı; biri cepti,
ve diğeri keseydi; cepte belirli
sayaçlar vardı ve şahin çanlarıyla
asılmıştı ve
üstünde küçük bir
kutsal çan asılıydı. Kesenin içinde
gümüş vardı; ve çanlardan hiçbirinin sesi olmadan
bir sayıcı çıkarabilen kişi, yargısal bir NYPPER olarak yargılanıyordu: sanat terimlerine göre, bir
FOYSTER bir yankesiciydi; bir NYPPER bir yankesiciydi,
veya yankesiciydi.

O BE JOYFUL. Ağzının diğer tarafında O be joyful şarkısını söylemeni sağlayacağım; tehdit edilen tarafın
ağlatılacağını ima eden bir tehdit. O be easy şarkısını söylemek;
şikayet etmek için bir neden olduğunda ve
cesaret edemediğinde memnun görünmek.

OAF. Aptal bir adam.

OAFISH. Basit.

MEŞE. Zengin bir maa, iyi maddi ve itibarlı bir adam.
Meşe giymek; üniversitede bir öğrencinin odasının dış kapısını kapatmak. Meşe havlu; meşe sopası. Bir adamı
meşe havluyla ovmak; onu dövmek.

YULAF. Yabani yulaflarını ekti; ağırbaşlı veya ayık,
yabani numaralarını bıraktı.

YEMİNLER. Günümüz hırsızlarının en sevdiği yeminler, "Tanrı beni kör etsin!" "Eğer doğru değilse
kanlı gözlerim düşsün!" "Tanrı yardımcım olsun!"
"Kanlı sonum!"

KÜREK. Küreğini takmak; karışmak veya sorulmadan bir
fikir vermek: gibi, Elbette, küreğini takman gerek!

OBSTROPULOUS. OBSTREPREPEROUS'un kaba yanlış adlandırması: gibi,
Turumu yapıyordum ve buradaki bu gemman'ı çok
obstropful buldum, bundan dolayı onu uğurlu bir papaz olarak anladım.

OCCUPY. Bir kadını işgal etmek; onunla cinsel ilişkiye girmek.

ODDFELLOWS. Neşeli bir topluluk; kraliyet cübbesi giymiş en asil büyükle tanışmak, üye olma bedeli karşılığında görülmeye değer.

ODDS PLUT VE TIRNAKLARI. Bir Welch yemini, sıklıkla şaka yollu olarak kişiler tarafından anılır, umarım, anlamını bilmeden; yani, Tanrı'nın kanı ve
çarmıha çivilendiği çiviler.

TEK-KISA-GEÇENLER. Bunlardan birini yapacağım;
Bir ara yapacağım.

GÖREV. Görevi vermek; bilgi vermek veya memurlara bir hırsızı yakalamaları için işaretler yapmak.

GOLE'LAR. Gözler. Rum gogle'ları; güzel gözler.

ARPA YAĞI veya ARPA SUYU. Sert bira.

SEVİNÇ YAĞI. Seni sevinç yağıyla meshedeceğim;
ironik bir şekilde ifade etmek gerekirse, seni döveceğim.

ÜZENGİ YAĞI. Kunduracının karısına her zaman verdiği bir doz.



OI POAAOI (Düzeltici Notu: Yunan Harfleri).
(CAMBRIDGE.) Birçok kişi; kalabalık;
onur almaya hak kazanmadan derece alan kişiler.
GEREKLİ olan tek şey, üç Öklid kitabı ve Cebirdeki
İkinci Derece Denklemler. Bkz. YOĞUNLAŞTIRILMIŞ.

ESKİ. Çirkin. SÖZCÜK.

ESKİ KÖPEK BU İŞTE. Uzman, alışkın.

ESKİ EL. Herhangi bir işte bilgili veya uzman.

ESKİ HARRY. Şarap üreticilerinin şaraplarını bozmak için
kullandıkları bir kompozisyon; ayrıca şeytanın takma adı.

ESKİ DING. Bkz. ESKİ ŞAPKA.

ESKİ BAY GORY. Bir altın parçası.

ESKİ NİK. Şeytan: kuzeyin kötü ruhu NEKEN'den
gelir.

ESKİ BİRİ. Şeytan. Benzer şekilde, "nasılsın, YAŞLI BİRİ?" şeklinde, meraklı bir aşinalığın ifadesi.

YAŞLI PEGG. Yağsız sütten yapılmış zavallı Yorkshire peyniri.

YAŞLI POGER. Şeytan.

YAŞLI STAGER. İşe alışkın, insanlığı
bilen biri.

YAŞLI TOST. Canlı, yaşlı bir adam. CANT.

YAŞLI DOSS. Bridewell.

OLIVER'IN KAFASI. Bir lazımlık.

OLLI COMPOLLI. CANT yapan ekibin başlıca
serserilerinden birinin adı. CANT.

OMNIUM GATHERUM. Hepsi bir arada: Latince hukukun şakacı bir taklidi.

ON KİŞİDEN BİRİ. Bir papaz: ondalıklarına bir gönderme.

BİZDEN BİRİ, ya da KUZİNLERİMDEN BİRİ. Kasabadan bir kadın, bir fahişe.

SOĞAN. Bir fok. Soğan avcıları, mühürlerini bir kurdeleye asan ve kesip saate asılan mühürleri veya diğer bibloları güvence altına alan beyefendileri arayan genç hırsızlardan oluşan bir sınıftır.

AÇIK KIÇ. Bir muşmula. Bkz. MUMULA.

OPTIME. Kıdemli ve genç optime'ler, bir derece almaya hak kazananlara verilen Cambridge onurunun ikinci ve son sınıflarıdır. Çobanlarınki ilkidir. Son
genç optime'e Tahta Kaşık denir.

ORG. Bir pipo. Orgunuzu kuracak mısınız? Piponuzu içecek misiniz?

ORTODOKSİ VE HETERODOKSİ. Birisi bu terimleri, birincisinin kendi doksisi olan bir adam, ikincisinin başka bir adamın doksisini kullanan bir kişi olduğunu söyleyerek açıkladı.

OSCHIVES. Kemik saplı bıçaklar. CANT.

OSTLER. Yulaf hırsızı.

OTTOMY. İskelet için kullanılan kaba bir kelime.

OTTOMIZE. Ottomize edilmek; parçalara ayrılmak.

Çizilecek, ottomize edilecek ve cam bir kutuda sırıtacaksın:
Asılacaksın, anatomin çıkarılacak ve iskeletin Cerrahlar Salonu'ndaki
bir cam kutuda saklanacak.

FIRIN. Büyük bir ağız; yaşlı kadın, kendisi
olmasaydı, kızını fırında asla aramazdı.

DENETÇİ. Zincirlemede duran bir adamın, yüksekteki
durumu nedeniyle, bir denetçi yapıldığı söyleniyor.

TOPUKLARINDAN ÇIKMAK VEYA DİRSEKLERİNDEN ÇIKMAK. Gerileyen koşullarda.

POLİSTEN ÖNCE KOŞMAK. Gelirinin veya gelirinin üstünde yaşayan bir adamın polis memurundan daha hızlı koştuğu söylenir.

DIŞARIDAKİLER. Üç dışarısı olan bir beyefendi. BEYEFENDİ'ye bakın.

BAYKUŞ. Bir baykuşu yakalamak için; cahil taşralılara uygulanan bir numara, bir baykuş yakalama bahanesiyle bir ahıra
kandırılan
ve çeşitli ön hazırlıklardan sonra şaka, başlarına bir kova su dökülmesiyle
sona erer.

SARMALIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ. Sarmaşık çalılığındaki bir baykuşa benzer; genellikle büyük kıvırcık bir peruk takan kişiler veya
saçları a-la-blowze yapılmış kadınlar için söylenir.

BAYKUŞLAR. Fransa'ya yün kaçıranlar.

ÖKÜZ EVİ. Yatmak için öküz evinden geçmesi gerekir; genç bir kızla evlenen yaşlı bir adamın
sözü.

OYES. Oyez'in bozulması, tüm adalet mahkemelerinin tellalı tarafından ilan edilir.

İSTİRİDYE. Veremli bir adamın tükürüğünden oluşan kalın bir balgam parçası; hukuk dilinde Latince, UNUM VIRIDUM GOBBUM

P'S. Kişinin P'lerine ve Q'larına dikkat etmesi; ana şansa dikkat
etmesi.

P.P.C. Modern beyefendimizin ziyaret
kartlarındaki, POUR
PRENDRE CONGE, yani 'ayrılmak' dediklerini belirten bir yazı. Bu son zamanlarda D.I.O. yani 'Damme, gidiyorum' yazan kartlarla alay konusu oldu.

PACKET. Sahte bir rapor.

PACKTHRE. Paket-konusunda konuşmak; iyi sarılmış uygunsuz dil kullanmak.

PAD. Yol veya yoldaki bir soyguncu; ayrıca bir yatak. Ayak tabanları;
ayak hırsızları. Pedi dışarı çıkarmak; soygun yapmak için dışarı çıkmak.

PAD BORÇLANICILARI. At hırsızları.

TOYNAĞI YAKALAMAK. Bkz. TOYNAĞI ÇIRPMAK.

PADDINGTON PANAYIR GÜNÜ. Bir idam günü, Tyburn Paddington bölgesinde veya civarında.
Paddington'ı
çıplak soymak; asılmak.

PADDY. İrlandalı için genel isim: o adanın koruyucu azizinin adı olan Patrick'in
kısaltması.

RESSAM. Ressamını senin için keseceğim; seni göndereceğim;
ressam, tekneyi gemiye bağlayan iptir.
DENİZ TERİMİ.

KANAT ÇİFTLERİ. Kürekler. ŞARKI SÖYLEMEK.

YALAN SÖYLEMEK. Dalkavukluk etmek: aslen bir Afrika kelimesi olup bir
antlaşma, konuşma veya konferans için kullanılır.

PALLIARDS. Babaları clapperdogen veya doğuştan dilenci olanlar ve kendileri de aynı işi yapanlar:
Kadınlar, yeterli sayıda çocukları yoksa ödünç alarak,
ve onları çimdikleyerek ağlatarak bir sürü çocukla dilenirler;
erkekler şefkat uyandırmak için vücutlarının farklı yerlerine yapay yaralar açarlar.

PALL. Bir arkadaş. Genellikle bir başkasına eşlik eden veya
birlikte soygun yapan kişi.

PAM. Kulüp hırsızı.

PANNAM. Ekmek.

PANNIER MAN. Tapınağın ve Gray's Inn'in hizmetkarı, görevi akşam yemeğini duyurmak olan. Bu, Tapınak'ta bir boru üfleyerek yapılır; ve Gray's Inn'de üç avlunun her birinde Manger, Manger, Manger sözcüğünü haykırır.

PANNY. Bir ev. Bir panny yapmak: bir evi soymak. Oturum Belgelerine bakın. Muhtemelen, panny başlangıçta uşak kileri anlamına geliyordu, bıçaklar, çatallar, kaşıklar,
vb. genellikle orada saklanırdı. Domuzlar panney'imi aradılar ve
vidalarımı çaktılar; memurlar evimi aradılar ve
kilit anahtarlarımı ele geçirdiler. CANT.

PANTER. Bir geyik: Mezmurlarda, o hayvanın
taze su derelerinin peşinden
soluk soluğa kaldığı söylenir. Ayrıca, tehlike anında sık sık
soluk soluğa kalan insan kalbi. CANT.

PANTILE DÜKKANI. Bir presbiteryen veya diğer muhalif toplantı
evi, sık sık pantiles ile kaplı: ayrıca
kokpit olarak da adlandırılır.

PANTLER. Bir uşak.

PAP. Ekmek sosu; ayrıca bebeklerin yemeği. Ağzı
papa dolu; hala bir bebek.

KAĞIT KAFATASI. İnce kafalı aptal bir adam.

PAPLER. Süt çorbası.

PARELL. Yumurta beyazları, defne tuzu, süt ve pompa suyu,
birlikte çırpılır ve aşınmasını önlemek için
bir şarap kabına dökülür.

PARENTEZ. Bir adamın burnunu paranteze sokmak:
çekmek, parmaklar ve baş parmak kancalara veya
tığlara cevap veriyor. Tahta bir parantez; boyunduruk. Demir bir
parantez; bir hapishane.

PARINGS. Paranın talaşları. CANT.

PARİŞ BOĞASI. Bir papaz.

PARİŞ. Çorapları iki cemaate aittir; yani
dost değillerdir.

PARİS ASKERİ. Bir milis için alaycı bir isim:
sakinlerinden birinin çekildiği cemaat tarafından sık sık
vekiller kiralanmasından.

PARK PAILING. Dişler.

PASTOR. Yol kenarında yolcuları yönlendirmek için kullanılan bir kılavuz direği, el veya parmak direği:
bir papazla karşılaştırılır,
çünkü onun gibi, insanları doğru yola sokar. Bkz.
REHBER DİREĞİ. At etinde şansı yaver gidecek olan,
bir papazın karısını öpmelidir.

PASTORUN KALFASI. Bir papaz.

PASTOR PALMER. Şakacı bir isim veya bir sitem terimi,
içkisini vaaz ederek
bardağın dolaşımını durduran birine; söylendiğine göre, mahzeni kürsüsünün altında olan bu isimdeki bir papaz tarafından
yapıldığı söylenir.

KISMİ. Bir tarafa diğerinden daha fazla eğimli,
eğri, hepsi bir hugh.

PASS BANK. Geçitte oyun oynamak için yer, neredeyse bir kokpit gibi
yere oyulmuş. Ayrıca stok veya
fon.

PASSAGE. Üç zarla oynanan bir kamp oyunu: çiftler, on veya daha fazlasına denk gelen, geçmek veya kazanmak için; diğer tüm şanslar
kaybetmek.

PAT. Uygun veya amaca uygun.

PATE. Baş. Havuç kafalı; kızıl saçlı.

PATRICO veya PATER-COVE. Eğik kabilenin on beşinci sırası; insanları bir çitin altında, İncil veya ortak dua kitabı olmadan evlendiren gezgin rahipler: ölü bir
hayvanın her iki yanında duran çift, ölüm onları ayırana kadar birlikte yaşamaya
zorlanır; böylece el sıkışarak, düğün sona erer. Ayrıca herhangi bir papaz veya papaz.

PATTERING. Hizmetçilerin geveze veya küstah cevapları; ayrıca kandırılmak isteneni eğlendirmek için konuşmak veya palaver. Duaların patırtısı; birlikte dua eden bir
takım kişilerin karışık sesi.

PATTER. Konuşmak. Patter flash; flaş konuşmak veya
hırsızların kullandığı dil. Nasıl üflenen
şarapçı jackey ve patters flash; fahişe nasıl cin içer ve
flaş konuşur.

PAVIOUR'UN ATÖLYESİ. Sokak.

PAUM. Elde saklamak. Bir zarı paum etmek:
avucunda bir zarı saklamak. O paum eder; o hile yapar.
Bana paum yapıyormuş gibi yapma.

KARIN. Karın. Bazıları paunch'un, şimdi Bay Punch olarak adlandırılan o şakacı kukla prensinin orijinal adı olduğunu düşünüyor, çünkü her zaman çok belirgin bir
karınla ​​temsil ediliyor: ancak genel görüş, hem adın hem de karakterin Polichenello adlı ünlü bir İtalyan komedyenden
alındığı yönünde.

PENÇE. Bir el veya ayak; kirli pençelerine bakın. Ön pençe;
el. Arka pençe; ayak. Pençelemek; beceriksizce dokunmak veya
tutmak.

PENÇE PENÇE HİLELERİ. Yaramaz hileler: hemşireler, vb. tarafından çocuklara
kullanılan bir ifade.

ÖDEME. Üzerine bulaştırmak. Bir geminin veya teknenin altını ödemek; ziftle
bulaştırmak: Şeytan ödemek ve
sıcak veya hazır zift yok. DENİZ TERİMİ.--Ayrıca dövmek: tıpkı, Pavlus'un Efeslilere ödediği gibi,
yüzünüze ve gözlerinize,
ve tüm çenelerinize ödeyeceğim. Ödemek; erkekçe dövüşmek,
ayrıca oburca yemek. Burundan ödemek: abartılı bir
fiyat ödemek.

ŞEFTALİ. Suçlamak: ayrıca gevezelik etmek,
gıcırtı çıkarmak veya gevezelik etmek olarak da adlandırılır.

TEPE. Herhangi bir tür dantel.

PEAL. Bir adamın kulağına bir çınlama sesi çalmak; onu azarlamak: karısı ona
böyle bir çınlama sesi çaldı!

ARMUT YAPMAK. Birkaç alaydan ödüller almak
ve hemen firar etmek. Koy, armut
yapmak için çelikte para cezasına çarptırıldı; adam farklı alaylardan ödüller
aldığı için ıslah evine hapsedildi.

PECCAVI. Peccavi diye bağırmak; bir hatada kendini
kabul etmek, bir hatayı sahiplenmek: Latince PECCAVI'den, günah işledim.

PECK. Yiyecek. Gaga ve içki; erzak ve içki.

AÇ. Aç.

TUHAF. Bir metres.

PED. Bir sepet. CANT.

PEDLAR'IN FRANSIZCASI. Cant dili. Seyyar satıcının midillisi;
bir baston.

SOYMAK. Soyunmak: bir portakalın veya elmanın
kabuğunu veya ceketini çıkarmaya gönderme.

GÖZETLEME. Bir gözetleme camı; ayrıca bir ayna. Dansçıları
izle ve gözetleme camıyla yukarı çık; merdivenleri hızla çık
ve aynayla kaç. YALAN.

GÖZETLEME. Gözler. Tek gözlü, tek gözlü bir adam.

GÖZETLEMELİ TOM. Meraklı meraklı bir adam için bir lakap;
Coventry'li bir terzinin anlattığı eski bir efsanevi hikayeden türetilmiştir, Chester Kontesi Godiva öğle vakti kasabanın içinden tamamen çıplak bir şekilde geçerken, sakinler için bazı dokunulmazlıklar elde etmek için (diğer insanlar evlerini kapatmış olmasına rağmen)
penceresinden dışarıya gizlice
bakmış ve mucizevi bir şekilde
kör olmuştur. Pencereden dışarı bakan figürü,
bu işlemin hatırası olarak hala ayakta tutulmaktadır.

PEEPY. Uykulu.

PEERY. Etrafa bakmak, dikkatli olmak.

PEERY. Meraklı, kuşkulu. Ayıklama,
bir şeyden şüpheleniyor. Bir gözetleme var, bu muhbir
bizi gözlemliyor, yapılacak hiçbir şey yok.

PEG. Yaşlı Peg; zavallı sert Suffolk veya Yorkshire peyniri. Bir
çivi aynı zamanda düz bir kolla vurulan bir darbedir: jimnastik sanatları profesörleri tarafından kullanılan bir terim. Gün ışığında bir çivi,
erzak ofisi veya dizginleme yeri; göze, mideye veya kulağın altına vurulan bir darbe.

PEG TRANTUM'S. Peg Trantum's'a gitti; öldü.

PEGO. İnsan veya hayvanın penisi.

PELL-MELL. Kargaşayla, karmakarışık, birbirine karışmış.

DERİSİ. Bir sıcaklık, tahriş veya tutku; sanki, Ne kürkü vardı!
Deri ayrıca birçok hayvanın derisidir.

KEFARET TAHTASI. Zincir.

KURUŞ TUTUŞU VE APTALCA POUND. Küçük şeylerde tasarruf,
ve büyük şeylerde savurganlık.

KURUŞ DEĞERİ. Bir eşdeğer. İyi bir kuruş;
ucuz pazarlık.

PENTHOUSE NAB. Geniş kenarlı bir şapka.

BİBERLİ. Zührevi hastalığa yakalanmış.

BİBERLİ. Sıcak, tutkulu.

PERKİN. Su elması.

PERRİWINKLE. Bir peruk.

İKNA EDİCİLER. Mahmuzlar. Çocuk ikna edicilerini

ayağına vurdu ama tuzaklar onu kemiklendirdi; haydut

atını sertçe mahmuzladı ama memurlar onu yakaladı.

PET. Bir evcil hayvan olarak; bir tutku veya öfkeyle.

PETER. Bir portmanto veya pelerin çantası. Peter'ların ısırığı; bir
sandık ve sandıkları posta arabalarının arkasından veya vagonlardan çalmayı meslek haline getiren biri. Peter'ı soymak ve Paul'e ödeme yapmak; bir adamdan ödünç almak ve bir başkasına ödeme yapmak: ayrıca havarileri manevra etmek.

PETER GUNNER, geçen yaz ölen tüm kuşları öldürecek. Londra yakınlarındaki bir sokakta veya köyde elinde silahla yürüyen bir kişiye sıklıkla atılan bir nükte.

PETER LAY. Portmanto, sandık vb. çalma departmanı.

PETER LUG. Peter Lug kimdir? camın kapısının önünde veya önünde durmasına izin veren kişi.

ETEK TUTUCU. Karısının hayatı boyunca bir mülkü olan kişi, önlük bağı tutucusu.

ETEK EMEKLİ. Bir kadın tarafından gizli hizmetler için tutulan kişi.

PETTISH. Tutkulu.

PETTY FOGGER. Herhangi bir dava veya kötü davayı üstlenmeye hazır, ufak tefek kirli bir avukat: Fransızcada küçük itibar veya itibarı düşük olan petit vogue kelimelerinden türetilmiştir.

FİRAVUN. Sert malt likörü.

FİLİSTİNLİLER. İcra memurları veya adalet memurları; ayrıca ayyaşlar.

PHOENIX-MEN. Bir sigorta ofisine bağlı itfaiyeciler,
bir anka kuşuyla yüklü bir rozet verdiler: bu adamlara
aynı şekilde firedrake denirdi.

PHOS ŞİŞESİ. Bir fosfor şişesi: hırsızlar tarafından fenerlerini yakmak için kullanılır. Fosforu çal;
fosfor şişesini at.

KAĞIT İFADESİ. Bir sayfanın dörtte biri. Bkz. KAP, PHYSOG.

PHYSOG. Yüz. Fizyonominin kaba bir kısaltması.

PHYZ. Yüz. Rum phyz; tuhaf bir yüz veya çehre.

PICAROON. Bir korsan; ayrıca daha keskin bir ifade.

PICKANINY. Küçük bir çocuk, bir bebek. NEGRO TERİMİ.

TOPLAMA. Çalma, küçük hırsızlık.

PICKLE. Şakacı bir adam. Turşuda veya
turşu yapma küvetinde; tükürük içinde. Onun için tuzlu suda veya
turşuda çubuklar var; onu bekleyen veya onun için hazırlanmış bir ceza var. Turşu ringa balığı; bir şarlatan için
çılgın veya neşeli
Andrew. Bkz. JACK PUDDING.

PICKT HATCH. Pickt Hatch malikanesine gitmek, Shakespeare zamanında müstehcen evleriyle bilinen ve onun tarafından bu anlamda kullanılan
bir kasabanın bir
bölümünün adı.

PICKTHANK. Bir dedikoducu veya yaramazlık yapan.

RESİM ÇERÇEVESİ. Şerifin resim çerçevesi; darağacı veya
boyunduruk.

PIDDLE'a. Su yapmak: çocukça bir ifade; örneğin,
Anneciğim, işemek istiyorum. İşemek aynı zamanda önemsiz bir şey yapmak,
veya herhangi bir şeyi küçük ölçüde yapmak anlamına gelir: belki de seyyar satıcılıktan.

PIECE. Bir fahişe. Lanet olası iyi veya kötü bir parça; aşk ilişkilerinde az çok aktif ve becerikli bir kız.
Bu nedenle (CAMBRIDGE) kadehi, Anayasaya zarar verecek bir PIECE (barış) asla olmasın. Piece
aynı şekilde Cambridge'de kolejlerden herhangi birine bitişik yakın veya arazi parçası anlamına gelir, Clare-hall Piece, vb.
King's College'ın önündeki arazi parçası eskiden Clare-hall'a aitti. Clare Piece King's'a aitken,
Clare-hall'un efendisi bir takas önerdi, ancak King's'ın müdürü tarafından reddedilince, kapılarının önüne bir CLOACINA tapınağı dikti. Söylemeye gerek yok ki
onun argümanları kısa sürede kabul edildi.

DOMUZ. Bir polis memuru. Bir Çin sokağı domuzu; bir Bow-sokağı
memuru. Domuzu yere ser ve kaç; memuru yere ser
ve kaç.

DOMUZ. Altı peni, bir dişi domuzun yavrusu. Domuz yavrusu; bir ahmak.
Birlikte domuz olmak; iki veya daha fazla kişi bir yatakta birlikte yatmak veya uyumak. Soğuk domuz; hizmetçi seryantlar veya evin diğer kadınları tarafından yatakta uzun süre yatan kişilere uygulanan şakacı bir ceza: tüm yatak örtülerini çıkarmaktan ve onları soğukta domuz olmaya veya yatmaya bırakmaktan oluşur. Bir
çanta içinde domuz satın almak; görmeden herhangi bir şey satın almak.
Domuz gözleri; küçük gözler. Domuzcuklar; aynı: bir kadına karşı kaba bir sevgi
sözcüğü. Evde haşlanmış
domuz olabilir; kendi evinin efendisi olduğunun bir işareti:
iyi bilinen bir şiire ve hikayeye bir gönderme. Brandy, Latincede domuz ve kaz anlamına gelir; her ikisinden sonra bir kadeh içmenin
özürüdür.

DOMUZ BAŞLI. İnatçı.

DOMUZ KOŞUYOR. Panayırlarda, cenaze törenlerinde vb. sıklıkla oynanan bir av
parçasıdır. Kuyruğu kısa kesilmiş ve hem sabunlanmış hem de yağlanmış büyük bir domuz, dışarı çıkarıldığında
genç erkekler ve oğlanlar tarafından avlanır ve onu yakalayıp başının yüksekliğinden daha yüksek
kuyruğundan tutabilenin malı olur.

GÜVERCİN. Kolayca etki altına alınabilen zayıf, aptal bir adam. Güvercin avlamak;
hile yapmak. Güvercini sağmak; imkansızı denemek,
parasızlıktan dolayı zor durumda kalmak.
Mavi bir güvercin uçurmak; bir kiliseden kurşun çalmak.

GÜVERCİNLER. Piyango çekilişi sırasında,
Guildhall'un yakınında hazır bekleyen ve
ilk iki veya üç sayı çekilir çekilmez, bir suç ortağından bir kartta aldıkları, onlarla birlikte tam hızla uzak bir sigorta ofisine giderler,
orada çetenin bir başka üyesi, genellikle iyi görünümlü bir kadın vardır,
çekiliş saatinden önce ofiste olmaya özen gösterir: ona gizlice numarayı verir,
o da bunu hatırı sayılır bir miktara sigortalar: böylece
ısıran kişiyi ısırır.

GÜVERCİN SÜTÜ. Çocuklar ve acemiler sıklıkla nisan ayının birinde güvercin sütü almaya gönderilirler.

PIKE'a. Kaçmak. PIKE'tan kaçmak; kaçmak.

PILGRIMS MERHEMİ. Bir saygı, insan dışkısı.

HAP veya SOYULMUŞ SARIMSAK. Başlangıçta, bir hastalıktan, özellikle de cinsel yolla bulaşan bir hastalıktan
derisi veya saçı dökülmüş birini ifade ettiği söylenir; ancak artık kişiler tarafından kendilerinden bahsederken yaygın olarak kullanılır: as, there standing poor pill garlick:
yani there standing I.

PILLALOO. Cenazelerde İrlandalıların bağırması veya uluması.

PIMP. Erkek bir pezevenk veya cock bawd; ayrıca Londra'da ateş yakmak için kullanılan küçük bir çalı, adını kömürlere ateşi

tanımasından alır.

PIMP WHISKIN. Pezevenklikte önde gelen bir tüccar.

PIMPLE. Baş.

PIN. Neşeli bir iğneye veya iğneye; neredeyse sarhoş: eskiden kuzeyde kullanılan, üstten alta eşit mesafelerde gümüş mandallar veya iğneler yerleştirilmiş bir tür
kupaya atıf: iyi arkadaşlık kurallarına göre, bu kupalardan birinden içen her kişi, iki iğne arasında kalan miktarı
yutmak zorundaydı; eğer daha fazla veya daha az içerse, bir iğneye kadar içmeye devam edecekti: bu sayede, yudumlarını ölçmeye alışkın olmayan kişiler
maşrapanın tamamını içmek zorunda kalıyorlardı. Bu nedenle bir kişi içkiyle biraz sarhoş olduğunda,
bir pin'e kadar içtiği söylenirdi.

PIN SEPETİ. En küçük çocuk.

PIN PARASI. Evli bir kadına
cep masrafları için verilen bir ödenek.

PINCH. Sıkışınca; bir zorunluluk üzerine.

PINCH. Yüzük veya diğer hafif eşyalar satın alma bahanesiyle bir esnafın dükkanına girmek ve
bunları incelerken
bir kısmını ceketin koluna kaydırmak.
Ayrıca bir gine için para üstü istemek ve gümüş alındığında, iyi şilinlerin bazılarını kötü olanlarla değiştirmek; sonra aniden hesabı ödemek için yeterli
gümüşünüz olduğunu hatırlamış gibi yapıp, gineyi tekrar istemek ve
para üstünü geri vermek, bu sayede birkaç kötü şilin
geçirilmiş olur.

PAPAZIN YANINA PINCH YAPMAK. Papazı onda
vergisinden dolandırmak.

PINCHER'LAR. Para bozdururken, el becerisiyle sık sık bir ginenin bozuk parasından iki veya üç şilin çıkaran düzenbazlar. Bu düzenbazlık türüne çimdik veya çimdikleme denir.

PEMBE. Küçük bir kılıçla bıçaklamak veya yaralamak: muhtemelen
eskiden hem erkek hem de kadın giysilerinde açılan deliklerden türetilmiştir, pembeleştirme denir. Modanın pembesi;
modanın zirvesi. Pembeleşmek ve göz kırpmak; sık sık gözlerindeki bir zayıflıktan dolayı göz kırpmak.

PEMBE-DINDEE. Bir kazak veya mohawk. İRLANDALI.

PİĞNELER. Bacaklar. Garip iğneler; biçimsiz bacaklar.

FIÇICI. Nefesi kesilmiş bir at.

BALIKÇILAR. Bir kulüp veya kardeşlik, M.S. 1743.

İŞEMEK. Düdük çalamadığında işeyecek; asılacak.
Paramı duvara işemeyecek; içkiye harcayacak
param olmayacak.

Bir zamanlar iyi bir üne kavuşan,
Yatağa işeyebilir ve terlediğini söyleyebilir.

SİÇAK YANMIŞ. Rengi solmuş: genellikle rengi solmuş gri bir peruk için kullanılır.

SİÇAK YAPICI. Çok içen, içkiye düşkün biri.

SİÇAK SALONU. Hackney yakınlarındaki Clapton'da, bir çömlekçi tarafından çoğunlukla lazımlıkların kârıyla inşa edilmiş,
alt kısmında Dr. Sacheverel'in portresinin resmedildiği bir ev.

SİÇAK PEYGAMBER. Hastalarının hastalıklarını yalnızca idrarlarının incelenmesiyle yargılayan bir doktor.

SİÇAK GURURU. Sahte bir ereksiyona sahip olmak. O yaşlı adam
ereksiyon olduğunu düşünüyordu, ama onun--sadece sidik gururu vardı;
genç bir kadınla evlenen herhangi bir yaşlı adam için söylenirdi.

HERHANGİ BİRİNİN SIRTINDAN AŞAĞI İŞEYEN. Ona iltifat etmek.

İŞEMEK İŞEMEK VE İĞNELEMEK. Bel soğukluğu olmak.

ÇUKUR. Bir saat anahtarlık. Dalganın
kuyruğundan nadir bir yüksük çıkardı. Beyefendinin
kuyruğundan şık bir saat aldı.

ÇUKUR. Kuyu ve kutuları birleştirmek; ebelikte veya çiftleşmede, anüs ve vajina arasındaki bölmenin kesilerek, kırılarak ve yıkılarak yapıldığı bir işlem:
tiyatrodan ödünç alınmış bir benzetme, sevilen
bir oyuncunun yararına, çukur ve kutuların bir araya getirilmesi.
Çukur aynı zamanda darağacının altındaki deliktir,
ücretleri ödeyemeyen zavallı haydutlar oraya gömülür.

PİTT'İN RESMİ. O beyefendinin yönetiminde uygulanan
vergiden tasarruf etmek için içeriden kapatılmış bir pencere. PARTİ ZEKASI

PİT-A-PAT. Kalbin çarpıntısı: kalbim
pit-a-pat diye ses çıkarırken. Pintledy-pantledy; aynı.

PITCH-KETTLED. Sıkışmış, şaşkın.

PITCHER. Ağzı aşağı bakacak şekilde su tutan mucizevi
sürahi: bir kadının malı.

Sürahisini veya pipkin'ini çatlatmış; bekaretini kaybetmiş.

PIZZY KULÜBÜ. M.S. 1744'te Tower Hill'deki Kule tabelasında kurulan bir topluluk: başkan, Don Pizzaro.

SICAK BAĞIRSAK ALÇISI. Bir sıcak karın diğerine yapışmış;
farklı rahatsızlıklar için sıklıkla reçete edilen bir makbuz.

EKMEK. Çalınan malların saklandığı çitin evinin yeri.
Çalınan malların saklandığı herhangi bir yer.

EKMEK. Yerleştirmek, yerleştirmek veya saklamak. Dileklerini dik ve
istifle; ne söylediğine dikkat et, yoksa ağzından kaçırırsın. Ayrıca
gömmek, papaz tarafından dikildiği gibi.

TABAK. Para, gümüş, ödül. Tabak için orada; o
KEAT'ı kazandı, yani zührevi hastalığa yakalandı:
at yarışlarından alınmış bir benzetme. Tabak
filosu geldiğinde; para eline geçtiğinde.

TABAK YÜZLÜ. Geniş yüzlü.

OYNAMAK. Ganimet oynamak; kaybetmek niyetiyle oynamak.
Bütün oyunu oynamak; hile yapmak. En az görünürde oynamak;
saklanmak veya yoldan çekilmek. Şeytanı oynamak;
büyük bir düzensizlik veya kötü yönetimden suçlu olmak.

PARÇALAMAK. Cesaret. Cesaret istiyor: o bir korkak.
Paraya karşı; eğilime karşı.
Parçayı
çan; zili çal. Bir kargayı biriyle
parlamak;
bir anlaşmazlığı çözmek, birini geçmişteki bir suçtan dolayı azarlamak.
Parçalamak; kadınlar tarafından
genellikle bahçede duran gerekli eve gitmek için
kullanıldığı söylenen bir ifade.
Parçalamak ayrıca, yetersizlik nedeniyle bir üniversitedeki bir adaya
derece vermeyi reddetmek anlamına gelir. Öklid'in ilk üç kitabı ve Cebirde İkinci Dereceden Denklemler'e kadar, bir adamı yolunmaktan kurtaracaktır. Bu talihsiz adamlar, on iki havari, şeref lejyonu, Doğu'nun bilgeleri vb. gibi birçok aşağılayıcı unvanla anılırlar.

KUYRUĞU TAK. Bir adamın penisi.

DOLGUN. Yüz bin pound.

DOLGUN. Hepsi erikli; yani her şey yolunda veya olması gerektiği gibi.

DOLGUN. Şişman, dolgun, etli. Cebinde dolgun; cebinde dolu. Dolgunlaştırmak; vurmak veya vurmak. Sana ekmek sepetinde veya erzak ofisinde bir dolgun vereceğim:
Karnına bir yumruk atacağım. Gözlerini veya gün ışığını dolgunlaştır; gözlerine bir yumruk at. Poposunu
çıkardı ve onu dolgunlaştırdı; tabancalarını çıkardı ve
onu vurdu. Bir tombul; bir seçimde tek bir oy. Tombul
aynı zamanda doğrudan veya tam olarak anlamına gelir; çünkü, tombulca üzerine düştü: doğrudan üzerine düştü.

TOMUL KUŞ ÜZÜMÜ. Ben tombul kuş üzümü değilim; ben
bir şeyim
değildi.

TOMULLAR. Eskiden yaşlı hizmetçilerin buruşuk yanakları
doldurmak için giydiği söylenen düzenekler.

PLYER. Bir koltuk değneği; ayrıca bir tüccar.

POGY. Sarhoş.

NOKTA. Bir noktayı germek; olağan bir sınırı aşmak,
büyük bir adım atmak. Pantolonlar genellikle
noktalarla bağlanırdı, bir tür kısa bağcık, eskiden Whitsuntide'da kilise muhafızları tarafından
etiket adı altında verilirdi: büyük bir adım atarak bunlar gerilirdi.

ZEHİRLENMİŞ. Çocuklu: o kız zehirlendi, bak
karnı nasıl şişmiş. Zehirli: kızıl saçlı.

POKE. Yumrukla vurmak: Sana bir poke ödünç vereceğim. Poke
aynı zamanda bir çuval anlamına gelir: nereden, bir poke içinde bir domuz satın almak,
yani bir şeyi görmeden veya düzgünce incelemeden satın almak.

POKER. Bir kılıç. Poker için; kartlarda aslar ve papazlar.
Pokerini yakmak; zührevi hastalığa yakalanmak.

POLE. Bir ip cambazının polosuna benzer, iki ucu da kurşunludur;
aptal, tembel bir adamın sözü.

CİLALAMA. Kralın demirini kaşlarıyla cilalamak;
hapishanede olmak ve demir parmaklıklı pencerelerden bakmak.
Bir kemiği cilalamak; bir yemek yemek. Gel ve bir kemiği cilala
benimle; gel ve benimle bir akşam yemeği veya akşam yemeği ye.

ANKET. Kafa, neşeli nob, şekerlemeci veya bilgi kutusu;
ayrıca bir peruk.

POLT. Bir darbe. Ona muns'ta bir polt ödünç ver; yüzüne bir
tokat at.

POMMEL'E. Dövmek: başlangıçta bir kılıcın kabzasıyla vurmakla sınırlıydı, topuzu küçük bir elmaya benzemesinden dolayı pomelle olarak adlandırılır; İspanyolcada hala
kılıç elması olarak adlandırılır. Sıkılmış yumruk da bir şekilde
bir elmaya benzediğinden, belki de bu, yumruklu kelepçelere pommelling teriminin uygulanmasına yol açabilir.

POMP. Whist'te birinin pomp'unu kurtarmak, rakipler
yukarı çıkmadan önce beş sayı almak veya oyunu kazanmaktır: başlangıçta beş anlamına gelen
pimp kelimesinden türemiştir; ve şöyle olmalıdır,
pimp'imi kurtardım.

POMPAGINIS. Aqua pompaginis; su pompala. Bkz.
AQUA.

POMPKIN. Amerika'da Boston'da yaşayan bir erkek veya kadın: 
o ülkenin insanları tarafından yetiştirilen ve yenen
pompkins sayısından. Pompkinshire; Boston ve ona bağlı bölgeler.

PONEY. Para. Atı postala; parayı yatır.

PONTIUS PİLATE. Bir tefeci. Pontius Pilatus'un muhafızları,
ilk piyade alayı veya Kraliyet İskoçları: varsayılan büyük antik çağlarından dolayı bu şekilde adlandırılmışlardır. Pontius Pilatus'un danışmanı;
kendisi gibi, Non invenio causam, hiçbir sebep bulamıyorum diyebilen biri. Ayrıca (Cambridge) Trinity College'dan Bay Shepherd; ayini okuma hızları konusunda bir papaz kardeşle tartışırken,
ona İnançta Pontius Pilatus kadar ileri gitmeyi teklif etti.

PAPA. Her yıl her beş Kasım ayında yakılan bir figür,
Papacılar tarafından gerçekleştirildiği söylenen barut komplosunun anısına.

PAPA'NIN BURNU. Bir hindi butu.

PATLAMA. Tabancalar. Popshop: bir rehinci dükkanı. Patlatmak;
rehin vermek: ayrıca ateş etmek. Tanelerimi patlattım; saatimi rehin verdim.
Adamı patlattım; adamı vurdum. Onun araçları
iki pop ve bir dörtnala koşan; yani, o bir eşkıya.

POPLERS. Pottage. CANT.

DOMUZ. Domuz eti diye bağırmak; cenaze levazımatçısına istihbarat vermek
; kargadan ödünç alınmış metafor, notası domuz kelimesine benziyor.

Kargaların leşi uzaktan kokladıkları söylenir.

DOMUZ. Bir domuz: ayrıca bir Yahudi.

YUMUŞAK EKMEK. Yulaf lapanızı serinletmek için nefesinizi tutun; yani
dilinizi tutun.

YUMUŞAK EKMEK ADASI. St. Martin'in kilise bahçesinden Round-court'a giden, çoğunlukla aşçıların yaşadığı, her çeşit hazır et kesen ve ayrıca çorba
satan bir sokak.

POSEY veya POESY. Bir buket çiçek. Seni Holborn tepesine doğru geriye doğru
giderken göreceğim, bir elinde kitap, diğerinde bir
posey; yani, asılmaya gitmeni göreceğim.
O durum için uygun şekilde donatılmış olmakla övünen suçluların, okuyamasalar da, koklamak için her zaman bir buket ve bir dua kitabı olurdu.

POSSE MOBILITATIS. Ayaktakımı.

POST BAŞBAKANI. Tüm postaların ve yerlerin himayesine sahip olan başbakan.

POST NOINTER. Bazen postaları boyayan veya mesheden bir ev boyacısı. Posta şövalyesi; sahte bir kanıt,
her şeye para karşılığında yemin etmeye hazır olan. Postadan sütuna; ileri geri.

İNCİL'İN POSTİLYONU. Ayini aceleyle
geçiren bir papaz.

POT. Pot, kazana siyah a-se der; bir haydut diğerine
haykırır.

POT. Potun üstünde; yani taburede.

POT DÖNÜŞÜR. Roma kilisesine dönenler, erzak ve para dağıtımıyla.

TAHIL AVCI. Av uğruna spordan daha çok
avlanan kişi. TAHIL yiğit; içkiden cesur.
Tahıl çalanlar: belirli ilçelerde bir tencere kaynatarak oy kullanma hakkına sahip olan kişiler.

PATATES TUZAĞI. Ağız. Patates tuzağını kapat ve
diline bir tatil ver; yani sessiz ol. İRLANDA NEKTARLARI.

TAHIL VE HANGEK. Bir karalama, kötü yazı.

TAHIL ÇAKMACILARI. Belirli ilçelerde, tencerelerini
kaynatarak parlamento üyelerine oy kullanma hakkına sahip olan kişiler. Bu ilçelere, tahıl çalan ilçeler denir.

POULAIN. Bir bubo. FRANSUZ.

TAHIL ÇAKMACI. Mektupları iç organlarını çıkaran; yani onları açan ve
parayı saklayan kişi. Çocuk kümes hayvanı
için tepeden vuruldu; genç adam bir mektubu
sakladığı ve içindekileri çıkardığı için asıldı.

POUND. Dövülmek. Değirmen koyunun, üflemesinde çılgınlık ettiği için
nasıl ayıkladığı; boksörün metresiyle
özgürlük aldığı için adamı nasıl dövdüğü.

POUND. Bir hapishane. LOB'S POUND'a bakın. Dövüldü; hapsedildi.
Papazın barınağına kapatıldı; evlendi. BARUT

BARUT MAYMUNU. Savaş gemisinde, işi dergiden barut almak olan bir çocuk.

POWDERING TUB. Turşu küvetiyle aynı. Bkz.
PICKLING TUB.

PRAD LAY. Atların arkasından torbaları kesmek. CANT.

PRAD. Bir at. Dalga bir rom prad'ı parlatıyor: beyefendi güzel bir at sergiliyor.

PRANSER. Bir at. Prancer'ın nab.; sahte bir geçiş için mühür olarak kullanılan
bir at başı. Prancer'ın başının işaretinde, yani at başı.

PRATE ROAST. Konuşkan bir çocuk.

PRATING CHEAT. Dil.

PRATTS. Kalçalar; ayrıca bir çakmak kutusu. CANT.

PRATTLE BROTH. Çay. Bkz. CHATTER BROTH, SCANDAL
BROTH, &c.

PRATTLE BOX. Minber.

DUA ET. Dizlerini yukarı kaldırarak dua ediyor; yiğitliğe ve entrikaya çok düşkün bir kadın için söylenmiştir. Son dualarında;
yaşlı bir kız için söylenmiştir.

ADIM ÖNCESİ QUACABITES. Bu büyük ve övgüye değer topluluk (kendilerine böyle diyorlardı) büyük bölümlerini

Kömürlükte düzenledi.

P---K. Erkeksi üye.

DİKİ KULAKLI. Dik kulaklı bir adam; kulakları saçından
uzun olan: uzun saçı Babil fahişesinin işareti olarak gören püritenlere sıklıkla verilen bir unvan.

DİKİ KULAKLI. Bir terzi.

RAHİP-ZANAAT. Laikleri korkutma, vicdanlarını yönetme ve ceplerine dalma sanatı.

RAHİP-BAĞLI. Evli.

RAHİP-SÜRÜCÜLÜ. Bir rahip veya rahipler tarafından yönetilir.

KAHRAMAN. Bir hırsız, bir dolandırıcı: ayrıca kendini beğenmiş bir
komedi
adamı.

PRIG NAPPER. Hırsız yakalayıcı.

PRIGGERS. Genel olarak hırsızlar. Zıplayanların prigger'ları;
at hırsızları. Kıkırdayanların prigger'ları: tavuk yuvalarının soyguncuları.

PRIGGING. Binicilik; ayrıca bir kadınla yatmak.

PRIGSTAR. Aşkta bir rakip.

PRIME. Patlat. Oldukça iyi. Mükemmel. İyi
iş. O birinci sınıf bir parça; cinsel ilişkide çok
yetenekli. Birinci sınıf yazı. O birinci sınıf bir makale.

PRIMINAKY. Bir ön seçime getirilmek isterdim;
yani baş belaya; PREMUNIRE'den.

PRENS PRIG. Çingenelerin kralı; ayrıca baş hırsız
veya alıcı general.

PRENSLER. Halkın majesteleri Avam Kamarası'nda gözde bir
arazi olduğunda, ünlü bir nüktedan, bir Mayıs gününde
baca temizleyicilerinin dans ettiğini görünce, onlara genç
prensler adını taktı.

PRINCOD. Bir iğne yastığı. İSKOÇ--Ayrıca yuvarlak, tombul bir
erkek veya kadın.

PRINCOX. Şımarık, canlı, ileri görüşlü bir adam.

PRINCUM PRANCUM. Bayan Princum Prancum; hoş,
titiz, resmi bir hanım.

PRINKING. Güzelce giyinmek: sanki bir
kutudan çıkmış veya bir dolabın
başına oturmaya uygunmuş gibi
süslenmiş.

PRINT. Her şey basılı, oldukça düzgün veya kesin, ayarlanmış, buruşturulmuş.
Tamamen basılı; resmi bir şekilde ayarlanmış.

PRISCIANO. Priscian'ın kafasını kırmak; yanlış dilbilgisi yazmak veya konuşmak. Priscian, 525 yılında Konstantinopolis'te başarılı olan ve en sevdiği derse o kadar bağlı olan ünlü bir dilbilgisi uzmanıydı ki, yanında
yanlış Latince konuşmak, kafasını kırmak kadar ona tatsız geliyordu.

PRITTLE PRATTLE. Önemsiz konuşma: genellikle
kadınlara ve çocuklara uygulanır.

PROG. Erzak. Rum prog; seçkin erzak. Prog yapmak;
erzak avında olmak: askeri terimde
yem toplamak olarak adlandırılır.

PROPS. Koltuk değnekleri.

MÜLKİYET. Herhangi birini mülk haline getirmek;
onu bir kolaylık, araç veya kedi pençesi yapmak;
onu kendi malı gibi kullanmak.

GURURLU. Çiftleşme arzusunda olan. Gururlu bir dişi köpek; kızışmış bir dişi köpek veya bir köpek arzusunda olan.

SAĞLAYICI. Yolda herhangi bir paranın alındığı kişi: belki sağlayıcı veya sağlayıcı. GETİRİCİ.

PEYGAMBER. Peygamber; Temple Bar'daki Horoz: 1788'de, aşağı tabakadan kasabanın erkekleri tarafından böyle adlandırıldı.

PRUNELLA. Bay Prunella; bir papaz: papazın
cübbeleri sıklıkla prunelladan yapılır.

KARŞILIKLI YOL AÇMAK. Bir konuyu veya işi ayrıntılı bir şekilde incelemek.
Meraklı bir adam; küstahça meraklı, diğer insanların
sırlarını gözetlemeye ve soruşturmaya yatkın bir adam.

KAMU ADAMI. İflas etmiş.

KAMU DEFTERİ. Bir fahişe: çünkü, o kağıt gibi,
o da tüm taraflara açıktır.

BÜZÜŞ. Her tarafı büzüşmüş; bir dishabille. Ayrıca bir
korku içinde; çünkü, korkunç bir büzüşme içindeydi.

BÜZÜŞME SUYU. Şap veya diğer büzücülerle emprenye edilmiş su, eski deneyimli tüccarlar tarafından bekaret sahteciliği yapmak için kullanılır.

PUDİNGLER. Bağırsaklar: Pudinglerinizi çıkaracağım.

PUDİNG BAŞLI ARKADAŞ. Aptal bir adam,
beyni karmakarışık olan biri.

PUDİNG KOLLARI. Bir papaz.

PUDİNG ZAMANI. Zamanında veya bir yemeğin başında: puding eskiden ilk yemeği yapardı.
Kargalara puding vermek; ölmek. Biraz soğuk puding yemelisiniz, aşkınızı yatıştırmak için.

PUF veya PUFFER. Açık artırmalarda satın alma niyetiyle değil, sadece lotun fiyatını yükseltmek için teklif veren kişi; bu amaçla
birçok kişi satıştaki malların
sahibi tarafından işe alınır.

PUF BAĞIRSAKLAR. Şişman bir adam. PUFFING. Yukarıdaki gibi bir açık artırmada teklif verme; ayrıca çıkarcı sebeplerden dolayı herhangi bir şeyi değerinin üstünde övme. Puffying sanatı günümüzde çokça uygulanmakta ve esasen tüm ticaret, meslek ve mesleklerde
gerekli.
Püflemek ve üflemek; nefessiz kalmak.

PUG. Hollandalı bir pug; eskiden çok revaçta olan bir tür kucak köpeği; ayrıca bir maymun için genel bir isim.

PUG MARANGOZU. Sadece küçük işlerde çalışan
alt düzey bir marangoz.

PUG İÇECEĞİ. Sulandırılmış elma şarabı.

PUGNOSED veya PUGIFIED. Burnu kalkık veya kıvrık kişi.

PULLY HAWLY. Pully hawly'de oyun oynamak; kadınlarla
sürüşmek.

ÇEKMEK. Çekilmek; bir polis memuru tarafından tutuklanmak.
Çekmek, bir avantaja sahip olmaktır; genellikle
bir kişinin şans veya beceri oyununda bir üstünlüğünün olduğu
yer.

POMPALAMAK. İnce bir ayakkabı. Pompalamak; bir sırrı, onun farkına varmadan
birinden çıkarmaya çalışmak. Pompanız iyi, ama emziğiniz kuru; kendisini pompalamaya çalışan birine söylenen bir söz. Pompalama
ayrıca, Darphane, Tapınak vb. gibi ayrıcalıklı yerlerde hareket etmeye çalışan icra memurları için bir cezaydı. Ayrıca,
el altında bir gölet olmadığında yakalanan bir yankesiciye uygulanan bir disiplin
parçasıdır. Pompalamak
gemi; su yapmak ve bazen kusmak. DENİZ TERİMİ.

SU POMPASI. Pompalama suyunda vaftiz edildi; genellikle
kırmızı yüzlü bir kişi için söylenir.

PUNCH. Yabancılar tarafından Çelişki olarak adlandırılan bir içki,
onu güçlü yapmak için içkilerden,
onu zayıf yapmak için sudan,
onu ekşi yapmak için limon suyundan ve
onu tatlı yapmak için şekerden oluşmasından dolayı. Punch aynı zamanda kuklaların prensinin, bir kukla gösterisinin baş zekası ve desteğinin adıdır.
Yumruklamak, kaçmak için kullanılan bir argo terimdir. Yumruklanabilir;
eski geçerli para, anno 1695. Erkek için olgunlaşmış bir kıza yumruklanabilir fahişe denir. Cobler's Punch.
İçinde kül olan
idrar.

PUNK. Bir orospu; ayrıca bir askerin fahişesi. Bkz. TRULL.

KÜÇÜK. Zayıf. Zayıf bir çocuk; zayıf bir küçük çocuk.
Zayıf bir mide; zayıf bir mide. Küçücük veya puisne yargıç;
son yapılan yargıç.

ÖĞRENCİ ÇİFTÇİLERİ. Üniversitelerde bir dizi öğrenciye eğitim verip onları denetlemeyi kendilerine iş edinen kişiler.

YAVRU KÖPEK. Etkilenmiş veya kendini beğenmiş bir züppe.

PURBLIND. Görüşü zayıf.

PURL. Pelin otu katılmış bira veya bira ve
acı sıcak içilen.

PURL ROYAL. Kanarya şarabı; bir miktar pelin otu tentürüyle.

PURSE PRUD. Zenginliğiyle övünen kişi.

PURSENETS. Genç savurganlar tarafından değerlerinin üç katı fiyata, güven üzerine alınan mallar.

PURSER POMPASI. Fagot: sifona benzemesinden dolayı,
purser pompası olarak adlandırılır.

PURSY veya PURSIVE. Aşırı şişman olmaktan dolayı soluk soluğa veya bulanık.

PUSHING SCHOOL. Bir eskrim okulu; ayrıca bir genelev.

PUT. Bir ülke putu; cahil beceriksiz bir palyaço. Herhangi
birine yüklenmek; ona yük olmaya çalışmak veya
onu şirketin ucu yapmak.

BULMACA-NEDEN. Karmaşık bir anlayışa sahip bir avukat.

BULMACA-METİN. Cahil bir beceriksiz papaz.

ŞARLAK. Fizikte beceri sahibi olduğunu iddia eden,
bir ilaç satıcısı.

ŞARLAK-SALVER. Bir şarlatan: merhem satıcısı.

ŞARLAKÇI HİLE. Bir ördek.

ŞARLAK. Bataklığın kısaltması; bataklıklı bataklık çevresi.

BILDIRCIN-PIPOSU. Bir kadının dili; ayrıca bu adı taşıyan kuşları çağrılarını taklit ederek yakalamak için kullanılan bir araç. Bıldırcın piposu
çizmeleri; örgü sayısından dolayı bıldırcın piposuna benzeyen çizmeler; Charles II döneminde çok yıpranmışlardı.

QUAKER'lar. Vaazlarındaki
hararetlerinden dolayı bu adı alan dini bir mezhep.

TİTREME DÜZENLEYEN HİLE. Bir buzağı veya koyun.

İKİLEME. İkileme düşmek: şaşkına dönmek. Ayrıca
o kadar aşırı tıka basa yemiş ki, önce hangisini yapması gerektiğinden şüphe ediyor,
sh--e veya kusuyor. Bazıları ikileme terimini Fransızca qu'en dirai je? ifadesinden türetmiştir?
bunun hakkında ne diyeyim?
diğerleri bir sihirbazın çemberini ifade eden İtalyanca bir kelimeden türetmiştir.

KAVGA SEÇİCİ. Bir camcı: CARREUX adı verilen, kaba bir şekilde kavga eden
küçük karelerden.

QUARROMES veya QUARRON. Bir vücut. CANT.

DÖRTLÜ. Dört bölüme ayrılır; asılmak, çekilmek ve dörde bölünmek, hainler ve isyancılar için verilen cezadır.
Bir makamın maaşının bir kısmını, bağışçıyla yapılan bir anlaşma gereği,
sahibinden alan kişilerin,
onun üzerine yerleştirildiği söylenir. Bir meyhanede konaklayan askerlerin de
onun üzerine yerleştirildiği söylenir.

BASTIRMAK. Bastırmak, iptal etmek veya devirmek; kaba bir şekilde telaffuz edilirse
ezmek: iddianameyi ezdiler.

QUEAN. Bir orospu veya değersiz kadın, bir fahişe.

QUEEN DICK. Kraliçe Dick'in yaşamı ve ölümüyle ilgili. Bu, Kraliçe Dick'in saltanatında oldu; yani,
asla.

QUEEN STREET. Karısı tarafından yönetilen bir pazarın,
Queen Street'te veya Kraliçe'nin Başı tabelasında yaşadığı söylenir.

QUEER veya QUIRE. Aşağılık, düzenbaz, kötü, değersiz veya değersiz.
Azgın adam ne kadar da düzenbaz görünüyor. Aynı zamanda garip, sıra dışı anlamına da geliyor. TUHAF.

DICK'İN ŞAPKASI KADAR TUHAF. Sıra dışı, hastalığını bilmeden.

TUHAF. Şaşırtmak veya şaşırtmak. Eski dolgun
popoyu tuhafiye ettim; yani yargıcı şaşırttım.
Serseriler arasında bakışlarını tuhafiye etmek; gün ışığını karartmak.

TUHAF TAKOZLAR. Büyük tokalar.

TUHAF KEFALET. Tutuklu kişileri kefaletle serbest bırakmayı meslek edinen iflas etmiş
sapkınlar: genellikle Yahudi kefaleti olarak adlandırılırlar,
çünkü bu iş kolu esas olarak Yahuda oğulları tarafından yürütülmektedir. Bunların en aşağı türü, ödünç aldıkları veya kiraladıkları kıyafetlerle ortaya çıkanlara, duruma uygun özel
giysiler giydikleri için Atçılar denir. CANT.

QUEER KUŞLAR. Hapisten kurtulan ve eski
işlerine geri dönen haydutlar.

QUEER BIT-MAKERLER. Para basanlar. CANT.

QUEER KÖPEK. Garip, sıra dışı bir adam.

QUEER BLÜFÇÜ. Bir meyhanenin efendisi, haydutların ve kurnazların
tatil yeri, acımasız bir han veya birahane sahibi.

QUEER BUNG. Boş bir kese.

QUEER KONTROLÖRLER. Gezen oyuncular arasında, evdeki kişi sayısını yanlış kontrol ederek
şirketi dolandıran kapıcılar.

QUEER COLE ESKRİMCİ. Kötü paranın
sopacısı veya sözcüsü.

QUEER COLE ÜRETİCİSİ. Kötü para yapan.

QUEER COVE. Bir haydut. CANT.

QUEER CUFFIN. Bir sulh hakimi; ayrıca bir kabadayı.

QUEER DEGEN. Sıradan bir kılıç, pirinç veya demir saplı.

QUEER KEN. Bir hapishane. CANT.

QUEER TEKMELER. Kötü bir pantolon.

QUEER MORT. Hasta bir fahişe. CANT.

QUEER NAB. Bir keçe şapka veya başka bir kötü şapka.

QUEER PLUNGERS. Kendilerini suya atan ve
suç ortakları tarafından alınıp,
onları boğulmuş kişilerin kurtarılması için Hayvanları Koruma Derneği tarafından belirlenen evlerden birine götüren,
burada dernek tarafından her birine bir gine ile ödüllendirilen hilebazlar; ve sözde boğulmuş kişiler, büyük bir zorunluluktan dolayı
bu uç noktaya sürüklendiğini iddia ederek,
sıklıkla cebinde bir bağışla birlikte gönderilirler.

QUEER PRANSER. Kötü, yıpranmış, batmış bir at; ayrıca
korkak veya korkak bir at hırsızı.

TUHAF HOROZ. Uyuyormuş gibi davranan ve
bu sayede gece mahzenlerinde hırsızların konuşmalarını duyan bir muhbir.

TUHAF SOKAK. Yanlış. Uygunsuz. Birinin isteğine aykırı. Tuhaf sokak, bir argo tabir, bizim isteğimizden farklı veya yanlış olduğunu belirtmek için kullanılır.

QUITAM. Hem taşıyacak hem de çekecek bir quitam atı.

ZEKÂYLA.

SÖYLEŞMEK. İnce ayrımlar yapmak; ayrıca
kelimelerle oynamak.

HIZLI VE ÇEVİK. Bir sincaptan çok ayıya benzer.

Bir iş veya görev için aceleyle hareket eden birine alaycı bir şekilde söylenir.

PİYANGO. Bir seferde ağza konulan tütün miktarı. Tütünle oynamak; tütün çiğnemek. Quid est
hoc? hoc est quid; bir gine. Yarım pound; yarım gine.
Şişkin adam bana prad için elli pound bahşiş verdi; beyefendi
at için elli pound verdi.

PARA. Nakit, para. Bana biraz bahşiş verebilir misin? Bana biraz
para ödünç verebilir misin?

QUIFFING. Rogering. Bkz. TO ROGER.

QUIDNUNC. Bir politikacı: Döşemeci'nin
komedisindeki o isimli bir karakterden.

QUILL DRIVER. Bir katip, yazıcı veya kiralık yazar.

QUIM. Bir kadının özel bölgeleri: belki de
İspanyolca quemar, yakmak anlamına gelir. (CAMBRIDGE) Bir parçanın furbelow'u.

QUINSEY. Bir kenevir quinsey tarafından boğulmuş; asılmış.

QUIPPS. Kuşaklar, alaylar, şakalar.

QUIRE veya KORO KUŞU. Tam bir haydut, farklı
korolarda veya kafeslerde, yani hapishanelerde şarkı söylemiş biri. ŞARKI SÖZÜ.

TUHAFLIKLAR VE TUHAFLIKLAR. Hileler ve düzenekler. Hukuktaki tuhaflıklar; ince ayrımlar ve kaçamaklar.

QUIZ. Garip görünümlü bir adam, tuhaf bir köpek. OXFORD.

QUOD. Newgate veya başka bir hapishane. Dab's in quod;
zavallı haydut hapishanede.

KOT. Atıştırmalık, pay, pay, oran veya temettü. Bana kotamı
bahşiş ver; bana kazancın, ganimetin veya
ganimetinin bir kısmını ver. 

TAVŞAN. Bir Gal tavşanı; kızarmış ekmek ve peynir, yani
nadir bir Gal lokması. Tavşanlar ayrıca içmek için bir tür tahta kutuydu, artık kullanılmıyor.

TAVŞAN TUTUCU. Bir ebe.

TAVŞAN EMİCİLER. Büyük fiyatlarla güvene dayalı
mal alan genç savurganlar.

KİRA. Kira son değere kadar zorlandı.

Rafta ve yemlikte yatmak; büyük bir düzensizlik içinde olmak.

RACKBACK. Bir gormagon. Bkz. GORMAGON.

RAFFS. Oxford Üniversitesi'nin cübbelileri tarafından o yerin sakinlerine verilen bir unvan.

PASLANTI. Banknotlar. Genel olarak para. Koyun paçavrası yok; adamın parası yok.

PASLANTI. Bir çeyreklik.

PASLANTIYA. Kötü muamele etmek ve kötü muameleye uğrayan kişilerin karakterlerini
paçavraya çevirmek. Ona iyi bir paçavra
verdi veya onu yürekten
hırpaladı.

PAÇA TAŞIYICI. Bir teğmen.

PAÇA FUARI. Bir asker bölüğünün keten ve
gerekli eşyalarının, genellikle subayları tarafından pazartesi veya cumartesileri
yapılan teftişi.

PAÇA SUYU. Cin veya herhangi bir başka yaygın içki: bu içkiler içenleri paçavraya
dönüştürmekte nadiren başarısız olur.

PAÇA MUFFIN. Pırtık pırtık bir adam, hepsi paçavra içinde,
bir
pırasa.

RAILS. Bkz. HEAD RAILS. Bir parça ray; evli bir kadının kocasına verdiği bir ders, iş,
ya da azarlama.

RAINBOW. Gökkuşağı şövalyesi; bir uşak: genellikle
farklı renklerde giysiler giymekten. Gökkuşağının en eski tarikatına göre düzenlenmiş bir beyefendiler toplantısının Foppington's Head, Moorfields'da yapılacağı ilan edildi.

YAĞMURLU GÜN. Yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmek; bir zorunluluk veya sıkıntı zamanına karşı önlem almak.

RAKE, RAKEHELL veya RAKESHAME. Şehvet düşkünü, sefahat düşkünü bir
adam.

RALPH SPOONER. Bir aptal.

RAM CAT. Bir erkek kedi.

RAMMISH. Rütbe. Rammish kadın; sağlam bir virago.

RAMMER. Kol. Otobüs hırsızının kenchin'i rammer'ımı yakaladı; yani bekçi kolumu yakaladı. YAPAMAZ.

RAMP'A. Bir kişiden zorla bir şeyi koparmak veya koparmak.

PARÇALANMIŞ. Tamir edilemez. Harap bir ev; belki de RANSACKED, yani yağmalanmış kelimesinin bozulmuş hali.

RANDLE. İrlanda'da okul çocukları ve gençlerin tekrarladığı, arkadaşlarından herhangi birinin önünde geriye doğru gaz çıkarmaktan suçlu bulunan bir dizi saçma dize;
eğer bu özrü ihmal ederlerse, çeşitli uyarıcı beyitlerle birlikte gelen bazı tekmelere, çimdiklere ve darbelere maruz kalırlar.

RANDY. Gürültücü, asi, azgın.

RANGLING. Çeşitli kadınlarla ilgi çekici.

RANK. Kokuşmuş, çılgın, kötü kokulu; ayrıca güçlü, büyük.
Sıradan bir düzenbaz; sıradan bir korkak: belki de ikincisi korkudan kaynaklanan
kötü bir kokuya işaret ediyor olabilir.

RANK RIDER. Bir yol kesici.

RANTALLION. Skrotumları penisinden daha uzun olacak kadar gevşek olan, yani atış kesesi namlusundan daha uzun olan kişi.

RANTIPOLE. Kaba bir şekilde hoplayıp zıplayan bir çocuk veya kız; ayrıca aylak bir
kadın. Rantipole'a binmek; St. George'a binmekle aynı şey. Bkz. ST. GEORGE.

RANTUM SCANTUM. Rantum scantum oynamak; iki sırtlı
canavarı yapmak.

RAP Yapmak Yalan yere yemin etmek; ayrıca küfür etmek. Bir
yaylım ateşi açtı; yani bir sürü yemin etti. Rap ​​yapmak, ayrıca değiş tokuş etmek veya takas etmek anlamına gelir: rap aynı şekilde bir İrlanda yarım penisidir. Eklemlere vurmak; bir azarlama.

RAPPAREES. Oliver Cromwell zamanında, İrlanda dilinde RAPIERS adı verilen, kişileri parçalamak için kullanılan kısa silahlarla
silahlanmış İrlandalı soyguncular veya kanun kaçakları. RAPÇİ. Sallanan büyük bir yalan.

NADİR GÖSTERİCİ ADAMLAR. Londra'da sihirli fener ve
dağ sıçanlarını göstererek geçimini sağlayan zavallı Savoyardlar.

HAYIRSEVER. Bir haydut veya kötü adam: kovalamacadan ödünç alınmış bir terim; bir haylaz, başlangıçta zayıf, bakımsız bir geyiği,
boynuzlarını, penisini, vb. değiştirme anında ifade eder. Bu nedenle, kaba bir kabulle, haylaz,
cinsel organları olmayan bir adamı ifade etmek için tasarlanmıştır: bu suçlamaya verilen olağan kaba cevap,
eğer bir kadın tarafından söylenirse,
böylece karalanan tarafın erkekliğinin gözle görülür bir şekilde gösterilmesi teklifidir. Bazıları bunu, testisleri olmayan bir adamı veya
hadımı ifade eden İtalyanca bir kelime olan RASCAGLIONE'den türetir.

FARE. Nöbetçi tarafından alınan ve nöbetçi kulübesine hapsedilen sarhoş bir erkek veya kadın. SİNEK. Bir fareyi koklamak;
bir hile veya haksız bir tasarımdan şüphelenmek.

FARELER. Bunlardan şu türler vardır: siyah bir fare
ve gri bir fare, bir pirit faresi ve bir cu-rat.

ÇINGIRDAK. Bir zar kutusu. Çıngırdatmak; düşünmeden konuşmak,
ayrıca uzaklaşmak veya gitmek. Birini çıngırdatmak;
onu derecelendirmek veya azarlamak.

ÇINGIRDAK-PATE. Değişken, dengesiz veya kaprisli bir erkek veya
kadın.

ÇINGIRDAK-TRAPS. Herhangi bir meraklı taşınabilir makine veya felsefi cihaz için aşağılayıcı bir isim.

ÇINGIRDAK. Bir araba. Çıngırdak ve prad; bir araba ve atlar.

ÇINGIRDAK KOYU. Bir arabacı. CANAT.

ÇINGIRDAK MUMPERS. Araba süren dilenciler. CANAT.

ÇİĞ KAFALI VE KANLI KEMİKLER. Bir boğa dilenci veya korkuluk,
aptal dadıların ağlayan veletleri korkuttuğu.

OKUYUCU. Bir cep kitabı. CANAT.

OKUYUCU TÜCCARLAR. Yankesiciler, çoğunlukla genç Yahudiler,
temettülerini yeni almış kişilerin
cep kitaplarını çalmak için Banka'da dolaşırlar.

HAZIR. Hazır gergedan; para. CANAT.

REBUS. Bir adamın ismiyle ilgili bir bilmece veya kelime oyunu, heykel veya resimde şöyle ifade edilir: bir cıvata veya ok ve bir tun,
Bolton için; ölümün başı ve bir ton, Morton için.

ALICI GENEL. Bir fahişe.

HESAPLAMAK. Ev sahibiyle hesaplamak; kendi lehine
yanlış bir yargıda bulunmak. Hesaplama veya hesaplarını yapmak; kusmak.

İŞE ALMAK. Taze bir para kaynağı elde etmek için.

İŞE ALIM HİZMETİ. Otoyolda soygun.

KIRMIZI FUSTİAN. Porto şarabı.

KIRMIZI ŞERİT. Boğaz. Kırmızı şeritten aşağı gitti; yutuldu.

KIRMIZI KURDELE. Brendi.

KIRMIZI KAFES. Bir meyhane.

KIRMIZI HARF GÜNÜ. Takvimlerde kırmızı harflerle işaretlenmiş bir aziz günü veya tatili. Kırmızı harfli adamlar; Roma
Katolikleri: aziz günlerini gözlemlemelerinden
kırmızı harflerle işaretlenmiş.

KIRMIZI PAÇA. Dil. Patates tuzağını kapat ve
kırmızı paçavrana bir tatil ver; yani ağzını kapat ve
dilinin dinlenmesine izin ver. Çok fazla kırmızı paçavra (çok fazla
dil).

KIRMIZI YELKENLİ LİMAN İŞÇİLERİ. Kraliyet bahçelerinden ve rıhtımlarından çalınan
mağazaların alıcıları.

KIRMIZI BIÇAK. Bir İskoç Dağlısı.

DÜZENLİLER. Ganimetin payı. Koylar, dalganın
beşiklerini çatlattı, ganimetleri çitle çevirdi ve her hırsız düzenli olarak
uyurdu; bazı adamlar bir beyefendinin evini açtı ve çaldıkları
malları sattıktan sonra parayı aralarında bölüştüler.

DİNDAR AT. Duaya çok düşkün veya dizlerinin üzerine çökmeye meyilli olan.

DİNDAR RESSAM.
Göklerde veya yerde veya yerin altındaki sularda
herhangi bir şeyin benzerini yapmayı yasaklayan emri
ihlal etmeyen kişi.

LEZZET. Cheshire peynirinin işareti.

LEZZET. Bir kadınla cinsel ilişki.

ÇARE CRITCH. Bir lazımlık veya üye kupası.

PASTOR MELHAM'I HATIRLAYIN. İçki: bir Norfolk
deyimi.

RANDEVU. Bir buluşma yeri. Dilencilerin buluşma yeri, Bellman'a göre 1638 yılı civarında, St. Quinton's, Vintry'deki Three Crowns, St. Tybs ve Knapsbury'deydi: Londra'ya bir mil uzaklıkta dört ahır vardı. Middlesex'te Draw the Pudding out of the Fire, Craneford parish'indeki Cross Keys, Isleworth parish'indeki St. Julian's ve Northall parish'indeki Pettie'nin evi olmak üzere dört liman daha vardı. Kent'te Dartford yakınlarındaki King's Barn ve Blackheath yakınlarındaki Ketbrooke.

REP. Ünlü bir kadın. DEPO. Bir kilitli oda veya sünger evi, bir hapishane. Ayrıca
atların ve arabaların açık artırmayla satıldığı ahırlar.

RESCOUNTERS. Borsa sokağının boğaları ve ayıları arasındaki hesaplaşma zamanı, kaybedenler
farklarını ödemek zorunda kalırlarsa, topal ördek olurlar ve Sokak'tan
dışarı çıkarlar.

DİRİLME ADAMLARI. Öğrencilerin
anatomide kilise bahçelerinden ölü bedenleri çalmak için işe aldıkları kişiler.

SAYGI. Bir yolcunun kendisine SAYGI sözcüğünü söylemesi üzerine, otoyola veya patikaya yaklaşan herhangi bir kişiyi,
dişleriyle şapkasını çıkarmaya ve yerinden kıpırdamadan
başının üzerine atmaya zorlayan eski bir gelenektir; bu, nezaket ihlali için bir ceza olarak kabul edilirdi. Bu yasaya uymayı reddeden bir kişi,
geriye doğru itilebilirdi. Bu nedenle, belki de,
terimi, SIR-REVERENCE.

TERSİNE. Zorbalar tarafından kafasına oturtulmuş,
parası pantolonundan düşsün diye,
ve daha sonra kazara
almışlar. Bkz. KALDIRMA.

SİYAH CUIRASSIER'LARIN DEĞERLENDİRMESİ. Din adamlarının
ziyaretleri. Bkz. KARGA FAIR.

GERGEDAN. Para. CANAT.

KABURGA. Bir eş: Adem'in kaburgasından yapılmış, ortak annemiz Havva'ya bir gönderme.

Eğri bir kaburga: çapraz damarlı bir eş.

CANAT. Kaba küfürlü dil, kabadayılar tarafından
konuşulduğu gibi. Kabadayılar başlangıçta,
herhangi bir efendiye ücret ödemeden hizmet eden,
dolaşan paralı askerlerdi, ancak
sonradan sadece bir haydut haline geldiler.

CANAT. Para. Kaburga kalındır; yani bol miktarda
para vardır. CANAT. Mavi kurdele. Cin. Ayıklama
mavi kurdeleyi yemyeşil yapar; aptal adam sıradan
cin içer.

KABURGA YAĞMAK. Yenmek: Onu gönlünce
kaburga kızartacağım.

ZENGİN YÜZ veya BURUN. Kırmızı sivilceli bir yüz.

RICHAUD SNARY. Bir sözlük.
Kişileri Hristiyan isimleriyle çağırdığı için
azarlanan bir taşralı delikanlı, efendisi tarafından bir sözlük ödünç almaya gönderildiğinde,
Richard Snary isteyerek
terbiyesini göstermeyi düşündü.

SÜRÜCÜ. Bağışçı veya büyük bir adam atamasıyla yapılan bir anlaşma gereği, görünürdeki işgalciden bir yerin veya atamanın maaşının bir kısmını alan kişi.

Binicinin, genellikle arkasında bir veya daha fazla kişi bu şekilde
binen mal sahibine dörtlü olarak yerleştirildiği söylenir. Bkz.
DÖRTLÜ.

SIRT. Bir gine. Sırt cully; bir kuyumcu. CANT.

ST. GEORGE'A BİNMEK. Aşk meclisinde en üstte olan kadın, yani St. George'daki ejderha. Bunun bir piskopos edinmenin yolu olduğu söylenir.

SKIMMINGTON'A BİNMEK. Karısı tarafından dövülen bir adamla alay etmek için yapılan gülünç bir alay. Bir adamın bir kadının arkasında binmesi, yüzü atın kuyruğuna dönük, elinde bir
distan tutuyor, bu da onun üzerinde çalışıyormuş gibi görünüyor, kadın
bu arada onu bir kepçeyle dövüyor; bir bastonun üzerinde sergilenen bir önlük, kadın üstünlüğünü belirten sembolik bir standart olarak önlerinde taşınıyor: onlara KABA MÜZİK denilen şey eşlik ediyor, yani tavalar, boğa boynuzları, kemik iliği ve satırlar, vb. Bu tür bir alay Butler tarafından Hudibras'ında hayranlık verici bir şekilde anlatılıyor. Er olarak biniyordu, yani er bir askerdi.

RIFF RAFF. Aşağılık kaba kişiler, çete, etiket paçavrası ve bob-tail.

RIG. Eğlence, oyun, eğlence veya numara. Herhangi bir kişiye
kendi teçhizatını çalıştırmak; onu bir kıç yapmak. Ben
senin teçhizatına varım; senin hilelerinle boy ölçüşebilirim.

DONANIM. Giyim. Çiçeği sökeceğim;
kadını soyacağım. Rum Donanımı; kaliteli giysiler. Bu adamın rom donanımı var, hadi onu dövelim ve öğütelim ve turna oltası; adamın iyi
giysileri var, hadi onu yere serelim, soyalım,
ve süpürelim, yani kaçalım.

DOĞRU. Tamam! Hırsızlar arasında, her şeyin istedikleri gibi olduğunu veya amaçlarına uygun olduğunu belirtmek için kullanılan
favori bir ifade. Tamam, jemmy'yi teslim et; her şey
düzgün düzende, bana kargayı ver.

RIGMAROLE. Dolambaçlı, saçma. Uzun bir
saçma hikaye anlattı.

YÜZÜK. Dilencilikle elde edilen para: dilenciler buna
kendilerine atıldığında çıkardığı çınlamadan dolayı böyle diyorlardı. Ayrıca, boksörler, güreşçiler ve sopalı sopacılar için Sirke adında bir adam tarafından oluşturulmuş bir daire; şapkası gözlerinin önünde, halkanın etrafında
dolaşır, halkın içeri dolmasını önlemek için kırbacıyla rastgele
vurur.

ÇARPMAK. Azarlamak; özellikle kadınlara uygulanır.
Karısı ona güzel bir
çarpma çaldı!

PARA ÜZERİNİ ÇARPMAK. Bir kişi iyi
şilinleri değiştirmek ve kötü olanları yerlerine koymak için
para üstü olarak gümüş aldığında. Para üstü veren kişiden daha sonra bu kötü
şiller için iyi şilinler vermesi istenir.

RIP. Zavallı bir yırtık; zavallı, zayıf, yıpranmış bir at.
Sıska, kötü bir adam.

RIPPON'LAR. Mahmuzlar: Rippon, hem erkekler hem de dövüş horozları için
mahmuz üreten bir fabrika olarak ünlüdür.

ROARATORIO'LAR VE UPROAR'LAR. Oratoryolar ve operalar.

KÜKREYEN ÇOCUK. Gürültülü, isyankar bir adam.

KÜKREYEN. Nefesi kesik bir at.

KÜKREYEN TİCARET. Hızlı bir ticaret.

KIZARTMAK. Tutuklamak. Dab'ı kızartacağım; serseriyi tutuklayacağım.--Ayrıca alay etmek, alay etmek veya şakalaşmak için. Kızartmada duruyordu; o kıçtı.--Kızartma et kıyafetleri; Pazar veya
bayram kıyafetleri. Kızartma et diye bağırmak; birinin durumuyla
övünmek. Kızartmayı yönetmek; efendi veya üstün olmak.

KIZARTILMIŞ VE HAŞLANMIŞ. Çoğunlukla önemli ev sahipleri olan ve her gün
kızarmış ve haşlanmış yemek yiyen Can Muhafızları için bir lakap.

ROBERT'IN ADAMLARI. Eğilen mürettebatın üçüncü eski rütbesi,
Robin Hood gibi güçlü hırsızlar.

ROBY DOUGLASS, tek gözü ve pis bir nefesi olan.
Garaj.

ROCHESTER PARÇASI. İki yırtık önlük ve doğanın verdiği şeyler.

SALLANMIŞ. Taş bir mutfakta sallanmıştı;

söz konusu kişinin bir aptal olduğu, beyninin beşiğinin
karıştırılmasıyla bozulduğu fikrini iletmek için kullanılan bir söz.

ROGER. Bir portmanto; ayrıca bir adamın bahçesi. Cant.

ROGER veya TIB OF THE BUTTERY. Bir kaz. Cant. Neşeli
Roger; korsanlar tarafından çekilen bir bayrak.

ROGER'A. Boğaya veya bir kadınla yatmaya; Roger'ın adının sıklıkla bir boğaya verilmesinden.

HAYVANLAR. Dörtnala gidenlerin dördüncü sırası. Tahılda bir haydut;
büyük bir haydut, ayrıca bir mısır tedarikçisi. Ruhta bir haydut;
bir damıtıcı veya konyak tüccarı.

ROGUM POGUM veya DRAGRUM POGRAM. Keçi sakalı,
kuşkonmaz için yenir; tere toplayan ve bu bitkiyle ilgilenen hanımlar tarafından böyle adlandırılır.

ROMBOYLES. Gözetleme ve koruma. Romboyled; bir emirle
aranan.

ROME MORT. Bir kraliçe.

ROMEVILLE. Londra. Cant.

ROMP. İleriye doğru giden şehvetli bir kız, bir tomrig. Grey, Shakespeare'e
yazdığı notlarda, Güney Gine'de bulunan ve bir insan yiyen
bir hayvan olan arompo'dan türetmiştir. Bkz. HOYDEN.

ROOK. Bir hilekar: muhtemelen o isimdeki kuşların hırsız mizacından. Ayrıca, ev soygununda kullanılan bir karga için kullanılan cant ismi. Rook; hile yapmak, özellikle
oyun sırasında.

ROOM. Ön odasını açar ve geriye doğru yatar:
fuhuştan şüphelenilen bir kadın için söylenir.

ROOST LAY. Kümes hayvanı çalmak.

ROPES. Yüksek iplerin üzerinde; coşkulu, yüksek ruhlu,
horoz-hop.

GÜL. Gülün altında: gizlice veya gizlice. Gül, söylendiğine göre, sessizlik tanrısı Harpocrates'e kutsaldı
ve bu nedenle sık sık odaların tavanlarına konurdu
misafir kabul etmek için; orada yapılan her şeyin
kamuya açıklanmaması gerektiği anlamına gelir.

GÜL SOLGAÇLAR. Kanlı veya taze renkli bir yüze sahip olan.

ROTAN. Araba, araba veya diğer tekerlekli taşıt.

ÇÜRÜMÜŞ MİDE. Küçük bira; beer-a-bumble olarak adlandırılır--birini
düşmeden önce bağırsaklarını patlatır.

GEZGİNLER. Korsanlar, serseriler.

SERT. Sert yatmak; bütün geceyi giysileriyle yatmak:
aynı zamanda sert davranmak olarak da adlandırılır. Aynı şekilde, bir geminin çıplak güvertesinde uyumak, kişiye genellikle
en yumuşak tahtayı seçmesi tavsiye edildiğinde.

KABA MÜZİK. Tencereler, kızartma tavaları, poker ve maşalar,
ilikli kemikler ve satırlar, boğa boynuzları, vb. dövülerek
ve gülünç alaylarla çalınır.

ROULEAU. Yirmi ila elli veya daha fazla gine, kumar masalarında daha kolay dolaşım için
kağıda sarılmış: bazen fildişi kutulara konurlar,
tam olarak 20, 50 veya 100 gine alacak şekilde yapılırlar. ROUND DEALING. Açık, dürüst alışveriş.

ROUNDHEADS. Oliver Cromwell'in ve Rump Parlamentosu'nun püritenlerine ve taraftarlarına yönelik bir sitem terimi,
saçlarını kesmek için bir
kaseyi kılavuz olarak kullandıkları söylenir.

ROUND ROBIN.
Kralın gemilerindeki denizciler tarafından uygulanan bir itiraz imzalama biçimi,
isimleri bir daire içine yazılır, böylece ilk kimin
imzaladığını veya başka bir deyişle, elebaşının kim olduğunu
bulmak mümkün olmaz.

ROUND SUM. Önemli bir miktar.

ROUND ABOUT.
Ev soygununda kullanılan bir araç.
Bu araç uzun süredir kullanılmamaktadır. Bir kepenk veya kapıdan yaklaşık beş inç çapında yuvarlak bir
parça kesecektir.

ROUND MOUTH. Temel. Kardeş yuvarlak ağız,
konuşur; bir osuruk çıkarmıştır.

ROUT. Özel bir evde yapılan modern bir kart toplantısı; ayrıca Savaş Bakanı'ndan gelen bir emir, askerlerin yürüyüşünü ve konaklamasını yönetir.

ROW. Bir kargaşa; Cambridge'deki öğrenciler tarafından kullanılan bir terim.

ROW. Aynı teknede kürek çekmek; aynı plana binmek.

ROWLAND. Bir Oliver için bir Rowland vermek; bir
eşdeğer vermek. Rowland ve Oliver, romantizmde ünlü iki şövalyeydi: birinin harikulade başarıları ancak diğerininkilerle eşitlenebilirdi.

ROYAL SCAMPS. Sadece zengin kişileri
soyup onlara kötü davranmayan haydutlar. Bkz.
SCAM.

ROYAL STAG SOCIETY. Her pazartesi akşamı,
saat yedide, Newgate Caddesi'ndeki Hastane Kapısı'nın yakınındaki Three Tuns'ta düzenlenirdi.

ROYSTER. Kaba, gürültücü bir adam; ayrıca sahte bir kokuyla
açılan bir tazı.

OVMAK. Kaçmak. Bizi çileden çıkarmayın; bizi
Newgate'e göndermeyin. CAN.--Ovalamak; tazelemek: hafızasını
ovmak. Bir ovma: bir engel. Bir lastik;
üçte en iyi iki. Bir lastik kazanmak:
üçte iki oyun kazanmak.

KIRMIZI YÜZLÜ. Kırmızı yüzlü.

KIRMIZI. Eskiden erkekler ve kadınlar tarafından boyunlarına takılan bir süs.
Ahşap fırfır; boyunduruk.

CAN.--Kabahatli, kelepçeli
kuyrukluyu yakalasın ve harmanbeck,
koltuklarının etrafında kinchinleriyle üçgen yapsın; Şeytan adaleti alsın ve polis memuru,
çocuklarıyla birlikte boynuna asılsın. Kabahatli seni dürter; Şeytan seni alır.
Kabalıkçı aşçı, Şeytan'ı tüylerinde haşlayan kabadayı;
kötü bir aşçının sözü. Kabadayı bazen ayrıca,
bir adalet anlamına da gelir.

RUFFLES. Kelepçeler. CANT.

RUFFLERS. Dörtnala gidenlerin ilk sırası; ayrıca kötü şöhretli haydutlar
sakat asker veya denizci gibi davranıyorlar.

RUFFMANS. Ormanlar, çalılıklar veya çalılıklar. CANT.

RUG. Her yer halı; her şey yolunda ve güvenli, oyun
güvenli. CANT.

RUG. Uyuyor. Tüm solungaç halıda güvende; evin
halkı derin uykuda.

RUM. İyi, güzel, değerli.

RUM BECK. Bir sulh hakimi. CANT.

RUM BITE. Akıllıca bir hile, temiz bir numara.

RUM MELEMESİ HİLE. Şişman bir koyun. CANT.

RUM FIŞKIN. Yakışıklı bir fahişe. CANT.

RUM BLÖFÇÜSÜ. Neşeli bir ev sahibi. CANT.

RUM BOB. Genç bir çırak; aynı zamanda keskin bir numara.

RUM İÇKİ. Şarap veya başka herhangi bir iyi içki. Rum içkisi
kabarcıklar; üzüm salkımları. CANT.

RUM BUBBER. Hanlardan ve meyhanelerden gümüş kupaları
çalmada becerikli bir adam.

RUM BUGHER. Değerli bir köpek. CANT.

RUM BUNG. Dolu bir kese. CANT.

RUM CHUB. Kasaplar arasında, etin kalitesi ve fiyatı konusunda
kolayca kandırılabilen bir müşteri. CANT.

RUM CHANT. Bir şarkı.

RUM CLOUT. İnce ipek, cambric veya hollanda mendili.
CANT.

RUM COD. İyi bir altın kesesi. CANT.

RUM COLE. Yeni para veya madalyalar.

RUM COVE. Becerikli veya akıllı bir düzenbaz.

RUM CULL. Zengin bir aptal, özellikle metresi tarafından
kolayca aldatılabilir.

RUM DEGEN. Yakışıklı bir kılıç. CANT.

RUM DELL. Bkz. RUM DOXY.

RUM DIVER. Becerikli bir yankesici. CANT.

RUM DOXY. İyi bir fahişe. CANT.

RUM ÇEKİCİLERİ. İpek veya diğer kaliteli çoraplar. CANT.

RUM DAMLACI. Bir şarap üreticisi. CANT.

RUM DUBBER. Uzman bir hırsız.

RUM DUKE. Neşeli yakışıklı bir adam; ayrıca tuhaf bir eksantrik adam; aynı şekilde son zamanlarda Alsaslılar, Darphaneler, Savoyardlar ve ayrıcalıklı bölgelerin diğer sakinleri arasında en cesur ve en güçlü adamlar, bu tür iflas etmiş kişilerin mallarını
sığınak edinmeleri için gönderilmişler. CANT.

RUM DOSYASI. Bkz. RUM DALGICI.

RUM EĞLENCESİ. Keskin bir numara. CANT.

RUM GAGGERS. Denizde veya Cezayirliler tarafından ele geçirildiklerinde çektikleri acıların
harika hikayelerini anlatan dolandırıcılar,
CANT.

RUM GHELT. Bkz. RUM COLE. CANT.

RUM GLYMMER. Bağlantı çocuklarının kralı veya şefi. CANT.

RUM TEKMELERİ. Altın veya gümüş brokar pantolonlar veya altın veya gümüşle zengin bir şekilde
işlenmiş. CANT.

RUM MAWND. Bir aptalı taklit eden kişi. CANT

RUM MORT. Bir kraliçe veya büyük bir hanımefendi. CANT.

RUM NAB. İyi bir şapka.

RUM NANTZ. İyi Fransız brendisi. CANT.

RUM NED. Çok zengin, aptal bir adam. CANT.

RUM PAD. Otoyol. CANT.

RUM PADDERS. İyi atlı ve silahlı yol kesiciler.
CANT.

RUM PEEPERS. Güzel görünümlü gözlükler. CANT.

RUM PRANSER. Güzel bir at. CANT.

RUM QUIDS. Harika bir ganimet. CANT.

RUM RUFF PECK. Vestfalya jambonu. CANT.

RUM SNITCH. Burunda akıllı bir dolgu.

RUM SIKMASI. Kemancılar arasında verilen bol şarap veya iyi likör. CANT.

RUM TILTER. RUM DEGEN'e bakın.

RUM TOL. RUM DEGEN'e bakın.

RUM TOPPING. Zengin bir komodin veya kadın başlığı.

RUM VILLE. ROMEVILLE'e bakın.

RUM WIPER. RUM CLOUT'a bakın.

RUMBO. Rom, su ve şeker; ayrıca bir hapishane.

RUMBOYLE. Bir koğuş veya nöbetçi.

RUMBUMTIOUS. Gürültücü.

RUMFORD. Birinin arkasını yeniletmek için Rumford'a gitmek: yani yeni bir çift deri pantolon almak.
Rumford eskiden deri pantolonlar için ünlü bir yerdi.
Norfolk ve Suffolk'ta Bungay'dan benzer bir söz
geçerlidir ve aynı sebepten dolayı.--Rumford aslanı; bir buzağı.
ESSEX ASLANI'na bakın.

RUMP. Birini kıçından ayırmak; ona sırtını dönmek: bazen sarayda kullanılan bir
evrim. Kuyruk sokumu ve bir düzine;
bir sığır kuyruğu ve bir düzine bordo; İrlanda bahsi,
ayrıca buttock and trimmings olarak da adlandırılır. Kuyruk sokumu ve böbrek
adamları; şölenlerde, panayırlarda, düğünlerde vb. çalan ve çoğunlukla artıklarla yaşayan kemancılar.

RUMPUS. Bir isyan, kavga veya karışıklık.

RUNNING GOODS. Bir bakire, asla girilmemiş bir meta olduğu için.

RUNNING HORSE veya NAG. Bir alkış veya gleet.

RUNNING SMOBBLE. Bir tezgahtan malları kapıp
bir suç ortağına fırlatmak, o da onları savuşturmak.

RUNNING KIRTASIYECİLER. Gazete, dava ve
ölüm konuşmaları satıcısı.

RUNT. Kısa bodur bir erkek veya kadın: küçük sığırlardan
Galce çıtırları olarak adlandırılır.

RUSHERS. Londra'da büyük evlerin kapılarını çalan hırsızlar,
yaz mevsiminde, aileler şehir dışına çıktığında ve kapıyı bir kadın açtığında,
dalga geçip evi soyarlar; ayrıca tek başına evlere zorla giren hırsızlar.

RUS KAHVEHANESİ. Bow-street'teki,
Covent Garden'daki Kahverengi Ayı, Bow-street yargıçlarının hırsız yakalayıcıları ve koşucuları için bir çağrı evi.

PASLI. Kullanılmıyor, Pas tutmak; inatçı olmak;
uygun şekilde huzursuz bir at için ve mecazi olarak
insan türü için kullanılır. Paslı binmek; somurtkan olmak; ayrıca
gıda binmek olarak da adlandırılır.

PASLI BAĞIRSAKLAR. Kaba, asık suratlı bir adam: RESTICUS'un şakacı bir yanlış adı.

KIZGINLIK. Çiftleşme. Kızışma zamanı; geyiklerin kızıştığı

mevsim.

SACHEVEREL. Sobanın ağzına takılan demir kapı veya üfleyici: Kraliçe Ann'in saltanatının sonlarına doğru anlaşmazlık kömürlerini
üfleyerek ünlenen bu isimdeki bir ilahiyatçıdan.

ÇUVAL. Bir cep. Çuval satın almak: sarhoş olmak. Çuvalın içine dalmak; bir cep yankesiciliği yapmak. Boş bir
çuvalda bir şişe kırmak; bir balon bahsi, içinde şişe olan bir
çuval boş bir
çuval olmadığı için.

ÜZGÜN KÖPEK. Kötü, sefahat düşkünü bir adam; üzgün köpeklerin kadim

ailesinden biri. Swift bunu Latince'ye TRISTIS CANIS
kelimeleriyle çeviriyor.

EYER. Tükürüğü eyerlemek; akşam yemeği veya akşam yemeği vermek.
Birinin burnunu eyerlemek; gözlük takmak. Bir
yer veya emekli maaşını eyerlemek; bağışçının belirlediği birine gelirinin belirli bir kısmını ödemeye mecbur etmek. Eyer hasta: binmekten rahatsız, derisini kaybetmiş.

AZİZ. Bir arabacı dükkanında,
bir aziz gibi, alevlere adanmış, bozulmuş bir kereste parçası.

AZİZ GEOFFREY GÜNÜ. Asla, o isimde bir aziz
olmadığı için: yarın asla gelmez, iki Pazar bir araya geldiğinde.

AZİZ LUKE'UN KUŞU. Bir öküz; o Evanjelist her zaman
bir öküzle temsil edilir.

AZİZ PAZARTESİ. Kalfa kunduracılar ve diğer düşük seviyeli tamirciler tarafından en çok dindarca kutlanan bir bayram.

O gün, çalışarak bir küfür etmek, özellikle de nazik zanaatkarlar arasında para cezasıyla cezalandırılır.
Bir İrlandalı, bu azizin yıldönümünün her
hafta olduğunu gözlemledi.

SAL. SALIVATION'ın kısaltması. Yüksek bir salda;
turşu küvetinde veya bir salivasyonun altında.

SALESMAN'IN KÖPEĞİ. Bir havlayan. BARKER'a bakın.

SALMON-GUNDY. Elma, soğan, dana eti veya tavuk ve
ince kıyılmış ve yağ ve sirkeyle
yenen salamura ringa balığı; bazıları bu karışımın adını Fransızca SELON MON GOUST kelimelerinden türetmiştir, çünkü farklı malzemelerin
oranları yapımcının damak zevkine göre düzenlenir; diğerleri ise zengin bir Hollandalı tüccar olan mucidin adını taşıdığını söyler; ancak genel ve en olası görüş, Fransa Kralı IV. Henry'nin
karısı olan Mary de Medicis'in hanımlarından biri olan Salmagondi kontesi tarafından
icat edildiği ve onun tarafından Fransa'ya
getirildiğidir.

SALMON veya SALAMON. Dilencilerin ayini veya yemini.

TUZ. Şehvet düşkünü. Tuzlu orospu: kızgın veya gururlu orospu. Tuzlu yılan balığı; oğlanları düzeltmek için kullanılan bir ip ucu, vb. denizde: akşam yemeğinde tuzlu yılan balığı yiyeceksin.

SAMMY. Aptal. Budala.

SANDVİÇ. Jambon, kurutulmuş dil veya başka bir tuzlu et,
incecik kesilip iki dilim ekmek ve tereyağı arasına konur:
Sandwich Kontu'nun en sevdiği lokma olduğu söylenir.

SANDY PATE. Kızıl saçlı bir erkek veya kadın.

SANGAREE. Rack punch eskiden bagnios'ta böyle adlandırılırdı.

SANK, SANKY veya CENTIPEE'S. Asker kıyafetleri yapmakta
terziler tarafından çalıştırılan bir terzi.

SAPSCULL. Basit bir adam. Duygusal; aptal.

SATYR. Şehvet düşkünü bir adam: şairler tarafından son derece
şehvetli olduğu bildirilen bu hayali şeyler.

SAUCE BOX. Cüretkar veya ileri görüşlü bir kişiyi ifade eden, aşina bir alaycılık terimi.

SAVE-ALL. Tutumlu atalarımızın enfiye ve mum izlerini yakmak için kullandığı bir tür şamdan. Mecazi olarak,
İrlanda'da beyefendilerin evlerinde koşturan,
aksi takdirde israf olacak olan
kırık etlerle beslenen,
ayrıca cimri çocuklar.

SAUNTERER. Tembel, tembel bir adam; bazıları tarafından
SANS TERRE'den türetilmiştir; toprakları veya evleri olmadığı için
oyalanan ve aylak aylak dolaşan kişiler için kullanılır. Bazıları bunu
Kutsal Topraklara adanmış kişilerden, SAINT TERRE'den türetir,
bu kişiler, arkadaş bekler gibi aylak aylak dolaşırlar.

SAW. Eski bir testere; eski bir atasözü.

SAWNY veya SANDY. Bir İskoç için genel bir lakap,
tıpkı Paddy'nin bir İrlandalı için veya Taffy'nin bir Galli için olduğu gibi;
Sawny veya Sandy, İskoç ulusu arasında çok sevilen bir isim olan Alexander'ın bilinen kısaltması veya kısaltılmış halidir.

SCAB. Değersiz bir adam veya kadın.

SCALD MISERABLES. M.S.
1744'te Masonlarla alay etmek için gülünç bir alay yapan bir grup sahte mason.

SCALD. Bir alkış. Soyguncu bir scader'ı uyuttu; adam
bir alkış aldı.

SCALY. Alçak. Pis. Koy ne kadar pullu; adam ne kadar
alçak.

SCALY BALIK. Dürüst, kaba, açık sözlü bir denizci.

SCAMP. Bir yol kesici. Kraliyet serserisi: medeni bir şekilde
soygun yapan bir yol kesici. Kraliyet yaya serserisi; aynı şekilde
davranan bir yaya.

SCAPER. Aceleyle kaçmak.

SKANDAL ET SUYU. Çay.

SKANDAL KANITLI. Utanç yiyip içmiş veya utanmaktan
kızaracak olan kişi.

SKAPEGALLOWS. Darağacından
kaçmayı hak eden ve kıl payı kurtulan, darağacının
inlediği söylenen kişi.

SCAPEGRACE. Vahşi, ahlaksız bir adam.

SCARCE. Kendini nadir kılmak; çalmak.

SCARLET HORSE. Uzun boylu, kırmızı, kiralık veya at: HIRED kelimesiyle ilgili bir kelime oyunu.

SCAVEY. Duygu, bilgi. "Massa, me no scavey;"
efendim, bilmiyorum (ZENCİ DİLİ) belki de Fransızca SCAVOIR'dan.

ŞEMA. Bir zevk partisi.

AYRIMCI TACİZCİ. Muhalif bir öğretmen.

AYRIMCI DÜKKÂNI. Muhalif bir toplantı evi.

BİR AZAR TEDAVİSİ. Bir tabut. Üfürülen uyudu

azarlayan tedavi; dişi köpek tabutunda.

VENÜS OKULU. Bir genelev.

OKUL TEREYAĞI. Çırpma, kırbaçlama.

APLİK. Muhtemelen bir adamın kalesi ve hisarı olan
başı: APLİK, bir kale için eski bir isim, aynı anlama gelen
bir Hollandaca kelimeden türetilmiştir; Bir
aplik inşa etmek: birinin karargahını dolandırmak için kullanılan askeri bir terim. Aplik veya skonce yapmak; para cezası vermek. AKADEMİK CÜMLE.

SCOT. Genç bir boğa.

SCOTCH GREYS. Bitler. Scotch greys'in merkezi: büyük bitlerle dolu bir adamın başı.

SCOTCH PINT. İki quart içeren bir şişe.

SCOTCH BAIT. Seyyar satıcılar tarafından uygulanan bir durma ve bir çubuk üzerinde durma.

SCOTCH CHOCOLATE. Kükürt ve süt.

SCOTCH FIDDLE. Kaşıntı.

SCOTCH MIST. Ayık bir ıslatma yağmuru; bir Scotch sisi
bir İngiliz'i tenine kadar ıslatır.

SCOTCH ISITMA TAVASI. Bir fahişe; ayrıca bir osuruk.

SAHTEKAR. Her türlü onur ilkesinden yoksun bir adam.

SCOUR. Ovmak veya vurmak; kaçmak: belki de
SCORE; yani tam hızla veya bacakların taşıyabileceği kadar hızlı. Ayrıca giymek: başlıca demirlere, prangalara veya kelepçelere uygulanır, çünkü giymek onları yıpratır. Darbileri yıpratır; zincirler içinde olur. Kramp halkasını yıpratır; krampı önlemek için
tabut menteşelerinden yapıldığı varsayılan
sürgü veya prangalar takmak.

YUMUŞATICILAR. Pencereleri kırmak, nöbetçileri dövmek ve karşılaştıkları
her insana saldırmakla eğlenen isyankar
adamlar: sokakları yıpratır.

İZCİ. Oxford'da bir üniversite uşağı, Cambridge'de ise gyp olarak adlandırılır. Ayrıca bir bekçi veya nöbetçi. YALAN.

YALANCI. Zayıf, kemikli.

YALANCI. Kamuya açık bir infaz.

PARÇA. Kötü niyetli bir plan veya düzen. Tüm
parçayı sıyırır; tüm planı veya düzeni keşfeder.

SCRATCH. Bir sıyrıkla uğraşmak; tatsız bir işe karışmak.

SCRATCH. Kemancı; ayrıca mezzotinto baskılar için tabakları

sıyıran kişi.

SCRAPING. Oxford'da öğrencilerin vaaz sırasında ayaklarını

yere sürterek bir kişiden veya vaazdan hoşlanmadıklarını ifade etme biçimi;

sıklıkla, çok katı olduğunu düşündükleri bir gözetmenin

hoşnutsuzluğunu ifade etmek için yapılır.

SCRATCH. Eski Scratch; Şeytan: muhtemelen
sık sık tasvir edildiği uzun ve keskin pençelerden.

SCRATCH LAND. İskoçya.

SCRATCH TABAK veya TAYLOR'IN RAGOUT'U. Salatalıkların

dilimlendiği yağ ve sirkeye batırılmış ekmek.

PARÇA. Bir banknot. Garip paravanlar; sahte banknotlar. Koy, eşcinsel paravanları parçalamak için bükülmüştü; adam sahte banknotlar
söylediği için asılmıştı.

VİDA. Hırsızların bir kilidi açmak için kullandığı bir iskelet
anahtar. Vidanın üzerinde durmak, bir kapının
sürgülenmemiş, sadece
kilitli olduğunu gösterir.

VİDALAMAK. Çiftleşmek. Dişi bir vida; sıradan bir
fahişe. Birini vidalamak; bir pazarlıkta veya hesapta birini
zorlamak.

VİDA ÇENELERİ. Eğri ağızlı bir erkek veya kadın.

SCRIP. Bir parça veya kağıt parçası. Adam,
scrip'i özgürce lekeledi ve bana kırk domuz bahşiş verdi; adam,
sentayı özgürce imzaladı ve bana kırk şilin verdi.-- Scrip ayrıca son borç veya abonelik için kullanılan bir
Değişim Sokağı ifadesidir.
Scrip, bir sonraki recounter'lar için ne kadara gidiyor?
scrip, ödemenin
sonraki gününde teslim edildiğinde ne kadara satılıyor?

SCROBY. Scroby'ye bahşiş vermek; yargıçların önünde kırbaçlanmak.

SCROPE. Bir çeyreklik. CANT.

SCRUB. Her türlü pis işte çalışan, aşağılık, bayağı bir adam.

SCRUBBADO. Kaşıntı.

SCULL. Üniversitelerde bir evin reisi veya bir kolejin müdürü.

SCULL veya SCULLER. Hafif bir kürekle tek bir adam tarafından kürek çekilen, kürekçi adı verilen bir tekne; ayrıca tek atlı bir araba veya araba.

SCULL THATCHER. Peruke yapan kişi.

SCUM. Ayaktakımı, etiket paçavrası ve bob-tail veya insanların en düşük derecesi.

SCUT. Bir tavşanın veya tavşanın kuyruğu; ayrıca bir kadının kuyruğu.

SCUTTLE. Kaçmak; kaçmak. Bir gemiyi batırmak; batırmak için
altında bir delik açmak.

DENİZ YENGECİ. Bir denizci.

DENİZ AVUKATI. Bir köpekbalığı.

FRENCİ veya SIKILMIŞ MUM. Mal veya para için kefalet ve
mahkeme vermeye hazır olan.

GİZLİ. Sırrı öğrenmiş: kumar veya at yarışında
aldatılmış. O büyük
sırda, yani ölmüş.

TOHUMLU. Zavallı, parasız, midesi bulanmış, bitkin.

GÖRÜR. Gözler. GÜN IŞIKLARINI GÖR.

HAPİS. Suçlu bulunmuş. Mahkûm edilmiş. Cezalandırılmak veya nakledilmek üzere emredildi. Bir ayıklanmayı hizmet etmek; bir adamı
sağlam bir şekilde dövmek.

SERAGLIO. Genelev; Büyük Türk'ün sarayının kadınların tutulduğu bölümünün adı.

GÖNDERMEK. Sürmek veya içeri girmek. Jemmy'yi aşağı indirip
göndermek; kargayı kapıya vurmak ve içeri sürmek.

SET. Bir ölü set: bir kişiyi oyun oynayarak dolandırmak için düzenlenmiş bir plan.

SETTER. Bir icra memurunun takipçisi, bir av köpeği gibi
onu takip edip efendisi için avı işaret eden kişi. Ayrıca
bazen bir vergi memuru.

YERLEŞTİRMEK. Birini yere sermek veya sersemletmek.
Ayıklanmayı, ensesine bir darbeyle yerleştirdik; adamı
başına bir darbeyle sersemlettik.

YEDİ YÜZLÜ HAYVAN. Tek gözlü bir erkek veya kadın, her birinin
sağ ve sol tarafı, ön ve arka tarafı, bir dış, bir iç ve bir kör tarafı vardır.

SHABBAROON. Kötü giyimli, bakımsız bir adam; aynı zamanda kötü ruhlu bir kişi.

SHAFTSBURY. Bir horozla dolu bir galonluk şarap testisi.

SHAG'a. Çiftleşmek. O sadece kötü bir shag; becerikli bir
kadın erkeği değil.

SHAG-BAG veya SHAKE-BAG. Zavallı bir sinsi adam; ruhsuz bir adam: kokpitten ödünç alınmış bir terim.

SHAKE. Dirseğini sallamak; zarla oynamak.
Rüzgarda bir bezi sallamak; zincirlerle asılmak.

SHAKE. Cebinden herhangi bir şeyi çıkarmak. Sislerinin
kabarıklığını salladı; beyefendinin ipek mendilini çaldı.

SHAKE. Basit bir adam.

SHALOW. Tacında derinlik olmadığı için KIRPICI şapka olarak adlandırılan
. LILLY SHALLOW, BEYAZ Kırbaç şapka.

SHAM. Bir hile veya numara. Bir sahtekarlık kesmek; aldatmak veya kandırmak.
Shams; kirli bir gömleğin üzerine giyilen sahte kollar veya
sade bir gömleğin üzerine giyilen fırfırlı sahte kollar. Sahtekarlık yapmak
Abram; hastalığı taklit etmek.

SHAMBLE. Beceriksizce yürümek. Dağınık bacaklı:
geniş yürüyen ve ayaklarını sürüyen kişi.

SHANKER. Zührevi bir siğil.

SHANKS. Bacaklar veya gams.

SHANKS NAGGY. Shanks naggy'ye binmek: yürüyerek seyahat etmek.
SCOTCH.

SHANNON. İrlanda'da bir nehir: o nehre batırılan kişiler
utangaçlıktan tamamen ve sonsuza dek kurtulurlar.

ŞEKİLLER. Birinin şekillerini göstermek; soyulmak veya soyulmak,
kırbaç direğinde.

ŞAPPO veya ŞAP. Bir şapka: CHAPEAU'nun bozulmuş hali. CANT.

KÖPEKBALIĞI. Daha keskin: belki de yakalayabildiği herhangi birini avlamasından. Ayrıca bir gümrük memuru veya
gelgit garsonu. Köpekbalıkları; yankesicilerin ilk sırası.
BOW-STREET TERİMİ, M.S. 1785.

KESKİN. İnce, keskin, zeki; ayrıca daha keskin veya
hilekar, düz, aldatılmış veya martıya karşıt. Onunla birlikte söz keskindir ve hareket hızlıdır; kendi çıkarına çok dikkat eden ve tüm avantajları elde etmeye
meyilli olan herkes için söylenir. Keskin; aç.

DAHA KESKİN. Bir hilekar, zekasıyla yaşayan kişi. Keskin

araçlar; aptal ve sahte zarlar.

TIRAŞÇI. Kurnaz bir tıraşçı; kurnaz bir adam,
yakından tıraş eden, zeki bir dolandırıcı. Genç bir tıraşçı; bir çocuk.
DENİZ TERİMİ.

TIRAŞLAR. Para kırpıntıları.

KADIN EVİ. Karısının yönettiği veya terim olarak
pantolon giydiği bir ev.

KADIN ASLAN. Bir şilin.

KADIN UYUYAN. Kadın hırsız yakalayıcı; ayrıca bir pezevenk veya pezevenk.

KOYUN BAŞI. Bir koyun başı gibi, tamamen çene; geveze bir erkek veya kadın için
söylenti.

KOYUNSU. Utangaç. Koyunsu bir adam; utangaç veya
utanan bir adam. Herhangi bir şeye koyun gözüyle bakmak;
ona arzuyla bakmak.

KOYUN DERİSİ KEMANCI. Bir davulcu.

RAF. Rafta, yani rehin.

ŞERİFİN UZMANI. Cellat.

ŞERİFİN TOPU. Bir infaz. Şerifin balosunda dans etmek ve
şirkete dilini sarkıtmak; asılmak veya bir atın gece başlığıyla, yani bir yularla dinlenmeye gitmek.

ŞERİFİN BİLEKLİKLERİ. Kelepçeler.

ŞERİFİN OTELİ. Bir hapishane.

ŞERİFİN RESİM ÇERÇEVESİ. Darağacı.

ŞERK'E. Kaçmak veya hayal kırıklığına uğratmak: görevinden kaçmak.

ŞERRİ'YE. Kaçmak: şeriden kurtulmak.

GEÇİŞ. Karıştırmak. Hile yapmak. Kaydırılan koy; yani
hile yaparak yaşayan kişi.

GEÇİŞ SAFHA. Denizcilerin askerleri, yolcuları veya gemideki herhangi bir kara halkını belirtmek için kullandıkları bir terim.

ŞİLALEY. Meşe fidanı veya sopası: meşeleriyle ünlü bir ormandan. İRLANDALI.

KARARSIZ-KARARSIZ. Kararsız. Tereddüt etmek, tereddüt etmek veya şüphe içinde kalmak.

PARLAK. Bir dans. DENİZ CÜMLE.

PARLAK. Boktan bir ahır kapısı gibi parlıyor.

GEMİ ŞEKLİ. Olması gerektiği gibi uygun. DENİZ CÜMLE,

K-T ÇUVAL. Alçak bir adam: aynı zamanda bir uyumsuz.

Bu unvanın şu hikayeden kaynaklandığı söylenir:--Restorasyondan sonra uyumsuzlara karşı yasalar
son derece sertti. Bazen çok belirsiz yerlerde buluşurlardı: ve bir gelenek vardır ki, cemaatlerinden biri bir ahırda, dilencilerin ve diğer serserilerin buluşma yerinde toplanırdı,
vaiz, merdiven veya küvet olmadığı için, kirişe sabitlenmiş bir
çuvalda asılı kalırdı. O günkü konuşması
son yargı üzerine olduğundan, özellikle trompetin
çalınmasıyla kötülerin dehşetini anlatmaya çalıştı,
kukla gösterisinde trompet çalan ve o ahıra sığınan ve samanların altına saklanan bir trompetçi, bir
şarkı
söyledi. Cemaat, son derece dehşete kapıldı, bir anda oradan kaçtı ve
korkmuş öğretmenlerini kendi başına kımıldamaya bıraktı. Onun dehşetinin etkilerinin
çantanın dibinde belirdiği ve
uyumsuzların kaba bir şekilde ayırt edildiği o aşağılayıcı
unvana sebep olduğu söyleniyor.

DİŞLERİNDEN S-T-N-G. Kusma. Dinle,
dostum, kıçında bir asma kilit mi var ki, dişlerinin arasından s-t-n-? Kusan birine kaba bir hitap.

TÜM AYAKKABILARLA. Cenazeye katılan bir papazın
şapka bandı, eldiven ve atkı aldığında her tarafının ayakkabılı olduğu söylenir: birçok ayakkabı sadece kısmidir.

AYAKKABICI STOKLARI. Yeni veya düz ayakkabılar. Ayakkabıcının stoklarındaydım; yani
benim için çok küçük olan
yeni bir çift ayakkabım vardı.

SHOOLE'A. Gizlice dolaşmak.

KEDİYİ VURMAK. Aşırı içkiden kusmak;
kedicilik olarak da adlandırılır.

DÜKKAN. Bir hapishane. Alışveriş yapmak; hapsedilmiş, hapsedilmiş.

DÜKKAN ARACI. Bir dükkanda mal satın alıyormuş gibi yaparken
çalan kişi.

KISA TOPUKLU KADIN. Sırt üstü düşmeye meyilli bir kız.

VURULMAK. Birinin iğnesini ödemek; bir hesabın payını ödemek.
Rüzgar ve su arasında vurulmuş; çiçek hastalığı veya alkışlı.

VURULMUŞ RİNGA BALIĞI. Zayıf, zayıf bir adam.

KUTUYU İTMEK. Arabanın kuyruğundan kırbaçlanmak.

AĞZA İTMEK. Bir yudum.

KÜREK. Kürekle yatağa yatırılmak; gömülmek.
Bir ateş küreğiyle beslendi; büyük ağızlı bir kişi için bir söz.

OMUZ ZİYAFETİ. Cesedi taşıyanlara
cenazeden sonra verilen bir akşam yemeği.

OMUZ ÇAKICI. Bir icra memuru veya avcılık kulübünün üyesi. Omuz çırpılmış; tutuklanmış.

OMUZ SAHTEKARLIĞI. Bir dosyanın ortağı. Bkz. DOSYA.

PARÇALAMA. Bir terzi.

KARİDES. Ufak tefek bir kişi.

KARMAK. Sahte bahaneler veya haksız
vardiyalar kullanmak. Sürünen bir adam; kaygan, kıpır kıpır bir adam.

UTANÇ HOROZU. İcra memurlarından korktuğu için içeride kalan kişi.

SICE. Sixpence.

AT GİBİ HASTA. Atların midelerinin aşırı derecede hasta olduğu, kusarak kendilerini rahatlatamadıkları
söylenir. Bracken, Nalbantlık kitabında, bu tahliyenin
Şeytan'ı kusturacağını söylediği bir
şekilde sağlandığı bir örnek verir. Hayvana veya şeytana kusmuk vermek
için bir sebepleri
olanlar, tarif için
kitabına başvurabilirler.

YAN CEP. Bir köpeğin yan cebi kadar karısına ihtiyacı var; zayıf, yaşlı ve güçsüz bir adam için söylenir. Bir köpeğin yan cebi kadar ister; hiçbir şekilde gerekli olmayan bir şeyi
isteyen biri için kullanılan bir benzetme.

SIDLEDYWRY. Crooked.

KİRALIK BİR EVİN İŞARETİ. Bir dulun otları.

İŞARETİ: BEŞ ŞİLİN. Taç.
ON ŞİLİN. İki taç.
ON BEŞ ŞİLİN. Üç taç.

SESSİZLİK. Bir adamı susturmak; onu yere sermek veya sersemletmek. Mahkemede sessizlik, kedi işiyor; gereksiz yere
sessizlik isteyen herhangi birinin üzerine bir kuşak.

SESSİZ FLÜT. Bkz. PEGO, ŞEKER ÇUBUĞU, &c.

İPEK KAPICILARI. Sokaklarda yürüyen kişilerin başlıklarını veya bonelerini çalan hırsızlar.

GÜMÜŞ BAĞCIKLI. Bitlerle dolu. Koyun tekmelikleri
gümüş bağcıklı: adamın pantolonu bitlerle kaplı.

SIMEONITES, (Cambridge'de) Rahip Charles Simeon'un takipçileri, King's College üyesi,
Skeletons of Sermons kitabının yazarı ve Trinity kilisesinde vaiz; aslında
saf metodistlerdir.

SIMKIN. Aptal bir adam.

SIMON. Sixpence. Basit Simon: doğuştan, aptal bir adam;
Simon Suck-egg, karısını bir ördek yumurtası için sattı.

SAMİMİLEMEK. Gülümsemek: bir sertlik kazanı gibi sırıtmak.

SIMPLETON. Basit Tony veya Anthony'nin kısaltması, aptal bir adam.

BASİT. Fiziksel otlar; ayrıca çılgınlıklar. Battersea'ya gitmeli, basitler için biçilmek için--Battersea, eskiden eczacılar için basitlerin yetiştirilmesine tahsis edilen bahçe alanlarıyla ünlü bir yerdir,
bu eczacılar belirli bir mevsimde gelecek yıl için stoklarını seçmek için aşağı inerlerdi, o zamanlar bahçıvanların basitlerini biçtikleri söylenirdi; bu nedenle gençlere basitlerini biçtirmek veya
basitler için biçilmek üzere Battersea'ya gitmelerini tavsiye etmek popüler bir şaka haline geldi.

ŞARKI SÖYLEMEK. Bağırmak; koylar sığır eti söyler;
hırsızı durdur diye bağırırlar.

KÜÇÜK ŞARKI SÖYLEMEK. Alçakgönüllü olmak, şaşkına dönmek veya utanmak,
kendisi için söyleyecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmamak.

TEK GÖZLÜ. Sadece bir gözü olan kişi.

TEK GÖZLÜ. Çok aptal bir adam; ayrıca özel bir
tür tırnak.

TEK GÖZLÜ. Dublin'de Cehennem denen bir yerde yaşayan ünlü bir bıçakçının
yaptığı bir tirbuşon;
vidaları mükemmel mizaçlarıyla dikkat çekicidir.

SIR JOHN. Bir taşra papazı için kullanılan eski unvan: Shakespeare'in bahsettiği Wrotham'lı Sir John.

SIR JOHN ARPA MISIR. Sert bira.

SIR LOIN. Sur veya üst bel.

SIR REVERENCE. İnsan dışkısı, t--d.

SIR TIMOTHY. Şirketin başı olma isteğiyle
hesap ödeyen veya terimle
squire olarak duran kişi. Bkz. SQUIRE.

OTURMA PANTOLONLARI. Şirkette geç saatlere kadar kalan birinin
oturma pantolonu giydiği veya bir tavuktan
daha uzun süre oturacağı söylenir.

ALTI SEKİZ PENCE. Ücreti birkaç kez
bu tutarda sabitlenen bir avukat.

SIX AND TIPS. Viski ve küçük bira. İRLANDALI.

SIXES AND SEVENS. Sixes and sevens'te bırakıldı: yani
karmaşa içinde; genellikle mobilyaların,
vb. etrafa dağılmış olduğu bir oda için veya yerleşmemiş bir iş için söylenir.

BİRA BOYUTU. Yarım pint. Ekmek ve peynir boyutu; belirli bir miktar. Boyutlandırmalar: Oxford savaşlarında tereyağlıdan alınan üniversite ödeneği için Cambridge terimi.

BOYUTLANDIRMAK. (CAMBRIDGE) Kendi masrafıyla yemek yemek. Bir
ERKEK sizden YİYECEK YEMEĞİ isterse, size ikram eder; BOYUTLANDIRMAK isterse,
yediğiniz şeyin parasını ödersiniz--içkiler SADECE davet eden tarafından sağlanır.

SIZAR (Cambridge). Üniversiteye öğrenim ve
maaş amaçlı gelen eski öğrenciler.
Ama şu anda onlar da diğer üniversite öğrencileri kadar neşeli ve sefahat düşkünü. Yaklaşık elli yıl önce Oxford'daki hizmetçilerle aynı seviyedeydiler, ancak kendisi de bir sizar olan
şu anki Llandaff Piskoposu'nun çabalarıyla,
aşağılık veya aşağılanmanın tüm işaretlerinden muaf tutuldular. Şu anda onlar ile emekliler arasındaki en büyük fark,
üniversite ücretlerinin daha az olmasıdır. Böylece yapılan tasarruf, birçok savurgan adamın köpeklerine,
parçalarına vb. harcayabilecekleri daha fazla paraları olsun diye sizar olmasına neden olur.

ÇARPIK. Bir fincan veya dilencinin tahta tabağı.

ÇARPIK veya TAMAMEN ÇARPIK. Eğri, bir tarafa doğru eğimli.

DER. Kötü bir deride; sinirli, kötü bir ruh halinde.
İnce derili: alıngan, huysuz.

DER. Bir kese. Stephen'ın derisini yokla; keseden
parayı boşalt. Garip deri; boş bir kese.

DER FLINT. Açgözlü bir erkek veya kadın,

DERİ. Skink olmak, şirkete hizmet etmek, zili çalmak,
ateşi karıştırmak ve mumları söndürmektir; askeri yemekhanedeki en genç
subayın görevidir. Bkz. ÇİZMELER.

DERİLER. Bir tabakçı.

SKIP JACKS. Satılık atlara binen gençler, at tüccarları
oğlanlar. Ayrıca
kazın göğüs kemiğinden yapılmış
çocuklar için yapılmış bir oyuncak.

SKIP KULÜBESİ. Bir uşak.

SKIPPER. Bir ahır. CANT.--Ayrıca bir Hollanda gemisinin
kaptanı.

KAYMAK. Yaltaklanmak. KAYMAK.

KAYMAK. Bir şaka. Hicivsel bir ima.

SKRIP. Bkz. SCRIP.

SKULKER. Sahte hastalık veya başka bahanelerle görevinden kaçan asker; tehlike anında aşağıda kalan bir denizci; sivil hatta, herhangi bir iş yapılması gerektiğinde
yoldan çekilen kişi. Gizlice dolaşmak; kendini
saklamak, işten veya görevden kaçınmak.

SKY BLUE. Cin.

SKY ÇİFTÇİLERİ. Çiftçi olduklarını iddia eden ve
bir sel, kasırga veya benzeri bir kamu felaketi tarafından mahvolan dolandırıcılar:
veya çiftlikleri 'bulutların içinde'

NUBIBUS'ta olduğu için gökyüzü çiftçileri olarak adlandırılanlar.

SKY PARLOUR. Tavan arası veya üst kat.

SLABBERING BIB. Bir papaz veya avukatın çetesi.

SLAG. Tembel bir adam, bir hakarete karşı gelmeye hazır olmayan.

SLAM. Bir hile; ayrıca bir gol atmadan kaybedilen
bir whist oyunu. Bir kapıya çarpmak; onu şiddetle kapatmak.

SLAMKIN. Giysileri bir dirgenle asılmış gibi görünen, dikkatsiz bir trapes olan bir kadın.

SLANG. Bir zincir. Çift argo; çift ütülenmiş. Şimdi
bir ürün için hücrelere iki kat argoyla
vuruldu; mahkum hücrelerinde iki kat ütülendi ve
asılması emredildi.

ARGO. Dil bilgisi.

SLAP-BANG DÜKKANI. Kredi verilmeyen, ancak sahip olunan şeyin HAZIR SLAP-BANG İLE ÖDENMESİ gereken küçük bir aşçı dükkanı, yani hemen. Bu, hırsızların
sık sık uğradığı bir gece mahzeni ve bazen bir posta arabası veya kervan için kullanılan yaygın bir isimdir.

SLAPDASH. Hemen, anında, aniden.

SLASHER. Zorba, isyankar bir adam. İRLANDALI.

SLAT. Yarım kron. CANT.

SLATE. Bir çarşaf. CANT.

SLATER'IN PAN'I. Jamaika'daki Kingston'daki hapishane: Slater
yardımcı Provost-mareşaldir.

SLATTERN. Kıyafetinde şımarık bir şekilde ihmalkar bir kadın.

UYUYAN ORTAK. Bir ticaret veya dükkanda,
adını ve parasını ödünç veren, bunun karşılığında da işin hiçbir kısmını yapmadan
karından pay alan ortak.

UYKULU. Çok yıpranmış: ceketinin kumaşı aşırı
uykulu olmalı, çünkü bu kadar uzun
bir süre uyumamış.

KOL OLMAYAN İŞ. Bir aptalın işi, bulunması imkansız olan
bir şeyi aramak.

DİLİM. Bir dilim almak; özellikle evli bir kadınla, çünkü kesilmiş bir somundan bir dilim kaçırılmaz, merak uyandırmak.

SLIPGIBBET. Bkz. SCAPEGALLOWS.

KAYGAN BABA. Bağımlı olunamayacak biri,
ayaklarını sürüyen bir adam.

SLIPSLOPS. Çay, su lapası veya tıbbi olarak alınan herhangi bir masum içecek.

SLIPSLOPPING. Herhangi bir sert kelimeyi yanlış adlandırmak ve yanlış kullanmak; Fielding'in Joseph Andrews'daki Bayan Slipslop karakterinden.

SLOP. Çay. Üflenenler slop'u nasıl da gürleştiriyor. Kızlar nasıl
çay içiyor!

SLOPS. Denizcilerin kullandığı giysi ve yatak takımlarını giymek.

SLOP SATICI. Bu tür şeylerin satıcısı, slop dükkanı işleten.

SLOUCH. Eğilmiş bir yürüyüş, ihmalkar, özensiz bir adam.

Çökmek; başını eğmek. Çökük bir şapka:
siperlikleri aşağı indirilmiş bir şapka.

SLUBBER DE GULLION. Pis, iğrenç bir adam.

SLUG. Bir blunderbuss'tan atılacak herhangi bir şekildeki kurşun parçası. Bir slug ateşlemek; bir yudum içmek.

SLUG-A-BED. Sabahleyin havalanamayan bir drone. AĞIZINI SIVAT. Bir yudum iç.

SLUR. Slur, zar atmada hile yapma yöntemidir: ayrıca
birinin karakterini yansıtmak, rezil etmek.

SLUSH. Yağlı bulaşık suyu veya yağlı etin
kaynatıldığı bir tencerenin köpüğü.

SLUSH KOVASI. Pis bir besleyici, çok yağlı yiyecek yiyen.

SLY BOOTS. Basitlik maskesi altında kurnaz bir adam.

SMABBLED veya SNABBLED. Savaşta öldürüldü.

SLACK ATMAK. Öpmek. Onun muns'ına bir şaplak attım:
Ağzını öptüm. Buzağı derisine şaplak atmak; kitabı öpmek, yani
yemin etmek. Tuhaf kelepçeli adam bana buzağı derisine şaplak atmamı söyledi, ama ben sadece başparmağımı öptüm; adalet bana
kitabı öpmemi söyledi, ama ben sadece başparmağımı öptüm.

ŞAP ŞAP. Yüzeyle aynı seviyede, her şey kesilmiş.

ŞAP ŞAP. Bir arabacı.

KÜÇÜK GİYSİLER. Pantolon: günümüzün etkilenmiş inceliğinde bir kuşak; bir takım elbiseye ceket, yelek,
ve eşyalar veya küçük giysiler denir.

AKILLI. Ladin, ince: yeni kazınmış bir havuç kadar akıllı.

AKILLI PARA. Askerlere veya denizcilere, hizmette aldıkları bir uzuv kaybı veya başka bir yaralanma için verilen para.

PARÇALAYAN. Temel parayı geçirerek yaşayan kişi.
Koy, çelikte parçalama nedeniyle para cezasına çarptırıldı; adam temel parayı
söylediği için ıslah evine hapsedildi.

PARÇALAMA. Koyun budu ve parçalama: bir koyun budu ve
püre haline getirilmiş şalgam. DENİZ TERİMİ.

PARÇALAMAK. Kırmak; ayrıca merdivenlerden aşağı tekmelemek. CANT.
Parçalamak. Sahte para geçirmek.

LEKELEME. Bir sıvacı.

LEKELEME GELT. Bir rüşvet. ALMANCA.

SMELLER. Bir burun. Koklayıcılar: bir kedinin bıyıkları.

KOKLAYAN HİLE. Bir meyve bahçesi veya bahçe; ayrıca bir buket.
CANT.

SMELT. Yarım gine. CANT.

SMICKET. Bir önlük veya kadın gömleği.

SMIRK. Bir titiz ladin adamı. Sırıtmak; gülümsemek veya
hoş bir şekilde bakmak.

SMITER. Bir kol. Öğretmenine vurmak; ondan para almak.
AKADEMİK DÖNEM.

SMITHFIELD PAZARLIĞI. Alıcının kandırıldığı bir pazarlık. Bu aynı şekilde sıklıkla, sadece bir veya iki tarafın çıkarları doğrultusunda yapılan, güzel cinsiyetin Smithfield'daki sığırlar gibi alınıp satıldığı eşleşmeleri veya evlilikleri ifade etmek için kullanılır.

SMOCK-FACED. Güzel yüzlü.

SMOCK İÇMEK. Gözlemlemek, şüphelenmek.

SİGARA İÇEN. Bir tütüncü.

SMOKY. Meraklı, şüpheci, araştırmacı.

SMOUCH. Kaçakçılar tarafından siyah veya bohea çaylarını bozmak için kullanılan dişbudak ağacının kurutulmuş yaprakları.

SMOUS. Bir Alman Yahudisi.

SMUG. Bir demirci için kullanılan bir lakap; ayrıca temiz ve ladin.

SMUG LAY. Dantel ve değerli eşya kaçakçısı gibi davranan kişiler; bu adamlar, bu malları ellerine bırakarak meyhanecilerden borç alırlar; kısa süre sonra kamptan ayrılırlar ve meyhaneci kandırıldığını çok geç anlar; ve sahte hazineyi açtığında,
değersiz önemsiz eşyalar bulur.

KAÇAKÇI KEN. Genelev.

EZMEK. Aniden kapmak veya ele geçirmek.

SMUT. Müstehcen. Müstehcen hikaye; ahlaksız bir hikaye.

SMUT. Bir bakır. Bir ızgara. Eski demir. Koy, bir
smurf için geride kalmıştı: adam bir bakır çaldığı için
nakledildi.

ATİSTİRME. Bir pay. Atıştırmalık almak; ortak olmak.

KAPMAK. Tüfekle veya yağmalamak; ayrıca öldürmek.

KAPMAK. Bir yol kesici. Zıplayanların kapkaççısı; bir
at hırsızı.

KAPMAK. Çalmak. Birinin başını kapmak;
peruğunu çalmak.

KAPMAK. Büyük dişler; ayrıca salyangozlar.

YILAN ADAM. KÜÇÜK YILAN ADAM'a bakın.

KIRMIZI EJDERHA. Bir Noel oyunu: kuru üzüm ve bademler
bir konyak kasesine konur ve mumlar
söndürülür, içki ateşe verilir ve şirket kuru üzümleri
kapmaya çalışır.

SIRRI KIRMAK. Mağaza vitrinlerini kırmak veya
gözlükleri göstermek.

KIRMIZI. Tabancalar.

KIRMIZI. Alınmış, yakalanmış.

KAPMAK CLY. Kadınların ceplerini çalan hırsız.

GİZLİCE. Bir hırsız. Sabah gizlice; sabahın erken saatlerinde,
daha gün doğmadan çalan kişi. Akşam gizlice; bir
akşam hırsızı. Dik gizlice: onları toplamak için çalıştırılan birahane çocuklarından kalay kapları çalan kişi.
Gizlice gitmek; kapıları dikkatsizce
açık bırakılmış evlere gizlice girmek. CANT.

SPOR AYAKKABI. Küçük bir kase.

GİZLİCE BUDGE. Tek başına çalan.

SNEAKSBY. Kötü niyetli bir adam, sinsi bir köpek.

SİNİRLEME. Alay etme, titreme, alay ederek gülme.

KIKIRDAMA. Salyası alınmış bir at.

KIKIRDAMAK veya KIKIRDAMAK. Gizlice veya birinin
kolunun içinde gülmek.

SINIRLAMAK. Bir şeye dikkatle bakmak veya bakmak:
kırık hıçkırıklar.

KESME. Bir terzi.

SINITCH. Muhbir veya muhbire dönüşmek; muhbire dönüşmek.

SINITLAMAK. Silmek veya tokatlamak. Muhbirini vurmak; burnunu silmek, yani ona güzelce vurmak.

SINIRLAMAK. Ağlamak, sümük atmak veya hıçkırmak.
Sızlanmak; ağlamak. Sızlanan bir adam; sızlanan
veya şikayet eden.

SNOACH. Burundan konuşmak, burnunu çekmek.

SNOB. Ayakkabıcı için kullanılan bir lakap.

SNOOZE veya SNOODGE. Uyumak. Bir
mort ile uyumak; bir fahişe ile uyumak. CANT.

SNOOZING KEN. Bir genelev. Kabarıklık, ekranlarının
snoozing ken'inde baharatlanmıştı; beyefendi
bir genelevde banknotlarından soyulmuştu.

KAR. Kuruması veya ağartılması için asılmış keten. Karı baharatlamak;
keteni çalmak.

BURUN. Bir fıçının. CANT.

KAR TOPU. Bir zenci için alaycı bir unvan.

SNOUB. Kontrol etmek veya azarlamak.

SNOUB DEVIL. Bir papaz.

SNOUB NOSE. Kısa bir burun ucu yukarı doğru kıvrılmış.

SNUDGE. Evi soymak için yatağın altına saklanan hırsız.

SNUFF. Enfiye çekmek; gücenmek.

SNUFFLE. Burundan konuşmak.

SNUFFLES. Başta soğuk algınlığı, burun akıntısıyla birlikte.

SNUG. Her şey rahat; her şey sessiz.

TO SOAK. İçmek. Yaşlı bir ıslatıcı; bir ayyaş, çamurunu birbirine yapıştırmak için
ıslatan kişi.

SOCKET MONEY. Bir fahişenin ücreti veya kirası: ayrıca bir entrikaya yakalanan evli bir adam tarafından bir ikram için ödenen para.

SOLDIER'S BOTTLE. Büyük bir tane.

SOLDIER'S MOWND. Sahte bir yarayla yalvaran, ünlü bir kuşatma veya savaşta
aldığını iddia eden sahte bir asker.

ASKERİN POMATUMU. Bir parça donyağı mumu.

ASKER. Bir aldatmaca.

SOLFA. Bir mahalle katibi.

SOLO ÇALICI. Herhangi bir enstrümanda sefil bir icracı,
her zaman tek başına çalar, çünkü onu dinlemek için odada kimse kalmaz.

SOLOM. Ayin. ŞARKI.

SÖYLEŞİNİN OĞLU. Bir avukat.

ŞARKI. Şarkısını değiştirdi; hesabını veya
kanıtını değiştirdi. Eski bir şarkı için satın alındı, yani çok ucuz.
Sabah ve akşam şarkısı uyuşmuyor; farklı bir
hikaye anlatıyor.

SOOTERKIN. Hollandalı kadınlara bir şaka,
sobalarını sürekli kullanmaları ve bunları eteklerinin altına koymaları nedeniyle, vücutlarında fare büyüklüğünde, sooterkin adı verilen
bir tür küçük hayvan
ürettiklerini ve olgunlaştığında dışarı kaydığını varsayıyorlar.

SOP. Bir rüşvet. Cerberus için bir rüşvet; bir hamal,
gardiyana veya gardiyan için bir rüşvet.

SOPH. (Cambridge) İkinci yılında bir lisans öğrencisi.

SORREL. Sarımsı kırmızı. Kuşkonmaz ezmesi; kızıl saçlı biri.

ÜZÜNTÜ ONUN ÜZÜNTÜSÜ OLACAK. Bundan pişman olacak. Üzüntü
benim tarafımdan geçer; İrlanda'da presbiteryenler tarafından kullanılan yaygın bir küfür.

ÜZGÜNÜM. Alçak, bayağı, değersiz. Zavallı bir adam veya orospu;
değersiz bir erkek veya kadın.

SOT WEED. Tütün.

RUH DURUMU. Beden. Ruhunda bir delik açtı;
onu yaraladı.

RUH DOKTORU veya ŞOFÖR. Bir papaz.

SOUNDERS. Bir domuz sürüsü.

SOUSE. Bir souse değil; bir kuruş bile değil. FRANSUZ.

SOW. Şişman bir kadın. Yanlış dişi domuzu kulağından yakalamış,
adamını yanlış anlıyor. Davut'un dişi domuzu kadar sarhoş; DAVID'İN
DİŞİ PARA'SINA bakın.

DİŞİ PARA'NIN BEBEĞİ. Emzikteki bir domuz.

DİŞİ PARA. Bir kız çocuğu.

SPADO. Bir kılıç. İSPANYOL.

SPANGLE. Yedi şilinlik bir para.

DÖVMEK. (KAMÇI) Düzgünce koşmak, bir tırıs ve dörtnala gitmek. Memeler onu kasabaya kadar dövdü; atlar
neşeyle kasabaya kadar gittiler.

İSPANYOL. İspanyolca; hazır para.

İSPANYOL PARA. Güzel sözler ve iltifatlar.

İSPANYOL EŞCİN. Güneş.

İSPANYOL GUT HASTALIĞI. Çiçek hastalığı.

İSPANYOL ASMA KİLİDİ. O ulusun kıskanç kocaları tarafından, karılarının iffetini
sağlamak için
düzenlenen bir tür kuşak.

İSPANYOL, veya İSPANYA KRALI'NIN BORUCUSU. Bir eşek
anırırken.

İSPANYOL KURT. Bir çivi: marangozlar
testereyle kestikleri bir tahtada bir çiviyle karşılaştıklarında bu adı kullanırlar.

SPANKS veya SPANKERS. Para; açık elle de vurur.

ŞAPLAK. Büyük.

KIVILCIM. Şık, düzgün veya akıllı bir adam.
Her zaman susamış bir adamın boğazında bir kıvılcım olduğu söylenir.

KIVILCIM. İyi, neşeli.

KIVILCIMLI DARBELER. Horozların kapanmadan önce vurduğu darbeler,
veya terim olduğu gibi, ağzından çıkarmak: kavgadan önceki kelimeler için mecazi olarak kullanılır.

SERÇE. Mırıldanan bir serçe; sık sık
uyku ve panayırlarda uygulanan acımasız bir spor: küçük bir ücret karşılığında, elleri arkadan bağlı bir sümsük kuşu, bir horozun
kanatlarını ağzına alır: bu tutuşla, dudaklarının hareketinden başka hiçbir
yardım almadan, serçenin
başını ağzına sokması gerekir: bunu yapmaya çalışırken, kuş
kendini şaşırtıcı bir şekilde savunur, sık sık
gırdayanı gagalar, ta ki dudakları kanla kaplanana kadar ve o da vazgeçmek zorunda kalır: kuşun kaçmasını önlemek için,
bir iple sümsük kuşunun ceketinin bir düğmesine bağlanır.

SERÇE AĞIZLI. Geniş ağızlı, bir serçenin ağzı gibi: bu tür kişiler için, ağızlarını kirayla tutmadıkları, bunun yerine yıl be yıl sahip oldukları söylenir; yani
kulaktan kulağa. Kulaklarını çıkarmadan
ağızları genişletilemeyen ve esnediğinde
kafaları yarı yarıya kesilmiş olan kişi.

SAÇLANAN HOROZ. [DISPATCH COCK'un kısaltması.] Tünekten veya avludan yeni öldürülen ve hemen derisi yüzülen, bölünen ve ızgara edilen tavuk: herhangi bir ani fırsatta yenen bir İrlanda yemeği.

KONUŞMAK İÇİN. Soymak için. Kiraz renkli zıplayanla konuştum; siyah atlı adamı soydum.

KONUŞAMAZ.

Çalınan herhangi bir şey. İyi bir konuşma yaptı; önemli bir
şey çaldı.

BENEKLİ FISILTI. Renkli bir mendil. YAPAMAZ.

BAHARAT. Soymak için. Kabarıklığı baharatla; beyefendiyi soy.

BAHARAT ADALARI. Bir tuvalet. Kokuşmuş delik koy veya yaban mersini deresi.
Temel.

ÖRÜMCEK BACAĞI. İnce bacaklı.

SPIFLICATE. Şaşırtmak, susturmak veya şaşkına çevirmek.

DÖKÜLMÜŞ. Küçük bir ödül veya hediye.

DÖKÜLMÜŞ. Attan atılmış veya bir arabada devrilmiş;
lütfen, koçluk alan, bizi dökme.

İĞ PARÇASI. İnce bacaklar.

RUHU KAÇIRMAK. Kaçırmak veya kandırmak.

RUHSAL ET ARACI. Bir papaz.

TÜKÜRMÜŞ. Babasına, ağzından tükürülmüş gibi benzer; babasına çok benzeyen bir çocuk için söylenir.

TÜKÜRMÜŞ. Bir kılıç.

ATEŞ TÜKÜRMEK. Şiddet yanlısı, huysuz veya tutkulu bir kişi.

EKLENMİŞ. Evli: iki ipi birleştirmeye yapılan bir gönderme, eklemeyle son bulur.
DENİZ TERİMİ.

AYRILMIŞ KARGA. İki başı bir boyunda temsil edilen yayılmış kartal işareti, ona
biraz bölünmüş gibi bir görünüm verir.

AYRILMIŞ NEDEN. Bir avukat.

AYRILMIŞ ŞEKİL. Bir bakkal.

YARIK DEMİR. Bir demircinin lakabı.

KAŞIKÇI. (KAMÇI) İnce, bitkin, bir kaşığın sapı gibi;
ayrıca narin, bir şeye can atan, tatlılara hasret.
Açgözlü. O meme lanet olası kaşıkçı. O kaşıkçı
bir mal parçası. O kaşıkçı yaşlı bir adam.

PUDİNG ŞIMARTMASI. Uzun vaazlar veren,
pudingler aşırı pişene kadar cemaatini kilisede tutan bir papaz.

SPOR YAPMAK. Sergilemek: Jack Jehu dün yeni bir iş giydi: Gelecek hafta yeni bir takım elbise giyeceğim. Fildişini
veya gösterişini yapmak; dişlerini göstermek. Kereste giymek;
dış kapısını kapalı tutmak; bu terim saray hanlarında kendini inkar etmek anlamında kullanılır. Not: SPOR kelimesi çok modaydı ve 1783 ve 1784.

SÜNGER. Susamış bir adam, çok içen biri. Süngerlemek;
başkasının masrafıyla yemek ve içmek. Süngerleme evi: tutuklanan kişilerin kefalet bulana veya tüm paralarını harcayana kadar götürüldükleri bir icra memurunun nezarethanesi veya deposu:
yasanın koruması altında her türlü dolandırıcılık ve gaspın yapıldığı bir ev.

SPUNK. Çürümüş tahta veya çıra için hazırlanmış bir tür mantar; mecazi olarak ruh, cesaret.

KAŞIK EL. Sağ el.

PÜSKÜRTÜP ATIŞTIRMAK. Tiyatroda prova yapmak.

PÜSKÜRTÜP ATIŞTIRMA KULÜBÜ. Çıraklar ve tamircilerin oyunlardaki farklı karakterleri prova etmek için bir araya geldiği toplantı: böylece gezici
şirketler için yeni üyeler oluşturmak.

PÜSKÜRTÜP ATIŞTIRMA. Tiyatro nutukları.

SÖKÜLDÜ. Rehin edildi.

YAYILDI. Tereyağı.

YAYILDI KARTAL. Kırbaçlanmak için teberlere bağlanmış bir asker; tavrı, tabelalarda resmedildiği gibi, o figüre biraz benziyor.

SPREE. Bir şenlik. Eğlence. Bir içki partisi. Bir zevk partisi.

SPRING-ANKLE DEPOSU. Newgate veya başka bir hapishane:
İRLANDALI.

SQUAB. Şişman bir erkek veya kadın: benzerliklerinden dolayı, iyi doldurulmuş bir kanepeye, ayrıca squab olarak da adlandırılır. Yeni yumurtadan çıkmış
bir tavuk.

SQUARE. Dürüst, düzenbaz değil. Kare bir koy, yani çalmayan veya geçimini dürüst olmayan yollarla
kazanmayan bir adam.

SQUARE AYAK PARMAKLARI. Yaşlı bir adam: kare burunlu ayakkabılar eskiden yaygın olarak giyilirdi ve yaşlı adamlar tarafından uzun süre kullanılırdı.

GICIRTI. Dar bir kaçış, bir şans: hayatı boyunca bir
gıcırtıya sahipti. Gıcırdamak; itiraf etmek, şeftali veya erkek geyik olmak.
Üzerimize sığır eti gıcırdatıyorlar; arkamızdan hırsızlar
bağırıyorlar. YAPAMAZ.

GICIRTI. Bir bar çocuğu; ayrıca bir piç veya başka bir çocuk.
Gıcırdayan kişiyi bastırmak; bir piçi öldürmek veya onu
gerekli eve atmak.--Organ borularına da aynı şekilde gıcırdayanlar denir. Gıcırdayanlar eritilebilir; küçük borular gümüştür. YAPAMAZ.

SIKICI YENGEÇ. Ekşi görünümlü, buruşuk, ufak tefek bir
adam.

SIKICI MUM. İyi huylu, aptal bir adam, bir başkasının
güvenliği olmaya hazır, el altında ve mühür altında.

SQUELCH. Bir düşüş. Eskiden İrlanda'da bir kışlada yakalanan bir icra memuru,
gelenek gereği
bir battaniyeye üç kez
atılıp bir squelch'e maruz kalırdı; squelch, battaniyenin köşelerini bırakarak ve yere düşmesine izin verilerek verilirdi. Squelch-bağırsakları; şişman, belirgin bir göbeği olan.

SQUIB. Küçük bir hiciv veya politik geçici jeu d'esprit,
o mezhebin havai fişekleri gibi,
parıldar,
seker, kokar ve kaybolur.

SQUINT-A-PIPES. Şaşı bakan bir erkek veya kadın; haftanın ortasında
doğduğu ve Pazar için her iki yöne baktığı söylenir; veya bir kiralık arabada
doğduğu ve her iki pencereden de dışarı baktığı; bir aşçıya uygun, bir gözü tencerede, diğeri bacada; aynı anda dokuz yöne
bakan.

ALSATYA'NIN SQUIRE'İ. Zayıf, savurgan bir savurgan, şirketin squire'i; tüm hesabı ödeyen,
veya şirkete ikramda bulunan, ayakta duran squire olarak adlandırılan kişi.

SQUIRISH. Aptal.

SQUIRREL. Bir fahişe: çünkü o hayvanı seviyor,
kuyruğuyla sırtını örter. Meretrix corpore corpus alit.
Menagiana, ii. 128.

SINCAP AVLANMASI. Bkz. AVLANMA.

STAG. Geyik olmak; suç ortaklarını suçlamak:
bir geyik sürüsünden, boynuzlarını avlananlardan herhangi birine
çevirdikleri söylenir.

STAG'A GÖÇMEK. Bulmak, keşfetmek veya gözlemlemek.

STAG'A GÖZ KAMAŞTIRICI BOB, SARI POMPALARIYLA. İskoçya'da dana eti için öldürülen, yeni düşmüş ve ayakta duramayan bir buzağı:
genç bir buzağının toynakları sarıdır.

AHIR SİNİRLENMESİ. Bir piç. AHIR.

AHIR DURDURMA. Yapmak veya atamak. Ahırda durma;
ahırda bir adayı, bir silahlı habercinin yaratılmasına benzer şekilde,
ahırda bir topluluğun içine yerleştirmek için kullanılan eski bir tören. Harman bunu şöyle anlatır:
dikkatli adam bir içki kabı alır, yani bir içki,
ahırda kabul edilmek için onu kafasına döker; der ki,--Ben,
A.B. seni AHIR'a AHIR DURDURUYORUM; ve bundan böyle
her yerde geçimini sağlamak için AHIR DURDURMAN yasal olacak.

AHIR DURDURMA KEN. Bir komisyoncunun dükkanı veya çalıntı malların alıcısının dükkanı.

AYGIR. Yaşlı bir kadın tarafından gizli servisler için tutulan bir adam.

STAM FLESH. Cant etmek. CANT.

STAMMEL veya STRAMMEL. Kaba, kaslı bir kız.

STAMP. Zarları kutudan dışarı atmanın, masaya şiddetle
vurarak özel bir yolu.

STAMPS. Bacaklar.

STAMPERS. Ayakkabılar.

STAND-STILL. Koşarak durdu; yani artık hareket
edemeyene kadar.

STAR GAZER. Başını yukarı atan bir at; ayrıca bir
çit fahişesi.

SIRLARI STARLAMAK. Bir kuyumcunun vitrinini kırıp soymak. CANT.

STARCHED. Sert, ciddi, resmi, yapmacık.

STARING QUARTER. Bir öküz yanağı.

START veya ESKİ BAŞLANGIÇ. Newgate: o başlangıca veya eski başlangıca gitti. CANT.

STARTER. Neşeli bir topluluktan ayrılan, bir süt çocuğu; o
başarısız, bir tavuktan daha uzun süre oturacak.

ONLARI AÇ BIRAK, SOY VE ALDAT. Stroud, Rochester,
ve Chatham; askerler ve denizciler tarafından böyle adlandırılır ve haklı
bir sebepleri yoktur.

YILDIZ GECİKME. Mağaza vitrinlerini kırmak ve oradan bir şeyler çalmak.

SAKLAMAK. Durdurmak. Bitirmek. Sonlandırmak. Koy, savcıya işi saklaması için elli sterlin bahşiş verdi; savcıya kovuşturmayı durdurması için elli gine verdi.

DURUM. Durumda yatmak; üç fahişeyle yatakta olmak.

KALMAK. Bir boynuzlu koca.

KALMAK. Bir terzi; o maddeden ve onun yardımcısından
buckram, o iğne şövalyelerinin
banknotlarında hiç de azımsanmayacak bir rakam.

VAPUR. Bir pipo. Harika bir vapur; uzun bir pipo,
beyefendilerin sigara içmek için kullandıkları türden.

ÇELİK. Islah evi.

ÇELİK ÇUBUK. Bir iğne. Bir çelik çubuk fırlatıcı; bir terzi, korse yapımcısı,
veya iğne kullanan herhangi bir kişi.

STEENKIRK. Fransız subaylarının Steenkirk savaşından döndüklerinde kravatlarını
takma biçimlerinden dolayı dikkatsizce giyilen bir muslin boyun bağı.

KULESİ EVİ. Muhaliflerin kiliseye verdiği bir isim.

STEPHEN. Para. Stephen evde; yani parası var.

STEPNEY. Güneş kuru üzümü ve limonların kanal suyunda kaynatılması, şekerle tatlandırılması ve şişelenmesi.

HAŞLANMIŞ QUAKER. Bir parça tereyağıyla yanmış rom: Soğuk algınlığına karşı bir Amerikan ilacı.

ÇUBUKLAR. Ev mobilyaları.

ÇUBUKLAR. Pops veya tabancalar. Çubuklarınızı kaldırın; tabancalarınızı saklayın. 
CANT. POPS'a bakın.

STICK FLAMS. Bir çift eldiven.

SERT-KALÇALI. Gururlu, görkemli.

STINGRUM. Bir cimri.

STINGO. Sert bira veya başka bir içki.

ÜZENGE KUPASI. Ayrılan kişi tarafından at sırtında içilen bir veda kupası veya bardağı.

STITCH. Bir taylor için bir takma ad: ayrıca bir kadınla
yalan söylemek için bir terim.

STITCHBACK. Sert bira.

STIVER-SIKIŞMIŞ. Muhtaç, para isteyen. Stiver, bir penny sterlinden biraz daha fazla değere sahip bir
Hollanda parasıdır.

STOCK. İyi bir stok; yani küstahlık. Stok ve
blok; bütün: stok ve bloğunu kaybetti.

STOCK ÇEKMECELERİ. Çoraplar.

HİSSE SENEDİ İŞÇİLERİ. Borsa Sokağı'nda kumar oynayan,
kamu fonlarını alıp satıyormuş gibi görünen,
ama gerçekte sadece belirli bir zamanda, belirli bir fiyattan satacaklarına bahse giren kişiler;
satıldığı iddia edilen hisse senedine veya sözleşme yaptıkları ödemeleri karşılamaya yetecek kadar paraya sahip olmayan: bu beyefendiler boğa, ayı ve topal ördek gibi farklı isimlerle
tanınırlar.

MİDE KURDU. Mide kurdu kemirir; açım.

TAŞ. İki taş ağırlığında veya eksik; bir hadım.
Taş dubası; bir hapishane. Taş ölü; bir taş kadar ölü.

TAŞ KÜFÜR. Newgate veya başka bir hapishane.

TAŞ MEZARLIĞI. Aynısı.

DURUŞUYUYANLAR veya YENİ YOLCULUĞUN GÖZETMENLERİ.
Teşhir direğine oturtulmuş kişiler. DURUŞ. Teşhir direği. Ceset, biber gazı sıkmak ve
çöplük yapmak için servis edildi; dolandırıcılıktan suçlu bulundu ve
teşhir direğine konuldu.

DUR DELİĞİ MANASTIRI. Dilenciler, çingeneler, dolandırıcılar,
hırsızlar, vb.'den oluşan
eğik mürettebatın baş buluşmasının takma adı.

STOTER. Büyük bir darbe. Ona dizgin yerinde bir stoter bahşiş ver; sol kulağının altına vur.

STOUP. İçki koymak için kullanılan bir kap: bir miktar
veya yarım pint içeren bir kap, Cambridge'de böyle adlandırılır.

STOW. İstifleyin; sessiz olun veya sessiz kalın.
Whidd'lerinizi istifleyin ve onları dikin, çünkü ken
di koyları onları istifleyebilir; yeterince konuştunuz, evin erkeği sizi
anlıyor.

DÜZGÜN. Kesin, fazlasıyla hoş, püriten.

DAR YELEK. Uzun kollu, elin üzerinden geçen,
giyenin arkasından bağlamak için ipleri olan
sıkı bir yelek: bu yelekler,
aşırıya kaçan delilerin idaresi için tımarhanelerde kullanılır.

STRAMMEL. Bkz. STAMMEL.

YABANCI. Bir gine.

BOĞULAN KAZ. Bir tavukçu.

KAYIŞLAMAK. Çalışmak. Çocuk kayış takmak istemedi, bu yüzden
serserilik etti: çocuk çalışmadı ve bu yüzden
otoyolda soyuldu.

KAYIŞLAMAK. Büyük bir erkek veya kadın.

KAYIŞLAMAK. Bir kadınla yatmak. YAPAMAZ.

SAMAN. Samanlıkta iyi bir kadın; yatan bir kadın.
Gözleri saman çekiyor; gözleri neredeyse kapalı veya neredeyse
uyuyor: bir gözü saman çekiyor ve diğeri
çatı ustasına hizmet ediyor.

GERİLME. Bir yarda. Koy, bir
sürüklemeden birkaç metrelik bir
çiftle bir
peter'ı deldiği için geride kalmıştı; adam bir
arabadan birkaç metrelik
şerit içeren bir
sandığı çaldığı için nakledildi.

GERİLME. Asılma. Bunun için gerilecek; bunun için
asılacak. Ayrıca büyük bir yalan söylüyordu: sertçe gerildi.

VURUŞ. Yirmi şilin. YALAN.

BENİ ÇIPLAK SOYMAK. Cin.

İNME. İnme geçirmek: bir kadınla dövüşmek.

ARABALAR. Farklı türden gezginler. Gezici ölüler;
dul gibi davranan dilenciler veya seyyar satıcılar.

STROMMEL. Saman. CANT.

GÜÇLÜ ADAM. Güçlü adam rolünü oynamak, yani
arabayı ve atları da itmek; arabanın kuyruğundan kırbaçlanmak.

STRUM. Bir perriwig. Rum strum: güzel büyük bir peruk.
(CAMBRIDGE) Bir parça yapmak. Foeminam subagitare. CANT.

STRUM yapmak. Bir kadınla cinsel ilişkiye girmek; ayrıca
klavsende; veya başka bir telli
çalgıda kötü çalmak. Telden tıngırdatan, telden telli herhangi bir
çalgıda çalan kişi.

STRUMPET. Bir fahişe.

KÜÇÜK YÜZLÜ. Çiçek hastalığına yakalanmış: şeytan ayakkabılarında
at tırnağı (at tırnağı) ile yüzünün üzerinden geçti.

STUBBLE IT. Dilini tut. CANT.

STULING KEN. Bkz. STALLING KEN. CANT.

STUM. Şarap üreticilerinin şaraplarını bozmak için
kullandıkları, fermente şarap çiçeği.

KÜTÜKLER. Bacaklar. Kütükleri kıpırdatmak; hızlı yürümek.

SAĞLAM DİLENCİLER. En eski dörtnala gidenlerin beşincisi ve sonuncusu, istemektense talep eden dilenciler

BAŞARIYLA. Kaba insanlar tarafından BAŞARIYLA anlamında kullanılır:
bu evin üç veya dört ev sahibi, yanlarına yerleştirilen askerlerin sayısıyla
başarılı bir şekilde mahvolmuştur.
İRLANDALI.

BÖYLE BİR NEDEN KAZIMI PIST YA DA KAZIM PIST.
Herhangi biri saçma bir neden sunduğunda söylenir.

EMMEK. Herhangi bir tür sert içki. Maymunu emmek;
bkz. MAYMUN. Emici; sarhoş.

EMMEK. Pompalamak. Herkesin bildiği bir adamdan çekmek. Dosya eriştenin beynini emdi: derin olanı aptalın
bildiği her şeyi çekip çıkardı.

EMİLEN TAVUK. Genç bir tavuk.

KÖPÜK. Köpük içinde; sıkıntıda, tatsız bir durumda,
ya da bir zorlukla karşı karşıya.

ŞEKER ÇUBUĞU. Erkeksi üye.

ŞEKER SOPS. Biraya batırılmış, şekerle
tatlandırılmış ve rendelenmiş hindistan ceviziyle kızarmış ekmek: peynirle yenir.

SULKY. Tek atlı, sadece bir kişiyi taşıyabilen bir araba veya araba: Fransızlar tarafından HOŞGÖRÜSÜZ olarak adlandırılır.

GÜNEŞ. Güneşte bulunmuş olmak; sarhoş olan biri için söylenir.

GÜNEŞ YANIK. El çırpılmış; ayrıca birçok erkek çocuğu otlatıyor.

PAZAR ADAMI. Sadece o gün yurtdışına çıkan, tutuklanma korkusuyla.

GÜNEŞLİ BANKA. Kışın iyi bir ateş.

GÜNEŞ IŞIĞI. Refah.

SUPERNACOLUM. İyi içki, bir kişinin
tırnağını ıslatmaya yetecek kadar bile kalmamış.

SUPOUCH. Bir hanın ev sahibi veya hostesi.

OTOYOL MÜFETTİŞİ. Sarhoş bir adam.

KALDIRIM MÜFETTİŞİ. Direğe asılmış bir adam.

SUS PER COLL. Asılmış: asılmış kişiler böylece gardiyanların defterlerine girmiştir.

GERİLİM. Ölümcül bir gerilim içinde olan; darağacından yeni
dönen bir adam.

SUTRER. Bir kamp meyhanecisi: ayrıca eldiven, tütün kutuları ve benzeri küçük taşınabilir şeyler çalan biri.

SWABBERS. Kupa ası, sinek valesi, koz ası ve
dükü, whist'te: ayrıca beceriksiz denizciler, gemiyi
silmek ve temizlemek için koydular.

SWAD veya SWADKIN. Bir asker. CANT.

KUNDAĞA KULAK VERMEK. Bir sopayla dövmek.

KUNDAĞA KULAK VERMEK. Sadece
soymakla kalmayıp, döven ve sık sık yolcuları öldüren, kanka kabilesinin onuncu düzeni. CANT.
Kundakçılar ayrıca metodist için İrlandaca isimdir.

SWAG. Bir dükkan. Herhangi bir miktarda mal. Örneğin, swag'i dikmek;
malları gizlemek. Rum swag; zengin mallarla dolu bir dükkan.
CANT.

SWAGGER. Zorbalık etmek, övünmek veya böbürlenmek, ayrıca çalımlamak.

KUNDAĞI. Bir kuğu çiftliği işletiyor; yani tüm kazları
kuğu.

TERLEMEK. Altın parayı azaltmanın bir yolu, esas olarak Yahudiler tarafından uygulanır ve onlar
su krallığı ile aşındırırlar. Terleme
aynı zamanda kendilerine Mohock diyen geçen yüzyılın kanlıları tarafından uygulanan bir eğlenceydi: bu beyefendiler
gece geç saatlerde birini şaşırtmak için pusuda beklerlerdi,
çevresini sardıklarında, kılıçlarıyla
arka taraflarına saplanırdı, bu da onu sürekli
dönmek zorunda bırakırdı; bunu, onun yeterince
terlediğini düşünene kadar devam ettirirlerdi.

TATLI. Aldatılması veya kandırılması kolay; ayrıca uzman,
hünerli zeki. Elin tatlı; çalmada
hünerli biri için söylenir.

TATLI KALP. Erkek veya dişi cinsiyete uygulanabilen, bir kızın sevgilisini veya bir erkeğin metresini ifade eden bir terim: kalp şeklinde tatlı bir kekten türetilmiştir.

TATLILIK. Gine düşürücüler, hilebazlar, keskinleştiriciler. Tatlandırmak
kandırmak veya çekmek. Tatlı olmak; kandırmak, yaltaklanmak,
kur yapmak veya cezbetmek. O kıza tatlı görünüyordu; o kıza
kur yapıyor gibiydi.

ŞİŞKİN. Bir beyefendi. İyi giyimli bir harita. Flaşçı
tüm küntünün şişkinliğini sektirdi; kızın zorbası beyefendiyi
bütün parasından korkuttu.

ŞİŞKİN BAŞ. Atların, özellikle ordunun alt rütbelilerinin atlarının son derece
yatkın olduğu bir rahatsızlık.
Bu rahatsızlık genellikle tek bir ahırda veya handa çok uzun süre kalmaktan kaynaklanır ve sıklıkla ahır kapısından dışarı çıkmalarını
engelleyecek kadar yükselir.
En kesin tedavi, unguentum aureum'dur -- ata değil,
hanın veya ahırın sahibinin avucuna uygulanır. N. B. Ne bu rahatsızlık ne de çaresi,
ne Bracken, ne Bartlet ne de nalbantlık üzerine
yazan modern yazarlar tarafından belirtilir.

SWIG. Bir yudum içki.

SWIGMEN. Eski ayakkabılar, eski giysiler vb. satın alma veya süpürge, paspas vb. satma bahanesiyle ülkeyi dolaşan hırsızlar.

SWILL. Açgözlülükle içmek.

SWILL TUB. Bir ayyaş, bir ayyaş.

WIMMER. Sahte eski bir para.

WIMMER. Bir gemi. Bir yüzücüm olacak; hırsızların gemiye
gönderileceklerini belirtmek için kullandıkları bir deyim.

SWING. Asılmak. Bunun için sallanacak; bunun için
asılacak.

SWING TAIL. Bir domuz.

SWINGE. Sertçe dövmek.

SWINGING. Büyük bir sallanan adam; büyük bir şişman adam.
Sallanan bir yalan; şehvetli bir yalan.

DOLANDIRICI. Sahtekarlık yaparak krediyle mal alan ve
bunları herhangi bir fiyattan peşin parayla
satan, böylece bir kese oluşturan kişi. Bu isim Almanca SCHWINDLIN kelimesinden türemiştir, sallanmak, düşmeye hazır olmak; bu sanatlar genellikle sallanan veya kırılmaya hazır kişiler tarafından uygulanır. DOLANDIRICI terimi o zamandan beri her tür dolandırıcıyı belirtmek için
kullanılmıştır.

SWIPES. Veznedarın swipes'i; küçük bira: veznedar tarafından sağlandığı kralın gemilerinde böyle adlandırılır.

SWISH TAIL. Bir sülün; kaçak avcılar için av satan kişiler tarafından böyle adlandırılır.

TO SWIVE. Çiftleşmek.

SWIVEL-EYED. Şaşı bakmak.

SWIZZLE. İçki veya herhangi bir sert veya rüzgarlı içki. Kuzey Amerika'da ladin birası, rom ve şeker karışımına bu isim verilirdi. 17. alay, MS 1760'ta Ticonderoga'da Swizzle Kulübü adında bir topluluğa sahipti.

KILIÇ RAKETİ. Farklı alaylara katılmak ve ödülü aldıktan sonra hemen firar etmek.

SWOP. Bir değişim.

SYEBUCK. Altı peni.

SÖZDİZİMİ. Bir okul müdürü.

TABBY. Yaşlı bir kız; ya resmi, eski bir isim olan Tabitha'dan; ya da yaşlı kızların
sık sık kedilerle karşılaştırıldığı tekir bir kediden. Tab'ı sürmek; bir eş ve aileyle birlikte bir zevk partisine çıkmak.

TACE. Sessizlik, dilini tut. TACE, Latincede bir mum anlamına gelir; herhangi bir konuda sessiz kalmaya yönelik şakacı bir uyarı.

TACKLE. Bir metres; ayrıca iyi giysiler. Ayıklama
takımını romlu gösteride uçurmuş; adam metresine iyi giysiler vermiş. Bir erkeğin takımı: cinsel organlar.

TAFFY, yani Davy. Gallerli bir adamın genel adı, St.
Davy, Galler'in koruyucu azizi. Taffy günü; Mart ayının
biri, St. David günü. TAG-RAG VE BOBTAIL. Her türden hareketlilik anlamına gelen bir ifade. Birinin peşinden bir tantony domuzu gibi gitmek: birinin gittiği her yere
gitmek, tıpkı St. Anthony'nin domuzu tarafından takip edilmesi gibi.

KUYRUK. Bir fahişe. Ayrıca bir kılıç.

ALINMIŞ. Dayatılmış, aldatılmış.

HİKAYE ANLATICILARI. Eskiden devler ve periler hakkında harika hikayeler
anlatmak, dinleyicilerini uyutmak için
işe alındığı söylenen kişiler. Hikaye anlatıcısı; bir hikaye veya raporun yazarı: Sana hikayemi ve hikaye anlatıcımı anlatacağım. Hikaye taşıyıcıları;
ailelerde yaramazlık yapanlar, kundakçılar.

UZUN ÇOCUK. Bir şişe veya iki litrelik tencere.

TALLY ERKEKLERİ. Kasabanın kadınlarına kıyafet
veren aracılar. Bkz. TAVŞAN EMİCİLERİ.

TALLYWAGS veya TARRYWAGS. Bir adamın testisleri.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ. Bir evin etrafında evcil bir şekilde koşmak; ziyarete gelen bir aileyle
samimi bir şekilde yaşamak. Evcil ordu; şehir eğitilmiş gruplar.

TANDEM. İki atın çektiği, biri diğerinin önünde olan iki tekerlekli bir araba, fayton veya noddy: yani UZUNLUKTA.

TANGIER. Newgate'de borçluların hapsedildiği bir oda,
bu nedenle Tangerines olarak adlandırılır.

TANNER. Altı peni. Çocuk, şıngırdayan koya bahşiş verdi

şans için bir tanner; çocuk arabacıya içki için altı peni verdi.

TANTADLIN TART. Bir sirreverence, insan dışkısı.

ÖFKE NÖBETLERİ. Evcil hayvan veya tutku: hanım öfke nöbetleri geçiriyordu.

TANTWIVY. Uzaklaştılar tantwivy; uzaklaştılar
tam hızla. Tantwivy, avcı borusunun sesiydi
tam bir haykırışla veya bir direk borusunun sesi.

TAP. Hafif bir darbe. Omuza bir vuruş;-bir-tutuklama.
Bir kızı vurmak; ilk baştan çıkarıcı olmak: bir bira fıçısına göndermede.
Bir gineyi vurmak; parasını değiştirmek için.

TAPPER'LAR. Omuz vuranlar: icra memurları.

BANT. Bürokrasi; brendi. Mavi veya beyaz bant; cin.

TAPLASH. Kalın ve kötü bira.

KATRAN. Yarım penilik katran için bir koyun kaybetme: katran koyunları işaretlemek için
kullanılır. Bir jak katranı; bir denizci.

TARADIDDLE. Bir yalan veya yanlışlık.

BRANDA. Katranla kaplanmış kaba bir bez: ayrıca, mecazi olarak,
bir denizci.

KATRANLAMA VE TÜYLEME. Boston'un iyi insanları tarafından yakın zamanda sadakatten
mahkum edilen veya şüphelenilen herhangi bir kişiye uygulanan bir ceza: bu tür suçlular "çıplak soyulup" katranla her yere sürülür ve daha sonra
tüylü bir fıçıya konurdu.

EKŞİ. Ekşi, keskin, hızlı, küstah.

TARTAR. Bir Tatar yakalamak; üstün güç veya yeteneklere sahip birine saldırmak. Bu söz, Türklere karşı bir savaşta yoldaşına bir Tatar yakaladığını söyleyen
İrlandalı bir askerin hikayesinden kaynaklanmıştır. 'O zaman onu da getir,' demiştir. 'Gelmeyecek,' diye cevaplamıştır Paddy. 'O zaman sen de gel,' diye cevaplamıştır yoldaşı. 'Arrah,' diye bağırdı, 'ama
izin vermiyor.'--Bir Tatar aynı zamanda herhangi bir beceride veya
oyunda ustadır: Kriket veya bilardoda oldukça iyi bir Tatardır.

TAT. Karşılıklı laf; bir eşdeğer.

TATS. Sahte zar.

TATLER. Bir saat. Bir tatler göstermek: bir saat takmak.

TAT MONGER. Sahte zar kullanan kişi.

TATTERDEMALION. Giysileri tamamen
parçalanmış, yırtık pırtık bir adam.

DÖVME. Askerlerin karargahlarına gitmeleri için bir işaret olan davul vuruşu ve
satışçılara musluğu kapatmaları ve onlara daha fazla içki
çekmemeleri yönünde bir talimat; genellikle yazın dokuzda, kışın sekizde vurulur. Şeytanın
dövmesi; düşük ruhlu kişiler tarafından yapıldığı gibi, ayağını yere vurarak yapılan vuruş.

TAW. Küçük yuvarlak toplarla oynanan bir okul çocuğu oyunu
taş tozundan, katlanmış bilyelerden yapılmış. Hemen
bir tane olacağım; bir tehdit türü.

ÇILGIN. Gösterişli, gösterişsiz, dantelli veya dik dik bakan ve uyumsuz
renklerle: St. Audrey'nin (Ely Adası azizelerinden biri) tapınağından ve sunağından türetildiği söylenen bir terim,
çevredeki diğerlerinin hepsinden daha gösterişliydi, böylece
atasözü haline geldi; buradan, iyi giyimli herhangi bir erkek veya kadının
tamamen St. Audrey ve kısaltma yoluyla,
tawdry olduğu söylenir.

ÇILGIN. Dövülmüş,

TAYLE. Bkz. KUYRUK.

ÇILGIN ÇEKMECİLER. Beyefendilerin kılıçlarını yanlarından
kapan hırsızlar. O, cübbelinin taylesini gür bir şekilde çekti; beyefendinin kılıcını ustaca kaptı.

TAYLOR. Dokuz terzi bir adam yapar; eski ve yaygın bir söz, işlerinin efemineliğinden kaynaklanır; veya bazılarının iddia ettiği gibi, dokuz terzinin bir adam tarafından
soyulmasından; diğerlerine göre, bir yünlü kumaşçının
konuşmasından, yani dokuz terzinin bir adamı zenginleştireceği veya zenginleştireceği anlamına gelir--Eğitimli Gruplara yarım adam sağlamak üzere görevlendirilen bir Londra terzisi,
bunun nasıl mümkün olabileceğini sordu,
Dört kalfa ve bir çırak göndererek.--Puta
terzisi, bir dokumacı ve bir değirmenciyi bir çuvala koyup iyice sallayın, Ve ilk kafasını çıkaran kesinlikle bir hırsızdır.--Bir terziye sıklıkla dikenli bit denir,
iğneleriyle o haşerelere saldırır.

TAYLORS GOOSE. Isıtıldığında
giysilerin dikişlerini bastıran bir ütü.

ÇAY VOIDER. Bir lazımlık.

ÇAY GUELAND. İrlanda. Çaycı; İrlandalılar.

TANKARDIN GÖZYAŞLARI. Bir adamın yeleğindeki içki damlaları.

TEDDY MY GODSON. Basit bir adama veya nysey'e,

TEIZE'ye bir hitap. Teize'yi nap etmek; kırbaçlanmak. CANT.

TAPINAK TURŞUSU. Bir icra memurunu pompalamak; daha önce Tapınak sınırları içinde görevlerini yerine getirirken yakalanan kardeşlik
üyelerine uygulanan bir ceza.

ON AYAK. Bkz. ON AYAK BAYARD.

YÜZDE ON. Tefeci; yüzde beşten fazlası
tefeci faiz olarak kabul edilir.

İSTEĞE BAĞLI KİRACI, Karısı genellikle onu birahaneden
alıp getiren kişi.

ÖMÜR BOYU KİRACI. Evli bir adam; yani, bir kadına ömür boyu sahip olan.

ŞEFKATLİ PARNELL. En ufak bir
rüzgar esintisinden veya bir
yağmur damlasından korkan, hassas bir yaratık. Parnell kadar hassas, bir posset içkisinde parmağını
kıran.

TERMAGANT. Eskiden lokantalarda gösterilerde ve eğlencelerde temsil edilen, uzun giysiler içinde a la Turque giyindiği için öfkeli bir kadınla
karıştırılan zalim bir Pagan olan Termagantes'in çirkin bir azarlaması.

TERRA FIRMA. Arazide bir mülk.

TESTER. Altı peni: TESTON'dan, üzerinde bir kafa olan bir madeni para.

TETBURY PARÇASI. Bir **** ve bir alkış.

THAMES. Thames'i ateşe vermenin bir yolunu
bulamayacak; o harika keşifler yapmayacak, o
bir sihirbaz değil.

DARAĞAÇ. Bir düzenbaz veya kötü karakterli bir adam.

KALIN. Yakın. İki inkle-weaver kadar kalınlar.

HIRSIZ. Sen bir hırsız ve bir katilsin, bir
babunu öldürdün ve yüzünü çaldın; kaba bir küfür.

MUM İÇİNDEKİ HIRSIZ. Fitilin veya enfiyenin bir kısmı, donyağ üzerine düşerek onu yakar ve eritir ve
onu oluğa
düşürerek onu çalar.

HIRSIZ ALICILAR. Her türlü
kötü adamla ilişki kuran, onları ele geçiren kişilere kan parası adı verilen güzel bir ödül
kazandıran suçlardan herhangi birini işlediklerinde onlara ihanet etmek için
bu hırsız alıcıların işidir.

Bu hırsız alıcıların işi, her seansın sonunda güzel bir
idam için konu sağlamaktır.

YÜKSÜK. Bir saat. Dalgalı bir yüksük parlıyor;
beyefendi güzel bir saat takıyor.

THINGSTABLE. Bay Thingstable; Bay Constable: o memurun unvanındaki ilk hecenin telaffuzundan kaçınarak gülünç bir
incelik gösterisi, ki bu seste uygunsuz bir tek heceli kelimeye biraz benziyor.

THINGUMBOB. Bay Thingumbob; adı bilinmeyen herhangi bir kişiye, Bay What-d'ye-cal'em ile aynı olan
kaba bir hitap veya adlandırma. Thingumbobs; testisler.

ÜÇÜNCÜ. Üniversitelerde uygulanan bir gelenek, burada döşemeciler tarafından öğrencilere yıl içinde iade edilen ev eşyaları için
orijinal fiyatın üçte ikisi ödenir.

THIRTONENER. İrlanda'da on üç peni olarak kabul edilen bir şilin.

THOMOND. Lord Thomond'un horozları gibi, hepsi bir tarafta. Lord Thomond'un horoz besleyicisi, bir İrlandalı, önemli bir miktara eşleştirilmiş birkaç horozla
emanet edildiğinden, savaştan önceki gece hepsini bir odaya kapattı, hepsi aynı tarafta oldukları için
anlaşmazlık yaşamayacakları sonucuna vardı: sonuç olarak, sabah olmadan çoğu ya öldürüldü ya da sakatlandı.

THOMAS. Erkek Thomas; bir erkeğin penisi.

DİKENLER. Dikenlerin üzerinde olmak veya oturmak; huzursuz, sabırsız, bir olay için
endişeli olmak.

DİKENLİ. Yaşlı bir kız.

TAMAMEN KİLİSE ADAM. Bir kilisenin bir kapısından girip diğer kapısından hiç durmadan çıkan kişi.

TAMAMEN İYİ NİYETLİ KADIN. Oturması
istendiğinde yatar.

TAMAMEN ÇEVİK GİDİN. Bir gevşeklik, şiddetli bir arınma.

DERİN ÖKSÜRÜK. Aynı anda öksürme ve geriye doğru gaz çıkarma.

DERİN DİKİŞ. Derin dikiş yapmak; hiçbir şeye yapışmamak;
ayakkabıların üzerinden, çizmelerin üzerinden.

DÜŞÜNCE. Düşünce ne yaptı? yatakta yattı ve
kendini becerdi ve
kalktığını düşündü; pozitif emirleri ihlal ettiği için kendisini mazur gören
herkese karşı bir azarlama, aksini düşündüğünü iddia ederek.

ÜÇE BİR. Üçe bir oynuyor, ama kesinlikle kaybedecek; aşk ilişkisine giren biri için söylenir.

ÜÇ PENİ DİK. Aşk perakendecisi, belirtilen miktar için, bir duvara yaslanarak iyiliklerini dağıtır.

ÜÇ BACAKLI KISRAK veya TABURE. Eskiden üç direkten oluşan, üzerine üç enine kirişin yerleştirildiği darağacı. Bu beceriksiz makine son zamanlarda yerini YENİ DROP adı verilen zarif bir düzeneğe bıraktı. Bu sayede
kaba bir araç olan araba veya mekanik bir alet olan merdiven kullanımı da önleniyor; hastalar
durdukları zeminin o kısmının aşağı düşmesiyle asılı kalıyor. Bu icat ilk olarak
bir akran için kullanıldı. DROP'a bakın.

ÜÇ İPLİK. Bayat ve çift birayla karıştırılmış yarı sıradan bira.

ÜÇ PENS.

BOĞMAK. Boğmak.

BOĞMAK. Gırtlak veya yemek borusu.

GÜRLEMEK. Telden yapılmış herhangi bir enstrümanı çalmak.
Telden yapılmış bir uğultu;
gitarın spinet, klavsen çalan bir çalgı.

GÜRLEMELER. Üç peni.

BAŞPARMAK. Genel kural olarak: pratik yaparak herhangi bir şeyi
yapmak. Kitap yerine başparmağını öpmek; yalan yere yemin ederek yalan yere yemin etmekten kaçınmak için kaba bir
uygulama.

THUMMIKINS. Eskiden İskoçya'da kullanılan,
bir mengene gibi, itiraf almak için farklı suçlarla suçlanan kişilerin
başparmaklarını sıkıştırmak için kullanılan bir araç.

GÜM. Bir darbe. Bu, sırtına taşla vurulmasından
daha iyidir; soğuk bir sabahta birine iyi bir içki içirirken söylenir.
Çamur, deve dikeni, gök gürültüsü ve güm;
İbranilerin Şibboleth'i gibi İrlandalılara söylenen sözler.

GÜM. Harika! gümleyen bir çocuk.

GÜM. Omuzlara bir sopayla vurulan büyük bir darbe.

TIB. Genç bir kız

TIBBY. Bir kedi.

TIB OF THE BUTTERY. Bir kaz. CANT. Aziz Tibb'in
akşamı; son günün akşamı veya yargı günü:
sana St. Tibb'in arifesinde ödeme yapacak. İRLANDALI.

TİK. Koşmak; güvene dayalı malları almak, borca ​​girmek.
Ktik; bir saat. OTURUM BELGELERİNE BAKIN.

TICKLE METNİ. Bir papaz.

TICKLE PITCKEB. Susamış bir adam, bir ayyaş.

TICKLE KUYRUĞU. Bir çubuk veya okul müdürü. Bir adamın penisi.

TICKRUM. Bir lisans.

DÜZENLİ. Düzenli.

TIFFING. Yemek vakti dışında yemek veya içmek, tartışmak
veya kavga etmek; ayrıca bir fahişeyle yatmak, Bir yumruk kavgası,
küçük bir kase yumruk.

TILBUKY. Altı peni; eskiden Gravesend'den Tilbury Kalesi'ne geçiş ücreti olduğu için böyle adlandırılırdı.

TILT. Eğilmek; kılıçla dövüşmek. Birine karşı tam gaz koşmak; mızrakla eskiden yapılan işleme gönderme.

TILTER. Bir kılıç.

TIM WHISKY. Hafif bir şey--başı olmayan at arabası.

TIMBER TOE. Tahta bacaklı bir adam.

TINY. Küçük.

TO TIP. Vermek veya ödünç vermek. Bana babanı bahşiş ver; bana
elini ver. Bana bir domuz bahşiş ver; bana bir şilin ver. Aslanı devirmek; bir adamın burnunu başparmağıyla düzleştirmek ve aynı anda parmaklarıyla ağzını uzatmak, böylece ona bir tür aslan benzeri bir yüz vermek. Kadifeyi devirmek; dilli kadın. Dokuzunu da devirmek; yay veya bowling oyununda dokuz pimi birden devirmek: bu ganimetler sırasında devirmek,
pimlerin tepelerine kaseyle hafifçe dokunmak demektir. Devirmek; bir yudum; bahşişini bozmamak.

TIP-TOP. En iyisi: belki de meyveden, ağacın tepesinde yetişen genellikle en iyisi olduğu için,
güneşin çoğunu alan. Tip-top işçi; en iyi veya en mükemmel İşçi.

TIPPERARY FAHİŞESİ. İki kasaba arazisi, dere kasabası ve ballinocack; serveti olmayan İrlandalı kadınlar için söylenir.

TIPPLE. İçki.

TIPPLERS. Sürekli yudumlayan ayyaşlar.

TIPSEY. Neredeyse sarhoş.

YORUCU. Giyinme: belki de ATTIRING'in kısaltması. Kadınların yorulması veya kadınların yorulması: kadınların saçını kesen ve onları giydiren
kadınlar.

MEME. Bir at; güzel küçük bir meme; akıllı küçük bir kız.
bir *** veya ufak parça; narin bir lokma. Tommy meme; akıllı, canlı
küçük bir adam.

TIT FOR TAT. Bir eşdeğeri.

TO TITTER. Bir kahkahayı bastırmak.

TITTER TATTER. Sendeleyen ve en ufak bir dokunuşta düşmeye hazır olan; ayrıca tahterevalli olarak da adlandırılan, bir tahtanın iki ucuna binmenin çocukça eğlencesi.

Belki de tatter, totter'ın rustik bir telaffuzudur.

TITTLE-TATTLE. Boş konuşma, skandal, kadın sohbeti veya küçük bir sohbet.

TITTUP. Nazik bir el dörtnala veya dörtnala.

TIZZY. Sixpence.

KURBAĞA YİYEN. Büyük bir ailede fakir bir kadın akrabası ve mütevazı bir arkadaş veya küçültülmüş bir beyefendi, her türlü şakanın yapıldığı ve tüm kötü mizahın kusturulduğu ayakta duran popo. Bu unvan, efendisi olan doktorun
her türlü deneyi halk önünde yaptığı bir şarlatan hizmetçisinden türetilmiştir; bunların arasında, eskiden zehirli olduğu düşünülen
kurbağaların yenmesi de vardır.
Kurbağaları yutmak burada mecazi olarak, bir kişinin midesine
kurbağaların dokunması kadar
hoş olmayan hakaretleri yutmak veya bunlara katlanmak anlamına gelir.

KURBAĞA. Bir delikte kurbağa; turta kabuğunda pişmiş veya haşlanmış et.
O veya o, bir kesme tahtasının üzerinde bir kurbağa gibi oturur; at sırtında hasta oturan herhangi birinin
bir sözü. Buna, yan cebindeki bir kurbağa kadar
ihtiyaç vardır; Gerçek bir sebebi olmayan
bir şeyi arzulayan bir kişi için söylenir. Bir kurbağanın
tüyleri kadar
para dolu.

TOSTA. Bir sağlık; ayrıca sağlığı erkekler tarafından
sık sık içilen güzel bir kadın. Bu terimin kökeni (söylendiği gibi)
şudur: Soğuk bir banyoda yıkanan güzel bir hanım, hayranlarından biri
cesaretinden dolayı suyun bir kısmını içti:
bunun üzerine sevgililerinden biri, sabahları asla
içmediğini, ekmeği öper ve hemen
hanımı selamlardı.

TOSTA DEMİR veya PEYNİRLİ TOSTA. Bir kılıç.

TOBY LAY. Karayolu. Uzun toby adamı; bir yol adamı.
Alçak toby adamı; bir ayak tabanı.

TÜTÜN. Bir zamanlar ilaç olarak büyük değer verilen bir bitki:

Tütün hic
Hastalanırsan seni iyileştirir.
Tütün hic
İyi olursan seni hasta eder.

TODDY. Başlangıçta kakao ağacının suyu ve sonrasında
rom, su, şeker ve hindistan cevizi.

TODDLE. Uzaklaşmak. Koy, övünüyordu ama
tuzakları kurcalayarak yürüyordu; dışarı bakıyordu ve
memurları besleyerek yürüyordu.

TODGE. Her şeyi bir todge'a dövdü: ezmek için dövülen her şey için söylenir.

TOGE. Bir ceket. Cant.

TOGEMANS. Aynı. CANT.

TOGS. Giysiler. Kabarıklık rom-togged. Beyefendi
yakışıklı giyinmiş.

TOKEN. Veba: ayrıca zührevi hastalık. Ona token'ı bahşiş verdi; ona bir alkış veya çiçek hastalığı verdi.

TOL veya TOLEDO. Bir kılıç: olağanüstü bir
mizaca sahip kılıç bıçaklarıyla ünlü olan
Toledo'da yapılan İspanyol kılıçlarından.

TOLLIBAN RIG. Bir kadının yaptığı,
dilsiz ve sağır bir sihirbazın karakterini üstlenen bir aldatma türü.

TOM T--DMAN. Bir gece adamı, gerekli
evleri boşaltan biri.

TOMBOY. Kendi cinsinden olanlara göre
erkeklerin kullandığı eğlenceyi tercih eden neşeli bir kız.

TOM OF BEDLAM. Abram man ile aynı.

TOM CONY. Basit bir adam.

TOM LONG. Sıkıcı bir hikaye anlatıcısı. Taşıyıcı Tom Long tarafından geliyor; uzun zamandır beklenen herhangi bir şey için
söylenir.

TOM THUMB. Bir cüce, küçük bir hop-o'my-thumb.

TOMMY. Yumuşak Tommy veya beyaz Tommy; denizciler tarafından bisküviden ayırt etmek için
ekmeğe bu isim verilir. Kahverengi Tommy:
askerler için mühimmat ekmeği; veya gemilerdeki mahkumlara verilen
kahverengi ekmek.

YARIN ASLA GELMEZ. İki Pazar bir araya geldiğinde; asla.

DİL. İki diş takımı için yeterli dil: konuşkan bir kişi için
söylenir. Dilim kadar eski ve dişlerimden biraz daha
eski; Kaç yaşındasın? sorusuna cevap olarak bir kuyruklu kuyruk. Dil yastığı; azarlayan veya çevik dilli
bir kişi.

TONY. Aptal bir adam veya budala. Sadece bir tony: bir aptal.

ARAÇLAR. Bir adamın özel bölgeleri.

ARAÇ. Herhangi bir kişinin veya grubun enstrümanı, bir kedinin
pençesi. Bkz. KEDİ PENÇESİ.

DİŞ Müzik. Çiğneme.

DİŞ KALDIRMA. Büyük bir çubuk. İronik bir ifade.

TOPPER. Başa şiddetli bir darbe.

ÜST İPLER. Tüm üst iplerde sallanmak; çılgınca veya savurganca yaşamak.

TO TOP. Aldatmak veya kandırmak: ayrıca hakaret etmek: bana
tepeden baktığını düşündü. Üst; terziler arasında mumları söndürmek için verilen işaret: o kelimeyi en son söyleyen kişi kalkıp işlemi yapmak zorundadır.--
üstüne
çıkmak; asılmak. Koy, queerscreen'leri parçalamak için üstü üstüne çıkarıldı; sahte
banknotlar söylediği için asıldı.

EN İYİ DALGIÇ. Kadınları seven. Eski bir üst dalgıç;
zamanında eski şapkayı seven biri.

EN AĞIR. Sarhoş.

EN İYİ IŞIKLAR. Gözler. Üst ışıklarını patlat. Bkz. LANET.

EN İYİ YELKEN. Portsmouth'daki borçlarını üst yelkenle ödedi;
yani denize açıldı ve onları ödemeden bıraktı. SCT askerlerinin
borçlarını davulla ödedikleri söylenir; yani yürüyerek.

TOPER. Şişesini seven biri, bir ıslatıcı. ISLATMAK İÇİN GÖR.

ÜST YELKEN. Mesleğinin zirvesinde veya başında olan.

TOPPING CHEAT. Darağacı. CANT.

TOPING COVE. Cellat. CANT.

TOPING MAN. Zengin bir adam.

TOFSY-TURVY. Üst taraf diğer tarafa; yani
yanlış taraf yukarı; bazıları bunu, üst tarafın çim
olarak, çimin her zaman yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde döşendiğini açıklıyor.

TORCHECUL. Bumfodder.

KOYUN DERİSİNDEN İŞKENCECİ. Bir davulcu.

CATGUT'TAN İŞKENCECİ. Bir kemancı.

MUHAFAZAKAR. Mutlak monarşi ve kilise
gücünün savunucusu; ayrıca İrlandalı bir serseri, soyguncu veya rapçi.

TOSS POT. Bir ayyaş.

TOSS OFF. Elle kirlenme.

TOTTY-HEADED. Sersem, tavşan beyinli.

DOKUNMAK. Dokunmak; herhangi birinden para almak; ayrıca
tutuklamak. Rüzgarda dokunmuş; soluk soluğa kalmış.
Başına dokunmuş; deli, çılgın. Bir
kadına dokunmak; onunla cinsel ilişkiye girmek. Kemiğe dokunmak
ve ıslık çalmak; kaba yasaya göre, geriye doğru soluk soluğa kalmış olan biri,
kemiğe (yani dişlerine) dokunana ve ıslık çalana kadar şirketten herhangi biri tarafından çimdiklenebilir.

ŞANS İÇİN BUN'A DOKUN. Bkz. BUN.

TOVT. Bir gözetleme evi veya yüksek yer.

TOUTING. (TUERI'den, etrafa bakmak) Meyhaneciler
misafirleri önceden oyalayan veya yolda onlarla karşılaşıp
onlardan alışveriş dilenen; ayrıca kıyının temiz olup olmadığını görmek için dışarı bakan hırsızlar veya kaçakçılar. Touting ken; bir meyhanenin barı.

TOW ROW. Bir el bombacısı. Tow row kulübü; bir kulüp veya
hattın el bombası atan subaylarının topluluğu.

HAVLU. Meşe havlu, sopa. Birini
meşe havluyla ovmak; onu dövmek veya sopalamak.

KULE. Kesilmiş para: onunla kulenin etrafında
dolaşmışlardır. KULEYE. Gözetlemek, yüksek bir kuledeymiş gibi yükselmek.

KULE TEPE OYUNU. Yüze bir tokat ve kıçına bir tekme.

ŞEHİR. Şehirli bir kadın; bir fahişe. Şehirde olmak: fahişelikle yaşamak.

ŞEHİR BOĞASI. Sıradan bir fahişe ustası. Bir
şehir boğası gibi kükremek; yüksek sesle ağlamak veya böğürmek.

İZ TAKİP ETMEK. Gitmek. Dansçıları takip etmek; merdivenlerden yukarı çıkmak.
İZ TAKİP ETMEK.

ADALET TİCARETİ. Kırık tamirciler, işten atılmış uşaklar,
ve diğer aşağılık adamlar, barış komisyonuna kaçak sokulmuş,
anlaşmazlıkları körükleyerek,
emirler vererek ve başka şekillerde adalet dağıtarak geçiniyorlar; günümüzün şerefine, bu sıkıntılar eskiden olduğu kadar
yaygın değil.

ESNAFLAR. Hırsızlar. Zeki esnaf; iyi hırsızlar.

TERCÜMANLAR. Eski tamir edilmiş ayakkabı ve çizme satıcıları,
kunduracılar ve ayakkabıcılar arasında.

TRANSMOGRAFİ'YE veya TRANSMİGRIFY'YE. Yama yapmak
vampire veya değiştirmek.

TRANSNEAR'A. Herhangi bir bedenle gelmek.

TRANTER. Bkz. CROCKER.

TUZAK. Tuzağı anlamak; kendi çıkarını bilmek.

TUZAK SOPASI. İnce bacaklar, gambs: oğlanların
trap-ball oynadığı sopalardan.

TUZAKLAR. Polis memurları ve hırsız avcıları. CAN.

TRAPAN OLMAK. Aldatmak veya tuzağa düşürmek.

TRAPE. Dağınık bir kadın, dikkatsiz bir orospu kadın.

SEYAHATÇİ. Seyahat edene bahşiş vermek; harika
hikayeler anlatmak, romantizme.

SEYAHAT PİKETİ. Bir arabada seyahat eden iki kişi tarafından uygulanan, her biri
yanlarındaki kişilerin veya hayvanların
tahminine göre kendi oyunlarını tahmin ederek uygulanan bir eğlence yöntemi:

Mobilyasız, gri bir ata binen bir papaz; av.
Bir çitin altında yaşlı bir kadın; aynısı.
Bir pencereden dışarı bakan bir kedi; 60.
Bir arabada bir erkek, kadın ve çocuk; 40.
Arkasında bir kadın olan bir erkek; 30.
Bir koyun sürüsü; 20.
Bir kaz sürüsü; 10.
Bir posta arabası; 5.
Bir atlı; 2.
Yürüyen bir erkek veya kadın; 1.

TEPSİ GEZİSİ. Scotch hop gibi eski bir oyun, tebeşirle farklı bölmelere ayrılmış
bir kaldırımda oynanır.

TRENCHER ŞAPKASI. Oxford ve Cambridge üniversitelerinde kolejlilerin giydiği kare şapka.

TRENCHER MAN. Tıknaz bir trencher adam; iyi bir iştahı olan veya terim olarak iyi bir bıçak ve
çatal oynayan kişi.

TRESWINS. Üç peni.

TRIB. Bir hapishane: belki de sıkıntıdan.

TRICKUM LEGIS. Hukuktaki bir tuhaflık veya laf kalabalığı.

TRIG. Okul çocuklarının bilyelerini taw'a atmak için durduğu nokta; ayrıca atıcıların
topu fırlattığı nokta.

TO TRIG IT. Okul kaçağı rolü oynamak. Tetikleyen bir adamı yere sermek; onu
yere sermek.

TRIGRYMATE. Boş bir dişi arkadaş.

TRIM. Durum, elbise. Üzgün ​​bir şekilde; kirli.--Ayrıca ladin veya
ince: düzgün bir adam.

TRIM TRAM. Efendi gibi, adam gibi.

TRIMMING. Aldatma, taraf değiştirme veya dövme. Ceketini
düzelteceğim; onu döveceğim. Düzeltilmek; tıraş edilmek; sadece adım atıp düzeltileceğim.

TRINE. Asmak; ayrıca Tyburn.

TRINGUM TRANGUM. Bir heves veya kurtçuk.

TRINING. Asılmak.

BIÇAKLAR. Oyuncaklar, gevezelikler veya biblolar.

TRIP. Kısa bir yolculuk veya yolculuk, yanlış bir adım veya tökezleme,
dilde bir hata, bir piç. Bir yolculuk yaptı;
bir piç oldu.

TRIPE. Göbek veya bağırsaklar. Bay Double Tripe; şişman bir
adam. İşkembe ve trullibub; bağırsaklar: ayrıca şişman bir
adam için alaycı bir
unvan.

TROLL. Aylak aylak dolaşmak.

TROLLY LOLLY. Bir zamanlar çok moda olan kaba dantel.

TROLLOP. Şehvetli, kaba, orospu bir kadın.

TROOPER. Bir askerin atının ölümüyle öleceksin,
yani, ayakkabıların ayağında; birine asılacağını söylemenin
şakacı bir yolu.

TROT. Yaşlı bir tırıs; bitkin yaşlı bir kadın. Bir köpek tırıs; yumuşak bir
adım.

TROTTERS. Ayaklar. Şerifin kemancılara ödeme yaptığı Bilby'nin balosunda,
birinin tırıslarını sallamak; belki de Bilboes balosu, yani prangaların
balosu: prangalar ve ayaklar
eskiden bilboes olarak adlandırılırdı.

TROUNCE. Yasa gereği cezalandırmak.

KAMYON. Takas etmek, değiş tokuş etmek veya takas etmek; ayrıca gemi toplarının yerleştirildiği
bir tekerlek.

TRULL. Bir asker veya bir tinker'ın trull'u; bir asker veya tinker'ın
dişi arkadaşı.--Guteli veya trulli, kadınlara benzer ruhlardır,
erkeklere büyük nezaket gösterirler ve bu nedenle hafif kadınlara trull'lar deriz. RANDLE HOLM'UN
SİLAHLIK AKADEMİSİ.

TROMPERİ. Yaşlı bir fahişe veya değersiz mallar; çöp.

TROMPET. Kendi trompetini çalmak; kendini övmek.

TROMPETÇİ. İspanya kralının trompetçisi; anırarak
söyleyen bir eşek. Trompetçisi öldü, bu yüzden kendi trompetini
çalmak zorunda kaldı. Mükemmel bir trompetçi olurdu, çünkü güçlü bir nefesi var; pis bir nefesi olan biri için

KOZ. Kozuna konmak: zorluk içinde olmak,
veya birinin nöbetine girmek. Bir şey koz olabilir;
şanslı bir şey olabilir. Tüm kartları koz:
son derece şanslı.

TOPRAKÇILAR. Bezelye.

BAGAJ. Bir burun. Eski hortumun nasıl?
Burnun hala sağlam mı?
Bir filin hortumuna veya hortumuna bir gönderme. Bir hortumu itmek:
kendini herhangi bir yere veya topluluğa istenmeden tanıtmak. Hortum yapımcısı gibi; işten çok gürültü.

GÜVENİLİR TROJAN veya GÜVENİLİR ALABALIK. Gerçek bir dost.

DENEMEK. Çabalamak. Hırsızlık yaparak yaşamak. Bunu deneyen koylar; itirafçı hırsızlar.

TRYNING. TRINING'e bakın.

TU QUOQUE. Tüm azizlerin annesi.

TUB THUMPER. Bir presbiteryen papaz.

TICKED UP. Asılmış. Yaşlı bir bekarın veya dulun yanında duran; sözde metres.

TUFT HUNTER. Bir yıl dönümü asaleti,
başlıkları altın bir tutamla süslenmiş, soyluların tanışıklığını
kurlayan kişi.

TUMBLER. Bir araba; ayrıca güvercinleri avlanmaya çekmek için kullanılan bir keskin nişancı; aynı şekilde bir duruş ustası veya ip cambazı.
Tumbler'ı veya belki de tumbril'i itmek;
arabanın kuyruğuna kırbaç vurulacak kişi.

AYARLAMAK. Dövmek: babası onu zevkle akort etti:
belki dövülen kişiden bir melodi çıkarmaktan, ya da
akordu yaparken enstrümanların nahoş sesleriyle bir karşılaştırmadan.

TO TUP. Bir kadınla cinsel ilişkiye girmek.

TUP. Bir koç: mecazi olarak, bir boynuzlu koca.

TUP KOŞUŞU. Derbyshire'daki cenaze törenlerinde ve panayırlarda uygulanan kırsal bir spor; kuyruğu iyice sabunlanmış ve
yağlanmış bir koç kalabalığa çıkarılır; onu
kuyruğundan tutup sıkıca tutabilen herkes onu
kendisine alır.

T--D. Akşam yemeğinde dört t--d vardı: karıştırmak t--d, tutmak
t--d, basmak t--d ve mu-t--d: yani, bir domuzun yüzü, ayakları
ve hardallı sakatat. O asla bir denizcinin t--d'sini
göstermeyecek; yani asla iyi bir denizci olmayacak.

ÇİM. Çimde; at koşturan veya
at yarışlarına katılıp bahis oynayan kişilerin çimde olduğu söylenir.

TÜRK. Zalim, katı yürekli bir adam. Türk muamelesi;
barbarca kullanım. Türk kıyısı; Lambeth, Southwark,
ve Thames'in Rotherhithe tarafı.

TÜRKİYE TÜCCARI. Bir tavukçu.

DÖNÜK. İlgili sebeplerden
etkilenen kişi.

DÖNÜK. Beraat etti; terhis edildi.

ŞALGAM-PATLI. Beyaz veya sarı saçlı.

GİDİŞ GİDİŞ ADAMI. Bir papaz; çünkü din adamları
dünyaya giriş ve çıkışımızda ücretlerini toplarlar.

TUZZY-MUZZY. Tek heceli.

TWADDLE. Şaşkınlık, karışıklık veya başka bir şey: bir süre BORE'un yerini alan moda bir terim. Bkz.
BORE.

TWANGEY veya STANGEY. Bir terzi için kuzey ülkesi adı.

TWEAGUE. Büyük bir tweague'de: büyük bir tutkuyla. Tweaguey;
huysuz, tutkulu.

TO TWEAK. Çekmek: birinin burnunu bükmek.

TWELVER. Bir şilin.

TWIDDLE-DIDDLES. Testisler.

TWIDDLE POOP. Kadınsı görünümlü bir adam.

IN TWIG. Yakışıklı; şık. Koy, dalla
örülmüş; adam modaya uygun giyinmiş.

TO TWIG. Gözlemlemek. Ayıklanan dal, o akran;
adamı gözlemle, bizi izliyor. Ayrıca ayrılmak,
kopmak veya kopmak. Darbyleri
çırpmak; demirleri
çıkarmak.

TWISS. (İRLANDALI) Bir Jordan veya pot de chambre. Bir Bay Richard
Twiss, "Seyahatleri"nde İrlandalı karakteri hakkında çok olumsuz bir
tanımlama yaptığından, Dublin sakinleri, intikam almak için, bu
kapsağa onun adını vermeyi uygun gördüler-- vaftiz törenlerinin törende eksik olmadığını söylemek yeterli. Bu beyefendinin bir yeğeni için,
bir arkadaşı tarafından şu epigram yapıldı:

Ülke mahvolsun, ama benim adım
hikayede asla unutulmayacak,
Ama yine de şöhret arttıkça,
Ülke o kadar çok ÇEKİRDEK.

TWIST. Yarı çay yarı kahve karışımı; aynı şekilde
brendi, bira ve yumurta. İyi bir bükülme; iyi bir iştah.
Bunu hızla bükmek; iştahla yemek.

BÜKÜLMÜŞ. İdam edilmiş, asılmış.

TWIT YAPMAK. Bir kişiyi kınamak veya ona verilen
iyilikleri hatırlatmak.

TWITTER. Hepsi bir cıvıltıda; korku içinde. Cıvıldamak ayrıca bazı küçük kuşların, örneğin kızılgerdanın, vb. notasıdır.

TWITTOC. İki. CANT.

İKİ ELLE KOYMA. Aşk dolu kongre.

İKİ HIRSIZ BİR AHLAKSIZI DÖVÜYOR. Soğuk havada ısınmak için
ellerini yanlarına vuran bir adam;
aynı zamanda sümsük kuşu dövmek ve Jonas'ı kelepçelemek olarak da adlandırılır.

İKİYE BİR DÜKKAN. Bir rehincinin: üç mavi topa, o ticaretin işaretine göndermede bulunur: veya belki de
rehin verilen malların asla geri ödenmediğine dair ikiye bir oranına işaret eder.

İKİ ELLİ. Harika. İki elle çalışan bir adam veya kadın;
büyük, güçlü bir adam veya kadın,

TYE. Bir boyun bağı.

TYBURN ÇİÇEĞİ. Zamanla ölümcül, asla yeşil olmayanın taşıdığı meyveye dönüşecek genç bir hırsız veya yankesici.

TYBURN TİPPET. Bir yular; Latimer'in önceki vaazına bakın.
Edward VI. M.S. 1549.

TYBURN TOP veya ÖNÜ. Önü bilgili bir şekilde gözlerin üzerine taranmış bir peruk; bu tür
beyefendilerin pedleri, haylazları, dalgıçları ve diğer bilgili elleri tarafından çokça giyilir.

TYKE. Bir köpek, aynı zamanda bir palyaço; bir Yorkshire çocuğu.

TYNEY. TINEY'e bakın.

KAPİTONELER. Şakalar, vahşi gezintiler.

KUSURSUZ ŞÖHRETLİ veya GÖSTERİŞLİ ADAM. Sebepsiz yere
övünen veya, dörtnalaların dediği gibi, içtiğinden
daha fazla işeyen kişi.

SEVGİLİLER GÜNÜ. Bir erkek tarafından görülen ilk kadın veya bir kadın tarafından görülen ilk erkek, 14 Şubat'ta, her kuşun bir sonraki yıl için eşini seçtiği söylenir.

VAMPİR ETMEK. Herhangi bir şeyi rehin vermek. Onu vampirleştireceğim ve sana
kolunu bahşiş vereceğim: Onu rehin vereceğim ve sana parayı vereceğim. Ayrıca
yeniden giydirmek, yeni elbise yapmak veya eski şapkaları, ayakkabıları veya diğer giyim eşyalarını
ovmak; aynı şekilde eski çizmelere yeni ayaklar koymak. Özellikle
şarlatan bir kitapçı için kullanılır.

VAMPER. Çoraplar.

VAN. Madam Van; bkz. MADAM.

VAN-NECK. Bayan veya Bayan Van-Neck; büyük göğüsleri olan bir kadın; bir bushel bubby.

VARDY. Vardy'sini vermek; yani karar veya görüş.

VARLETS. Şimdi düzenbazlar ve serseriler, eskiden yeoman'ın hizmetkarları.

VARMENT. (Whip ve Cambridge.) Natty, gösterişli. Oldukça
harika, oldukça hareketli. Varment
şapkası, ceketi, vb. giyiyor; bir beyefendi gibi giyinmiş Jehu.

ATLAMA OKULU. Genelev; ayrıca atlama ve diğer erkekçe egzersizlerin
öğretildiği bir akademi.

KADİFE. Kadifeyi eğmek; dilini bir kadının
ağzına sokmak. Kadife üzerinde olmak; bir bahiste veya maçta en iyi olmak. Kadife giymiş küçük beyefendiye, yani
Crop'un (Kral William'ın atı) tökezlemesine neden olan tepeye kusan köstebek; İrlanda'daki muhafazakarlar ve
katolikler tarafından sık sık içilen bir kadeh.

SAYGILI TEK HECELİ. Pudendum muliebre.

VENÜS'ÜN LANETİ. Zührevi hastalık.

KAĞIT KAPLARI. Bir sayfanın yarısı.

BRAY VAKFI. Bkz. BRAY.

DAR DENİZLER YARDIMCISI AMİRAL.
Masanın altına arkadaşlarının ayakkabılarının içine işeyen sarhoş bir adam.

GIDA OFİSİ. Mide.

VINCENT'IN YASASI. Kartlarda hile yapma sanatı, şu kişilerden oluşur:
bankerler, ganimet oynayanlar;
sızlanan, bahse giren; ve aldatılan kişi, kime denir
vincent; elde edilen kazançlar, termage.

SİRKE. Elinde bir kırbaç ve gözünün önünde bir şapka tutarak boks maçlarında ve sopalı oyunlarda
yüzüğü temiz tutan kişiye verilen bir isim; ayrıca,
kaba tabirle, bir pelerin.

VIXEN. Termagant; ayrıca yavruları olduğunda
dikkat çekici derecede vahşi olan dişi bir tilki.

SESLİ HARF. Kayıplarını hemen ödemeyen bir kumarbazın, kazananı, I. O. U. sesli harflerini tekrarlayarak veya belki de İrlanda biçimine göre para karşılığında notunu vererek, borcun kabulünün I. O. U. harfleriyle ifade edildiği
ve borçlunun tutarı ve adı eklendiğinde, beyler arasında yeterli bir
güvenlik olarak kabul edilen bir söz.

UNCLE. Amcamın; gerekli bir ev. Amcasını ziyarete gitti; evlendikten kısa bir
süre sonra karısını terk eden birinin
sözü. Aynı şekilde bir rehincinin: rehin mallarının
sıklıkla amcamın evinde olduğu veya lavanta içinde saklandığı söylenir.

ALTTAN SİGARA. Herhangi bir ofiste veya departmanda alt seviyede olan kişi.

ALTTAN SİGARA. Anahtar teslimi.

Talihsiz Beyefendiler. Almanya'da kendilerine bu adı veren atlı muhafızlar, bir general
subayı
onları yemlerini
toplamakta çok beceriksiz görünce,
ne şeytan olduklarını sordu; bazıları da
talihsiz beyefendiler diye cevap verdi.

TALİHSİZ KADINLAR. Fahişeler: kendi cinslerinden erdemli ve şefkatli olanlar tarafından böyle adlandırılırlar.

NANKÖR ADAM. Haftada en az bir kez en iyi hayırseverine, yani şeytana
kötü davranan bir papaz.

UNGUENTUM AUREUM. Rüşvet.

TEK BOYNUZLU AT. Üç atın çektiği bir araba.

YALANMAMIŞ YAVRU. Kaba, görgüsüz genç bir adam.

DÜZENLENMEMİŞ. Soyunmuş veya soyulmuş. Donu düzeltmek; kızı soymak.

DÜZENLENMEMİŞ. Bir noktayı çözmek; kendini rahatlatmak için pantolonunu indirmek. Pantolonlar eskiden

noktalarla bağlanırdı ve son zamanlara kadar Londra'daki çoğu cemaatin kilise
muhafızları tarafından her
Paskalya Pazartesisi'nde
erkek çocuklarına etiket adı altında dağıtılırdı: bu etiketler, paket ipliğinden biraz daha kalın bir boyuta kadar bükülmüş farklı renklerde yünlü kumaşlardı ve her iki ucu da tenekeyle
etiketlenirdi. Bağcıklar aynı zamanda kızlara verilirdi.

DÜZENLENMEMİŞ. Çözülmüş, mahvolmuş, bağlanmış.

YIKANMAMIŞ, ÇÜRÜK. Son derece çirkin.

DEDİKODULARINA KADAR. Aldatmaya veya aldatmaya çalışan
birine rakip olmak; bir zeminde olmak veya gizli olmak. Onunla birlikte yukarı çıkacağım; ona aynı şekilde karşılık vereceğim.

YUKARI YÜKSEKLER. Yüksekten atılan sahte zarlar.

ÜST BENJAMIN. Büyük bir palto. CANT.

ÜST KAT veya TAVAN ODASI. Mecazi olarak başı belirtmek için
kullanılır. Üst katı veya tavan arası boştur; yani
boş veya aptal bir adamdır.

YUKARI YÜKSEK BLOK. [Bazı bölgelerde sıçrayan hayvan,
diğerlerinde ise tükürme bloğu olarak adlandırılır.] Bir ata binmek için basamaklar.
Bir tükürme bloğunun üzerinde bir kurbağa gibi oturur;
at sırtında zarif olmayan bir şekilde oturan biri için söylenir.

YUKARI. Asabi, alınmaya meyilli.

DİK. Dik git; Ayakkabıcılar, terziler ve hizmetçileri tarafından, onlara içki içirmek için para verildiğinde kullanılan bir kelimedir ve, Her şeyi içki olarak çıkar,
veren daha azını istese de ve paranın üstünü veya
parasının bir kısmını geri istese bile. Üç peni dik.
Bkz. ÜÇ PENİ DİK,

DİK ADAM. Dik bir adam, bir mürettebatın şefi veya
başkanı anlamına gelir. Sürüdeki en aşağılık, en şişman haydut genellikle bu göreve seçilir ve
daha sonra tüm kardeşlik arasında ortak olarak kullanılan dells'lerle ilk gece konaklama hakkına sahiptir.
Elinde, filchman'ı dediği kısa bir cop taşır ve toplumda elde edilen her şeyden normalden daha büyük bir pay alır. Sıklıkla otuz veya kırk erkek ve kadın, abram
adam ve diğerleriyle birlikte seyahat eder ve keyfi olarak onlara başkanlık eder. Bazen
seyahat edemeyen
ya da yorgun olan kadınlar ve çocuklar, sırayla bir veya iki eşek tarafından sepetlerde taşınır ya da bu amaçla temin edilen birkaç zavallı yeşim taşıyla.

BAŞLANGIÇLAR. Kötü konumlardan sonra onur ve zenginliğe yükseltilen kişiler.

YUMUŞAK. Bir çocuk, küçük bir adam; ayrıca bir kirpi.

GEZEGENLERİN PİS SUYU. İrlanda: o adada sık sık yağan
yağmurlardan dolayı bu adı almıştır.

KULLANILMIŞ. Öldürülmüş: General Guise'nin Kartaca'daki seferde gönderdiği bir mesajdan kaynaklanan bir askeri deyimdir.

Başkomutandan kendisine daha fazla el bombası
emretmesini istemiştir çünkü elindekilerin hepsi kullanılmıştı.

AYAKKABI. Ayaklı asker; piyadeler için aşağılayıcı bir terimdir ve sıklıkla süvariler tarafından kullanılır.

YÜRÜMEK. Ördek gibi gitmek. Borsa'da
kumar borçlarını ödeyememiş, farklılıkları
olarak adlandırılan
bir topal ördek gibi
değişim sokağından dışarı yürümek ve bu nedenle
oradan uzak kalan kişi için kullanılan bir terim.

WAG. Çok neşeli bir adam.

WAGGISH. Çok neşeli, neşeli, neşeli.

WAGTAIL. Şehvet düşkünü bir kadın.

WAISTER. Çoğu kasabada, Noel'den kısa bir süre önce,
gece yarısı,
şehrin baş sakinlerinin pencerelerinin altında çalan ve bunun için evden eve bir Noel kutusu toplayan alt sınıf müzisyenler.
Adlarını, bölgelerinde gerçekleşen
düğünleri ve diğer neşeli olayları
kutlamak için her zaman beklemede olmalarından aldıkları söylenir.

UYANMAK. Genellikle köyün koruyucu azizinin, yani cemaat kilisesinin adandığı azizin yıldönümünde düzenlenen bir kır şöleni. Ayrıca, hem İrlanda'da hem de Galler'de kullanılan, Geç Uyanma adı verilen ölüleri izleme geleneği,
göğsünde bir tabak tuzla
bir masanın altına konur ve masa her çeşit içkiyle
kapatılır; ve özellikle genç olan konuklar, her türlü eğlence ve eğlenceyle kendilerini eğlendirirler: sonuç genellikle ölen arkadaşın yerini doldurmaktan daha fazlasıdır.

YÜRÜYEN KORNET. Bir ayak bayrağı.

YÜRÜYEN TAVUKÇU. Tavuk çalıp
kapı kapı dolaşan kişi.

YÜRÜYEN KIRTASİYECİ. Broşür vb. satan bir seyyar satıcı.

TAHTA YÜRÜYEN. Bir isyanda veya gemide sadık kişileri veya subayları, gözlerini bağlayarak ve geminin
yanına serilmiş bir tahta üzerinde yürümeye zorlayarak yok etme yöntemi; bu sayede, isyancıların varsaydığı gibi, cinayet cezasından
kaçınılır.

DUVARA KARŞI YÜRÜYEN. Birahanelerde genellikle barın duvarlarına tebeşirle kaydedilen
bir çizgiyi aşmak.

DUVAR. Duvara tırmanmak veya sürünmek; bir kamusal alanda çizgiye gelmek. Şaşı gözlü, çok az veya hiç görmeyen, sıvalı bir duvar gibi bembeyaz.

WAP. Çiftleşmek, dövmek. Eğer bir
galibiyet için
wap yapmazsa, bir
make için trine yapsın; eğer bir
erkekle bir peni için
yatmazsa, bir yarım peni için asılsın. Mort
wap-apace; deneyimli veya sporda çok uzman bir kadın.

WAPPER-EYED. Ağrıyan gözlü.

WARE. Bir kadının malı; onun metaı.

WARE HAWK. Hırsızların, bazı polis memurlarının
yakınlarda olduğunu işbirlikçilerine bildirmek için kullandıkları bir ünlem.

WARM. Zengin, iyi durumda. Bir erkeği ısıtmak veya ısıtmak; onu dövmek. Bkz. CHAFED.

WARMING-TAVASI. Büyük, eski moda bir saat. Bir İskoç
ısıtma tavası; bir kadın yatak arkadaşı.

WARREN. Savurgan genç beyefendiler tarafından krediyle alınan mallar için teminat olan. Kurnaz warren;
kız yatılı okulu, aynı zamanda bir genelev.

YIKAMA. Yüz için boya veya kozmetik suyu. Domuz yıkama;
koyu ve kötü bira.

EŞEK ARI. Eşek arısı gibi kuyruğunda bir
iğne taşıyan enfekte bir fahişe.

EŞEK ARI. Huysuz, kinci.

ATIK. Atık evi; aylak insanların hem zamanlarını hem de paralarını
boşa harcadıkları bir meyhane veya birahane.

SAAT, ZİNCİR VE MÜHÜRLER. Bir koyun başı Ve yolma.

SU DEĞİRMENİ. Bir kadının özel bölgeleri.

SU GİZEMCİ. Nehirde gemilerden veya
teknelerden çalan adam.

SU. Dudakları sulandı; içtenlikle onu özledi.
Sularını gözetlemek; birinin eylemlerini sıkı bir şekilde gözetlemek.
Sıcak suda: sıkıntıda, anlaşmazlıklara karışmış.

SU BÜYÜLÜ. Çok zayıf bir punç veya bira.

SU ÇANTASI. Thames nehrinde gemileri soyan.

SULU BAŞLI. Gözyaşı dökmeye yatkın.

SU KÂTİBİ, Hastalarının suyunu inceleyerek
reçete yazan bir doktor. Bkz. PISS PROPHET.

GATTLES. Kulaklar. YALAN.

A--E. GİYİN. Tek atlı bir araba.

GELİNCİK YÜZLÜ. Zayıf, cılız yüzlü. Gelincik bağırsaklı;
ince gövdeli; gelincik, keskin yüzlü, ince uzun, narin bir hayvandır.

DÜĞÜN. Özellikle Londra'da, gerekli bir evin
boşaltılması. Bir İrlanda düğününde bulundunuz,
iyilik yerine siyah gözlerin verildiği; siyah gözü olan birine
söylemek.

TAKOZ. Gümüş tabak, çünkü alıcılar tarafından
çalıntı malların kama şeklinde
eritilmesine neden olmuştur. YAPAMAZ.

AYIKLAMAK. Bir pay almak. Çocuk, dalganın
paravanlarını ayıkladı; genç beyefendinin banka
banknotlarından bazılarını aldı.

AĞLAYAN HAÇ. Ağlayan haçla eve dönmek;
tövbe etmek.

WELCH TARAĞI. Başparmak ve dört parmak.

WELCH FIDDLE. Kaşıntı. Bkz. İSKOÇ FIDDLE.

WELCH MILE. Bir Welch mili gibi, uzun ve dar. Onun
hikayesi bir Welch mili gibi, uzun ve sıkıcı.

WELCH TAVŞANI, [yani bir Welch nadir-parçası] Ekmek ve peynir
kızarmış. Bkz. TAVŞAN.--Welch'lerin peynire o kadar düşkün oldukları söylenir ki, zor durumlarda
ebeleri genç Taffy'yi çekmek ve baştan çıkarmak için janua vita'ya bir parça kızarmış peynir
uygularlar ve Taffy bunu kokladıktan sonra
dışarı çıkmak için çok büyük çabalar sarf eder.

WELCH EVDEN ÇIKARMA. Evin çatısını açmak, Galler'deki ev sahipleri tarafından kötü bir kiracıyı
evden çıkarmak için uygulanan bir yöntem.

KUYUYA. Haksızca bölmek. Bir kısmını gizlemek. Hırsızlar tarafından kullanılan, partiden birinin ganimetin bir kısmını, onu müttefikleri arasında adil bir şekilde
bölmek yerine
sakladığı bir deyim.

KUYUYA ASILMIŞ. Üflenen çocuk, iyi asılı olduğu için
çılgıncaydı; kız, gençten memnundu
çünkü cinsel organları büyüktü.

WESTMINSTER DÜĞÜNÜ. Bir fahişe ile bir serserinin eşleşmesi.

ISLAK PAPAZ. Kilini birbirine yapıştırmak için serbestçe
ıslatan kişi.

ISLAK QUAKER. Şaraptan elde edilen içkiye itirazı olmayan mezhepten biri.

ÇAT. Dolandırıcılıkla elde edilen bir ganimet payı. Bir pirinç
çat; güçlü kuvvetli bir İrlandalı.

ÇAT. Büyük bir erkek veya kadın.

ÇAT. Daha keskin. Bir çavuş kesmek; dalkavukluk veya ima yoluyla
kandırmak. Alay.

ÇAT. ÇAT. Sol başparmağın üzerinden düzenli içki içmek.

ÇAT. Küstah bir yavru; arsız bir oğlan.

HALBUKİ. Bir süreyi takip etmek; iflas etmek,
prensler ve hükümdarlar arasında yer almak: Gazete'de verilen, her tüccara karşı bir iflas komisyonu çıkarıldığına dair duyuru, her zaman
olduğu zaman kelimesiyle başlar. Yakında bir sürenin arkasında yürüyecek.

WHET. Sabahın bir yudumu, genellikle beyaz şarap, iştahı
açtığı veya keskinleştirdiği düşünülür.

WHETSTONE'S PARK. Holborn ile Lincoln's-inn Fields arasındaki bir yol, eskiden kasabanın kadınlarının
tatil yeri olarak ünlenmiştir.

WHIDS. Kelimeler. Ahenk.

WHIDDLE. Anlatmak veya keşfetmek. O whidling yapar; o
şeftali. Tüm parçayı whidling yapar; bildiği her şeyi
keşfeder. Ayıklanan kişi whidling yaptı çünkü ona
atıştırmalık bahşiş
vermediler: adam şeftali yaptı çünkü ona
pay vermediler, Sığır eti whidling yapıyorlar ve biz
fırçalamalıyız; hırsızlar diye bağırıyorlar ve biz de kaçmalıyız. Cant.

WHIDDLER. Bir muhbir veya çetenin sırlarını ifşa eden kişi.

WHIFFLES. Skrotumun gevşemesi.

WHIFFLERS. Fifers için eski bir isim; ayrıca üniversitelerde adayları derece için
sınayan kişiler. Whiffling
köpek, küçük bir havlayan köpek.

WHIMPER veya WHINDLE. Alçak bir çığlık.

WHINNING. Şikayet etmek.

WHINYARD. Bir kılıç.

SİKİ KIRBACAK. Leicestershire'daki uyanışlarda,
at yarışlarında ve panayırlarda uygulanan bir spor: bir horoz bir şapkaya veya sepete bağlanır, yarım düzine arabacı gözleri bağlı ve araba kamçılarıyla silahlanmış şekilde etrafına yerleştirilir, üç kez döndükten sonra horozu kamçılamaya başlarlar, eğer biri onu bağırtacak şekilde
vurursa, horoz onun malı olur; şaka şu ki, horozu kamçılamak yerine
birbirlerini yürekten kamçılarlar.

KAMÇILAR. Eğik mürettebatın onuncu sırası, birkaç denizcilik terimi
öğrendikten sonra sahte paralarla yalvaran, komşu kıyıda gemi kazası geçirmiş ve yelken açtıkları limana doğru giden denizcilermiş gibi davranan
düzenbazlar.

KAMÇILAMAK. Kaçmak, açgözlülükle içmek, kapmak. Evden hızla uzaklaştı, birahaneye gitti,
orada dolu bir kupayı hızla çıkardı ve
geri döndüğünde bir adamın şapkasını kafasından hızla çıkardı.

WHIP-BELLY VENGEANCE veya pinch-gut vengeance,
ki en çok alan en kötü payı alır. Zayıf
veya ekşi bira.

WHIPPER-NAPPER. Ufak tefek bir adam.

WHIPSHIRE. Yorkshire.

WHIPSTER. Keskin veya ince bir adam.

WHIPT CLABUB. Sağlamlıktan yoksun, zayıf, köpüklü bir söylem veya tez.

WHIRLYGIGS. Testisler.

WHISKER. Büyük bir yalan.

WHISKER SPLITTER. Entrikacı bir adam.

WHISKIN. Sığ kahverengi bir içki kabı.

WHISKY. İrlanda ve İskoçya'da çok içilen bir malt içkisi;
ayrıca tek atlı bir araba. TIM WHISKY'ye bakın.

DÜDÜK. Boğaz. Birinin düdüğünü ıslatmak; içmek.

DÜDÜK ÇALMA DÜKKANI. Kralın Sırası ve Fleet hapishanesindeki, içkilerin özel olarak satıldığı odalar.

WHIT. [yani Whittington's.] Newgate. Cant.--Beş rom-padder
whit'ten karanlık adamların içinde ovulur ve
deuseaville'e sürüklenir; beş haydut gecenin bir vakti Newgate'ten kaçar ve kırsala gider.

BEYAZ KURDELE. Cin.

BEYAZ TÜY. Beyaz bir tüyü var; o bir korkak;
bir av horozuna atıf, beyaz bir tüye sahip olmak
gerçek av cinsi olmadığının kanıtıdır.

AK YAŞLI. Korkak, kötü niyetli.

AK YALAN. Zararsız bir yalan, kötü niyetli olmayan, anlaşmazlık yaşayan insanları uzlaştırmak için söylenen bir yalan.

AK ÇAVUŞ. Karısı tarafından meyhaneden veya birahaneden getirilen bir adamın, beyaz çavuş tarafından tutuklandığı söylenir.

AK ŞİŞME. Çocuk sahibi iri bir kadının beyaz bir
şişkinliği olduğu söylenir.

AK BANT. Cenevre.

AK YÜN. Cenevre.

WHITECHAPEL. Whitechapel porsiyonu; iki önlük ve
doğanın verdiği şey. Whitechapel cinsi; şişman, yırtık pırtık ve
küstah: bkz. ST. GILES'S BREED. Whitechapel sevgilisi;
iğne ve iplikle giyinen ve
bıçakla soyunan kişi. Whist oynamak Whitechapel modası;
yani önce aslar ve papazlar.

BEYAZLATILMIŞ. İflas eyleminden yararlanarak alacaklılarını dolandıran birinin
beyazlatıldığı söylenir.

WHITFIELITE. Metodist George Whitfield'ın takipçisi.

WHITHER-GO-YE. Bir eş: eşler bazen
kocalarına nereye gittiklerini sormaya eğilimlidir.

WHITTINGTON'S COLLEGE. Newgate; aynı adı taşıyan ünlü belediye başkanı tarafından
inşa edilmiş veya onarılmıştır.

FAHİŞENİN KUŞU. Tüm kuşların en büyüğü olan sefahat düşkünü bir adam.
Bir kanarya kuşundan çok bir fahişenin kuşu gibi şarkı söyler;
güçlü, erkeksi bir sesi olan biri için söylenir.

FAHİŞENİN LANETİ. Beş şilin ve üç peni değerinde, sıklıkla kasabanın kadınlarına
verilen, her zaman altın verdiklerini iddia eden ve bu paraların tanıtımından önce her zaman yarım gine veren kişiler tarafından verilen altın para.

KİMİN KİTLING'İ veya OROSPU'NUN OĞLU. Bir piç.

OROSPU TACİR. Birden fazla metresi olan bir adam.
Bir kadın arkadaşı olan bir taşra beyefendisi,
bölgenin papazı tarafından azarlanıp,
orospu satıcısı olarak adlandırılınca,
papaza evinde peynir olup olmadığını sordu; ve olumlu yanıt alınca, 'Lütfen,' dedi, 'o bir peynir seni peynir satıcısı yapar mı?'

OROSPU PİPOSU. Penis.

WHOW TOPU. Bir sütçü kız: inek sağılırken
durmasını sağlamak için sık sık whow kelimesini kullanmalarından. Top
ineğin varsayılan adıdır.

WIBBLE. Kötü içki.

WIBLING'İN CADI. Sinek dörtlüsü: Kral James I. döneminde özel kumar oynayarak zengin olan ve genellikle bu
karta sahip olduğu ve elinde olmadığı sürece hiçbir oyunu kaybetmediği gözlemlenen James Wibling'den.

KAPI. Bir pencere; ayrıca küçük bir kapı.

DUL KADININ OTLARI. Özel bir tarzda yas kıyafetleri, durumunu belirtir.
Bir çimen dul; terk edilmiş bir metres.
Büyülenmiş bir dul; kocası yurtdışında olan ve
öldüğü kesin olarak bilinmeyen bir kadın.

EŞ. Bir bacağına sabitlenmiş bir zincir.

SULUBOYALARDAKİ EŞ. Bir metres veya cariye;
suluboyalar, nişanları gibi kolayca silinir veya
çözülür.

WIGANNOWNS. Büyük bir peruk takan bir adam.

WIGSBY. Wigsby; peruk takan bir adam.

VAHŞİ HAYVANLAR. Beşiklerinden çalmak için eğitilmiş haydutlar.

VAHŞİ SİKTİR. Bir gevşeklik.

VAHŞİ KAZ KOVASI. Yabani kaz sürüsünü takip etmek gibi sıkıcı ve belirsiz bir takip, ki bu
kazlar oldukça utangaçtır.

İSTEKLİ MEME. Özgür bir at veya gelen bir kız.

SÖĞÜT. Fakir ve itibarsız. Söğüt takmak;
bir sevgili veya metres tarafından terk edilmek.

KAZANMAK. Bir peni,

KAZANMAK. Çalmak. Ayıklanan kişi birkaç romlu 
ışık çubuğu kazanmıştır; adam bir çift güzel şamdan çalmıştır.

RÜZGÂR. Rüzgârı yükseltmek; para temin etmek.

KURUCU. Yaşam boyu ulaşım. Patlayan kişi
bir asansör için bir sarma makinesini uyuttu; fahişe bir dükkanda hırsızlık yaptığı için
ömür boyu nakledildi.

YEL DEĞİRMENİ. Temel. Onun değirmenlerinden başka serveti yok; yani **** ve kıçından başka bir şeyi yok.

RÜZGÂR DÖKÜMÜ. Bir miras veya herhangi bir kazara mülk edinimi.

BAŞTA YEL DEĞİRMENLERİ. Aptalca projeler.

PENCERE GÖZLEMCİSİ. Pencere vergisi tahsildarı.

RÜZGÂR GEÇİDİ. Rüzgâr geçidini kullanan veya
geçen kişi; bir sodomit.

RÜZGÂRLI. Aptal. Rüzgârlı bir adam; basit bir adam.

GÖZ KIRMAK. Birine göz kırpmak; göz kırparak bir işaret vermek.

KAZANÇLAR. Hırsızlıkla elde edilen yağma, mal veya para.

KIŞ CİRKETİ. Bir terzi.

KIŞ GÜNÜ. Kış günü gibidir, kısa ve kirli.

SİLME. Bir darbe veya sitem. Sana bir silme
vereceğim. Bu hikaye ona güzel bir silme verdi. Ayrıca bir mendil.

SİLME. Bir mendil. SÖYLEME.

SİLME ÇEKMECESİ. Bir yankesici, mendil çalan kişi.
Geniş, dar, kam veya benekli bir silici çekti;
geniş, dar, cambrick veya renkli bir
mendilin cebini aldı.

TEL ÇEKMEK. Herhangi bir kitabı, mektubu veya konuşmayı uzatmak veya uzatmak.

AKILLICA. Bir boğayı emmek için dokuz mil koşan Waltham'ın buzağısı kadar
akıllı.

GOTHAM'IN AKILLICA ADAMLARI. Gotham, Nottinghamshire'da bir köydür;
Yargıçlarının bir
guguk kuşunu çitlemeye çalıştıkları söylenir; guguk kuşu çalısı adı verilen bir çalı,
hala geleneği desteklemek için gösterilmiştir. Gotham'lı erkekler hakkında binlerce başka
saçma hikaye anlatılır.

WISEACRE. Aptal, kendini beğenmiş bir adam.

WISEACRE'S HALL. Gresham koleji.

WIT. Üç kişi kadar zekası var, iki aptal ve bir deli.

CADILAR. Gümüş. Witcher bubber; gümüş bir kase. Witcher
tilter; gümüş saplı bir kılıç. Witcher cully; bir gümüşçü.

SALLANMAK. Kaynatmak. Tencere sallayan; tencere
kaynatan kişi.

GÖĞÜSTEKİ KURT. Bazen kırsalda dolaşan kadınlar tarafından uygulanan, aşırı acıyı taklit etme becerisine sahip, göğüslerinde sürekli olarak onları kemiren kurt adı verilen küçük bir hayvan varmış gibi davranan olağanüstü bir dayatma biçimi.

MİDEDEKİ KURT. Canavarca veya köpeksi bir iştah.

AĞAÇ. Bir ormanda; şaşkın, bir labirentte, bir dert yığınında, kafası karışmış veya herhangi bir işte ne yapacağını
bilmiş değil. Ormana bakmak; kürsüye çıkmak,
vaaz vermek: Önümüzdeki pazar günü St. James'teki ormana bakacağım. Ormanın içinden bakmak;
tehdit direğinde durmak. Kollara kadar tahtada; tehdit direğinde.

AĞAÇ KURT. Başkası oynarken bahis oynayan bir seyirci.

AĞAÇ HOROZU. Uzun gagalı bir terzi.

AHŞAP HABEAS. Bir tabut. Hapishanede ölen bir adamın
tahta bir habeas ile dışarı çıktığı söylenir.
tahta bir habeas ile dışarı çıktı; yani tabutu ile.

AHŞAP KAŞIK. (Cambridge.) Son genç optime.
Bkz. WRANGLER, OPTIME.

AHŞAP AT. Tahta ata binmek eskiden kullanılan bir askeri
cezaydı. Bu at, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda iki veya daha fazla tahtadan oluşuyordu ve atın gövdesine karşılık gelen
keskin bir sırt veya açı oluşturacak şekilde birbirine sabitlenmişti. Bacaklar için yaklaşık altı fit uzunluğunda dört direkle destekleniyordu.
Ahşaptan kaba bir şekilde kesilmiş bir baş, boyun ve kuyruk, bir atın görünümünü
tamamlayan şekilde eklenmişti. Bu keskin sırtta suçlular, elleri arkalarından bağlı olarak bindirilirdi; ve onları sabitlemek için
(söylendiği gibi) ve at onları tekmelemesin diye, her bir bacağa bir veya daha fazla çakmak kilidi bağlanırdı. Bu durumda
bazen bir veya iki saat oturmaya mahkûm ediliyorlardı; ancak sonunda askerlere maddi olarak
zarar verdiği ve bazen de onları parçaladığı anlaşılınca, Kral I. George'un tahta çıkışı sırasında
bırakıldı.
Portsmouth'daki Geçit Töreni'nde tahta bir at duruyordu
ta ki 1750 yılına kadar.

AHŞAP KIRMIZI. Boyunduruk. Bkz. NORVEÇ KUYRUĞU.

AHŞAP ÜST. Bir sarma.

ŞEHİR KADINI veya ZEVK KADINI. Bir
fahişe.

KADIN VE KOCASI. Kadının kocasından daha büyük olduğu evli bir çift.

KADININ VİCDANI. Asla tatmin olmaz. HER İŞİN KADINI. Bazen efendisinin emirlerinden hiçbirini
reddetmeyen bir kadın hizmetçi için kullanılır.

KUŞ. Bir koyun. YALAN.

YÜN TOPLAYICI. Aklınız bir yün toplayıcıya gitti;
bir dalgınlığa veya düşünceye dalmış olan
yok bir adama söylemek.

KUŞ TAÇI. Yumuşak başlı bir adam.

SÖZCÜK TOPLAYICILARI. Sözlü eleştirmenler ve ayrıca günlük konuşmada
sert sözcükler kullanan kişiler.

SÖZCÜK KUŞU. Kelime oyunu yapan, kelimelerle oynayan kişi.

AĞIZDAN AĞIZA. Ağızdan ağıza, yani bir bardak yerine
bir kaseden veya şişeden içmek.

DÜNYA. Tüm dünya ve karısı; her beden, büyük bir
şirket.

KURT. Bir sırrın bilgisini
zaten elde etmek, ayrıca baltalamak veya yerinden etmek. Solucanların diyetine gitti; öldü ve gömüldü ya da gitti
Rothisbone.

WRANGLERS. CAMBRIDGE'de bir derece için yıllık sınavda ilk sınıf (genellikle on iki kişi). Üç onur sınıfı vardır, wranglers, senior optimes ve junior optimes. Wranglers'ın ağızlarında altın kaşıklarla, senior optimes'ın gümüşle, junior'ın ise kurşunla
doğduğu söylenir. Son junior optime tahta kaşık olarak adlandırılır. Onur için yeterli olmayanlar ya KÖRFEZ'dedir (yani, liyakatli, ancak ilk üç sınıfta yer almaya layık değildir) ya da pollot [Düzeltici Notu: Yunan Harfleri]
çoğu arasındadır. Bkz. PLUCK, APOSTLES, &C.

WRAP RASCAL. Kırmızı bir pelerin, ayrıca roquelaire olarak da adlandırılır.

SICAK FLANEL'E SARILMIŞ. Alkollü içkilerle
sarılmış. Annesinin önlüğünün kuyruğuna sarılmıştı; hanımlarla olan başarısıyla dikkat çeken herhangi biri için söylenir. Herhangi birine sarılmış olmak: onun hakkında iyi bir
fikir sahibi olmak veya onun etkisi altında olmak.

KIRIŞIKLIK. Kırışık karınlı bir orospu; bir sürü piçle
birlikte olmuş biri: çocuk doğurmak bir kadının
karnında kırışıklıklar bırakır. Herhangi birinin
karnındaki kırışıklıkları gidermek; onu doyurucu bir yemekle doldurmak. Kıçında bir kırışıklık daha var; yani sahip olduğundan bir parça daha fazla bilgin var, her yeni bilgi parçasının kaba doğa bilimcileri tarafından o kısma bir
kırışıklık eklediği varsayılıyor.

ÇARPIK AĞIZ VE SİÇKİN BİR ÇİFT PANTOLON. Asılmak.

ÇARPIK BOYUN GÜNÜ. Asılmak.

WYN. WIN'e bakın.

XANTIPPE. Sokrates'in karısının adı: artık
bir sivri dilliyi veya azarlayan bir eşi ifade etmek için kullanılır.

YAFFLING. Yemek. CANT.

TO YAM. Kalpten yemek veya tıka basa yemek.

YANKEY veya YANKEY DOODLE. Bir bubi veya taşralı: Kuzey Amerika'daki Yeni İngiltere erkeklerine verilen bir isim. Bir Amerikalı için genel bir unvan.

YARMOUTH CAPON. Bir aldatmaca: Yarmouth, ringa balığı
kürlemesiyle ünlü bir yerdir.

YARMOUTH COACH. İrlanda arabasına çok benzemeyen, tek bir at tarafından çekilen, iki tekerlekli, alçak bir araba.

YARMOUTH PYE. Norwich şehrinin her yıl krala
sunmakla yükümlü olduğu, çok baharatlı ringa balıklarından yapılmış bir
pide.

YARUM. Süt. CANT.

EVET VE HAYIR ADAM. Bir Quaker, basit bir adam, sadece
evet veya hayır diyebilen biri.

SARI. Sarı görünmek; kıskanç olmak. Tesadüfen
dışarıda olan Bay Green'i ziyaret ettim: eve geldiğinde ve
beni karısıyla bulduğunda, şaşkın mavi görünmeye başladı ve biraz sarı olduğunu düşündüm.

SARI KARIN. Lincolnshire Fens'inin yerlisi; orada yakalanan yılan balıklarına bir gönderme.

SARI ÇOCUKLAR. Gine.

CİVCİVLEMEK. Bağırmak. Çığlık atan; bir kasaba tellalı, ayrıca
önemsiz durumlarda büyük şikayetlerde bulunmaya meyilli biri.

EVET. Dünün bir kısaltması.

BOYUNDURULMUŞ. Evli. Bir boyunduruk; çiftçiler tarafından tek seferde yapılan iş miktarı, günlük iş
yazın üç boyunduruğa bölünür. Kentish terimi.

YORKSHIRE ÇOCUĞU. Yorkshire palyaçosu. Yorkshire'a
herhangi birinin üzerinden gelmek; onu aldatmak için.

GENÇ BİRİ. Başkasının
cahilliğine karşı bilinen bir küçümseme ifadesi, "ah! Genç olduğunu görüyorum." Nasılsın, genç biri?

ULUMLAMAK. Yüksek sesle ağlamak veya ulumak.

ZAD. Z harfi gibi eğri. O sadece bir zad veya
belki de zed; çok eğri veya deforme olmuş bir kişinin tanımı.

ZANİ. Soytarı, jack pudding veya neşeli andrew, bir
şarlatan için.

ZEDLAND. Batı ülkesinin büyük bir kısmı,
Z harfinin S yerine kullanıldığı; zee'nin görmek, zun'un güneş anlamına geldiği gibi,

Proje Gutenberg E-Kitabının 1811 Sonu, 
Francis Grose'un
Vulgar Tongue Sözlüğü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTIONARY IN VULGAR TONGUE ***

***** This file should be named 5402.txt or 5402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/0/5402/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
