*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Stories for English Courses (İngilizce Kursları İçin Kısa Hikayeler)
Yazar: Various (Rosa M. R. Mikels ed.)
Yayın Tarihi: April, 2004 [EBook #5403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short Stories for English Courses
by Various (Rosa M. R. Mikels ed.)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Short Stories for English Courses

Author: Various (Rosa M. R. Mikels ed.)

Release Date: April, 2004 [EBook #5403]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 7, 2002]
[Date last updated: August 15, 2005]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KISA HİKAYELER
İNGİLİZCE DERSLERİ İÇİN

GİRİŞ VE NOTLARLA
DÜZENLENMİŞTİR

ROSA M. R. MIKELS

SHORTRIDGE LİSESİ, INDIANAPOLIS, IND.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ
GİRİŞ
KISA HİKAYENİN GEREKLİLİKLERİ
BU KİTABIN NASIL KULLANILABİLECEĞİ
İLK NOEL AĞACI Henry van Dyke
FRANSIZ BİR KATRAN BEBEK Joel Chandler Harris
SONNY'NİN HAYATİ HİKAYESİ Ruth McEnery Stuart
ŞEYTANLA NOEL GECESİ John Fox, Jr.
BİR YUMURTADA YAŞAYAN James Whitcomb Riley
WEE WILLIE WINKIE Rudyard Kipling
ALTIN ​​BÖCEĞİ Edgar Allan Poe
KIRMIZI ŞEF O. Henry'NİN FİDYELERİ
BİRİNCİ SINIF BEKLEYİ Ralph D. Paine
GALLEGHER Richard Harding Davis
ZIPLAYAN KURBAĞA Mark Twain
HANIM MI, KAPLAN MI? Frank R. Stockton
POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI Francis Bret Harte
ANNE'NİN İSYANI Mary E. Wilkins Freeman
MARSE CHAN Thomas Nelson Page
"POSSON JONE" George W. Cable
AROMATİK AMCAMIZ Henry Cuyler Bunner
KALİTE John Galsworthy
GECE'NİN ZAFERİ Edith Wharton
BİR HABERCİ Mary Raymond Shipman Andrews
MARKHEIM Robert Louis Stevenson.

ÖNSÖZ

Çocuklarımızın okumasını neden eski edebi klasiklerle sınırlamalıyız? Bu, giderek artan sayıda düşünceli öğretmenin sorduğu sorudur. Klasikleri yerinden etmek veya itibarsızlaştırmak gibi bir istekleri yoktur. Aksine, onları severler ve onlara saygı duyarlar. Ancak öğrencilerine
ek bir şey, günümüzün karakteristik özelliği olan, güncel yaşamla nabız atan bir şey vermek isterler. Çocuklar da, etraflarında
harika edebi
akıntılar yaşanırken,
her zaman
geçmişin sarnıçlarından bardaklarını doldurmaları gerektiğini merak ediyorlar.

Kısa hikaye, özellikle lise okumalarımızı tamamlamak için uyarlanmıştır. İş adamının öğle yemeği,
diktagraf, telgraf, telefon, otomobil ve
demiryolunun "sınırlı" olduğu çeşitli, telaşlı,
verimli Amerikan hayatımızla bir parçadır. Yüksek sanata ulaşmıştır, ancak edebiyatımızın -eğer okunursa-
hızla okunması gerektiğinden--özlü ve ilgi çekici olması yönündeki modern talebe uygundur. Dahası, kısa hikaye neredeyse ezici sayılarda bizimledir ve
muhtemelen burada kalmaya devam edecektir. Gerçekten de, erkek ve kızlarımız
okuyacakları şeyleri seçmeleri gereken materyalin miktarı karşısında biraz dehşete düşmüşlerdir ve iyiyi kötüden ayırt etmelerini sağlayacak her türlü talimatı memnuniyetle karşılamaktadırlar. Bu nedenle, liseden ayrıldıklarında eğitimsel atık olarak ne atarlarsa atsınlar, günlük hayatımızda bu kadar güçlü bir faktör haline gelen bu edebiyat biçimi hakkında öğrendikleri her şeyi saklayıp kullanacakları kesindir.

Bu kitap, zamanın en büyük hikayelerini seçmeye çalışmaz. Hangi mahkeme böyle bir seçim yapmaya cesaret eder? Kısa hikayenin evrimini izlemeye veya doğal tiplere ve farklılıklara işaret etmeye de çalışmaz. Bu konular üniversite derslerine daha uygundur. Amacı üç yönlüdür: Öğrencinin kendi zamanına ait ilginç okumalar sağlamak, klasik ve modern edebiyat arasında bir ayrım olmadığını görmesine yardımcı olmak ve temsil edilen niteliklere yapısal olarak iyi ve tipik materyaller sunarak sanatsal ve sanatsal olmayan arasında ayrım yapmasına yardımcı olmak. Hikayeler dikkatlice seçilmiştir, çünkü ergenlik döneminde "okunan hiçbir şey iz bırakmaz"; [Dipnot: G Stanley Hall, Ergenlik, cilt. II.] ayrıca ergenlik çağındaki erkek ve kız çocuklarının ihtiyaçları göz önünde bulundurularak dikkatlice düzenlenmiştir. İlkel insan tarafından sevilen ve bu nedenle kolayca yaklaşılıp anlaşılabilen
hikayeler ilk sıraya yerleştirilmiştir. Daha yüksek gelişim dönemlerinde ilgi çekenler, kabaca artan zorluk derecelerine göre sıralanmıştır. Ayrıca, bu düzenlemenin öğrencinin hikayenin gelişimini anlamasına ve takdir etmesine yardımcı olması
umulmaktadır. Basit bir macera hikayesi ve basit bir karakter hikayesiyle başlar. İlerledikçe hikayenin olay örgüsünde, karakter analizinde ve ortamda geliştiğini görür ve sonunda Markheim'ın karmaşık motifleri ve büyük manevi sorunuyla dikkat çeken psikolojik çalışmasıyla son bulur. Hem seçim hem de düzenleme bu ek amaç göz önünde bulundurularak yapılmıştır: "yüreği sıcak tutmak, tüm iyi motiflerini güçlendirmek, seçimleri gerçekleştirmek, sempatiyi evrenselleştirmek." [Dipnot: Aynı eser.]

Bu bağlamda, Indianapolis'teki Shortridge Lisesi'nde İngilizce Bölüm Başkanı olan Bay William N. Otto'nun önerilerini ve eleştirilerini ve materyallerinin kullanımına izin veren yayıncıların nezaketlerini kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

GİRİŞ

I

KISA HİKAYENİN GEREKLİLİKLERİ

Eleştirmenler kısa hikayenin belirli koşullara uyması gerektiği konusunda hemfikirdir. Her şeyden önce, yazar tek ve tek bir izlenim yaratmaya çalışmalıdır. Zamanı çok kısıtlı, alanı çok sınırlı, okuyucunun dikkatini bölme riski çok büyük, bu tek izlenimden daha fazlasına izin vermiyor. Bu nedenle, bir eylem anını veya karakterin bir evresini veya belirli bir sahneyi seçip dikkatini ona odaklıyor. Hayat nadiren böyle kısa, net izlenimler veriyor. Tren istasyonunda, sanki tutuklanmaktan korkuyormuş gibi iki gencin trene aceleyle bindiğini görüyoruz ve romantik bir macera izlenimi ediniyoruz. Sokak köşesinde konuşan iki adamın yanından geçiyoruz ve bir veya iki rastgele cümleden birinin veya ikisinin karakteri hakkında güçlü bir izlenim ediniyoruz. Bazen o kadar ıssız ve iç karartıcı veya o kadar güzel ve canlandırıcı bir sahnede seyahat ediyoruz ki etkisi asla unutulmuyor. Hayat ve sahnenin bu tür anlık görüntüleri, projektörün kolu yavaşça bir dağ yamacına veya bir göl kıyısına ulaştığında ve nesneleri kısa bir süre için parlak ışığa getirdiğinde ortaya çıkan küçük resimler kadar canlıdır. Bu tek güçlü izlenimi sağlamak için, yazar üç temel unsurdan hangisinin - olay örgüsü, karakter veya mekan - ilk sıraya yerleşeceğine karar vermelidir.

Aksiyon çoğu insana güçlü bir şekilde hitap ettiğinden ve karakteri yeterince
ortaya koyduğundan, kısa öykü yazarı olay örgüsünü
önemli kılmaya karar verebilir. Buna göre olaylarını dikkatlice seçer.
Hikayenin gelişimine gerçekten yardımcı olmayanlar,
kendi başlarına ne kadar ilginç veya çekici olurlarsa olsunlar, bir kenara atılmalıdır.
Bu, olaylar zincirinden ayrı bir olayın
kullanılamayacağı anlamına gelmez. Ancak böyle bir olay için uygun ilişkiler sağlanmalıdır. Bu nedenle yazar,
iki ayrı hikayeye ait olayları kullanmak isteyebilir, çünkü bunları ilişkilendirerek
tek bir etki yaratabileceğini bilir. Shakespeare
bunu Macbeth'te yapar. Tarihi Macbeth'in ve tarihi Kral Duff'un hayatlarında kullanmak istediği olayları
bularak bunları birleştirdi. Ancak bunların doğru ilişkiye sahip olmasını,
neden-sonuç zincirine uymasını sağladı. Okuyucu, yazarın bildiği gibi, hikayenin mantıklı olması,
1. olayın 2. olayın, 2. olayın 3. olayın nedeni olması ve böylece sona kadar devam etmesi konusunda ısrar edecektir. Freytag'ın bir oyunun olay örgüsünü göstermek için kullandığı üçgen bunu açıklığa kavuşturabilir.

AC, hikayenin C noktasına kadar olay olay tırmandığı yükselen aksiyon çizgisidir;
C, dönüm noktası,
kriz veya
doruk noktasıdır; CB, hikayenin mantıksal çözümüne kadar olay olay indiği düşen aksiyon çizgisidir. Hiçbir şey şansa veya rastlantıya bırakılamaz. Hayatta
bazen şans unsuru önemli gibi görünür, ancak hikayede buna yer yoktur. Son, olayların mantıksal sonucu değilse,
okuyucu kendini aldatılmış hisseder. Durumun çok belirgin olmasını istemez, çünkü gerilimin heyecanını sever. Ama o,
ipuçlarının ve önsezilerinin samimi olmasını istiyor, böylece
onlardan güvenle sonuçlar çıkarabilir. Ancak bu,
O. Henry tarafından hayranlık uyandıracak şekilde kullanılan "sürpriz" sonu kınamıyor. Okuyucu, bu durumda, yazarın baştan sona "adil oynadığını" ve kendisini bu kadar şaşırtan ve heyecanlandıran sonun, tahmin ettiği kadar mantıklı olduğunu kabul eder.

Yazar, gerilim unsurunu güvence altına almaya yardımcı olmak için, Carl H. Grabo'nun Kısa Hikaye Sanatı adlı eserinde "olumsuz" veya "düşmanca" olay olarak adlandırdığı şeyden sıklıkla yararlanır. Olaylar, belirttiği gibi, iki türdür: olumlu ve olumsuz. İlki, durumu çözmeye açıkça yardımcı olur; ikincisi, iplerin çözülmesini geciktirir veya hatta düğümü daha da kötüleştirir. Bunu, Sindirella hikayesiyle açıklar. Perinin ortaya çıkması ve sihirli değneği kullanması, Sindirella'yı yalnız ve ihmal edilmiş durumundan kurtarmada olumlu veya açıkça yardımcı olaylardır. Ancak saatin unutulması ve cam terliği kaybetmesi olumsuz veya düşmanca olaylardır. Yine de, bunların aslında kılık değiştirmiş nimetler olduğunu görüyoruz, çünkü prensin onu aramasına ve ona kur yapmasına neden oluyorlar.

Romancı, onlara bakmak için zamanı ve alanı olduğu için birçok karakter tanıtabilir. Kısa hikaye yazarı için durum böyle değildir: sadece bir ana karakter ve birkaç yardımcı karakter kullanmalıdır.
Ancak, olay örgüsü ana şey olduğunda, karakterlerin hiçbir şekilde dikkat çekici olması gerekmez. Gerçekten de, Brander Matthews'un dediği gibi,
kahraman "bir kadın", kahraman "bir erkek" olabilir, herhangi bir kadın veya herhangi bir erkek değil. Bu nedenle, The Lady or the Tiger? adlı eserde yazar, prensesi belirli karakter özellikleri olmadan bırakır, çünkü
sorunu "bu belirli kadının ne yapacağı değil, bir
kadının ne yapacağıdır." Bazen, heyecan verici bir olay örgüsü olan bir hikayeyi okuduktan sonra, karakterlerin görünüşlerini veya isimlerini kolayca hatırlamadığımızı fark ederiz; sadece onlara ne olduğunu hatırlarız. Bu, James Fenimore Cooper'ın hikayelerindeki kadınlar için geçerlidir. Bunların hiçbir maddi temeli yoktur, ancak en heyecan verici maceralarda örtülü figürler gibi hareket ederler.

Olay hikayesinde mekan önemli bir faktör olabilir veya olmayabilir. Mekandan kastedilen nedir? Kapsayıcı bir terimdir. Zaman, mekan, yerel koşullar ve bazen doğa ve insanların tasvirleri bunun parçalarıdır. Bunlara iyi bakıldığında "atmosfer" adı verilen bir etki elde ederiz. Atmosferin nesneler üzerindeki etkisini biliriz. Uzaktaki dağları gözlemleyen herkes, neredeyse hiç değişmeden kalsalar da, iki ardışık günde asla aynı görünmediklerini bilir. Bazen sert ve net bir şekilde öne çıkarlar, bazen yumuşak ve baştan çıkarıcıdırlar, bazen gerçek dışı görünürler ve neredeyse arkalarındaki gökyüzüne karışırlar. Bu yüzden bir hikayenin atmosferi insanları ve olayları sarabilir ve okuyucu üzerinde ince bir etki yaratabilir. Bazen olay örgüsü malzemesi çok az mekan gerektirecek şekildedir. Olaylar herhangi bir yerde gerçekleşmiş olabilir. Ne olacağını görmek için acele ederken ortamın yokluğunu neredeyse fark etmiyoruz. Bu, çocukken keyif aldığımız birçok hikaye için geçerlidir. Örneğin, Üç Ayı'da olaylar elbette ormanda gerçekleşmiştir, ancak hayal gücümüz ortamı gerçekten sağlamıştır. Ancak çoğu hikaye, karakterleri ne olursa olsun, ortamı olabildiğince dikkatli ve etkili bir şekilde kullanır. Zaman ve mekan genellikle kesin bir şekilde verilir. Bu nedenle Bret
Harte şöyle der: "Kumarbaz Bay John Oakhurst, 23 Kasım 1850 sabahı Poker Flat'in ana caddesine adım attığında, önceki geceden bu yana ahlaki atmosferinde bir değişiklik olduğunun farkındaydı." Zaman ve mekanın bu kesin ifadesi, hikayeye bir gerçeklik havası verir. Tanımlara gelince, yazar onları eler çünkü çok az kişinin tüm tanımlama paragraflarını okumaya zahmet edeceğini bilir. Sık sık yerel renk kullanır, bununla epitetlerin, ifadelerin ve mekana dair bir "duygu" veren diğer ifadelerin kullanımını kastediyoruz. Yerel renklerin bu kullanımı, "izlenimci" etki olarak adlandırılan şeyi üretmeyi amaçlayanla karıştırılmamalıdır. İkinci durumda yazar her şeyi bu sahne etkisine tabi kılar. Yerel renklerin bu kullanımı başka bir yerde tartışılmıştır.

Belki de yazar karakteri baskın unsur yapmak ister.

Sonra olay örgüsünü ve ortamı bu amaca tabi kılar ve
onların buna katkıda bulunmasını sağlar. Ortaya çıkarmak istediği karakteri seçerken geniş bir seçeneğe sahiptir. "İnsan doğası aynıdır, nerede bulursanız bulun," demeyi severiz. Bu yüzden oldukça yaygın olan, tanıdığı bir karakteri seçebilir; ve bir özelliği çok öne çıkarıp diğerlerini görmezden gelerek veya ikincilleştirerek, onu bir karar anında veya garip, belki de düşmanca bir ortamda karşımıza çıkarabilir. Ya da yazar sıradan olmayan bir karakteri alabilir: köy cimrisi, münzevi veya tuhaf bir zihinsel veya ahlaki bükülmeye sahip bir kişi. Ancak, seçimi ne olursa olsun, karakterin gerçek hayattan alınmış olması yeterli değildir.
Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla var olana böyle bir sadakat yazar için bir engel olabilir. Orijinal karakter garip şeyler yapmış ve açıklanamayan garip şeyler çekmiş olabilir. Ancak, hikayede tutarsızlıklar ortadan kaldırılmalı ve karakterlerin davranışları mantıklı olmalıdır. Hayat bazen hepimize tutarsız görünür, ancak muhtemelen göründüğünden daha az tutarsızdır. İnsanlar, eylemleri kendilerine tamamen mantıklı görünürken, görünürdeki tutarsızlıklarıyla bizi şaşırtır. Ancak, Bay Grabo'nun belirttiği gibi, "Hayatta tutarsızlıklar bekleriz; bir hikayede bunların ortadan kaldırılmasına güveniriz." Olay örgüsünde vazgeçilmez bulduğumuz sebep-sonuç yasasının, karakter hikayesinde de aynı derecede önemli olduğunu görüyoruz. Hikayedeki insanların davranışlarında veya duygularında ani ve açıklanamayan değişiklikler olmamalıdır. Aksine, söyledikleri ve yaptıkları her şeyde bir mantık olmalıdır. Karakter hikayesinin bir diğer talebi de karakterlerin gerçekçi olmasıdır. Olay örgüsü hikayesinde veya izlenimci hikayede, tuvaldeki düz figürleri kabul edebiliriz; ilgimiz başka yerdedir. Ancak karakter hikayesinde gerçek insanlara sahip olmalıyız
onların güdülerini ve davranışlarını sanki onları canlı olarak tanıyormuşuz gibi
olarak lehte ve aleyhte tartışmalıyız. Bu ikna edici tipteki bir karakter Hamlet'tir. Onun hakkında her zaman tartışmalar yaşanmıştır.
Onu gerçek bir insandan başka bir şey olarak düşünmek imkansızdır.
Yazar, hikayesindeki karakterlerin
okuyucunun davranışları hakkında
çok güzel konuşmasına neden olduğunu gördüğünde rahatlayabilir: insanlarını gerçekçi yapmıştır.

Karakter hikayesinde ortam önemlidir, çünkü baş aktörün hareket ettiği ve var olduğu yer burasıdır. Çevresi
sürekli olarak konuşmasına ve hareket etmesine neden olur. Seçilen olaylar, bazıları kendi başlarına önemsiz görünse bile,
ruhunun derinliklerini ortaya çıkarmalıdır. Yazarın karakteri ortaya koyduğu araç ne olursa olsun - ortam, davranış, analiz, diyalog veya monolog - görevi zordur. Markheim'da bunların neredeyse hepsini kullandık ve sonuç olarak
karakter belirgin ve ikna edici oldu.

Sahne hikayeleri, olay örgüsü ve karakter hikayeleri kadar çok sayıda veya başarılı bir şekilde üretilmesi kolay değildir. Ancak bazen bir yer
yazarı o kadar derinden etkiler ki talepleri göz ardı edilemez. Robert Louis Stevenson, belirli yerlerin etkisini güçlü bir şekilde
hissetmiştir. "Belirli rutubetli bahçeler cinayet için haykırır;
belirli eski evler perili olmayı talep eder; belirli kıyılar gemi kazası için ayrılmıştır. Diğer yerler kaderlerine uymuş gibi görünür, ima edici ve aşılmaz." Belki de hepimiz, "Bir hikaye gibi!" diye haykırdığımız bir yer görmüşüzdür.
O zaman, sahne baskın ilgiyi sağlayacaksa, olay örgüsü ve
karakter nispeten önemsiz ve gölgeli hale gelir. Brander Matthews, "Atmosferin
baskısı," der, dikkatimizi çeker. Edgar Allan Poe'nun Usher Evi'nin Çöküşü adlı öyküsü bu türden bir öyküdür. Bizi dehşet ve korkuyla etkileyen sahnedir; evin göl tarafından yutulduğunu görene kadar huzurumuz yoktur ve gölün kendisinden kaçmışızdır. Konu son derece hafiftir ve Leydi Madeline ile mutsuz kardeşi gölgelerden daha fazlası değildir.

Yukarıdaki açıklamadan, kısa hikayenin üç temel öğesinin gerçekten birbirinden ayrıldığı varsayılmamalıdır. Bunlar en iyi hikayelerimizin çoğunda mutlu bir şekilde harmanlanmıştır. Yine de, bunlardan herhangi birinin analizi, yazarın zihninde bir amacın en önemli olduğunu gösterecektir. Bu noktada Robert Louis Stevenson şöyle diyor: "Bildiğim kadarıyla, bir hikaye yazmanın üç yolu
ve sadece üçü vardır. Bir konu alıp ona karakterler
uydurabilirsiniz veya bir karakteri alıp onu geliştirmek için olaylar
ve durumlar seçebilirsiniz veya son olarak, belirli bir
atmosferi alıp onu ifade edecek ve gerçekleştirecek eylemler ve kişiler elde edebilirsiniz." Yazar, sınırlamaları ve ayrıcalıkları hakkındaki bu net kavrayışa, olayları açıkça görselleştiren bir hayal gücü ve iyi bir üslubun güvence altına alındığı "sözlü büyü" eklediğinde, bir başyapıt olan kısa hikayeyi üretir.

BU KİTABIN NASIL KULLANILABİLECEĞİ

Bu kitap dört şekilde kullanılabilir. Birincisi, bir iştah açıcı olarak kullanılabilir. İyi edebiyatın gelişigüzel okunması bile daha fazlasına yönelik bir talep yaratma eğilimindedir. İkincisi, tartışma ve karşılaştırma için bir temel haline getirilebilir. Öğrenci, bu hikayeleri, tanınmış yazarların eserlerini standart olarak kullanarak, evine gelen bu tür hikayelerin değerini belirleyebilir. Üçüncüsü, bu seçimler, birçok lisede olduğu gibi, bu anlatım biçiminin gereksinimlerini ve türlerini göstermek için düzenli bir kısa hikaye dersinde incelenebilir. "Kısa Hikayenin Gereksinimleri" bölümü hem bu bağlantıda hem de hikayelerin karşılaştırmalı çalışmasında faydalı bulunacaktır. Dördüncüsü, öğrenci
bir kısa hikaye anlatmaya veya yazmaya çalışırsa, onu daha iyi takdir edecek ve anlayacaktır. Bu, onu edebiyat piyasası için eğitmeyi amaçladığımız anlamına gelmez. Amacımız
tamamen farklıdır. Hiçbir edebiyat biçimi çocuğa hikayeden daha gerçek bir neşe getirmez. Sadece hikayeleri dinlemekten hoşlanmaz;
onları anlatmaktan da hoşlanır. Ve kısa hikaye dersi doğru şekilde
kullanıldığında, onları yazmaktan hoşlanır. Yaratıcı gücü kullanmanın verdiği hazzın, kompozisyonda kaçınılmaz olan zahmeti fazlasıyla telafi ettiğini
görür. Sınıfta tatmin edici bir şekilde
yürütülen bir plan burada kısaca özetlenmiştir.

Öğretmen, sınıfa olay örgüsünün ana ilgiyi oluşturduğu bir hikaye okur. Bu tür, yeni başlayanlar tarafından daha kolay
analiz edildiği için seçilir. Sınıf bunu tartışır ve bu kitapta başka yerlerde verilen kısa hikaye testlerini uygular. Daha sonra farklı türlerde bir dizi kısa hikaye okunur ve karşılaştırılır. Daha sonra, sınıftaki her üye son zamanlarda çıkan bir kitaptan veya dergiden hoşlandığı kısa bir hikaye seçer. Bunu ana hatlarıyla belirtir ve sınıfa bildirir. Bu rapor tatmin edici olmazsa, sınıf yazarın veya muhabirin aklanmasında ısrar eder. Hikaye buna göre sınıfa okunur veya başka bir üye tarafından okunur ve bildirilir. Sınıf daha sonra genellikle hikayenin hatalı olup olmadığına veya ilk raporun yetersiz olup olmadığına karar verebilir. Daha sonra sınıf, kısa hikayelere genişletilebilecek veya genişletilemeyecek olayları sözlü olarak verir. Öğrenciler kısa süre sonra bunlardan bazılarının bir romanın uzun işlenmesini gerektirdiğini, bazılarının basit olaylar kadar iyi olduğunu ancak daha fazlası olmadığını ve bazılarının da tatmin edici kısa hikayelere dönüşebileceğini keşfederler. Sınıftan şimdi orijinal olay örgüsü geliştirmeleri istenir. Olay örgüsü talep üzerine üretilemediği ve zihnin bilinçaltında hareket etmesi için zamana ihtiyaç duyduğu için, sınıf "kuluçka dönemi" sırasında diyalog yazma pratiği yapar. Bunlar için öğretmen bir konu listesi önerir,
ancak herhangi bir öğrenci kendi konularından birini koymakta özgürdür.
Kullanılan konular arasında şunlar vardır: "Johnny annesiyle
ilk kez kiliseye gider," "Bayan Hennessy, Bayan Jones'un tavuklarından
rahatsız olur," "Albert yaz işi için başvurur. "
Bazen öğretmen bir olay anlatır ve sınıfın bunu diyalogda yeniden üretmesini sağlar. Genç yazarlar, çalışmalarını tanınmış yazarların diyaloglarıyla karşılaştırarak, kısa sürede bir konuşma paragrafını nasıl noktalayacaklarını ve gerekli yorum ve açıklamaları nereye koyacaklarını öğrenirler. Ayrıca, diyaloğun ya karakteri ortaya çıkarması ya da hikayeyi ilerletmesi gerektiğini; ve temayla uyumlu olması ve başlangıçta kullanılan tonu koruması gerektiğini keşfederler. Sıradan bir diyalog aniden romantik bir tona bürünmemeli ve lehçe sıradan İngilizceye dönüşmemelidir.

GİRİŞ

Sınıfın daha sonra sunduğu orijinal olay örgüsü birçok şekilde önerilmiş olabilir. Gazete haberleri, mahkeme raporları, tarihi olaylar, aile gelenekleri - hepsi katkıda bulunabilir. Bazen öğrenci olay örgüsü hakkında gururla "Kendi kafamdan yaptım." der. Bu olay örgüsü, olay 1'in olay 2'yi, olay 3'ü ve benzeri şekilde nasıl geliştirdiğini göstermek için taslak biçiminde düzenlenir. Sonuç. Sınıf bu olay örgülerindeki zayıf noktaları işaret eder ve faydalı öneriler sunar. Bu işbirliği genellikle
şaşırtıcı derecede iyi sonuçlar üretir. Olay örgüsünün sorunlu yaratıcısının
hiç düşünmediği bir çözüm, sınıftan neredeyse bir ilham
olarak gelebilir. Eleştiriler büyük ölçüde yapıcıdır.
Öğrenci birkaç olay örgüsünü ana hatlarıyla geliştirdikten sonra,
genellikle aralarından hikayesi için kullanmak istediği birini bulur.
Bu, biraz ayrıntılı olarak işlenir, sınıfa sunulur ve
daha sonra öğretmene revize edilmiş bir biçimde sunulur. Hikaye tamamlandığında
düzeltilir ve bazen yeniden yazılır.

Sınıfın çoğu olay örgüsü hikayeleri yazmayı tercih eder, ancak bazıları karakter veya mekan hikayeleri denemekte ısrar eder. Bu öğrencilere yollarındaki zorluklar gösterilir, ancak ısrar ederlerse
ellerini denemelerine izin verilir. Bazen sonuçlar iyidir; daha sıklıkla
yazar, dürüst bir çabadan sonra, konusunu iyi
işleyemediğini kabul eder ve bunun yerine olay örgüsü hikayesi koyar.

Her durumda, son taslağın arzulananın çok altında kalacağı kesin;
ama yine de, kazanım büyük oldu. Öğrenci yazar,
sürekli olarak eserini biçim ve yaratıcı güçte tanınan mükemmellik standartlarıyla ölçüyordu; bunun sonucunda kısa öyküyü sanat yönünden takdir etmeyi öğrendi. Dahası,
işinde onu sıkıcılıktan kurtaran büyük bir özgürlüğe sahipti. Ve en iyisi, plastik malzemeyle özgün işler yapıyordu; ve plastik malzemeyle çalışmak her zaman bir neşe kaynağıdır, ister çocuğun turta yaptığı çamur, ister sanatçının güzellik biçimlerine dönüştürdüğü kil, ister yazarın yaratıcı hayal gücünün edebiyata dönüştürdüğü hayatın gerçekleri olsun.

İLK NOEL AĞACI

ORMAN HİKAYESİ

HENRY VAN DYKE'DAN

Bu hikaye ilk sıraya yerleştirildi çünkü insanı ilk
sevindiren türdendi. Bu, büyük maceraların, doğa güçleriyle, barbar insanlarla ve putperest tanrılarla mücadelenin hikayesidir.
Kahraman "şeytanların avcısı, vahşi doğanın boyunduruğu altına alan, inancın oduncusudur." Zorlukları arar ve onları fetheder.
Mekan, uzak geçmişteki aydınlanabilir ormandır. Orman,
deniz gibi, hayal gücüne karşı konulamaz bir çekicilik katar.
Her ikisi de harikulade ve heyecan verici olanın sahnesi olabilir.
En eski hikayelerden
çok farklı olarak, bu hikaye betimleme ve açıklamayla zenginleştirilmiştir; yine de, onların sadeliğine ve onuruna sahiptir.
Bize, İlyas ile Baal peygamberleri arasındaki mücadele ve Daniel'in Darius'un kıskanç başkanları ve prensleri üzerindeki
zaferi gibi bazı büyük İncil anlatılarını hatırlatır. "İlk Noel Ağacı"nda, bu hikayelerin çoğunda olduğu gibi, anlatıcı üçüncü bir kişidir. Ancak kahraman kendi maceralarını
anlatabilir. "Bunu yaptım. Şunu yaptım. Sonuç olarak böyle hissettim." Örnekler arasında Defoe'nun "Robinson Crusoe"su ve Stevenson'ın "Kaçırılan"ı vardır. Ancak birinci veya üçüncü şahıs olsun, hikaye bizi maceranın büyüsüne kaptırır. İLK NOEL AĞACI

[Dipnot: Henry Van Dyke'ın "İlk Noel Ağacı" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1897, Charles Scribner's Sons.]

I

ORMANCI ÇAĞRISI

Noel'den önceki gün, Rabbimiz'in 722. yılında.

Moselle nehrinin kıyılarında beyaz parlayan geniş kar çayırları;
Batan güneşin parıltısının hala üzerlerinde kaldığı, mistik güllerle
açılan soluk yamaçlar;
Başınızın üzerinde eğilen en
berrak, en soluk masmavi bir kemer;
hava manzarasının merkezinde, Pfalzel manastırının devasa duvarları,
doğuda gri, batıda mor; her şeyin üstünde sessizlik,--yumuşak,
hevesli, bilinçli bir durgunluk, havaya parfüm gibi yayılmış,
sanki yeryüzü ve gökyüzü nehrin vadi boyunca hafifçe mırıldanan sesini duymak için
kendilerini susturuyormuş gibi.

Manastırda da gün batımı saatinde sessizlik vardı.
Bütün
gün boyunca rahibeler arasında garip ve neşeli bir kıpırtı olmuştu.
Merak ve heyecan dolu bir esinti koridorlarda ve her sessiz hücrede esti.

Ablalar,--reis, diyakon, kahya,
kuşağında şıngırdayan kocaman anahtar destesiyle kapıcı--
ev işleriyle meşgul bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı.
Büyük mutfakta misafirperver bir hazırlık telaşı vardı. Ateşlerin önünde şişleri döndüren küçük çarpık bacaklı köpekler, dilleri nefessiz kaldıkları için dışarı sarkana kadar saatlerce istikrarlı bir şekilde koşturmuşlardı. Vinçlerden sallanan büyük siyah kaplar köpürmüş, guruldamış, sallanmış ve iştah açıcı buhar
püskürtmüştü.

Aziz Martha kendi elementindeydi. Onun erdemleri için bir bayram günüydü.

Manastırın öğrencileri olan küçük kız kardeşler, Latince kitaplarını ve nakış çerçevelerini, el yazmalarını ve minyatürlerini terk etmiş ve koridorlarda neşeli kar kuşları gibi küçük sürüler halinde uçuşuyorlardı, hepsi siyah ve beyazdı, gevezelik ediyor ve fısıldaşıyorlardı. Bu, sıkıcı görev-çalışma günü değildi, dil bilgisi veya aritmetik günü değildi, sert parşömen üzerine kırmızı ve altın renginde aydınlatılmış
harfler seçme günü değildi veya yavaş iğneyle kalın kumaş üzerinde karmaşık desenleri sabırla kovalama günü değildi. Bir
tatil günüydü. Manastıra ünlü bir ziyaretçi gelmişti.

İngiltere'den Winfried'di, adı Roma dilinde
Boniface'ti ve insanlar ona Almanya'nın Havarisi diyorlardı. Büyük bir
vaiz; harika bir bilgin; kendisi bir Latince gramer kitabı yazmıştı, bir düşünün, ve yastığının altında bir kitap olmadan neredeyse uyuyamazdı; ama her şeyden öte, büyük ve cesur bir
seyyah, maceraperest bir hacı, bir romantizm başrahibiydi.

Wessex'teki evini ve güzel mülkünü terk etmişti; zengin Nutescelle manastırında
kalmayacaktı, onu başrahip olarak seçmiş olsalar bile; Kral Karl'ın sarayında piskoposluk yapmayı reddetmişti. Onu hiçbir şey memnun etmeyecekti, vahşi ormanlara çıkıp putperestlere vaaz vermekten başka.

Hessen ve Thüringen ormanlarında yukarı aşağı ve Saksonya sınırları boyunca, yıllarca bir avuç arkadaşıyla, ağaçların altında uyuyarak, dağları ve bataklıkları aşarak, bazen burada, bazen orada, asla rahatlık ve konforla tatmin olmamış, her zaman zorluklara ve tehlikelere aşık bir şekilde dolaşmıştı.

Ne adamdı! Güzel ve narindi, ama bir mızrak kadar dik ve bir meşe baston kadar güçlüydü. Yüzü hala gençti; pürüzsüz cildi rüzgar ve güneşle bronzlaşmıştı. Gri gözleri, berrak ve nazikti, maceralarından ve mücadele ettiği sahte rahiplerin kötü işlerinden bahsederken ateş gibi parlıyordu.

O gün ne hikayeler anlatmıştı! Kutsal emanetlerin yarattığı mucizelerden değil; mahkemelerden, konseylerden ve görkemli katedrallerden değil; bunların çoğunu bilmesine ve Roma'da bulunup Papa'nın kutsamasını almasına rağmen. Ama bugün deniz ve karada yaptığı uzun yolculuklardan bahsetmişti; yangın ve sel tehlikeleri; kurtlar ve ayılar
ve şiddetli kar fırtınaları ve yalnız ormandaki karanlık geceler;
putperest tanrıların karanlık sunakları ve garip, kanlı kurbanlar ve
dolaşan vahşilerin katil çetelerinden kıl payı kurtulmalar. Küçük rahibeler onun etrafında toplanmıştı ve dudaklarını ayırarak dinlerken yüzleri solgunlaşmış, gözleri parlamıştı, hayranlıkla büyülenmişlerdi, kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış ve yarı korkuyla yarı keyifle sıkıca birbirlerine sarılmışlardı. Yaşlı rahibeler görevlerinden dönmüş ve hacıların hikayesini dinlemek için geçerken durmuşlardı. Onun anlattıklarının gerçeğini çok iyi biliyorlardı. İçlerinden birçoğu babasının çatısının yıkıntılarından yükselen dumanı görmüştü. Birçoğunun vahşi doğada uzakta, kalbinin gece gündüz ona gittiği, hala yaşayanlar arasında olup olmadığını merak ettiği bir kardeşi vardı.

Ama şimdi o harika günün heyecanları sona ermişti; akşam yemeği saati gelmişti; manastırın sakinleri yemekhanede toplanmıştı.

Kürsüde, Kral Dagobert'in kızı olan görkemli Rahibe Addula oturuyordu, mor tunikle, uzun beyaz cüppesinin başlığı ve manşetleri kürkle süslenmiş ve karlı saçlarının üzerinde bir taç gibi duran karlı bir duvakla tam bir prenses gibi görünüyordu. Sağında onur konuğu, solunda ise liseden yeni dönmüş iri, erkeksi bir çocuk olan torunu genç Prens Gregor vardı.

Koyu kahverengi kirişleri ve kirişleriyle uzun, gölgeli salon; saf duvakları ve güzel yüzleriyle rahibelerin çift sıraları; pencerelerin tepelerinden yukarı doğru vuran ve duvarlarda pembe bir parıltı yaratan eğik güneş ışınlarının kızıl parıltısı, hepsi bir resim kadar güzel ve sessizdi. Çünkü
manastırın kuralı şuydu: Masada herkes bir süre sessizce oturmalı ve sonra biri yüksek sesle okumalı, geri kalanlar dinlerken.

"Bugün okuma sırası torunumda," dedi başrahibe Winfried'e; "Okulda ne kadar şey öğrendiğini göreceğiz.
Oku, Gregor; kitaptaki yer işaretlenmiştir."

Uzun boylu çocuk oturduğu yerden kalktı ve el yazmasının sayfalarını çevirdi. Bu, Jerome'un Latince Kutsal Yazılar versiyonunun bir kopyasıydı ve işaretlenen yer, Aziz Paul'ün Efesliler'e yazdığı mektuptaydı; Hıristiyanın hazırlığını, bir savaşçının görkemli bir savaş için silahlandırılması olarak tanımladığı bölüm.
Genç ses net bir şekilde çınladı, gür kelimeleri kaymadan veya tökezlemeden bölümün sonuna kadar yuvarladı.

Winfried gülümseyerek dinledi. "Oğlum," dedi okuyucu durakladığında, "cesurca okundu. Okuduğunu anlıyor musun?"

"Elbette, baba," diye cevapladı çocuk; "Bana Treves'teki ustalar tarafından öğretildi; ve bu mektubu baştan sona kadar okuduk, böylece neredeyse ezbere biliyorum." sonra
sayfadan uzaklaşarak sanki becerisini göstermek istercesine pasajı tekrarlamaya başladı.

Ama Winfried dostça bir el kaldırarak onu durdurdu.

"Öyle değil, oğlum; demek istediğim bu değildi. Dua ettiğimizde Tanrı'yla konuşuruz; okuduğumuzda, bizimle konuşan Tanrı'dır. Sana kendi sözlerinle, ortak dille söylediklerini duyup duymadığını soruyorum. Gel, savaşçının mesajını, zırhını ve savaşını anadilinde tekrar ver, böylece herkes anlayabilir."

Çocuk tereddüt etti, kızardı, kekeledi; sonra Winfried'in yanına geldi ve kitabı getirdi. "Kitabı al, babacığım," diye haykırdı, "ve benim için oku. Anlamını açıkça göremiyorum,
ama kelimelerin sesini seviyorum. Dini biliyorum, inancımızın doktrinlerini,
ve manastırdaki rahip ve rahibelerin hayatını,
büyükannemin beni pek sevmese de tasarladığı.
Ve dövüşmeyi biliyorum, ve savaşçıların ve kahramanların hayatını,
çünkü Virgil'de ve kadimlerde okudum ve Treves'teki askerlerden biraz duydum; ve daha fazlasını tatmak istiyorum, çünkü beni çok seviyor. Ama bu iki hayat nasıl bir araya geliyor, ya da
kutsal tarikatlarda bir katip için zırha ne gerek var, asla anlayamıyorum.
Bana anlamını söyle, çünkü eğer tüm dünyada bunu bilen bir adam varsa, o da senden başkası değildir eminim. "

Böylece Winfried kitabı aldı ve kapattı, çocuğun elini kendi eliyle kavradı.

"Önce diğerlerini akşam dualarına gönderelim," dedi, "yoksa
yorgun olurlar."

Rahibeden bir işaret; ilahili bir dua; tatlı seslerin mırıldanması ve yerdeki sazların üzerinde birçok ayağın yumuşak hışırtısı; kapılardan dışarı akan yumuşak bir ses dalgası
ve koridorlarda kaybolup gitti; masanın başındaki üç kişi kararan odada yalnız kaldı.

Sonra Winfried asker benzetmesini hayatın gerçeklerine çevirmeye başladı.

Her fırsatta kendi deneyiminden yola çıkarak resme yeni bir ışık tutmayı biliyordu. Kendiyle mücadeleden ve
yalnızlıkta karanlık ruhlarla güreşmekten bahsetti. İnsanların yüzyıllardır vahşi doğada taptığı
şeytanlardan ve onların kötülüklerinden bahsetti. kasvetli ormana
girmeye cesaret eden yabancıya karşı çağrıldı. Onlara Tanrılar dediler ve en eski ağaçların geçilmez dalları arasında ve tüylü tepelerin mağaralarında yaşadıklarına dair garip hikayeler anlattılar;
rüzgar atlarına binip
düşmanlarına karşı yıldırım mızrakları fırlatmalarına dair. Tanrı değillerdi, havanın kötü ruhlarıydılar,
karanlığın yöneticileriydiler. Onlarla savaşmakta, onların öfkesine
inanç kalkanı altında meydan okumakta,
onları gerçeğin kılıcıyla uçurmakta şan ve şeref yok muydu? Cesur bir adam onlara karşı çıkmaktan,
onlarla güreşmekten ve onları fethetmekten daha iyi bir macera isteyebilir miydi?

"Bakın dostlarım," dedi Winfried, "bu gece, Barış Prensi'nin doğumunun arifesinde bu manastır ne kadar tatlı ve huzurlu! Kışın ortasında çiçeklerle dolu bir bahçe; rüzgarlarla sarsılan büyük bir ağacın dalları arasında bir yuva; fırtınalı bir denizin kıyısında sakin bir liman. Ve din, seçilmiş ve sükunete, duaya ve meditasyona çağrılmış olanlar için şu anlama gelir.

"Ama orada, geniş ormanda, tüm ormanlar sakin olmasına rağmen, bu gece insanların kalplerinde hangi fırtınaların
çaldığını kim bilir? Barış Prensi'nin gelişine karşı bu gece hangi öfke, zulüm ve korku yuvalarının
kapalı olduğunu kim bilir? Ve size dinin, cesaret etmeye, savaşmaya ve Mesih için dünyayı fethetmeye çağrılan ve seçilenler için ne anlama geldiğini söyleyeyim mi? Derinlere doğru fırlatılmak demektir. Düşmanın
kalelerine karşı gitmek demektir. Bu, Efendileri için her yerde bir giriş kazanmak için mücadele etmek anlamına gelir. Bu mücadele için kurtuluş miğferi dışında hangi miğfer yeterince güçlüdür? Bir adamı bu ateşli oklara karşı doğruluk
miğferinden başka hangi göğüs zırhı koruyabilir? Bu yolculukların aşınmasına hangi ayakkabı dayanabilir ki? Barış müjdesinin hazırlığı dışında?"

"Ayakkabılar mı?" diye tekrar bağırdı ve aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi
güldü. Ayağını uzattı, ağır bir inek derisi çizmeyle örtülüydü, bacağının etrafına deri kayışlarla bağcıklıydı.

"Bakın, haçlı bir savaşçı nasıl ayakkabı giyer!
Tours Piskoposu'nun çizmelerini gördüm,--beyaz oğlak, ipekle işlenmiş;
bataklıklarda bir gün geçirmek onları paramparça ederdi.
Rahiplerin ana yollarda kullandıkları sandaletleri gördüm,--evet, ve giydim;
tek bir yolculukta on çiftini eskitip attım. Şimdi ayaklarımı en sert, demir kadar sert derilerle nallıyorum;
hiçbir kaya onları kesemez, hiçbir dal onları parçalayamaz. Yine de bunlardan birden fazla çifti eskittim ve yolculuklarım bitmeden çok daha fazlasını eskiteceğim. Ve eğer Tanrı bana lütufta bulunursa, onları giyerek öleceğimi düşünüyorum. İpek örtülü yumuşak bir yataktan daha iyi. Bir savaşçının, bir avcının, bir ormancının çizmeleri -- bunlar benim barış müjdesine hazırlığımdır."

"Gel, Gregor," dedi, kahverengi elini gencin omzuna koyarak, "gel, ormancının çizmelerini benimle giy. Bu, çağrıldığımız hayattır. Rab'de güçlü ol, iblislerin avcısı, vahşi doğanın boyun eğdiricisi, inancın ormancısı ol.
Gel!"

Çocuğun gözleri parladı. Büyükannesine döndü. Başını şiddetle salladı.

"Hayır, baba," dedi, "çocuğu bu vahşi sözlerle yanımdan uzaklaştırma. Çalışmalarımda bana yardım etmesi, yaşlılığımı neşelendirmesi için ona ihtiyacım var."

"Ona Efendi'den daha mı çok ihtiyacın var?" diye sordu Winfried; "ve bir yay yapmak için uygun olan odunu alır mısın?"

"Ama çocuk için endişeleniyorum. Senin hayatın onun için çok zor. Ormanda açlıktan
ölecek."

"Bir keresinde," dedi Winfried gülümseyerek, "Ohru nehrinin kıyısında kamp kurmuştuk. Sabah yemeği için masa kurulmuştu, ama yoldaşlarım boş olduğunu, erzakların tükendiğini, kahvaltı yapmadan gitmemiz gerektiğini ve belki de vahşi doğadan kaçmadan önce açlıktan ölmemiz gerektiğini söylediler. Onlar şikayet ederken, bir balıkçı şahini
kanatlarını çırparak nehirden uçtu ve kampın ortasına büyük bir turna
balığı düşürdü. Yeterince ve fazlasıyla yiyecek vardı.
Hiçbir zaman erdemlinin terk edildiğini, ya da tohumunun ekmek
dilediğini görmedim."

"Ama ormanın vahşi putperestleri," diye haykırdı rahibe, "çocuğu oklarıyla delebilirler veya
baltalarıyla beynini dağıtabilirler. O sadece bir çocuk, çekişmenin tehlikeleri için çok küçük."

"Yaşlı bir çocuk," diye cevapladı Winfried, "ama ruhen bir adam. Ve eğer
kahraman savaşta erken ölürse, daha parlak bir taç takar, solmuş bir yaprak, düşmüş bir çiçek değil."

Yaşlı prenses biraz titredi. Gregor'u yanına çekti ve elini nazikçe kahverengi saçlarına koydu.

"Henüz beni terk etmek istediğinden emin değilim. Ayrıca, ahırda ona verilebilecek bir at yok, ve bir kralın torununa yakışır şekilde gidemez."

Gregor gözlerinin içine baktı.

"Büyükanne," dedi, "sevgili büyükanne, eğer bana bu Tanrı adamıyla birlikte binebileceğim bir at vermezsen, onunla birlikte yürüyerek giderim."

II

ORMANIN İÇİNDEN GEÇEN YOL

Pfalzel manastırındaki o Noel arifesinden bu yana iki yıl, bir gün, neredeyse bir saat geçmişti. Bir grup hacı, yirmi kişiden az, orta Almanya'nın tepelerini
aşıp geçen
geniş ormanın içinden yavaşça kuzeye doğru ilerliyordu.

Grubun başında, kürk bir tunik giymiş Winfried yürüyordu,
uzun siyah cübbesi beline kadar sarılmıştı, böylece
adımlarını
engellemiyordu. Avcı çizmeleri
karla
dolmuştu. Buz damlaları bacaklarını
bağlayan kayışlar boyunca mücevherler gibi parlıyordu.
Göğsünde asılı piskopos haçı ve pelerinini boynuna bağlayan geniş gümüş toka dışında, elbisesinde başka bir süs yoktu.
Elinde, tepesi bir haç şeklinde biçimlendirilmiş güçlü, uzun bir asa taşıyordu.

Yanında, tanıdık bir yoldaş gibi adımlarını
tutan genç Prens Gregor vardı. Vahşi doğada uzun yürüyüşler uzuvlarını germiş, sırtını genişletmiş ve onu hem ruhen hem de fiziğiyle bir adam yapmıştı. Ceketi ve şapkası kurt derisindendi ve omzunda geniş, parlak bir
bıçağı olan bir balta taşıyordu. Artık güçlü bir ormancıydı ve ladin ağacının gövdesinde yolunu
açarken etrafında bir talaş sıçraması yaratabiliyordu.

Bu liderlerin arkasında, yiyecek ve kampın teçhizatıyla yüklü, iki büyük, tüylü at tarafından çekilen, buzlu burun deliklerinden kalın buhar bulutları
üfleyen kaba bir kızakla giden bir çift arabacı vardı. Dudaklarındaki kıllardan minik buz sarkıtları sarkıyordu. Yan tarafları dumanlıydı. Yumuşak karda her adımda ayak bileklerinin üzerine
batıyorlardı.

En son, yaylar ve ciritlerle silahlanmış arka muhafızlar geliyordu. O günlerde Avrupa'yı yürüyerek geçmek çocuk oyuncağı değildi.

Garip ormanlık alan, kasvetli ve sınırsız, tepe ve vadi,
yayla ve dağ zirvelerini kaplıyordu. Kurtların sanki şeytan onları
sürüyormuş gibi sürüler halinde avlandığı geniş bataklıklar ve vaşak ve yaban domuzlarının inlerini yaptığı karışık çalılıklar vardı. Vahşi
ayılar kayalık geçitlerde pusuya yatmıştı ve henüz insan yüzünden korkmayı
öğrenmemişlerdi. Ormanın karanlık girintileri,
av hayvanlarından daha zalim ve tehlikeli olan sakinlere barınak sağlıyordu: kanun kaçakları, güçlü soyguncular, çılgın kurt adamlar ve başıboş yağmacı çeteleri.

Tiber'in ağzından Ren'in ağzına geçecek olan hacı, küçük bir hizmetkar ordusuyla seyahat etmeli,
ya da Tanrı'ya güvenmeli ve oklarını ok kılıfında serbest bırakmalıydı.

Yolcular, o kadar geniş, o kadar sonsuz dalgalarla dolu bir ağaç okyanusuyla çevriliydi ki,
her taraftan onları boğmak için baskı yapıyor gibiydi.
Dalları öfkeyle bükülmüş ve düğümlenmiş gibi buruşuk meşeler, gelgit dalgaları gibi korularda yükseliyordu.

Yumuşak ve gri kayın ağaçlarından oluşan pürüzsüz ormanlar, güçlü bir yer dalgasıyla
toprağın tepeciklerini ve yamaçlarını süpürüyordu. Ama hepsinden önemlisi, sayısız ve tekdüze çam ve köknarların, düz, çıplak gövdeleri ve kesintisiz bir koyu yeşil selinde birbirine örülmüş dallarıyla, vadilerden ve tepelerden geçerek, en yüksek sırtlarda engebeli tepelere doğru yükselen, dalgaların köpüren kenarları gibi, kalabalıktı. Bu gölge denizi boyunca, karla kaplı eski bir Roma yolu olan, parlak beyazlığın dar bir akıntısı akıyordu. Sanki büyük bir gemi uzun zaman önce yeşil okyanusu yarıp geçmiş ve arkasında kalın, pürüzsüz bir köpük izi bırakmış gibiydi. Bu açık yol boyunca, yolcular yollarını tutuyorlardı, ağır ağır, çünkü sürüklenmeler derindi; ihtiyatla, çünkü sert kış, birçok kurt sürüsünü bataklıklardan aşağı sürmüştü. Hacıların adımları sessizdi; ama kızaklar kuru karda gıcırdıyordu ve atların solukları durgun, soğuk havada yankılanıyordu. Yolun batı tarafındaki soluk mavi gölgeler uzadı. Sığ kemerinden aşağı doğru inen güneş, ağaç tepelerinin arkasına düştü. Karanlık, sanki bu işaretin dünyaya
uçmasını bekleyen bir yırtıcı kuşmuş gibi hızla takip etti.

"Baba," dedi Gregor lidere, "bugünkü yürüyüş kesinlikle
bitti. Dinlenme, yemek ve uyuma zamanı. Şimdi daha ileriye gidersek, adımlarımızı göremeyiz; ve bu, bize bir adamın bacaklarına güvenmememizi söyleyen mezmur yazarı Davut'un sözüne aykırı olmaz mı?"

Winfried güldü. "Hayır, oğlum Gregor," dedi, "sen, şu anda bile, metnine takıldın. Çünkü Davut sadece, 'Bir adamın bacaklarından zevk almıyorum' dedi. Ve ben de öyle diyorum, çünkü daha da yolumuza çıkana ve bu gece yapılması gerekeni yapana kadar, senin veya benim bacaklarımızı esirgemek istemiyorum. Kemerini daha sıkı çek, oğlum, ve yolun üzerine düşen bu ağacı kes, çünkü kamp alanımız burada değil."

Genç itaat etti; ormancılardan ikisi ona yardım etmek için atıldı; ve yumuşak köknar ağacı baltaların darbesine boyun eğerken ve eğilen dallardan karlar uçarken, Winfried döndü ve takipçilerine şarap gibi ferahlatan neşeli bir sesle konuştu.

"Cesaret, kardeşlerim ve biraz daha ileri! Ay bizi hemen aydınlatacak ve yol açık. Yolculuğun yorucu olduğunu çok iyi biliyorum; ve kendi kalbim de İngiltere'deki ev için yoruluyor,
sevdiklerim bu Noel arifesinde orada ziyafet çekiyor. Ama bu gece ziyafet çekmeden önce yapmamız gereken işler var. Çünkü bu Noel zamanı ve ormanın putperest halkı Geismar'ın gök gürültülü meşesinde tanrıları Thor'a tapmak için toplandılar. Orada garip şeyler ve ruhu karartan eylemler görülecek.
Ama biz onların karanlığını aydınlatmak için gönderildik; ve akrabalarımıza ormanın hiç görmediği
bir Noel'i bizimle geçirmeyi öğreteceğiz. Öyleyse ileri, ve güçsüz dizlerimizi dikleştirelim!"

Adamlardan onaylayan bir mırıltı geldi. Hatta atlar bile
yeniden yüreklenmiş gibiydi. Ağır yükleri çekmek için sırtlarını düzleştirdiler ve ilerlerken burun deliklerinden gelen buzu
üflediler.

Gece daha geniş ve daha az bunaltıcı hale geldi. Gökyüzünde bir yerlerde
gizlice bir aydınlık kapısı açıldı; giderek daha da
yüksek
olarak berrak ay seli kabardı, ta ki ormanın doğu duvarından yola dökülene kadar. Uzakta bir kurt sürüsü hafifçe uluyordu, ama uzaklaşıyorlardı ve ses kısa süre sonra
sönüverdi. Yıldızlar sert havada neşeyle parıldıyordu; küçük, yuvarlak ay gümüş gibi parlıyordu;
rüya gören rüzgarın küçük nefesleri, hacılar karanlık bir labirentte ışık ipuçlarını takip ederek cesurca ilerlerken, sivri köknar tepelerinin üzerinden fısıldayarak dolaşıyordu.

Bir süre sonra yol biraz açılmaya başladı.
Kızılağaçlarla çevrili, arkasında buz mızraklarının arasından geçen
hızlı bir nehrin aktığı çayırlık alanlar vardı.

Açıklıklarda yontulmuş kütüklerden kaba evler belirdi, her biri
karın üzerine mürekkep gibi bir siyahlık parçası düşürüyordu. Sonra
yolcular daha büyük bir konut grubunun yanından geçtiler, hepsi sessiz ve
aydınlanmamış; ve ötesinde, birçok 
ek bina ve kapalı avlusu olan büyük bir ev gördüler, tazılar
öfkeyle havladı ve ahırlardan atların tepinme sesleri geldi.
Ama başka bir yaşam sesi yoktu. Etraftaki tarlalar
ay için çıplaktı. Bir keresinde, bir çayırın
en uzak kenarını çevreleyen bir patikada, üç karanlık figür çok hızlı bir şekilde
geçti.

Sonra yol tekrar yoğun bir çalılığa daldı, onu geçti ve
sola doğru tırmanarak, aniden kuzey tarafı hariç yuvarlak ve düz bir açıklığa çıktı, orada şişkin bir tepecik devasa bir meşe ağacıyla
taçlandırılmıştı. Fundalığın üzerinde yükseliyordu,
bükülmüş kollarıyla dev bir ağaç sürüsüne işaret ediyordu. "İşte," diye haykırdı Winfried, gözleri parlayıp eli ağır asasını kaldırırken, "işte gök gürültüsü meşesi; ve burada Mesih'in haçı, sahte tanrı Thor'un çekicini kıracak."

III

GÜRÜLTÜ MEŞESİNİN GÖLGESİ

Kuru yapraklar hâlâ meşenin dallarına tutunuyordu: geçen yazın yırtık ve solmuş bayrakları. Sonbaharın parlak kızıllığı
uzun zaman önce kaybolmuştu, fırtınalar ve soğukla
solmuştu. Ama bu gece bu yıpranmış ihtişam kalıntıları
yine kırmızıydı: koyu mavi gökyüzüne karşı eski kan lekeleri. Çünkü ağacın önünde muazzam bir ateş yakılmıştı. Kızıl alev dilleri, yakut kıvılcımları fıskiyeleri, yayılan dallardan
yükseldi ve yukarı ve etrafa şiddetli bir ışık saçtı.
Çevredeki ormanları yıkayan soluk, saf ay ışığı burada
söndürüldü ve tutuldu. Meşe dallarının arasından aşağı doğru süzülmedi.
Göklerin durgun ışığı ile
dünyanın çıtırdayan, parlayan ateşi arasında bir bulut sütunu gibi duruyordu.

Ancak ateşin kendisi Winfried ve arkadaşları için görünmezdi.
Büyük bir insan kalabalığı, sırtları açık alana, yüzleri meşeye dönük şekilde, yarım daire şeklinde etrafında toplanmıştı.
O parlayan arka plana karşı
görüldüğünde, sadece bir kalabalığın silüetiydi, belirsiz, siyah, biçimsiz, gizemli.

Yolcular çalılığın kenarında bir an durdular ve
birbirlerine danıştılar.

"Bu kabilenin toplantısı," dedi ormancılardan biri, "konseyin
büyük gecesi. Üç gün önce köylerden birinden geçerken duydum. Eski tanrılara yemin eden herkes
çağrıldı. Savaş tanrısına bir at kurban edecekler,
kan içecek ve kendilerini güçlendirmek için at eti yiyecekler. Onlara
yaklaşırsak bu bizim hayatımızı tehlikeye atacak. En azından ölümden
kaçmak istiyorsak haçı saklamalıyız."

"Bana haç saklamayın," diye haykırdı Winfried asasını kaldırarak, "çünkü onu
göstermeye ve bu kör insanlara gücünü göstermeye geldim.
Bu gece burada bir atı öldürmekten daha fazla yapılacak şey var ve
putlara kurban edilen eti utanç verici bir şekilde yemekten
daha büyük bir kötülük engellenmeli. Bunu bir rüyamda gördüm. Burada haç
durmalı ve bizim kurtarıcımız olmalı."

Onun emriyle kızak ormanın sınırına bırakıldı,
iki adam onu ​​korudu ve bölüğün geri kalanı açık alanda ilerledi. Fark edilmeden yaklaştılar, çünkü tüm kalabalık meşe ağacının dibindeki ateşe dikkatle bakıyordu. Sonra Winfried'in sesi duyuldu, "Selam, ormanın oğulları! Bir
yabancı kış gecesinde ateşinizin sıcaklığını talep ediyor."

Hızla ve tek bir hareketle, binlerce göz konuşmacıya
eğilmişti. Yarım daire ortada sessizce açıldı;
Winfried takipçileriyle içeri girdi; arkalarından tekrar kapandı.

Sonra, kıvrımlı saflara baktıklarında, topluluğun renginin siyah değil, beyaz olduğunu gördüler, göz kamaştırıcı,
parlak, ciddi. Kadınların cübbeleri geniş hilalin uçlarında kümelenmişti; beyaz, yakın saflarda duran savaşçıların
parıldayan cübbeleri; beyaz, dairenin merkezinde yer alan yaşlı adamların kürk mantoları; beyaz, gümüş süslerin parıltısı ve kuzu yününün saflığıyla,
ateşin yanında duran küçük bir çocuk grubunun giysileri;
beyaz, huşu ve korkuyla, onlara bakan herkesin yüzleri; ve
alevlerin titrek, dans eden ışıltısı, karda hafif, kaybolan bir kan lekesi gibi oynuyor ve parlıyordu.

Işıltıdan etkilenmeyen tek figür, uzun, hayaletsi cübbesi, dalgalanan saçları ve sakalı ve ölü gibi solgun yüzüyle yaşlı rahip Hunrad'dı.
Yabancılarla buluşmak için sırtını ateşe dayayıp yavaşça yaklaştı.

"Sen kimsin? Nereden geldin ve burada ne arıyorsun?"
Sesi boğuk bir çan gibi ağır ve duygusuzdu.

"Ben senin akrabanım, Alman kardeşliğindenim," diye cevapladı Winfried,
"ve İngiltere'den, deniz ötesinden, sana o topraklardan bir selam ve hizmetkarı olduğum Yüce Baba'dan bir mesaj getirmeye geldim."

"Hoş geldin o zaman," dedi Hunrad, "hoş geldin, akraba ve sessiz ol;
çünkü burada geçenler beklenmeyecek kadar yüksektir ve ay orta göğü geçmeden önce yapılmalıdır, eğer tanrılardan bir işaret veya belirti almamışsan. Mucizeler yaratabilir misin?"

Soru keskin bir şekilde geldi, sanki yaşlı rahibin zihninin karmaşasında aniden bir umut ışığı
çakmış gibi. Fakat
Winfried'in sesi alçaldı ve bir hayal kırıklığı bulutu yüzünden geçti, cevap verirken: "Hayır, hiç mucize yaratmadım,
çok sayıda mucize duymuş olsam da; ancak Her Şeyin Babası
elime sıradan insanlara ait olanlardan başka hiçbir güç vermedi."

"Dur bakalım, o zaman, sıradan adam," dedi Hunrad alaycı bir şekilde,
"ve tanrıların bizi buraya ne yapmaya çağırdığına bir bak. Bu gece
güneş tanrısı, Güzel Baldur'un, tanrıların ve insanların sevdiği
ölüm gecesidir. Bu gece karanlığın ve kışın gücünün, kurbanın ve büyük korkunun saatidir. Bu gece, bu meşenin kutsal olduğu büyük
Thor, gök gürültüsü ve savaş tanrısı,
Baldur'un ölümü için yas tutuyor ve bu insanlara
küfür ediyor çünkü ibadetini terk ettiler. Uzun zamandır
sunağına bir
sunu konmadı, kutsal ağacının kökleri kanla beslendi. Bu yüzden yaprakları
zamanından önce soldu ve dalları ölümle ağırlaştı.
Bu yüzden Slavlar ve Wendler bizi savaşta yendi.
Bu yüzden hasatlar başarısız oldu ve kurt sürüleri
kötüleşti ve güç yay ve
mızrağın ahşabı kırıldı ve yaban domuzu avcıyı öldürdü. Bu yüzden veba evlerimize düştü ve
tüm köylerimizde ölüler yaşayanlardan daha fazla. Bana cevap verin,
ey insanlar, bunlar doğru değil mi?"

Boğuk bir onay sesi çemberin içinde yankılandı.
Erkeklerin ve kadınların seslerinin
çam ağaçlarındaki
çağlayan bir şelalenin gürleyen gürültüsünün üzerindeki
çam ağaçlarındaki tiz rüzgar gibi karıştığı bir ilahi,
kaba ritimlerle yükselip alçaldı.

"Ey Thor, Gök Gürültüsü,
Kudretli ve acımasız,
Bizi vurmaktan esirgeme!
Çekicini kaldırma,
Kızgın, bize karşı;
Halkına bela olma.
Hazinemizden
en zengin fidyeyi al.
Sana gümüş gönderiyoruz,
Mücevherler ve mızraklar,
En güzel giysiler,
Tüm mal varlığımızı,
Paha biçilmez, istiyoruz. Koyunları keseceğiz,
Atları kurban edeceğiz;
Parlak kan seni yıkayacak,
Ey Gök Gürültüsü ağacı,
Hayat selleri seni yıkayacak,
Harikaların güçlü ormanı.
Kudretli, merhamet et,
Bizi daha fazla vurma,
Bizi esirge ve kurtar,
Bizi esirge, Thor! Thor!"

Şarkı iki büyük haykırışla sona erdi ve ardından o kadar yoğun bir sessizlik geldi ki
ateşin çıtırtısı açıkça duyuldu.
Yaşlı rahip bir an sessiz kaldı. Tüylü kaşları gözlerinin üzerine küllerin alevi söndürmesi gibi indi. Sonra yüzünü kaldırdı
ve konuştu.

"Bunların hiçbiri tanrıyı memnun etmeyecek. Günahını
temizleyecek olan
sunu daha pahalıdır, bu kutsal kan ağacına yeni hayat
gönderecek olan kızıl
çiy daha değerlidir. Thor
en değerli ve en asil hediyeni talep ediyor."

Hunrad, ateşteki kırmızı mayınları ve yukarı doğru fırlayan kıvılcım yılanı sürülerini
izleyen bir avuç çocuğa doğru yaklaştı. Rahibin sözlerinden hiçbirine kulak asmamışlardı ve şimdi ona yaklaştığını fark etmemişlerdi, meşe dalları arasında hangi ateşli yılanın en yükseğe çıkacağını görmek için çok istekliydiler.
En önde geleni ve güzel oyuna en çok odaklanan, bir güneş ışını gibi, ince ve çevik, neşeli kahverengi gözleri ve gülen dudakları olan bir çocuktu. Rahibin eli omzuna konmuştu.
Çocuk döndü ve yüzüne baktı.

"İşte," dedi yaşlı adam, sesi, demirlerinden sallanan bir geminin
gerdiği kalın bir ipte olduğu gibi titreyerek, "işte seçilmiş kişi, Şefin en büyük oğlu, halkın
gözbebeği. Dinle, Bernhard, kahramanların tanrılarla birlikte yaşadığı Valhalla'ya, Thor'a bir mesaj iletmek için gidecek misin?"

Çocuk, hızlı ve net bir şekilde cevap verdi:

"Evet, rahip, babam emrederse giderim. Uzak mı?
Hızlı koşayım mı? Yayımı ve oklarımı kurtlara mı götürmeliyim?"

Çocuğun babası, Şef Gundhar, sakallı savaşçılarının arasında durarak derin bir nefes aldı ve mızrağının sapına o kadar sert yaslandı ki tahta çatladı. Ve karısı Irma, kadınların arasından öne doğru eğilerek, altın saçlarını bir eliyle alnından itti. Diğer eliyle boynundaki gümüş zinciri, sert halkalar etini delinceye kadar çekiştirdi ve kırmızı damlalar göğsünün karına aldırmadan düştü.

Kalabalıkta, fırtına kopmadan önce ormanın mırıltısı gibi bir iç çekiş duyuldu. Yine de Hunrad dışında kimse konuşmadı:

"Evet, Prensim, hem yay hem de mızrak senin olacak, çünkü yol uzun ve sen cesur bir avcısın. Ama karanlıkta, gözlerin bağlı bir şekilde, biraz yolculuk yapmalısın. "Sen
korkuyor musun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi çocuk, "ne karanlıktan, ne büyük
ayıdan, ne de kurt adamdan. Çünkü ben Gundhar'ın oğluyum ve halkımın savunucusuyum."

Sonra rahip çocuğu kuzu yününden giysisiyle ateşin önündeki geniş bir taşa götürdü. Ona gümüş uçlu küçük yayını ve çelikten parlayan mızrağını verdi. Çocuğun gözlerini beyaz bir bezle bağladı ve yüzü doğuya dönük şekilde taşın yanında diz çökmesini söyledi. Seyircilerin geniş yayı bilinçsizce içeri doğru, ip gerildiğinde yayın uçları birbirine yaklaştığı gibi merkeze doğru çekildi. Winfried sessizce hareket etti ve rahibin hemen arkasında durdu.

Yaşlı adam eğilip yerden siyah bir taş çekici kaldırdı, tanrı Thor'un kutsal çekici. Kurumuş kollarının tüm gücünü toplayarak havaya kaldırdı. Bir an çocuğun güzel başının üzerinde durdu, sonra
düşmek üzere döndü.

Tek bir keskin çığlık tiz bir şekilde kadınların durduğu yerden: "Ben! Beni al! Bernhard'ı değil!"

Annenin çocuğuna doğru kaçışı, şahinin
atışı kadar hızlıydı. Ancak kurtarıcının eli daha da hızlıydı.

Winfried'in ağır asası, düşerken çekicin sapına güçlü bir şekilde
darbelendi. Yaşlı adamın kavrayışından yanlara doğru baktı ve
sunağın kenarına çarpan siyah taş ikiye ayrıldı. Yaşayan çemberde bir hayranlık ve sevinç çığlığı
yayıldı. Meşenin dalları
titriyordu. Alevler daha da yükseğe sıçradı. Bağırışlar kesilirken
insanlar, kollarını çocuğunun etrafına dolamış olan Leydi Irma'yı
ve üstlerinde, sunak taşında, yüzü bir meleğin yüzü gibi parlayan
Winfried'i gördüler.

IV

AĞACIN KESİLMESİ

Kanalından aşağı yuvarlanan hızlı bir dağ selinin; tepeden
düşen ve akıntının ortasına düşen devasa bir kayanın; şaşkın
suların kırılıp karıştığı, akışlarında duraksayarak, kayaya çarparak, köpürerek ve mırıldanarak, bölünmüş bir dürtüyle,
sağa mı yoksa sola mı döneceğinden emin olamayarak.

Yine de Winfried'in cesur eylemi, konseyin düşüncelerinin ve tutkularının ortasına düştü. Duraksamışlardı. Öfke ve hayret, saygı, neşe ve şaşkınlık kalabalığın içinde dalgalandı. Hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı: yabancının müdahalesini tanrılarına bir hakaret olarak mı yoksa onu sevgili prenslerinin kurtarıcısı olarak mı karşılayacaklardı.

Yaşlı rahip sunağın yanında çömelmiş, sessizdi.
Çatışmalı öğütler
havayı rahatsız ediyordu. Kurban devam etsin; tanrılar
yatıştırılmalıydı. Hayır, çocuk ölmemeli; reisin en iyi
atını getirip onun yerine öldür; bu yeterli olacaktır; kutsal ağaç
atların kanını sever. Öyle değil, daha iyi bir öğüt var;
tanrıların buraya kurban olarak getirdiği yabancıyı yakala ve
cesaretinin bedelini canıyla ödet.

Meşe ağacının solmuş yaprakları hışırdadı ve yukarıda fısıldadı.
Ateş
parladı ve tekrar söndü. Öfkeli sesler birbirine çarptı ve karşıt dalgalar gibi düştü. Sonra reis Gundhar
mızrağıyla yere vurdu ve kararını verdi.

"Herkes konuştu, ama hiçbiri aynı fikirde değil.
Konseyin sesi yok. Şimdi sessiz olun ve yabancının konuşmasına izin verin.
Sözleri bize yargıyı verecek, yaşayıp yaşamayacağına dair."

Winfried sunağın üzerine doğruldu, göğsünden bir parşömen rulosu çıkardı ve okumaya başladı.

"Altın bir tahtta oturan büyük Roma Piskoposundan, orman halkına bir mektup. Hessenliler ve Thüringenler,
Franklar ve Saksonlar. In nomine Domini, sanctae et individuae
trinitatis, amin!"

Kalabalığın arasında bir hayranlık mırıltısı duyuldu. "Bu, Romalıların
kutsal dilidir: her ülkenin bilgeleri tarafından duyulan ve anlaşılan dil. İçinde sihir var. Dinleyin!"

Winfried mektubu okumaya devam etti ve onu halkın konuşmasına çevirdi.

"'Size Kardeşimiz Boniface'i gönderdik ve onu piskoposunuz olarak atadı, böylece size tek gerçek inancı öğretsin, sizi
vaftiz etsin ve sizi yanlış yollardan kurtuluş yoluna geri döndürsün. Her şeyde bir baba gibi onu dinleyin.
Yüreklerinizi onun öğretisine eğin. O dünyevi kazanç için değil, ruhlarınızın
kazanımı için gelir. Kötü işlerden uzaklaşın. Sahte
tanrılara tapmayın, çünkü onlar şeytandır. Artık kanlı kurbanlar sunmayın,
atların etini yemeyin, ama Kardeşimiz Boniface'in size emrettiği gibi yapın.
Onun için aranızda yaşayabileceği bir ev ve dualarınızı tek yaşayan Tanrı'ya,
Cennetin Yüce Kralı'na sunabileceğiniz bir kilise inşa edin.'"

Muhteşem bir mesajdı: gururlu, güçlü, huzurlu, sevgi dolu. Sözlerin onuru, insanların kalplerine güçlü bir şekilde
dayandı. Yüce bir müzik
tınısı dinleyen adamlar gibi sessizleştiler.

"O zaman bize söyle," dedi Gundhar, "Yüce Tanrı'dan bize getirdiğin söz nedir? Bu kurban gecesinde ormanlık alandaki kabileler için öğüdün nedir?"

"Bu söz ve öğüt," diye cevapladı Winfried. "Bu gece prensesinizin çocuğuna olan sevgisinden dolayı göğsünden çekilen acıma dışında bir damla kan düşmeyecek. Bu gece karanlıkta bir hayat silinmeyecek; ama sizi cennetin ışığından saklayan ağacın büyük gölgesi süpürülecek. Çünkü bu, Tüm Baba'nın oğlu ve insanlığın Kurtarıcısı olan beyaz Mesih'in doğum gecesi. O, Güzel Baldur'dan daha güzel, Bilge Odin'den daha büyük, İyi Freya'dan daha naziktir. O dünyaya geldiğinden beri kanlı
kurbanlar sona ermelidir. Boşuna çağırdığınız karanlık Thor
öldü. Niffelheim'ın gölgelerinin derinliklerinde sonsuza dek kayboldu. Dünyadaki
gücü kırıldı. Çaresiz bir tanrıya mı hizmet edeceksiniz? Bakın,
kardeşlerim, bu ağaca meşe diyorsunuz. Burada mı yaşıyor?
Onu koruyor mu?"

Kalabalıkta sıkıntılı bir onay sesi yükseldi. İnsanlar
huzursuzca kıpırdandı. Kadınlar gözlerini kapattı. Hunrad başını kaldırdı
ve kısık bir sesle mırıldandı, "Thor! İntikam al! Thor!"

Winfried, Gregor'a işaret etti. "Baltaları getir, seninkini ve bir tanesini de bana. Şimdi, genç ormancı, hünerini göster! Ormanın kral ağacı düşmeli, hem de hemen, yoksa her şey kaybolur!"

İki adam meşenin her iki yanında, birbirlerine bakacak şekilde yerlerini aldılar.
Ceketleri bir yana fırlatılmıştı, başları çıplaktı.
Ayaklarıyla dikkatlice toprağı yokladılar,
toprağın sağlam bir tutuşunu aradılar.
Sıkıca balta saplarını kavradılar ve
parlak bıçakları salladılar.

"Ağaç tanrısı!" diye haykırdı Winfried, "öfkeli misin? Seni böyle mi vuracağız!"

"Ağaç tanrısı!" diye cevapladı Gregor, "güçlü müsün? Böylece
seninle savaşıyoruz!"

Çın! Çın! Sırayla gelen vuruşlar sert,
çınlayan tahtaya zaman vurdu. Balta başları ritmik uçuşlarında parladı,
avlarının etrafında dönen
hırçın kartallar gibi.

Meşenin yanlarındaki derinleşen yarıklardan geniş tahta parçaları uçtu.
Büyük gövde titredi.
Dallarda bir titreme oldu. Sonra Winfried'in hayatının büyük mucizesi gerçekleşti.

Kış gecesinin sessizliğinden, tepeden güçlü bir
hızlı ses duyuldu.

Bunlar beyaz savaş atları üzerindeki, öfkenin kara tazıları ve şimşek oklarıyla
düşmanlarını yok etmek için havada
sürünen kadim tanrılar mıydı?

Ağaç tepelerinin üzerinden güçlü, dönen bir rüzgar geçti. Meşeyi dallarından kavradı ve köklerinden kopardı. Geriye doğru düştü,
harap bir kule gibi, inleyerek ve dört büyük parçaya
ayrıldığında çatlayarak.

Winfried baltasını düşürdü ve başını bir an için yüce gücün
karşısında eğdi.

Sonra insanlara döndü, "İşte kereste," diye haykırdı,
"yeni binanız için çoktan kesilmiş ve parçalanmış. Bu noktada
gerçek Tanrı ve hizmetkarı Aziz Petrus'a bir şapel yükselecek.

"Ve işte," dedi, gözleri dik ve yeşil duran, tepesi yıldızlara doğru bakan, düşmüş meşenin bölünmüş kalıntıları arasında genç bir köknar ağacına düştüğünde, "işte üzerinde kan lekesi olmayan, yeni ibadetinizin işareti olacak canlı ağaç. Gökyüzünü nasıl işaret ettiğine bakın. Buna Mesih-çocuğunun ağacı diyelim. Onu alıp reisin
salonu 'na götürün. Artık ormanın gölgelerine, utanç dolu gizli ayinlerle bayramlarınızı kutlamak için gitmeyeceksiniz. Onları evde, kahkahalarla, şarkılarla ve sevgi dolu ayinlerle tutacaksınız. Gök gürültüsü meşesi düştü ve sanırım Almanya'nın tamamında çocukların Mesih'in doğum gecesini kutlamak için yeşil köknar ağacının etrafında
toplanmadığı bir yuva
olmayacak." Böylece küçük köknarı yerinden aldılar ve
neşeli bir alayla
ormanın kenarına taşıdılar ve kızak üzerine koydular. Atlar başlarını salladılar ve
sanki yeni yük onu daha hafif hale getirmiş gibi
yüklerini cesurca çektiler.

Gundhar'ın evine geldiklerinde, onlara salonun kapılarını
açmalarını ve ağacı ortasına koymalarını emretti.
Dalların arasında, sanki ateş böcekleriyle
doluymuş gibi görünene kadar ışıklar yaktılar. Çocuklar merakla etrafını sardılar ve
balsamın tatlı kokusu evi doldurdu.

Sonra Winfried, salonun sonundaki kürsüde, Gundhar'ın sandalyesinin yanında durdu ve Beytüllahim'in hikayesini anlattı; yemlikteki bebek, tepelerdeki çobanlar, melekler ordusu ve gece yarısı şarkıları. Bütün insanlar, büyülenmiş bir şekilde
dinlediler.

Ama Irma'nın dizinin üzerinde, yumuşak koluna sarılmış olan çocuk Bernhard, hikaye uzadıkça huzursuzlandı ve annesinin kulağına yumuşak bir şekilde gevezelik etmeye başladı. "Anne," diye fısıldadı çocuk, "Rahip beni Valhalla'ya gönderecekken neden bu kadar yüksek sesle ağladın?"

"Ah, sus, çocuğum," diye cevapladı anne ve onu daha da
kendisine bastırdı.

"Anne," diye fısıldadı çocuk tekrar, parmağını göğsündeki lekelere
koyarak, "bak, elbisen kırmızı! Bu lekeler ne?
Biri seni incitmiş mi?"

Anne bir öpücükle ağzını kapattı. "Canım, sakin ol ve
dinle!"

Çocuk itaat etti. Gözleri uykuyla ağırlaşmıştı. Ama Winfried'in melek habercilerden bahsederken söylediği son sözlerini duydu,
Judea tepelerinin üzerinden uçuyorlardı ve uçarken şarkı söylüyorlardı. Çocuk merak etti, hayal kurdu ve dinledi. Birden yüzü aydınlandı.
Dudaklarını tekrar Irma'nın yanağına yaklaştırdı.

"Ah, anne!" çok alçak sesle fısıldadı, "konuşma. Duyuyor musun? O melekler geri döndü. Şimdi ağacın arkasında şarkı söylüyorlar."

Ve bazıları bunun doğru olduğunu söylüyor; ancak diğerleri bunun sadece Gregor ve arkadaşlarının salonun alt ucunda Noel ilahilerini
söylediklerini söylüyor:

"'Yücelerdeki Tanrı'ya bütün şan olsun.
Ve yeryüzüne barış olsun!
Bundan böyle göklerden insanlara iyi niyet
Başla ve asla bitme.'"

JOEL CHANDLER HARRIS'İN BİR FRANSUZ KATRAN BEBEK

Masal, hikaye anlatma akımına ilk kollardan biriydi. Bir tür iyi demokrasiye sahip ilkel insan, etrafındaki hayvanlarla
akrabalık iddia ediyordu. Böylece Hiawatha kuşların ve hayvanların dilini ve sırlarını öğrendi,

"Onlarla karşılaştığında konuştu,
Onlara Hiawatha'nın Kardeşleri dedi."

Bu yakınlık ve anlayıştan, hayvanların insan yaşamı terimleriyle
düşündüğü, hareket ettiği ve konuştuğu masal ortaya çıktı.
Bu tür hikayeler, Ezop'un "Masalları", Ernest Thompson-Seton'un
hayvan hikayeleri, Rudyard Kipling'in "Orman Kitapları" ve Joel Chandler
Harris'in "Remus Amca" hikayeleriyle örneklendirilir. Masal, gerçek bir kısa hikaye olmaktan çok bir masaldır.

FRANSA'NIN BİR KATRAN BEBEK

[Dipnot: Joel Chandler Harris'in "Akşam Hikayeleri"nden.
Telif hakkı, 1893, Charles Scribner's Sons.]

Cinler ve perilerin olduğu zamanlarda, Keçi Kardeş
ve Tavşan Kardeş aynı mahallede, birbirlerinden çok uzakta değillerdi.

Uzun sakalı ve keskin boynuzlarıyla gurur duyan Keçi Kardeş, Tavşan Kardeş'e
aşağılamayla bakıyordu. Kardeş Tavşan ile karşılaştığında onunla neredeyse hiç konuşmazdı ve en büyük zevki küçük komşusunu
kendi oyunlarının ve şakalarının kurbanı yapmaktı.
Örneğin, şöyle derdi:

"Kardeş Tavşan, işte Bay Tilki," ve bu Kardeş Tavşan'ın olabildiğince sert bir şekilde kaçmasına neden olurdu. Tekrar şöyle derdi:

"Kardeş Tavşan, işte Bay Kurt," ve zavallı Kardeş Tavşan korkudan
titreyip titrerdi. Bazen şöyle bağırırdı:

"Kardeş Tavşan, işte Bay Kaplan," ve sonra Kardeş Tavşan
titreyip son saatinin geldiğini düşünürdü.

Bu sefil varoluştan bıkmış olan Kardeş Tavşan, güçlü ve korkunç komşusunu bir arkadaşa dönüştürmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. Bir süre sonra Kardeş Keçi'yi arkadaşı yapmanın bir yolunu bulduğunu düşündü ve bu yüzden onu
akşam yemeğine davet etti.

Kardeş Keçi daveti hemen kabul etti. Akşam yemeği güzel bir
olaydı ve bol miktarda iyi yemek vardı. Çok sayıda farklı yemek servis edildi. Keçi Kardeş ağzını yaladı
ve uzun sakalını memnuniyetle salladı. Daha önce hiç böyle bir ziyafette bulunmamıştı.

Tatlı getirildiğinde, Tavşan Kardeş, "Peki, dostum," diye haykırdı, "yemeğinizi nasıl buldunuz?"

"Kesinlikle bundan daha iyisini isteyemezdim," diye cevapladı Keçi Kardeş,
boynuzlarının uçlarını sandalyesinin arkasına sürterek; "ama
boğazım çok kuru ve biraz su ne yemeğe ne de bana zarar verir."

"Aman Tanrım!" dedi Tavşan Kardeş, "Ne şarap mahzenim ne de
suyum var. Yemek yerken içme alışkanlığım yok."

"Benim de suyum yok, Tavşan Kardeş," dedi Keçi Kardeş.
"Ama bir fikrim var! Eğer benimle şuradaki büyük kavak ağacının yanına gelirsen, bir kuyu
kazacağız. "

"Hayır, Keçi Kardeş," dedi Tavşan Kardeş, kendisinin intikamını almak umuduyla
--"hayır, kuyu kazmak istemiyorum. Şafakta çiçeklerin
kadehlerinden çiği içerim ve günün sıcağında
inekleri sağıp kremasını içerim."

"İyi ve güzel," dedi Keçi Kardeş. "Kuyuyu tek başıma kazacağım,
ve ondan tek başıma içeceğim."

"Başarılar, Keçi Kardeş," dedi Tavşan Kardeş.

"Çok teşekkür ederim, Tavşan Kardeş."

Keçi Kardeş daha sonra büyük kavak ağacının dibine gitti ve
kuyusunu kazmaya başladı. Ön ayaklarıyla ve boynuzlarıyla kazdı ve
kuyu gittikçe derinleşti. Kısa süre sonra su fokurdamaya başladı ve
kuyu bitti ve sonra Keçi Kardeş susuzluğunu gidermek için acele etti. O kadar acele ediyordu ki sakalı suya
girdi, ama doyana kadar içti ve içti.

Onu biraz uzaktan takip eden Tavşan Kardeş, bir çalının arkasına saklandı ve içtenlikle güldü. Kendi kendine şöyle dedi:
"Ne "Sen masum bir yaratıksın!"

Ertesi gün, büyük sakallı ve keskin boynuzlu Keçi Kardeş, biraz su almak için kuyusuna döndüğünde,
Yumuşak toprakta
Kardeş Tavşan'ın izlerini gördü. Bu onu düşünmeye yöneltti.
Oturdu, sakalını çekti, başını kaşıdı ve alnına
dokundu.

"Dostum," diye haykırdı bir süre sonra, "Seni yine de yakalayacağım."

Sonra koşup aletlerini aldı (çünkü Keçi Kardeş o günlerde bir marangozdu) ve defne ağacından büyük bir bebek yaptı.
Bebek bittiğinde, buraya ve oraya,
sağa ve sola, yukarı ve aşağı katran sürdü. Yapışkan maddeyi her yerine sürdü, ta ki bir Gine zencisi kadar siyah olana kadar.

Bunu bitirince, Keçi Kardeş akşama kadar sessizce bekledi.
Gün batımında katranlı bebeği kuyunun yanına koydu ve koşup
kendini ağaçların ve çalıların arkasına
sakladı. Ay yeni doğmuştu ve
gökler milyonlarca küçük yıldız meşalesiyle parıldıyordu.

Evinde bekleyen Tavşan Kardeş, biraz
su alma zamanının geldiğine inandı, bu yüzden kovasını aldı ve Keçi Kardeş'in kuyusuna gitti. Yolda bir şeyin onu yakalayacağından çok korkuyordu. Rüzgar ağaçların yapraklarını salladığında titriyordu. Biraz uzaklaşıp sonra
durup dinliyordu; burada bir taşın arkasına, orada bir tutam çimenin arkasına saklanıyordu.

Sonunda kuyuya vardı ve orada küçük zenciyi gördü.
Durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.
Sonra biraz geri çekildi, tekrar ilerledi, geri çekildi, biraz ilerledi ve bir kez daha durdu.

"Bu ne olabilir?" diye kendi kendine sordu. Uzun kulaklarını öne doğru uzatarak dinledi, ama ağaçlar konuşamıyordu ve çalılar
dilsizdi. Gözlerini kırpıştırdı ve başını eğdi:

"Hey, dostum! Sen kimsin?" diye sordu.

Katran bebeği hareket etmedi. Kardeş Tavşan biraz daha yaklaştı
ve tekrar sordu:

"Sen kimsin?"

Katran bebeği hiçbir şey söylemedi. Kardeş Tavşan daha rahat bir nefes aldı.

Sonra kuyunun kenarına gitti, ama suya
baktığında katran bebeği de içine bakıyormuş gibi görünüyordu. Sudaki yansımasını
görebiliyordu. Bu Kardeş Tavşan'ı o kadar sinirlendirdi ki
yüzü kızardı.

"Buraya bak!" diye haykırdı, "Bu kuyuya bakarsan
burnuna bir şaplak atarım!"

Kardeş Tavşan kuyunun kenarına eğildi ve katran bebeğinin suda ona gülümsediğini gördü. Sağ elini kaldırdı ve ona
vurup - bam! Eli sıkıştı.

"Bu ne?" diye haykırdı Kardeş Tavşan. "Beni serbest bırak, Şeytan'ın
şeytanı! Eğer yapmazsan, diğer
elimle gözüne vuracağım."

Sonra ona vurdu - bim! Sol el de saplandı. Sonra Kardeş
Tavşan sağ ayağını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Beni iyi gör, küçük Kongo! Bu ayağı görüyor musun? Eğer beni hemen
serbest bırakmazsan, seni
karnından tekmeleyeceğim."

Söylemesi biter bitmez. Kardeş Tavşan sağ ayağını savurdu - vip! Ayak saplandı ve diğerini kaldırdı.

"Bu ayağı görüyor musun?" diye haykırdı. "Eğer sana vurursam,
bir yıldırım çarpmış gibi hissedeceksin. "

Sonra sol ayağıyla tekmeledi ve o da diğeri gibi
sıkıştı ve Kardeş Tavşan Gine zencisini sıkıca tuttu.

"Dikkat et, şimdi!" diye bağırdı. "Zaten
birçok insana kafamı
attım. Çirkin suratına
çarparsam onu
jöleye
dönüştürürüm. Beni serbest bırak! Oho! Cevap vermiyorsun?" Vay canına!

"Gine kızı!" diye haykırdı Kardeş Tavşan, "Öldün mü? Aman Tanrım! Kafam nasıl da yapışıyor!"

Güneş doğduğunda, Kardeş Keçi Kardeş Tavşan hakkında bir şeyler öğrenmek için
kuyusuna gitti. Sonuç onun
beklentilerinin ötesindeydi.

"Hey, küçük haydut, büyük haydut!" diye haykırdı Kardeş Keçi. "Hey,
Kardeş Tavşan! Orada ne yapıyorsun? Çiçeklerin
kaselerinden çiy veya ineklerden süt içtiğini sanıyordum. Aha,
Kardeş Tavşan! Suyumu çaldığın için seni cezalandıracağım."

"Ben senin dostunum," dedi Tavşan Kardeş; "beni öldürme."

"Hırsız, hırsız!" diye bağırdı Keçi Kardeş ve sonra hızla
ormana koştu, bir yığın kuru dal topladı ve büyük bir ateş yaktı.
Kız Kardeş Tavşan'ı katran bebeğinden aldı ve
diri diri yakmaya hazırlandı.
Kardeş Tavşan'ı omuzlarında taşıyarak bir çalılığın yanından geçerken, Keçi Kardeş, tarlalarda dolaşan
kızı Beledie ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Baba, böyle bir yük altında ezilerek? Gel
ve benimle taze ot ye ve kötü Tavşan Kardeş'i
dikenlerin arasına at."

Kurnaz Tavşan Kardeş uzun kulaklarını kaldırdı ve çok
korkmuş gibi yaptı.

"Aman, hayır, Keçi Kardeş!" diye bağırdı. "Beni dikenlerin arasına atma.
Etimi parçalayacaklar, gözlerimi oyacaklar ve kalbimi delecekler. Ah,
Sana yalvarıyorum, beni ateşe at."

"Aha, küçük haydut, büyük haydut! Aha, Tavşan Kardeş!" diye haykırdı
Kardeş Keçi, coşkuyla, "Dalları sevmiyor musun? Öyleyse,
git ve onların içinde gül," ve Tavşan Kardeşi'ni
hiç acıma duygusu olmadan içeri attı.

Kardeş Tavşan, çalıların içine düştü, ayağa fırladı ve gülmeye
başladı.

"Ha-ha-ha! Keçi Kardeş, ne kadar da safsın!--ha-ha-ha! Daha
iyi bir yatağım olmamıştı! Bu çalılıklarda doğdum!"

Kardeş Keçi umutsuzluk içindeydi, ama kendine hakim olamadı.
Kardeş Tavşan güvendeydi.

Uzun bir sakal her zaman zekanın bir işareti değildir.

SONNY'NİN VAFİZİ

YAZAR

RUTH McENERY STUART

Bu, dramatik monolog biçiminde bir karakter hikayesidir.
Sadece bir konuşmacı vardır, ama onun sözlerinden bir başkasının daha olduğunu ve konuşmadaki rolünü çıkarabileceğimizi biliyoruz.
Bu hikayenin
mizah ve yerel renk gibi ek değerleri vardır.

SONNY'NİN VAFİZİ

[Dipnot: Ruth McEnery Stuart'ın "Sonny, Bir Noel Konuğu" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1896, The Century Co. Özel izinle yeniden basılmıştır.]

Evet, efendim, karım ve ben, 'Piscopals' olduk--hepsi Sonny yüzünden. O bu dini tercih ediyor gibiydi ve tabii ki aile bölündü, bu yüzden iyi 'Piscopals'lar olacağız, yapabiliriz.

Sanırım ilk başta biraz garip gelecek. Kilisede küstahça
hissetmeden karşılık verebileceğimi hiç
göremiyorum - ama sanırım
zamanla
çığlık atıp buna geleceğim.

Kendi Metodist toplantılarımızda bile, amin demek için pek de iyi bir el olmadım.

Beyefendi? Kaç yaşında? Ah, Sonny neredeyse altı yaşında - ama konuşabildiği sürece 'Piscopal Kilisesi'ni tercih etti.

Daha üç yaşında bile değilken, onu kilisede toplantılar düzenleyen her yere götürmeye başladık, Piskoposlar, Metodistler veya Presbiteryenler, böylece kendi kendine görüp duyabiliyordu. Bir keresinde, üç yaşındayken onu Chinquepin Crik'e vaftize götürdüm. Bunu yaparken görmesini sağlayabileceğimi ve belki de iyi bir izlenim bırakabileceğini düşündüm; ama hayır, efendim! Baptistler ona uymuyordu! Her seferinde biri kandırıldığında ağlardı ve onu oradan almak zorundaydım. Metodist toplantılarımızda bir şekilde sinirlenip sinirleniyordu. Presbiteryenler ise onları hiç önemsemedi. Ricollect, bir Pazar günü vaiz, kurtuluşa seçilmemiş kayıp bebeklerin doktrini hakkında çok güçlü bir konuşma yaptı - ya Sonny? Neden, doğru
uydu.

Dini ayinlere karşı ilk canlı ilgi duyduğu yer Paskalya Pazarı'ndaki Piscopals'tı. Zambakları ve mumları gördüğünde küçük ellerini çırptı ve insanlar ona karşılık vermeye başladığında neredeyse gıdıklandı ve kendi kendine cevap vermeye başladı - sadece, elbette bir tür isabetli ve isabetsiz cevap verirdi.

O zaman Sonny'nin doğuştan bir Piscopal olduğunu ve buna karar verebileceğimizi anlıyorum - ve ona da söyledim. Bazıları öyle
doğar derler. Ama onu rahat bırakıp doğanın bir süre kendi haline bırakmayı düşündük - onu bir şekilde zorlamadan. Vaftiz edilmeye hiç yanaşmamıştı ve doktor onu aşılamaya çalıştığından beri vaftizle aşılamanın daha çok veya daha az aynı şey olduğu fikrine kapılmış gibiydi; ve o zamandan beri, her zamankinden daha fazla buna karşı çıktı.

Beyefendi mi? Hayır, beyefendi. Onu aşılatmadı; bunu yapmaya çalıştı;
ama Sonny, buna izin vermedi. Hepimiz onu uyutmaya çalıştık. Küçük kolunu sıvayıp doktorun koluna bakmasına izin verirse çiftlikteki her şeyi ona teklif ettim - ona iğne batırmayacağına söz verdim. Ama yapmadı. Bana ve annesine aşı olabileceğimizi söyledi, ama o yapmadı.

Sonra ona küçükken aşılandığımız yerlerin izlerini gösterdik ve ona bunun hayatımız boyunca çiçek hastalığına yakalandığımızı nasıl unutturduğunu anlattık.

Peki efendim, daha önce aşılanmış olmamızın bir önemi yoktu, tekrar aşılanmamızı istediğini söyledi.

Ve tabii ki, onu cesaretlendirebileceğini düşünerek, her birinden sonra onu ikna etmeye çalışarak ve bundan zevk aldığımızı iddia ederek bunu abarttık.

Sonra, zenci Dicey'den başka hiçbir şey yapılmayacaktı, sonra kedinin aşılanmasını istediğini söyledi ve ben de Kitty aşılanırsa aşılanacağına dair onunla bir pazarlık yapmaya çalıştım. Ama o uzlaşmadı. Sonra Kit'in nerede veya ne zaman yapılması gerektiğini söyledi. Bu yüzden doktora bunun kediyi öldürme ihtimali olup olmadığını sordum ve o da bunun onu biraz hasta edebileceğini söyledi. Bu yüzden ona devam etmesini söyledim. Peki efendim, Sonny aşılanmadan önce, o kediyi ve iki köpeği aşılatmıştı - ama kendisi anlasın ki aşılatmayacaktı. Bunu yaptırmamış olmama çok üzüldüm, çünkü çiçek hastalığı olan bir zenci vardı, Cedar Branch'e, on beş mil öteye kadar, ve ölmedi, o da. İyileşti. Ve derler ki, iyileştiklerinde mahalle için öldüklerinden daha ölümcüldürler.

Bu dört ay önceydi, ama bugüne kadar rüzgar batıdan estiğinde kendimi rahat hissediyorum ve Sonny'yi evin diğer tarafında oynamaya ikna etmeye çalışıyorum.

Eh, efendim, bundan yaklaşık on gün sonra, o çiftlikteki en aşağılık topluluk olduk, hem adam hem de hayvan, gördüğünüz en.
Son aşıların hepsi işe yaradı, efendim, ve kediden yukarı doğru çok ciddiydi.

Ama sanırım artık hepimiz güvendeyiz. Sonny'ye götürebilecekleri hiçbir şey yok ve umarım, dikkatli olursa, asla ifşa olmaz.

Ama size Sonny'nin yönetimi ve bizim Piscopal'e dönmemiz hakkında bir şeyler anlatmaya koyuldum. Dedim ya, vaftiz olmak istemiyormuş gibi görünüyordu, ama hayatı boyunca hem vaftizi hem de aşıyı konuştuğumuzu duymuştu, bir süre sonra gitmek için iki çile vardı ve aşının işe yarayıp yaramayacağını tahmin ediyorduk, ve hepimiz bunu söyledik, sonra dedim ya, aşının ne olduğunu gördükten sonra, vaftize karşı neden daha da önyargılı oldu, ve biz de devam etmesine izin verdik, ona hangi ismi almak istediğine ve hangi mezhebi ona vermek istediğine karar vereceği zamanı söyledik.

Karım, kendisine benzediği bazı Piskoposluk akrabaları var, -her ne kadar bu mezhebi sahip olmasa da- ama Metodist olarak yetiştirildi ve ben gerçek bir Presbiteryen olarak yetiştirildim. Ama Sonny geldikten sonra itiraf ettiğimizde Metodist toplantısına birlikte gittik. Aradığımız şey erdemli bir yaşamdı ve hangi mezhebin bize yardımcı olduğunu pek umursamadık.

Ve böylece, her yerde dostça hissettiğimizden, Sonny'nin hazır olduğunda kilisesini seçmesine izin vermeyi düşündük ve böylece 'Piscopals'a gitmesi durumunda geri alınacak veya yeniden yapılacak hiçbir şey olmayacaktı, ki bu diğer kilise performanslarından daha fazla revizyon yapma adı taşır - ama 'Piscopals'a döndüğümüzden beri bunun böyle olmadığını öğrendik.

Elbette vaizler, ara sıra bize bundan bahsederlerdi - bunun yapılması gerektiğini düşünüyorlardı - tabii ki Baptistler hariç.

Eh, efendim, geçen haftaya kadar böyle devam etti. Sonny değil ama, dedim ya, henüz altı yaşında bile değil ve yeterince zaman varmış gibi görünüyor. Ama geçen hafta her zaman yaptığı gibi çıplak ayakla dışarıda oynuyordu ve bir şekilde bir çam kıymığına bastı. Elbette çam, bir kişinin ayağına çarpabileceği en güvenli kıymıktır, çünkü içinde kendi terebentinini taşır ve her şeyi iyileştirir; ama küçük pembe bir ayağa doğru itilen her kıymık bir bela habercisidir ve bunu biliyoruz. Ve bu yüzden, bunu gördüğümüzde, onu çıkarmamıza izin vermesi için her yolu denedik, ama o, elbette, yapmadı. Asla yapmayacak ve bir şekilde Tanrı, onlara kendi yollarını bulmaları için hırs veriyor gibi görünüyor. Ama efendim, bu kıymığın içinde hiç enerji yokmuş gibi görünüyordu. Oraya yerleşti ve küçük ayağı şişmeye başladı ve şişti ve şişti, küçük ayak parmakları dışarı çıktı, böylece pazara giden küçük domuz evde kalan küçük domuzla iyi geçinmiyormuş gibi görünüyordu ve karımla birlikte onu izledik ve sanırım bunun için epey dua etti, ve ben yatmadan önce geceleri bir ilahi okudum, hepsi o küçük ayak yüzünden. Ve dün geceden önce çok öfkeli ve şiş görünüyordu, ve bütün gün topallayarak ve "ay!" diye bağırarak yürümüştü ve yatma vakti geldiğinde çok huysuzdu. Yani,
o uyuduktan sonra, karım oturduğum
po'ya geldi ve bana dedi ki, dedi, yüzü asık ve çalışıyor, dedi ki: "Tatlım," dedi, "Sanırım onun için bir şeyler gönderip
yapmamız daha iyi olur." Öyle dedi. "Kim için gönderiyorsun, karım?" dedim, "ve ne yaptın?" "Neden, onun için gönder, 'Piscopal
vaizi," dedi, "ve Sonny'yi vaftiz ettir. O küçük ayak parmakları
çok kırmızı, kiraz domatesleri. Şimdi dudaklarımı yaktılar
bir ateş kömürü gibi ve--ve çene kilidi ortalıkta dolaşıyor.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "uykulu olmaya başladığında,
genelde yaptığı gibi--genişçe açmıyordu--ve şimdi de sinirlendiğinden korkuyorum." Ve, efendim, bununla birlikte, önlüğünü topladı ve yüzünü onunla sildi ve yol verdi. Ve benim için, omurgamda daha fazla omurgam yokmuş gibi görünüyordu ve bir tüy yastık vardı, o kadar zayıftım.

Ona neden kendi vaizimizi göndermediğini hiç sormadım. o zaman bana neden bunu yaptığını söyleyip söylemeyeceğini çok iyi biliyordum -- hepsi de Sonny'nin 'Piscopals' toplantılarından bu kadar keyif almış olması yüzündendi.

Saat neredeyse dokuzdu ve karanlık bir geceydi ve yağmur yağıyordu, ama
hiçbir şey söylemedim--boğazımdaki yumrunun kenarlarında kelimelerin çıkmasına yer yoktu eğer orada bir şey söylemek için
doğalana kadar, ki öyle değildi--ama sonra dışarı çıktım
atımı eyerledim ve şehre doğru sürdüm. Önce doktorun önünde durdum ve onu dışarı gönderdim, ama bunun bir işe yaramayacağını biliyordum;
Sonny onu bunu yapması için indirmedi; ama yine de onu dışarı gönderdim, bakması için ve mümkünse karımı biraz teselli etmesi için. Sonra rektöre gittim ve hemen gelip Sonny'yi vaftiz etmesini istedim. Ama ertesi gün Sandy Crik'te vaaz verme sırası ondaydı ve o gece gelemedi, ama ertesi sabah ayinlerden hemen sonra geleceğine söz verdi -ki öyle de yaptı- yağmurda Sandy Crik'ten on dört mil uzaktaki her yeri temizledi, bence bu Hristiyanlığın bir kanıtı, ama benim "kanıtlar" kitabımda haklı olarak olması gereken yerde hiçbir eylem kaydedilmedi.

Eh, efendim, o gece eve geldiğimde karımı çok daha neşeli buldum. Doktor Sonny'ye yemesi için büyük bir elma vermiş ve çene kilitlenmesinin tüm semptomlarından kurtulduğunu söylemişti. Ama geldiğimde küçük adam yatağın altına kadar sürünmüş ve orada uzanmış, elmasını yiyordu ve onu çıkaramıyorlardı. Kısa süre sonra doktor ayağına bir lapa sürdü, uyandı ve buna bir son verdi, sonra da hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği bir yere, elmasını huzur içinde yemek için gitti. Ve onu asla dışarı çıkaramadık, çünkü doktora iyi geceler dediğimizi duydu. Onu dışarı çıkarmak için her yolu denedim, hatta bir kömür alıp altına soktum; ama o buna güldü ve elmasını ona doğru tuttu ve cızırdattı. Eh, efendim, o kadar gıdıklanmış görünüyordu ki, ona o kömürü tuttum, elmanın bir tarafında kocaman bir leke oluştu ve yedi, sonra onu çıkardığımda bir tane daha istedi, ama ben vermedim. Bir çocuğu aşırı şımartmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Ve doktorun gittiğini anlayınca dışarı çıktı ve ateşin yanında elmasını
kızartmayı bitirdi - işte kıyıda kalanlar.

Doktorun ziyareti bizi çok rahatlattı, ama
ertesi sabah her şey yine oldukça kasvetli görünüyordu. Sonny'nin vaftiz

Küçük ayağı çok daha kötü görünüyordu, biraz kızarmıştı ve ateşi vardı, karısı bir baykuşun öttüğünü duyduğunu sandı ve Rover boğazından sanki bize kötü bir haber verecekmiş gibi ama söylemeye cesareti yokmuş gibi çok komik bir gurgling sesi çıkardı.

Ve sonra, bunun üstüne, zenci Dicey içeri girdi ve o gece
herkesin mevsim dışı taze domuz eti hayal ettiğini bildiği, Temmuz ayında olduğumuz için ölümün kıyı işareti olarak kabul edilen
yedi kaburga yemeyi hayal ettiğini söyledi. Elbette, karım ve ben, buna inanmıyoruz, ama eğer küçük arkadaşınızın ayak parmaklarının Sonny'nin dünden önceki gün yaptığı gibi
dikkatle
görürseniz, efendim, her şeye inanmaya hazır olacaksınız. Şimdi çok daha iyi, dünden önceki gün nasıl göründüğünü yargılayamazsınız. Küçük çocukların kurtarılması için vaftiz edilmeleri gerektiğini hiç düşünmemiştik, ama işler o zamanlar olduğu gibi hassas bir noktaya geldiğinde, neden, en güvenli tarafın akıllı taraf olduğunu hissettik ve tabii ki, Sonny'nin her şeyin en iyisine sahip olmasını istedik. Bu yüzden, rektörün geldiğini gördüğümüzde çok minnettardık. Ama efendim, onun için kapıyı açmak için dışarı çıktığımda, Sonny'nin bu yuvarlak yarımkürenin üstünde ne yaptığını düşünüyorsunuz? Aman efendim, kapıya bir baktı
ve sonra hızla koştu ve elinden geldiğince hızlı koştu - zikzak şimşek gibi bahçede topallayarak ilerledi - ve kimse onu durduramadan, tereyağlı fasulye çardağının tepesine tırmandı - bir kedi gibi tırmandı - ve orada oturdu, ayaklarını altında salladı ve güldü, yağmur saçlarını yüzüne savurdu.

O fasulye çardağı onun kaçmak için en sevdiği yerdi, çünkü
ulaşılması çok yüksekti ve hiçbir yetişkinin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi.

Peki efendim, rektör içeri girdi ve valizini açtı ve cübbesine büründü ve kitabını açtı ve sayfaları çevirirken, bana bakarak, "Doğru" dedi, "Çocuk vaftiz için öne çıkarılsın," dedi, bu şekilde. 
Peki efendim, karıma baktım ve karım bana baktı ve sonra ikimiz de tereyağlı fasulye çardağına baktık. O zaman, rektör oradayken Sonny'nin asla aşağı inmeyeceğini biliyordum ve rektör, işlerin nasıl gittiğini gördüğünde bir an için endişeli göründü ve biraz fikir belirtmeye çalıştı. Çok kibirli bir şekilde konuşarak, kutsal şeylerin şakaya gelmemesi gerektiğini ve çocuğu kilisenin ayinlerine göre vaftiz etmeye geldiğini söyledi.

Bu tür konuşmalar, beni rahatsız etti ve kalkıp ona bunun böyle olabileceğini ama kilisenin ayinlerinin bizim çiftliğimizde, çocuğun hakları açısından hiçbir şey ifade etmediğini söyledim!

Sanırım onunla o şekilde yüzleşmem büyük bir saygısızlıktı, hem de tüm cübbesiyle süslenmişken, ama ben düz bir adamım ve Sonny'yi vaftiz etmesi için onu yanına almamıştım, hiçbir kilisenin granjer'ini desteklemek için. Zamanı geldiğinde bunu yapmaya hazırdım, ama şu anda Sonny'nin çıkarları için çalışıyorduk, ve bunun bu şekilde anlaşılmasını istiyordum. Ve öyle de oldu.

Rektör, o çok iyi, iyi kalpli bir adam, vaizin içindeki adama git, ve işlerin nasıl gittiğini gördüğünde, neden, dostça geldi, ve dışarı çıktı ve Sonny'yi aşağı indirmek için bizimle birleşti. İlk önce ona manevi faydalar vaat ederek başladı, ama kısa süre sonra bunun işe yaramayacağını gördü ve dünyevi ikna etmeye çalıştı; ama hayır, efendim, aşağı inmeye devam etti, Sonny geri kalanımıza da aşı konusunda yaptığı gibi vaftiz edilmemizi emretmeye başladı. Ama tabii ki, daha önce vaftiz edilmiştik ve bir süre buna karşı çıktık. Ama çok şükür ki papaz, aniden bir fikri varmış gibi, ve kiliseye dönerek, karısına ve bana şöyle dedi:

"İkiniz de kilise ayinlerine göre vaftiz edildiniz mi?"

Ve ben, Piskoposluk Kilisesi'ni kastettiğini düşünerek şöyle dedim:
"Hayır, efendim," dedim, işte böyle. Ve sonra gördük ki, eğer istersek tekrar tekrar yapmamız için yol açılmıştı. Böylece, efendim, karım ve ben, o zaman ve orada kiliseye götürüldük. Ona, o kadar çok, o kadar çok, o kadar çok, o kadar çok, o kadar çok, o belki de soğuktan ölmek üzereydi, o, sağanak yağmurda dışarı çıkarken; ama işler olduğu gibi olunca, biz de tüm saygımızla gittik.

Sonra Dicey'i, köpeği ve kediyi çağırmaya başladı, daha önce yaptığının aynısını yaptılar; ama tabii ki, vaftiz sularıyla masum bir çocuğun bile alamayacağı bazı özgürlükler var ve papaz biraz üzüldü ve iğrendi ve çocuğu vaftize hazırlayamazsak eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Eh, efendim, onu asla aşağı indiremeyeceğimizi biliyordum ve papazın onu vaftiz etmesi için gitmiştim ve bunu yapmayı düşünüyordum, mümkünse. Bu yüzden, dönüp ona doğru bakarak, "Papaz," dedim, "neden onu olduğu yerde vaftiz etmiyorsun? Ciddiyim. Cennetin suları onun üzerine iniyor ve bana öyle geliyor ki vaftiz için her şey için uygun bir konumda." Peki, papaz, o bana bir dakika boyunca baştan aşağı baktı, sanki zihnimde dolaştığımı fark etmiş gibi, ama beni
etkilemedi. Sonra argümanımı sürdürdüm. Ben: "Papaz," dedim, bu dakikadan bahsederken--"Papaz," dedim, "küçük ayağı çok şişmiş, ve öyle, ve o kıymık--sanırım çene kilidi alıp ölecek--sen bunu onun oturduğu yerde--durduğun yerden yapmaz mısın?"

Karısı, bu sırada ağlıyordu ve papaz, yulafını temizleyip öksürdü ve sonra aşağı yukarı yürümeye başladı ve bitkin bir şekilde durdu ve son derece saygılı ve ciddi bir şekilde konuşarak şöyle dedi: "Bu davaya ruhen ve İncil'in bir hizmetkarı olarak baktığımda," dedi, "bana öyle geliyor ki, sorun onu YAPMAK değil, ENGELLEMEK. Bilmiyorum," dedi, "bu koşullar altında bir çocuğun vaftiz ayinini engelleme veya anne babasına bu rahatlığı vermeme hakkım var, bunu bahşetmek benim elimde." 

Ve, efendim, bununla birlikte çantanın sonuna doğru yürüdü, kitabını tekrar açtı ve sağ elini Sonny'ye doğru uzatarak, fasulye çardağının üstüne yağmurda oturdu, vaftiz ayinini okumaya başladı ve biz vaftiz babası ve annesi Sonny'nin sonraki yaşamda seçmeye uygun gördükleri herhangi birinin yerine -bir tür kukla ikamesi- vekil olarak durduk. 
Papaz, bir kez gülse yarı yarıya benziyordu. Kitabını açıp konuşmaya başladığında, aniden bir güneş ışığı belirdi ve yağmur dinmeye başladı ve bir an için Vaftiz sularını kaybedecekti. Ama
mutlaka tekrar aşağı indi ve programı
tamamladı.

Ve Sonny, çok nazik davrandı; mükemmel bir şekilde ayarladı ve her şeyi
düzenledi ve her şeyi iyi karşıladı, ancak vaftiz edilenin kim olduğunu açıkça bilmiyordu, çünkü tabii ki,
kulaklarında yağmur varken kelimeleri duyamıyordu.

Durumu doğru bir şekilde hissetmedi, "Bu çocuğun adını söyle" kısmına gelince, ve tabii ki, Sonny'ye adını söylemesi için seslendim, ki bunu her zaman ona
yaptırmak niyetindeydik.

"Kendini hemen söyle, hemen, iyi bir çocuk gibi," dedim.

Elbette Sonny tüm hayatı boyunca bana Deuteronomy Jones, Senior olduğumu söyledi ve ben de bir gün vaftiz edildiğinde onun junior olacağını umuyordum. Bunu ezbere biliyordu ve bu fikre nasıl kapıldığına bağlı olarak buna katılır ya da itiraz ederdi,
ve ben de bunu şimdi söyleyeceğini tahmin ettim. Ama hayır, efendim!
Tek kelime etmedi! O fasulye çardağına sarhoş bir şekilde oturdu ve sırıttı.

Ve böylece, başımın üstünde ayin asılıyken kendimi zorlanmış hissederek konuştum ve dedim ki: "Papaz," dedim. "Sanırım o küçük kalbini konuşsaydı, Deuteronomy Jones, Junior derdi." Ve Sonny bununla bana karşı çıkmaktan başka ne yapıyor! "Hayır, Junior değil! Benim adımın Deuteronomy Jones, Senior olmasını istiyorum!"
dedi, öyle. Ve papaz bana baktı, ve ben başımı eğdim ve o tek ismi söyledi, "Deuteronomy,"
ve daha fazla bir şey söylemeyeceğini gördüm ve bu yüzden hemen konuştum,
ve dedim ki: "Papaz," dedim, "yüreğinin arzusunu söyledi.
Kendisine benim adımın tamamını verdi - Deuteronomy Jones, Senior."

Ve bunu söylemek zorundaydı ve büyük İncil'deki aile kayıt sütununda da böyle yazılı, gerçi Senior'ı küçük s ile yazdım ve onu Senior'ın tek oğlu olarak büyük S ile yazdım, ki bana göre bu şimdilik doğru bir şekilde sabitliyor.

Eh, rektör gelip cüppesini giyip cüzdanına koyduğunda ve bize törene hazırlanmamızı söylediğinde, üzerimize bir lütufta bulundu ve gitti. Sonra Sonny her şeyin bittiğini görünce, AŞAĞI GELDİ. Islaktı, boğulmuş bir fareydi ama karısı onu ovuşturdu ve ona biraz sıcak çay verdi ve kucağıma sokuldu, o çok tatlı bir çocuk, hayatında gördüğün en tatlı çocuktu ve ona babacan bir şekilde konuştum, ona artık hepimizin Piscopal olduğunu söyledim ve yakında küçük ayağı iyileşecekti, onu pazar okuluna götürüp bir pankart taşıyacaktım - tüm küçük Piscopal arkadaşları pankart taşıyordu - ve sunak için birkaç güzel mum seçebilirdi ve hemen pembe olanları satın alacağını söyledi. Sonny her zaman pembeye düşkündü - bunu pembe bir gül kapabildiği andan itibaren gösterdi - ve karısı ona başka hiçbir şey giydirmedi. Sahip olduğu her küçük pantolon ya pembe ya da pembe kenarlıdır. Eh, onunla, bir fasulye çardağının üzerine kurulup vaftiz edildiği için onu biraz utandırmak için etrafta dolaşana kadar konuştum, aynı bir karga kuşu, ona papazın bunu yapmamış olsaydı yapmayacağını söyledim. Bunu onu şımartmak için yapmadı, onu kutsamak ve kalplerimizi rahatlatmak için yaptı. Eh, onunla bir süre sert bir şekilde konuştuktan sonra, dedi ki, dedi ki, bu çok tatlı ve nazik, dedi ki, "Baba,
bir dahaki sefere vaftiz edildiğinizde, ben de aşağı inip vaftiz edileceğim - iyi bir çocuk gibi."

Sonny'den daha tatlı bir çocuk yok, hiçbir yerde, onun kendini rahat hissetmesini sağlayamadı ve bunu biliyorum, ve bu yüzden onun küçük, tuhaf yollarına karşı sabırlıyım.

"Evet, efendim," dedi; "bir dahaki sefere iyi bir çocuk gibi vaftiz edileceğim."

Sonra, elbette, ona bunun asla daha fazla yapılamayacağını açıkladım, çünkü yapılmıştı ve Piscopal yapılmıştı, ki bu güvenlidir. Ve sonra küçük adamın ne söylediğini düşünüyorsun?

Diyor ki, "Evet, baba, ama S'POS'IN' MINE'I ALMADI. Buna ne dersin?"

Ve ben daha fazla açıklamaya çalışmadım. Ne faydası vardı? Karım, dizime bir tabure çekmiş ve oraya küçük sarı halkaları kafasında kuruyacak şekilde yerleştirmişti ve bunu söylediğinde ona baktım ve ikimiz de ona baktık ve dedim ki, "Karım," dedim, "eğer bunlar göksel görünüm ve davranışta bir şeyse, vaftiz töreninin onu ele geçirmeye başladığına inanıyorum."

Ve öyle olduğuna inanıyorum.

ŞEYTANLA NOEL GECESİ

JOHN FOX, JR.'DAN

"Edebiyat olan her şey güç iletmeyi amaçlar." [Dipnot: De
Quincey, "Genç Bir Adama Mektuplar."] Burada iletilen güç,
Tanrı'nın "küçük çocuklarına" sempati duymaktır.
İnsancıl hikaye, masaldan çok daha ileridedir.
Hayvan dünyasının insanla gerçek ilişkilerini tanır ve
onun doğru ve sempatik bir şekilde ele alınması konusunda ısrar eder.

ŞEYTANLA NOEL GECESİ

[Dipnot: John Fox, Jr.'ın "Yalnız Noel Arifesi"nden.
Telif hakkı, 1904, Charles Scribner's Sons.]

Ciddi bakışlı Dante ile Hades'te böyle bir gece yoktu, çünkü Şeytan
sadece yünlü küçük siyah bir köpekti ve kesinlikle hiçbir köpek bundan daha saçma bir şekilde
yanlış adlandırılmamıştır. Amca Carey bu ismi ilk duyduğunda, ciddi bir şekilde sordu:

"Neden, Dinnie, h---," Amca Carey hafifçe yutkundu, "onu
nerede yakaladın?" Dinnie neşeyle güldü, çünkü sorunun eğlencesini
anlamıştı ve siyah buklelerini salladı. "O YERDEN
çıkmadı."

Kesinlikle Şeytan o yerden gelmemişti. Aksine, bir mucize eseri, bu veya başka bir kürede ziftle temas ettiğine dair verdiği tüm işaretlere rağmen, doğrudan bir Mutlu Avlanma Alanı'ndan düşmüş olabilirdi. Şeytan'dan daha nazik, daha neşeli, daha güvenilir veya daha sevimli hiçbir insan doğmamıştır. Bu yüzden
Amca Carey, Şeytan'ı ve küçük metresini
birbirinden ayırt edemediğini tekrar ciddi bir şekilde söyledi. Onları nadiren birbirinden ayırırdı ve ikisinin de siyah, karışık saçları ve parlak siyah gözleri vardı; biri her sabah mutlu bir gülümsemeyle, diğeri ise neşeli bir havlamayla uyanıyordu;
gün boyunca rüzgarda sallanan gölgeler gibi oynayıp her biri ilk görüşte herkesin kalbini kazandıkça--benzerlik gerçekten oldukça ilginçti. Ben
her zaman Şeytan'ın Dinnie'nin evinin ruhunu,
ortodoks ve sert olmasına rağmen, büyük
adına karşı neredeyse nazik yaptığına inandım. Küçük Şeytan'ı tanıdığımdan beri, eski Şeytan'ı bir zamanlar resmettiğim kadar kötü düşünemediğimi biliyorum, ancak küçük köpeğin, "yaşlı oğlanın" arkadaşlarını eğlendirmek için
şüphesiz hiç kullanmadığı birçok güzel numarası olduğundan eminim.

"Lütfen kapıyı kapat, Saty," derdi Dinnie, tıpkı uşak Billy Amca'ya söylediği gibi ve Şeytan hemen ona
sallanırdı--güm! Asla kapıyı
yumuşakça kapatmayı öğrenemezdi, çünkü Şeytan bundan hoşlanırdı--güm!

Havaya bir madeni para veya bilye atmaya devam ederseniz, Şeytan onu
yakalayıp tekrar elinize koyardı, ta ki siz yorulana kadar. Sonra onu bir parça paçavra halının üzerine
bırakır, halıyı dişleriyle kapar, parayı odanın karşısına
fırlatır ve yorulana kadar deli gibi ona doğru koşardı. Burnuna
bir peni koyarsanız, siz sayana kadar beklerdi, bir-iki-ÜÇ! Sonra kendisi havaya fırlatır ve yakalardı. Böylece,
belki de Şeytan Mammon'u çok sevmeye başladı, ama bundan daha iyi ve başka bir sebepten dolayı onu sadece etrafa fırlatmayı seviyordu -- şimdi açıklanacağı gibi.

İçinde delik olan bir lastik top en sevdiği oyuncağıydı ve onu ağzına alıp bir çocuk gibi evin içinde koşturur,
ıslık çalması için sıkardı. Yeni bir top aldığında,
yenisi ikisinin arasında en yıpranmış olana kadar eskisini saklardı ve sonra tekrar eskisini çıkarırdı. Dinnie ona bir nikel veya on sent verdiğinde, şehir merkezine gittiklerinde, Şeytan bir mağazaya
koşar, kauçuk topların saklandığı tezgahın üzerine
çıkıp parayı
bırakır ve kendine bir top alırdı. Böylece Şeytan
finansman öğrendi. Penilerini biriktirmeye başladı ve bir gün Amca
Carey halının bir köşesinin altında on yedi tanelik bir yığın buldu. Genellikle sokakta bulduğu tüm paraları Dinnie'ye götürürdü, ancak bir gün balo işine kendi başına gireceğini gösterdi.

Carey Amca Dinnie'ye biraz şeker karşılığında beş sent vermişti ve her zamanki gibi Şeytan onun arkasından sokaktan aşağı doğru koştu. Her zamanki gibi Şeytan biblo dükkanının önünde durdu.

"Dur, Saty," dedi Dinnie. Şeytan her zaman yaptığı gibi kapıya doğru dikildi ve Dinnie tekrar şöyle dedi:

"Dur, Saty." Her zamanki gibi Şeytan yere çöktü, ancak alışılmadık olan şey havlamayı başaramamasıydı. Dinnie o sabah Şeytan için yeni bir top almıştı, bu yüzden Dinnie ayağını yere vurdu.

"Dur, Saty," diyordum Şeytan hiç kıpırdamadı. Dinnie'ye şöyle der gibi baktı:

"Daha önce sana hiç itaatsizlik etmedim, küçük hanım, ama bu sefer sana çok kötü görünebilecek bir şey için mükemmel bir sebebim var--" ve üstelik bir beyefendi olan Şeytan
dizlerinin üzerinde doğrulup yalvardı.

"Sen tam bir domuzsun, Saty," dedi Dinnie, ama olmayacak
şeker için iç çekerek, Dinnie kapıyı açtı ve Şeytan, onun şaşkınlığına
karşılık tezgaha koştu, ön ayaklarını üstüne koydu ve ağzından bir on sent düşürdü. Şeytan o parayı sokakta bulmuştu. Para için havlamadı, iki top için yalvarmadı ama bir şekilde o dükkanda bir madeni paranın bir top anlamına geldiğine
inanmıştı, ama daha önce veya sonra hiçbir zaman bir kuruşa bir top almaya çalışmadı.

Şeytan, Amca Carey'nin odasında uyur, çünkü tüm insanlar arasında, Dinnie'den sonra Şeytan, Amca Carey'yi en çok severdi. Her gün öğlen vakti üst kattaki bir pencereye gider ve arabaların köşeden gelişini izlerdi, ta ki çok uzun, dik omuzlu genç bir adam yere düşene ve Şeytan aşağı inip -havlayarak- onu kapıda karşılamak için koşardı. Amca Carey, akşam yemeğinden sonra ve Dinnie yataktayken, hala iş kıyafetleriyle evden dışarı çıktığında, Şeytan onun da gitmesine izin verileceğini bilerek onun önüne atlardı; ancak Amca Carey büyük, göz kamaştırıcı bir gömlek önü gösteren siyah giysiler giymiş ve yüksek şapkasını almışsa, Şeytan tamamen hareketsiz oturur ve kederli görünürdü; çünkü Dinnie için parti veya tiyatro olmadığı gibi, onun için de yoktu. Ama Amca Carey eve ne kadar geç gelirse gelsin, her zaman Şeytan'ın küçük siyah burnunu pencere camına değdirdiğini ve onun hoş geldin havlamasını duyardı.

Zekâdan sonra, Şeytan'ın en önemli özelliği sevimlilikti - hiç kimse onun kavga ettiğini, bir şeye
azarladığını veya sinirlendiğini görmezdi; sevimlilikten sonra, nezaketti. Bir şeyler yemek isterse, Dinnie'nin yatağa gitmesini isterse, kapıdan çıkmak isterse, yalvarırdı - kıç üstü yatarak, küçük kırmızı
dili dışarıda ve komik küçük pençeleri gevşekçe sarkık bir şekilde yalvarırdı. Gerçekten de, sanırım, Şeytan'ın insandan biraz daha aşağı olması nedeniyle, yaşlı Şeytan bir ruhu olabileceğinden korkmaya başladı. Bu yüzden, Toynak ve Boynuzlu kötü eski isim
sahibi küçük Şeytan için bir tuzak kurdu ve her zaman yaptığı gibi, erkenden -aslında Noel'den çok önce- kurmaya başladı.

Dinnie o sonbaharda anaokuluna başladığında, Şeytan
asla gidemeyeceği bir yer olduğunu fark etti. Kuzu gibi o da
okula gidemiyordu; bu yüzden Dinnie yokken Şeytan
arkadaşlar edinmeye başladı. Kapısından geçen her köpeğe "Merhaba?" diye havlardı. Birçoğu çitin üzerinden onunla burun buruna gelmek için dururdu - hatta Hugo adlı mastif bile ve neredeyse hepsi, her sabah tam dokuzda beliren ve köşede duran garip görünümlü bir köpek hariç. Orada sabırla yatardı, ta ki bir cenaze töreni gelene kadar ve sonra Şeytan onu alayda en önde yerini alırken görürdü; ve böylece mezarlığa gidip geri dönerdi. Kimse nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyordu ve Carey Amca ona "cenaze köpeği" derdi ve şüphesiz ölü efendisini aradığını söylerdi. Şeytan, yaşlı bir ayyaşı takip eden zayıf, küçük sarı bir köpekle bile arkadaş oldu - efendisi çukura düştüğünde gidip bir polisi ceketinin kuyruğundan yakalayan, memuru çaresiz efendisine götüren ve onunla birlikte geceyi hapishanede geçiren bir köpek. Zamanla Şeytan gece evden dışarı çıkmaya başladı ve Billy Amca Şeytan'ın "kulübe girdiğini" düşündüğünü söyledi; ve bir gece geç saatlerde, içeri girmediğinde Billy Amca Carey'e "güçlü ve kaygan olduğunu ve onun peşinden de Kerridge göndermeleri gerektiğini düşündüğünü" söyledi - bu masum söz, Carey'nin yaşlı uşağın peşinden bir çizme göndermesine neden oldu, uşağın merdivenlerden aşağı kıkırdayarak kaçması ve Carey'i odasında kıkırdayarak bırakmasıydı.

Şeytan "kulübe girdiğini" söyledi - büyük kulübe - ve hiçbir köpek Şeytan'ın gözünde kabul edilmek için fazla alçak değildi; çünkü hiçbir rahip insan kardeşliğini Şeytan'dan daha iyi vaaz etmemişti - hem insanla hem de köpekle. Ve o Noel gecesi bunu üzüntüyle yaşadı.

Noel arifesi kasvetliydi - Şeytan'ın hayatının en kasvetlisiydi.

Carey Amca öğlen komşu bir kasabaya gitmişti. Şeytan onu istasyona kadar takip etmişti ve tren hareket ettiğinde,
Amca Carey ona eve gitmesini emretmişti. Şeytan eve gitmek için acele etmemişti, Noel arifesi olduğunu bilmiyordu. O gün köpeklere garip şeyler olduğunu gördü. Gerçek şu ki, polisler tasması ve ruhsatı olmayan tüm köpekleri vuruyordu ve ara sıra bir yerden gelen bir patlama ve uluma Şeytan'ı durduruyordu. Şehrin kenarındaki küçük sarı bir evde, bir kulübede yarım düzine garip köpek gördü ve ara sıra bir zenci yeni bir köpeği eve götürüp kapıdaki iri yarı bir adama teslim ediyordu, o da karşılığında zencinin eline bir şey bırakıyordu. Şeytan beklerken, yaşlı ayyaş küçük köpeğini peşinden sürükleyerek geldi, kapının önünde durdu, sadık takipçisine bir an baktı ve yavaşça yoluna devam etti. Şeytan yaşlı ayyaşın ayartmasını pek bilmiyordu, çünkü o sarı evde iyi kalpli insanlar, ruhsatsız olarak kendilerine getirilen her köpek için on beş sent teklif etmişlerdi, böylece onu merhametle öldürebilirlerdi ve on beş sent iyi bir viski içmenin tam fiyatıydı. Tam o sırada bir yerden bir patlama ve bir uluma daha duyuldu ve Şeytan bir felaketle karşılaşmak için eve doğru koştu. Dinnie gitmişti. Annesi, aile geleneği olduğu üzere, onu Noel'i geçirmek için kırsaldaki Büyükanne Dean'in evine götürmüştü ve Bayan Dean Şeytan'ı daha fazla beklemeyecekti; bu yüzden Billy Amca'ya akşam yemeğinden sonra onu dışarı çıkarmasını söyledi.

"Kendinden utanmıyor musun--efendi--?" dedi yaşlı uşak, "Bu gün Noel hediyeleri almamı engelliyor musun?"

Billy Amca öfkeliydi, çünkü zenciler Noel arifesinde öğleden sonra saat dörtte köşelerden sıyrılıp saklandıkları yerlerden zıplayıp "Noel Gif'--Noel Gif'" diye bağırmaya başlarlardı; ve ilk bağıran hediye alırdı. Şeytan için kasvetli olmasına şaşmamak gerek--Carey Amca, Dinnie ve hepsi gitmişti ve büyük evde Billy Amca'dan başka kimse yoktu. Her birkaç dakikada bir, metresini arayarak küçük siyah bacaklarıyla yukarı ve aşağı
yürürdü. Alacakaranlık çökerken, ara sıra
acı bir şekilde uluyordu. Akşam yemeğini dilendikten sonra ve Billy Amca ahırda bir atı bağlarken, Şeytan bahçeye çıktı ve
burnunu çitin dar panellerinin arasına koydu - oldukça
kalbi kırılmış bir şekilde. Eski dostu Hugo adlı mastifin gaz lambasına doğru koştuğunu görünce, çılgınca havlamaya başladı. Büyük mastif durdu ve bir an için sempatisini
çitin arasından süzdü ve yavaşça yürüdü, Şeytan
içeride zıplayıp havladı. Hugo kapıda durdu ve
büyük bir pençesini kaldırarak şakacı bir şekilde vurdu. Kapı hızla açıldı ve Şeytan mutlu bir
havlamayla sokağa atladı. Soylu mastif
sanki bu pek de olağan bir şey değilmiş gibi tereddüt etti. Kulübe ait değildi ve Şeytan'ın hayatında hiç karanlıkta evden
uzaklaştığını bilmiyordu. Bir an için Dinnie'nin her zaman yaptığı gibi onu geri çağırmasını bekledi, ama bu sefer ses yoktu ve Hugo, etrafında saçma sapan küçük Şeytan'ın daireler çizerek koştuğu görkemli bir şekilde yürümeye devam etti. Yolda, Şeytan'a soran gözlerle bakan, mastiff'ten ürken ve dörtnala ilerleyen "cenaze köpeği" ile karşılaştılar. Bir sonraki blokta yaşlı ayyaşın sarı köpeği sokağın karşısına geçti ve mevsimin iltifatlarını
değiştirdikten sonra sendeleyen efendisinin ardından geri koştu. Demiryoluna yaklaşırken, Hugo'nun hiç dikkat etmediği garip bir köpek onlara katıldı. Kavşakta başka bir yeni tanıdık onlara doğru
sıçradı. Bu melez çoban köpeği oldukça arkadaş canlısıydı ve Şeytan'ın yaklaşımlarını nazik bir küçümsemeyle karşıladı. Sonra bir başkası geldi ve bir başkası ve küçük Şeytan'ın kafası oldukça karıştı. Bunlar ormanın kenarındaki zenci yerleşiminden gelen tuhaf görünümlü bir grup köpek ve melezdi, ve Şeytan'ın pek deneyimi olmasa da içgüdüleri ona her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını söylüyordu ve insan olsaydı o günkü katliamdan nasıl kurtulduklarını çok merak ederdi. Tedirgin bir şekilde etrafta Hugo'yu aradı; ama Hugo ortadan kaybolmuştu. Hugo bir veya iki kez etrafta Şeytan'ı aradı ve Şeytan hiç aldırmadan mastif tiksintiyle eve doğru koştu. Tam o sırada güçlü sarı bir köpek demiryolu rayının üzerinden karanlıktan fırladı ve Şeytan onunla buluşmak için atıldı ve yeni gelenin hırlaması ve parlayan dişleri yüzünden neredeyse canı çıkacaktı, yeni arkadaşı olan melez çoban köpeğinin arkasına saklanacak gücü bile yoktu.

Sonra garip bir şey oldu. Diğer köpekler aniden sessizleşti ve herkesin gözü sarı köpeğin üzerindeydi. Havayı bir veya iki kez kokladı, iki veya üç kez tuhaf bir şekilde alçak sesle homurdandı ve Şeytan hariç tüm köpekler yüzyıllardır süren medeniyetlerini kaybettiler ve aniden kurt oldukları ve bir lider aradıkları zamana geri döndüler. O küçük sürü için köpek Lobo'ydu ve kısa bir görüşmeden sonra burnunu yukarı kaldırdı ve arkasına bakmadan uzaklaştı, diğer köpekler sessizce peşinden koşarken. Şaşkın bir havlamayla Şeytan onların peşinden koştu. Köpek otoyolu kullanmadı, çiti atlayıp bir tarlaya girdi, evlerin arkasından ilerledi, ara sıra başka bir köpek oradan gizlice çıkıp sessizce gruba katıldı. Şeytan'ın her biri çok dostça bir şekilde burnunu çekti ve büyük bir sevinçle, kasabanın kenarındaki cenaze köpeği aralarına atladı. On dakika sonra köpek sanki takipçilerini inceleyecekmiş gibi ormanın ortasında durdu. Açıkça, Şeytan'ı onaylamadı ve Şeytan
onun yolundan çekildi. Sonra otoyola atladı ve grup, uçan kara bulutların ve değişen parlak ay ışığı bantlarının altında
aşağı doğru koştu. Bir keresinde, bir araba yanlarından geçti. Tanıdık bir
koku Şeytan'ın burnuna çarptı ve bir an durup atın izlerini kokladı; ve haklıydı da, çünkü büyükannesinin
Dinnisi teselli edilmeyi reddetti ve o arabada
onun peşinden şehre geri dönen Billy Amca vardı.

Kar yağıyordu. Şeytan için harika bir şakaydı. Bir veya iki kez, dörtnala koşarken, yüksek sesle havlamak zorunda kaldı ve her seferinde
büyük köpek ona o kadar şiddetli bir homurtu çıkardı ki bundan sonra çenesini açmaktan korktu. Ama buna rağmen, bu kadar çok komik arkadaşla gecenin karanlığında koşmaktan ve nereye gittiğini bilmemekten veya umursamamaktan mutluydu. Hemen oldukça yoruldu, çünkü
yokuş aşağı ve tepeden aşağı gidiyorlardı, o durmaksızın dörtnala, dörtnala, dörtnala!
Şeytan'ın dili dışarı sarkmaya başladı. Bir keresinde dinlenmek için durdu, ama
yalnızlık onu korkuttu ve kalbi neredeyse
patlayacak şekilde onların peşinden koştu. Tam yatıp ölmek üzereyken, köpek durdu, bir veya iki kez havayı kokladı ve aynı
alçak homurtularla yağmacıları bir çitin arasından ormana doğru götürdü ve sessizce uzandı. Şeytan o yumuşak, kalın çimenleri ne kadar da severdi, hepsi
karlıydı! Neredeyse evindeki kendi yatağı kadar iyiydi. Ve orada yatıyorlardı - ne kadar süre, Şeytan asla bilmiyordu, çünkü uykuya daldı ve evdeki ahırda bir farenin peşinde olduğunu gördü; ve
uykusunda havladı, bu da köpeğin büyük sarı
başını kaldırıp dişlerini göstermesine neden oldu. Melez çoban köpeğinin ve cenaze köpeğinin hareket etmesi sonunda onu uyandırdı ve Şeytan ayağa kalktı. Yarı
çömelmiş halde, köpek tepenin üzerindeki karanlık, durgun ormana doğru yol gösteriyordu, Beytüllahim Yıldızı'nın
alçakça battığı ve altında o Yıldız'ın Efendisi'ne neredeyse kutsal gibi görünen nazik yaratıkların
bir sürüsünün yattığı. Şimdi dikkatli bir çobana çok ihtiyaçları vardı. Şeytan kaskatıydı
ve üşümüştü, ama dinlenmiş ve uykusunu almıştı ve her zamanki gibi eğlenceye
hazırdı. Bu gizlice
hareket etmeyi anlamıyordu. Neden hepsi onun istediği gibi
zıplayıp yarışmıyor ve havlamıyorlardı, göremiyordu; ama o, onların yaptığından farklı bir şey
yapmak için fazla nazikti ve bu yüzden gizlice onların peşinden gitti; ve insan,
onun da, diğerlerinin yanı sıra, onların
hangi cehennemi göreve yöneldiklerini bildiğini düşünürdü.

Ormandan çıktılar, küçük bir dalın üzerinden geçtiler ve orada
büyük köpek
yine çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Şeytan'ın başka bir orman görebildiği
tepenin ötesinden hafif bir meleme sesi geldi -- ve sonra
bir meleme daha ve bir tane daha. Ve köpek yine çimenlerin
içinde bir yılan gibi sürünmeye başladı; ve diğerleri de süründüler ve küçük Şeytan
süründü, her ne kadar hepsi onun için hüzünlü bir gizem olsa da. Köpek yine hareketsiz kaldı, ama sadece Şeytan'ın üstündeki meraklı, şişman, beyaz şekilleri görebileceği kadar uzun bir süre -- ve sonra, kan donduran bir homurtuyla, büyük
hayvan öne doğru atıldı. Ah, sonuçta onlarda eğlence vardı! Şeytan
sevinçle havladı. Bunlar yeni oyun arkadaşlarıydı -- şu şişman, beyaz, tüylü şeyler; ve Şeytan, korkmuş homurtularla her yöne kaçıştıklarında şaşırdı. Fakat bu belki de bilmediği yeni bir oyundu ve geri kalanlar gibi Şeytan da öyle yaptı. Beyaz şeylerden birini seçti ve havlayarak peşinden
kaçtı. Peşinde olduğu küçük bir adamdı, ama o kadar küçüktü ki, koyunlar bir çalılığa
dolaşmasaydı Şeytan asla yetişemezdi. Şeytan onun etrafında çılgınca bir neşeyle dans etti, ona yününü
şakacı bir şekilde ısırdı ve sonra geri sıçrayıp bir ısırık daha verdi ve sonra tekrar uzaklaştı. Açıkça, karşılık
vermeyecekti ve koyunlar yorulup bir yığın halinde
çöktüğünde, Şeytan yaklaştı ve onu yaladı ve çok
sıcak ve yünlü olduğu için uzandı ve bir süre ona sokuldu, etrafında olup biten kargaşayı dinledi. Ve
dinlerken korktu.

Eğer bu yeni bir oyunsa kesinlikle çok tuhaf bir oyundu - vahşi hücum, dehşet melemeleri, acı dolu soluklar ve şeytani saldırı homurtuları ve açgözlü oburluk sesleri. Her
tüyünün diken diken olmasıyla Şeytan ayağa kalktı ve ormandan sıçradı - ve ona dehşet ve hayranlık
getiren
sinirlerinde şiddetli bir karıncalanmayla durdu. Beyaz şekillerden biri önünde hareketsiz yatıyordu.
Karda büyük, dumanlı kırmızı bir leke ve havada onu başını döndüren
tuhaf bir koku vardı; ama sadece bir an için. Başka bir beyaz şekil hızla yanından geçti. Sarımsı bir çizgi izledi ve sonra, ay ışığında Şeytan, dişlerini inleyen oyun arkadaşının boğazına geçirmiş sarı köpeği gördü. Şimşek gibi Şeytan, köpeğin üzerine atladı, köpek onu on fit uzağa fırlattı ve korkunç işine geri döndü. Şeytan tekrar sıçradı, ama tam o sırada arkasından bir haykırış yükseldi ve köpek de sanki üzerine bir şimşek 
çakmış gibi sıçradı ve artık Şeytan'ı veya koyunları fark etmeyerek korkudan titremeye ve kaçmaya başladı. Başka bir yönden başka bir haykırış daha yükseldi - başka bir yönden. "Onları ahıra sürün!" diye haykırdı.

Ara sıra korkunç bir patlama ve ölüm acısıyla bir uluma duyuldu,
bir köpek etrafını saran adamları geçmeye çalışıyordu, adamlar titriyor ve sinsice yaklaşıp sinsice ilerleyen
hayvanlara bağırıp küfür ediyorlardı; çünkü söylendiğine göre, her koyun öldüren köpek
yakalandığında kaderini bilir ve kaçmak için pek çaba sarf etmez.
Onlarla birlikte Şeytan da ahır kapısından içeri girdi, orada
bir köşeye
toplanmışlardı - utanmış ve korkmuş bir grup. Uzun boylu bir gözetmen
kapıda duruyordu.

"On tane!" dedi sert bir şekilde.

Tam da böyle bir trajedi için tetikteydi, çünkü yakın zamanda o mahalledeki birkaç çiftliğe bir koyun öldürme baskını olmuştu ve birkaç gecedir köpekleri korkutmak için ormanın kenarına bir fener asmıştı; ancak sarhoş bir çiftlik işçisi o Noel arifesinde görevini ihmal etmişti.

"Evet, ve dışarıda sadece yedi ölü koyun var," dedi bir zenci.

"Küçük olana bakın," dedi gözetmene benzeyen uzun boylu bir çocuk; ve Şeytan onun kendisinden bahsettiğini biliyordu.

"Eve geri dön, oğlum," dedi gözetmen, "ve
annene dün sana aldığım Noel hediyesini vermesini söyle."
Çocuk sevinçli bir çığlık atarak uzaklaştı ve bir anda
elinde yepyeni bir .32 Winchester ile geri döndü.

Noel Günü'nde şafaktan önceki karanlık saat yeni başlıyordu.
Şeytan'ın genellikle yukarı çıkıp küçük hanımının uyuduğunu görmek için koştuğu saatti. Keşke şimdi evde olsaydı ve küçük hanımının oyuncakları ve kendisininki arasında onun için nasıl ağladığını bilseydi - iki yeni top ve üzerinde adının yazılı olduğu gümüş bir plaka olan pirinçten yapılmış bir tasma; ve eğer
Dinnie onu şimdi görebilseydi, kalbi kırılırdı; çünkü
uzun boylu çocuk tüfeğini kaldırdı. Bir duman çıktı, keskin, temiz bir çatırtı ve cenaze köpeği sonunda doğru yola koyuldu.
Ölü efendisine doğru. Başka bir çatırtı ve sarı köpek
yerden fırladı ve tekmeleyerek düştü. Başka bir çatırtı ve başka bir çatırtı ve her çatırtıda bir köpek yuvarlandı, ta ki küçük Şeytan kıvranan sürünün ortasında tek başına
oturana kadar. Artık zamanı gelmişti. Tüfek
kaldırılırken, büyük evde çocukların
bağırışlarını duydu; havai fişeklerin patlaması; korna ve düdük sesleri ve yüksek sesle "Noel Gif", "Noel Gif" diye bağırışlar. Küçük
kalbi çılgınca çarpıyordu. Belki de ne yaptığını biliyordu; belki de alışkanlık kazasıydı; büyük ihtimalle Şeytan
sadece eve gitmek istiyordu--ama o silah kalktığında, Şeytan da kalktı,
dili dışarıda, siyah gözleri sabit ve komik küçük pençeleri gevşekçe sarkmış bir şekilde
kalktı ve yalvardı! Çocuk silahı
indirdi.

"Aşağı, efendim!" Şeytan itaatkar bir şekilde yere düştü, ancak silah tekrar kaldırıldığında Şeytan tekrar ayağa kalktı ve tekrar yalvardı.

"Yere yat, diyorum sana!" Bu sefer Şeytan yere yatmadı, ama
yaşamı için yalvararak oturdu. Çocuk döndü.

"Baba, o köpeği vuramam." Belki de Şeytan sert yaşlı gözetmenin kalbine ulaşmıştı. Belki de aniden Noel olduğunu hatırladı. Her neyse, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Onu bırak gitsin."

"Buraya gel, efendim!" Şeytan uzun boylu çocuğa doğru sıçradı, zıplayarak ve güvenerek ve tekrar yalvardı.

"Eve git, efendim!"

Şeytan'ın ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Sessizce ahırdan kaçtı ve ön kapının altından geçerken küçük bir kız büyük evin ön kapısından
koşarak çıktı ve merdivenlerden aşağı
çığlık atarak indi:

"Saty! Saty! Ah, Saty!" Ama Şeytan hiç duymadı. O,
gür tarlaların üzerinden kaçıp çiti aştı ve yola çıktı, hızla! eve doğru giderken, Dinnie karda hıçkırarak yere yığıldı.

"Çabuk bir at yakala," dedi Amca Carey, Dinnie'nin peşinden
ve onu kollarına alarak. On dakika sonra, Amca Carey ve
Dinnie, ikisi de sıcacık bir şekilde sarılmış halde, Şeytan'ı uçurmanın peşindeydiler.
Şehrin dışındaki tepeye ulaşana kadar onu asla yakalayamadılar, orada Şeytan'ın dört ayaklı türlerine acısız ölüm veren iyi kalpli insanların kulübesi vardı ve orada durup yoldan döndüğünü gördüler. Şeytan'ın o Noel sabahı bir küçük köpek için kaçmasında ilahi bir takdir vardı; çünkü
Amca Carey, yaşlı ayyaşın küçük arkadaşı olmadan yolda sendelediğini gördü ve bir an sonra hem o hem de Dinnie,
Şeytan'ın çitlerin arasında küçük sarı bir köpeği kokladığını gördüler. Amca Carey
küçük köpeği tanıyordu ve Dinnie Şeytan diye bağırırken, o
alçak sesle şöyle diyordu:

"Yemin ederim!--Yemin ederim!--Yemin ederim!" Ve kapıya gelen iri adam Şeytan'ı Dinnie'nin kollarına verirken, sertçe şöyle dedi:

"Bu sarı köpeği buraya kim getirdi?" Adam, tepenin eteğinde bir köşeyi dönen yaşlı ayyaşın figürünü işaret etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm; ben de öyle düşünmüştüm. Onu sana bir içki karşılığında
--bir yudum viski karşılığında sattı."

Adam ıslık çaldı.

"Onu dışarı çıkar. Ruhsatını ben ödeyeceğim."

Böylece Şeytan ve küçük köpek Büyükanne Dean'in evine geri döndüler ve
Dinnie Amca Carey ona küçük köpeği neden yanında götürdüğünü söylediğinde ağladı. Kendi elleriyle Şeytan'ın eski tasmasını küçük hayvana taktı, onu mutfağa götürdü ve önce onu besledi. Sonra kahvaltı odasına gitti.

"Billy Amca," dedi sertçe, "sana Saty'yi dışarı çıkarmamanı söylememiş miydim?"

"Evet, Bayan Dinnie," dedi yaşlı uşak.

"Saty'yi dışarı çıkarırsan seni pataklayacağımı söylememiş miydim?"

"Evet, Bayan Dinnie."

Bayan Dinnie Noel hazinelerinden oyuncak bir binici kırbacı çıkardı ve yaşlı zencinin gözleri sahte bir dehşetle devrilmeye başladı.

"Üzgünüm Billy Amca, ama seni biraz pataklamam gerek."

"Billy Amca'yı bırak, Dinnie," dedi Carey Amca, "bu Noel."

"Hepsi beyaz," dedi Dinnie ve Şeytan'a döndü.

Parlayan yeni yakalığıyla ve bir melek kadar masum bir şekilde Şeytan şöminenin
üzerinde oturmuş kahvaltısını istiyordu.

BİR YUMURTASI

JAMES WHITCOMB RILEY

Bu, romantizmin ince bir çekingenlikle ele alındığı basit bir karakter taslağıdır. Bay Riley'nin Indiana şiirlerinin karakteristik özelliği olan yerel rengi kullanır.

BİR YUVA YUMURTA

[Dipnot: James Whitcomb Riley'nin Tüm Eserlerinin Biyografik Baskısının VI. Cildinden, telif hakkı, 1913. Yayıncı Bobbs-Merrill Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.]

Ancak şehirden birkaç mil uzakta ve
sezonunda, çok sayıda saf balıkçının akın edip beklediği iki ve dört kiloluk levreklerden çok, bol miktarda "balık" ve "balık" ile bilinen derenin eğimli kıyılarında, dereye çok yakın ve hoş dış görünümü ve konforlu çevresiyle -ahır, mandıra ve pınar- o kadar davetkar bir kır evi vardır ki, yorgun, güneş yanığı ve cesareti kırılmış balıkçılar, tozlu kasabadan bir gün dinlenmek için dışarı çıktıklarında, genellikle onun misafirperverliğini ararlar. Mimari tarzıyla ev, tipik çiftlik evinden biraz farklı, simetri veya orantıya bakılmaksızın tasarlanıp şekillendirilmiş, daha ziyade, önerildiği gibi, sahibinin gerçekçi ve en mantıklı fikirlerine uyacak şekilde inşa edilmiş, eğer isterse, büyük pencerelerin olması gereken yerde küçük pencereler olacak ve tam tersi, göze hoş görünsün veya görünmesin. Ve bacalar - istediği kadar bacaya sahip olacak ve hiçbiri yükseklik veya boyut olarak birbirine benzemeyecek. Ve eğer evin ön cephesinin, sanki kamunun incelemesine dair herhangi bir şanstan utanıyormuş gibi, mümkün olan her görüşten çevrilmesini istiyorsa, neden, bu onun işiydi ve halkın değil; ve eğer aynı sapkınlıkla, mutfağını halkın burnunun dibine sokmayı seçseydi, o onurlu halkın genel olarak bitkin, yarı aç temsilcisi ne yapardı, ölü balıklarını yakalamaktan, oltasını omzuna alıp eski çiftlik evinin arka çitinin üzerinden tırmanıp içeriyi araştırmaktan veya şehre geri koşarak, içten içe o çok özel yeri veya genel olarak tüm kırsal bölgeyi lanetlemekten başka. Bu çiftlik evi, bir hafta önce bu taslağı yazan kişiye tam olarak böyle görünüyordu - çok bireysel görünüyordu - çok liberal ve yine de çok bağımsızdı. Hatta hava koşullarına dayanıklı bile değildi, bunun yerine sıvacılar ziyarete gelmiş gibi
biraz çimentoyla düzgünce örtülmüştü ve böylece
içeri giremeyip
sadece dışını sıvamışlardı.

Yeterince aç, yeterince yorgun ve
ilk önerisinde evi alacak kadar akıllı olduğum için çok mutluyum; çünkü
en azından sabah için olta takımlarımı bir kenara koyduktan sonra, eğimli kıyıya çıktım, tozlu yolu geçtim ve
kendime güvenerek
çitin üzerinden tırmandım.

Hatta izinsiz girdiğimi ima eden bir havlayan köpek bile yoktu. Her şey
açıktı - zarif görünümlü - pastoraldi. Ayaklarımın altındaki çimenlik
kadife gibi esnekti ve içinden geçtiğim
nadiren görünen yol hemen açık mutfak kapısına çıkıyordu. İçeriden bir kadının alçak sesle eski bir türkü söylediğini duydum,
eşikte ise düzgün, beyaz mahmuzlu bir horoz tek ayak üzerinde durmuş,
parlak boynunu kıvırıp
çenesini eğmiş, sanki kelimelerin anlamını kavramak istercesine. Duraksadım.
Bu,
içeri girmekten kendimi alıkoyduğumu hissettiğim bir sahneydi,
ama yapmazdım da,
eğer evin köşesinden gelen güçlü bir erkek sesi olmasaydı:

"Efendim. Merhaba!"

Döndüğümde, altmış beş yaşında, kaba görünümlü ama nazik yüzlü bir adam gördüm, mekanın açıkça sahibiydi.

Selamını biraz şaşkınlıkla ve büyük bir saygıyla iade ettim. "Bu müdahale için gerçekten özür dilemeliyim," diye başladım, "ama
balık tutmaktan kendimi yoruyordum ve buradaki eviniz çok hoş görünüyordu ve çok susamıştım ve--"

"Sanırım bir içki istiyorsun," dedi yaşlı adam aniden mutfak kapısına doğru dönerek, sonra aniden durup başparmağını geriye doğru hareket ettirerek, "sadece buradaki küçük tuğlaya kadar olan yolu takip et--burası kaynak--ve orada içki içmek için doğru yere geldiğini göreceksin! Bir dakika bekle, sana bir bardak vereyim--orada sadece bir teneke var."

"O zaman daha fazla zahmet etme," dedim içtenlikle, "çünkü
altın bir kadehten içmektense teneke bir bardaktan içmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, mekanik bir şekilde dönerek ve beni patikada takip ederek. "'Druther bir
teneke kutudan içiyor--yani üstü düşmüş bir meyve kutusundan--er--er--er
bir kabaktan," diye ekledi neşeli, anımsatan bir ses tonuyla, bu sabırsız susuzluğumu o kadar artırdı ki
su evine
koşarak ulaştım.

"Pekala efendim!" diye haykırdı ev sahibim, belirgin bir keyifle, ben ayakta dururken
burnumu serin, canlandırıcı sıvının ikinci fincanına daldırıp,
fincanın dibindeki bulanık ve kırmızımsı yüz hatlarıma tebrik edercesine bakarken,
"Eh, efendim, suçlayın! Eğer sizin bundan böyle keyif aldığınızı görmek
bir adama iyi gelmezse! Ama siz de çok fazla
içmeyin!--çünkü şu testilerden birinde biraz tatlı süt var, belki; ve eğer şaka yapacaksanız, birazcık daha, üçüncüsünün ucunu kaldırın, diyelim, orada solunuzda, ve siz de bundan bir teneke dolusu iki tane daha
için, işte, size iyi gelecek ve sizi bunu yaparken görmek bana da iyi gelecek--Ama durun!--durun!" diye bağırdı, aniden, hiç istemeyerek, belirtilen geminin üzerine eğildiğimde. "Bir saniyeliğine efendilerinizi tutun! İşte Marthy; bırakın
sizin için alsın. "

Evin efendisiyle tanıştığımda ilk başta şaşırmış ve kafam karışmış olsa da, hanımının önündeki mevcut
durumumdan dolayı tamamen şaşırmış ve mahcup olmuştum. Ama ayağa kalkıp, kafam karışmış bir şekilde, tutarsız bir özür dilediğimde, kadının bana verdiği kapsamlı ve affedici gülümsemeyle tekrar güven kazandım ve daha fazla rahatladım, ona yerimi verdim ve şapkamı kaldırıp, daha fazla nezaketini bekledim.

"Tam zamanında geldim, efendim," dedi, yarı gülerek, güçlü, çıplak kollarıyla gurgurdayan oluğun üzerinden uzanıp, kısmen çıkardığım
kapağı yerine koydu.--"Tam zamanında geldim, anlıyorum, babamın sizi henüz üzerinde bir krema tabakası olmayan
'sabah sütüne' daldırmasını engellemek için. Ama erkekler, şüphesiz kabul etmeye istekli olduğunuz gibi," diye şakayla devam etti, "bu konularda hiçbir şey bilmiyorlar. Babamı, bu tür konulardaki iyi niyetli cehaleti kadar, eminim ki daha çok zevk alacağınız bu krema kupası için de affetmelisiniz."

Hala gülümseyerek ayağa kalktı, gözleri açıkça bana dönüktü.
Ve teşekkürlerimi sunarken, uzatılan
kupayı alıp dudaklarıma götürürken, bağışçının
yüzüne alışılmadık bir ilgi ve zevkle baktığımı itiraf etmeliyim.

Kesinlikle kırk yaşından küçük olmayan bir kadındı. Ama
figürü, yuvarlak zarafeti ve dolgunluğu,
yüz hatları ve gözleriyle birlikte,
karşılaştığım en iyi fiziksel ve ruhsal sağlık örneğiydi;
karakterinde çok fazla amaç ve kararlılık vardı -çok sağlıklı bir şeydi- çok kadınsı bir şeydi- neredeyse erkeksi diyebilirdim ve öyle de derdim, belki de diz çökerken göğsünden bir madalyonun düşmesi gibi önemsiz bir gerçek; ve o biblo hala hafızamda sallanıyor, o zaman bile sallanıp göğsündeki gizlendiği yere geri
düştüğü gibi. Ama genel anlamda hiç de yakışıklı olmayan yüzü, kahramana yaklaşan bir genişlik ve güçle belirgindi, bir kez görülen
bir yüz sonsuza dek hafızada kalır, bir kez karşılaşıldığında daha fazlasını bilmek gereken bir kişi. Ve böylece, bir saat sonra, yaşlı adamla çiftliğinde dolaşırken, her bakımdan, Devonshires, Shorthorns, Jerseys ve benzerlerine en derin ilgiyle bakarken, ondan kızının geçmişinin bir taslağını aldım.

"Marthy'den daha iyi bir kız yok!" dedi, mekanik bir şekilde, onun değerine dair yaratıcı bir göndermeye
cevap vererek. "Ve evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, ahır kapısındaki koltuğundan eğilip, açık çakısıyla, bıçağın ucuyla küçük bir çentik alırken--"ve evet--inanmazsınız--ama Marthy üç kız çocuğunun en büyüğüydü ve--söyleyebilirim ki--evlenmekten daha fazla avantajı vardı--ve evet, tam da söyleyeceğim gibi, evlenmeyen oydu. Her avantajı vardı--Marthy vardı. Neden, biz bile onu eğittik--annesi o zamanlar yaşıyordu--ve biz onu eğitmek için yeterince paramız vardı, diye iddia etti annem--ve biz--ayrıca, bu Marthy'nin fikriydi ve
kadınların kafalarını taktıklarında nasıl böyle olduklarını bilirsiniz. Bu yüzden Marthy'yi aşağı gönderdik Indianoplus'a gittim ve kitaplarını aldım ve onu orada okula gönderdim ve geçimini ve her şeyini ödedim; ve o şaka yaptı - yani, diyebilirsiniz ki, dört yıldan daha uzun süre orada yaşadı. Elbette arada sırada geri dönerdi, ama ziyaretleri her zaman, bir şekilde, tatmin ediciydi, çünkü, görüyorsunuz, Marthy her zaman benim favorimdi ve ben her zaman güler ve ona diğer kızların isterlerse evlenebileceklerini ama O'nun ailemizin 'yumurta yuvası' olacağını ve yaşadığım sürece onu evde istediğimi söylerdim. Ve o güler ve onunla
mücadele ederdi, yaşlı bir kız olmak istediği gibi, asla evlenmeyi beklemediği ve istemediği için. Ama beni bir kere korkutmuştu!
Bir keresinde, ordudayken, mavi giysili ve omuzlarında yaldızlı askılar olan, armut görünümlü genç bir adamla şehirden çıkmıştım. Genç bir teğmendi - adı Morris'ti. Şehir Somers'ta kampta yatıyordu. Şimdi hangi kamp olduğunu hatırlamıyorum - ama neyse, gidip gelmek için bolca vakti varmış gibi görünüyordu, o zamandan sonra gelmeye devam etti - her zaman
Marthy eve gelirdi, o da gelirdi; ve Marthy'nin Morris onu ilk getirdiğinden
öncekinden daha iyi eve geldiğini fark ettim. Ve bu şeyin beni endişelendirmemesinin suçu! Ve bir keresinde annemle bu konu hakkında konuştum ve ona eğer adamın Marthy ile evlenmek istediğini düşünürsem, hemen o anda onun gelmesini engelleyeceğimi söyledim. Ama annem gülümsedi ve erkeklerin hiçbir şeyi asla göremediğinden bahsetti; ve ona ne demek istediğini sorduğumda, ayağa kalkıp bana Morris'in Marthy'den, Marthy'nin de Morris'ten hoşlanmadığını söyledi ve sonra Morris'in Annie'ye yardım ettiğini söyledi - bilirsin, yıl ve deneyim açısından Marthy'den sonra geliyordu, ama herkes Annie'nin üçünün arasında en güzeli olduğunu söyledi. Ve böylece annem bana 'Annie'ye asılan tabelalarda,' dediğinde, elbette, buna özel bir itirazım olmadı, çünkü Morris'in yeterince iyi bir aileden geldiği ortaya çıktı ve aslında, bir damadın isteyeceğim kadar genç bir adamdı ve bu yüzden söyleyecek başka bir şeyim yoktu - ama söyleyecek bir şeyim yoktu, çünkü tam o sıralarda Marthy'nin eve gelmeyi bıraktığını ve Morris'in daha sık gelmeye başladığını fark etmeye başladım. Sonunda, bir keresinde burada tek başınayken, 'akşam karanlığında, yemek yediğim yere geldi ve bana, tek seferde ve açıkça, Annie ile evlenemeyeceğini sordu; ve, bir şekilde, evet dediğimde beni onun kadar mutlu etmediği için suçluyorum! Görüyorsunuz ya, o şey, çam ağacı,
'Marthy için balık tutmadığını kanıtladı. Neyse efendim, şans eseri, Marthy yaklaşık yarım saat sonra eve geldi ve size söz veriyorum ki hayatımda bu kızı gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim! Sanırım aptalcaydı ama onu patikadan yukarı doğru sürerken gördüğümde--
o zamanlar neredeyse karanlıktı ama onu akşam yemeği masasına oturduğum yerden, açık
arabadan görebiliyordum ve bu yüzden şakayla kendimi sessizce mazur gördüm, nazik bir şekilde, bir adamın, bilirsiniz,
etrafta bir şirket varken yapacağı gibi, ve ben sıvıştım ve ahır kapısını açmak için dışarı çıkmak üzereyken onunla karşılaştım. 'Dur, Marthy,' dedim; 'havalandığın yere otur; sana kapıyı açacağım ve
dünyada istediğin her şeyi yapacağım!'

"'Neden, seni bu kadar mutlu eden şey ne?' diyor gülerek,
yavaşça içeri girerken ve araba kamçısının çıtırtısıyla burnumu gıdıklarken.--'Seni bu kadar mutlu eden şey ne?'

"'Tahmin et,' diyorum, kapıyı çekip onu
dışarı çıkarmak için dönerken.

"'Yeni fındıkçı geldi mi?' diyor, hevesle.

"'Yeni fındıkçı geldi,' diyorum; 'ama mesele bu değil.'

"'Akşam yemeğine çilek mi?' diyor.

"'Akşam yemeğine çilek,' diyorum; 'ama mesele bu değil.'

"Sonra Morris'in atı ahırda kişnedi ve hızla yukarı baktı ve gülümseyerek, 'Birisi birini görmeye mi geldi?' dedi.

"'Hafifçe ısınıyorsun,' dedim.

"'Birisi beni görmeye mi geldi?' dedi, endişeli bir şekilde.

"'Hayır,' dedim, 've buna sevindim--çünkü bu gelen
evlenmek istiyor ve tabii ki
evimde, 'Yuvadaki parayı çalmak için
ortalıkta dolaşan hiçbir genç adamı ağırlamam,' dedim gülerek.

"Marthy bu sırada arabada rızıklanmıştı, ama ellerimi ona doğru uzattığımda, bir dakika geri çekildi ve çok ciddi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"'ANNIE mi o?'

"Başımı salladım. 'Evet,' dedim, 've dahası, ben onayımı verdim,
ve annem de onay verdi--her şey halloldu. Gel, dışarı atla
ve içeri koş ve geri kalanımızla mutlu ol!' ve ellerimi tekrar uzattım, ama o aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Biraz solgundu da, diye düşündüm ve sanki düzgün konuşamıyormuş gibi bir iki kez yutkundu.

"'Adam kim?' diye sordu.

"'Kim--adam kim?' dedim, kıza karşı sabrım taşmış gibi.--'Ne, kim olduğunu biliyorsun, tabii ki.--Morris,' dedim. 'Gel, aşağı atla! Seni beklediğimi görmüyor musun?'

"'O zaman beni al,' diyor; ve suç-don! Kız kollarımda devrilip
-bir paçavra kadar esnek olmasaydı! Bayılıp gitti!
Dürüst! Sanırım heyecandan, ona bunu böyle aniden
--söylememden--çünkü Annie'yi seviyordu, bazen düşündüm,
kendi annesinden bile daha iyi. Diğer kız kardeşi evlendiğinde ona bu kadar sert davranmadı. Evet-efendim!" dedi yaşlı adam, ayağa kalkarken, kapsamlı bir sonuca vararak--"Marthy, hiç evlenmemiş tek kişi--diğer ikisi de gitti--Morris, orduyu bitirdi ve sağ salim geri döndü--Idyho'da yaşıyor ve işini iyi yapıyor. Bana arada sırada mektup
gönderiyor. Orada üç tane küçük torun var ve ben onlardan
birini hiç görmedim. Görüyorsun ya, orta yaşlı bir adam olmaya çalışıyorum--aslında çok orta yaşlı bir adam, diyebilirsin.
Annem öldüğünden beri, ki bu--bir bakayım--annem yaklaşık on yıldır ölü.--Annem öldüğünden beri, MARTHY'nin fikrini giderek daha fazla anlamaya başladım--bu -----sen
BENİ asla kimseyle evlenmem için tutamazsın! ve bu her zaman oldu ve hala 'Yuva Yumurtası'nın görüşleridir! Dinle! Bu şimdi bizi çağıran o. Özgürlüğü biraz göz ardı ediyor olmalısın, ama Marthy'ye bugün bizimle akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini ve onu şimdi hayal kırıklığına uğratmanın asla bir şey olmayacağını
söyledim. Hadi." Ve, ah!
Ruhunu ya coşkuyla sevindirir ya da ne kadar uysalca
rış ettiğimi görmek seni çılgınca kıskandırırdı.

O güne kadar hiç kahve içmediğimi hep düşünürüm;
Her zaman yonca tarlalarını andıran erimiş altınla kaplı, çıtır çıtır ve dumanı tüten ruloları ve
henüz çiçeğin balıyla sapın beyaz kanının ayrılmasına izin vermemiş arıları düşünürüm; Her zaman, üçümüzün de bahsettiği genç ve yumuşak piliç, ilk olarak mutfak kapısından merakla içeri bakarken yakaladığım
eşcinsel soylu horozun yakın ve sevgili bir akrabasıydı diye düşünürüm; ve her zaman--
her zaman "Yuva Yumurtası"nı düşünürüm.

WEE WILLIE WINKIE

RUDYARD KIPLING'İN YAZISI

Alt başlığın da belirttiği gibi, "Bir Subay ve Bir Beyefendi", bu bir karakter hikayesidir. Bay Kipling, Robert Louis Stevenson,
James Whitcomb Riley ve Eugene Field gibi, olgunluğuna kadar onu çocukların yorumcusu yapan ölümsüz bir gençlik ruhu taşımıştır. Burada, Anglosakson ideallerimizin - onur, itaat ve kadına saygı - küçük bir çocuk için ne anlama geldiğini göstermiştir.

WEE WILLIE WINKIE

"BİR SUBAY VE BİR BEYEFENDİ."

[Dipnot: Rudyard Kipling'in "Deodars'ın Altında" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1899, Rudyard Kipling. Doubleday, Page and Company'nin özel izniyle yeniden basılmıştır.]

Tam adı Percival William Williams'dı, ancak diğer adını bir çocuk kitabından aldı ve vaftiz
unvanlarının sonu oldu. Annesinin ayah'ı ona Willie-Baba diyordu, ancak
ayah'ın söylediği hiçbir şeye en ufak bir dikkat etmediği için, onun bilgeliği işleri kolaylaştırmadı.

Babası 195. Albaydı ve Wee Willie
Winkie Askeri Disiplinin ne anlama geldiğini anlayacak yaşa gelir gelmez, Albay Williams onu disiplin altına aldı. Çocuğu idare etmenin başka bir yolu yoktu. Bir hafta iyi olduğunda, iyi davranış ücreti alıyordu; kötü olduğunda ise iyi davranış şeridinden mahrum kalıyordu. Genellikle kötüydü, çünkü Hindistan küçük altı yaşındaki çocuklara
birçok kötü şey yapma şansı sunuyordu.

Çocuklar yabancılardan gelen yakınlıktan hoşlanmazlardı ve Wee Willie Winkie
çok özel bir çocuktu. Bir tanıdıklık kabul ettiğinde,
yumuşamak onu nazikçe memnun ederdi. Brandis'i, 195.'nin bir subayını, görür görmez kabul etti. Brandis, Albay'da çay içiyordu ve Wee Willie Winkie, tavukları
alanın etrafında kovalamadığı için kazandığı iyi davranış rozetini elinde tutarak güçlü bir şekilde içeri girdi. En az on dakika boyunca Brandis'e ciddiyetle baktı ve sonra
fikrini söyledi.

"Senden hoşlanıyorum," dedi yavaşça, sandalyesinden kalkıp Brandis'in yanına gelerek. "Senden hoşlanıyorum. Saçların yüzünden sana Coppy diyeceğim. Coppy diye çağrılmaktan rahatsız olur musun? Saçların yüzünden, biliyorsun."

Wee Willie Winkie'nin en utanç verici
özelliklerinden biri de buydu. Bir süre bir yabancıya bakardı ve
sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan veya açıklama yapmadan ona bir isim verirdi. Ve isim takılıp kalırdı. Hiçbir alay cezası Wee Willie
Winkie'yi bu alışkanlıktan vazgeçiremezdi. Komiserin karısına "Pobs" adını verdiği için iyi hal rozetini kaybetti; ancak Albay'ın
yapabildiği hiçbir şey İstasyon'un bu takma adı bırakmasını sağlamadı ve Bayan
Collen kalışının sonuna kadar "Pobs" olarak kaldı. Bu yüzden Brandis "Coppy" olarak vaftiz edildi ve bu nedenle alayın gözünde yükseldi.

Wee Willie Winkie herhangi birine ilgi duysa bile, şanslı adam hem ordu hem de erler tarafından kıskanılıyordu. Ve onların kıskançlığında kişisel çıkar şüphesi yoktu. "Albay'ın oğlu"
tamamen kendi meziyetleri nedeniyle putlaştırılıyordu. Yine de Wee Willie Winkie
güzel değildi. Yüzü kalıcı olarak çilliydi, bacakları da kalıcı olarak çizik içindeydi ve annesinin neredeyse gözyaşlarına
dayan itirazlarına rağmen uzun sarı saçlarının askeri tarzda kısa kesilmesinde ısrar etmişti. "Saçlarımın Çavuş Tummil'inki gibi olmasını istiyorum," dedi Wee Willie Winkie ve babasının da desteğiyle fedakarlık gerçekleşti.

Gençlik sevgisini Teğmen Brandis'e -kısalık olsun diye bundan sonra "Coppy" olarak anılacak-
göstermesinden üç hafta sonra Wee Willie Winkie tuhaf şeyler görmeye ve kavrayışının çok ötesinde şeyler görmeye mahkûmdu.

Coppy onun beğenisine ilgiyle karşılık verdi. Coppy onun kendi büyük kılıcını -Wee Willie Winkie kadar uzun- beş coşkulu dakika boyunca takmasına izin vermişti. Coppy ona bir terrier yavrusu vaat etmişti ve Coppy onun tıraş olma mucizesine tanık olmasına
izin vermişti. Hayır, daha fazlası--Coppy, kendisinin bile, Wee Willie Winkie'nin, bir kutu parlak bıçak, bir gümüş sabun kutusu ve Wee Willie Winkie'nin dediği gibi gümüş saplı bir "püskürtme fırçası" sahibi olacağını söylemişti. Kesin olarak, kendi babasından başka, Coppy'nin göğsünde Afgan ve Mısır madalyaları varken, istediği zaman iyi davranış rozetleri verip alabilecek, onun kadar bilge, güçlü ve yiğit kimse yoktu. Öyleyse, Coppy neden "büyük bir kızı", yani Bayan Allardyce'i öpmenin -şiddetle öpmenin- erkeksi olmayan zaafından suçlu olsun ki? Wee Willie Winkie, bir sabah at binişi sırasında Coppy'nin bunu yaptığını görmüş ve tam bir beyefendi gibi, hemen dönüp dörtnala seyibine dönmüştü, seyis de görmesin diye.

Normal şartlar altında babasıyla konuşurdu,
ama içgüdüsel olarak bunun Coppy'ye
önce danışılması gereken bir konu olduğunu hissetti.

"Coppy," diye bağırdı Wee Willie Winkie, bir sabah erkenden o subayın bungalovunun
dışarısına dizginlerini çekerken - "Seni görmek istiyorum,
Coppy!"

"İçeri gel, genç," diye karşılık verdi Coppy, erken kahvaltıda, köpeklerinin
ortasındaydı. "Şimdi ne yaramazlık
yaptın?"

Wee Willie Winkie üç gündür kötü bir şey yapmamıştı,
ve bu yüzden erdemin zirvesinde duruyordu.

"_BEN_HİÇBİR kötü şey yapmadım," dedi, sıcak bir geçit töreninden sonra Albay'ın rehavetini
çalışkan bir şekilde taklit ederek uzun bir sandalyeye kıvrıldı. Çilli burnunu bir çay fincanına gömdü ve
gözleri bardağın kenarına doğru yuvarlanarak sordu: "Diyorum ki, Coppy,
büyük kızları öpmek mümkün mü?"

"Aman Tanrım! Erken başlıyorsun. Kimi öpmek istiyorsun?"

"Kimseyi. Eğer onu durdurmazsam annem beni her zaman öpüyor. Eğer
pwoper değilse, dün sabah Binbaşı Allardyce'in büyük kızını nasıl öpüyordun, kanalda?"

Coppy'nin kaşları çatıldı. O ve Bayan Allardyce nişanlarını büyük bir ustalıkla iki hafta boyunca gizli tutmayı başarmışlardı. Binbaşı Allardyce'in en azından bir ay daha durumun nasıl olduğunu bilmemesi için acil ve zorunlu sebepler vardı ve bu küçük
marplot çok fazla şey keşfetmişti.

"Seni gördüm," dedi Wee Willie Winkie sakince. "Ama biz görmedik. 'Hut jao!' dedim."

"Ah, sen ne kadar da akıllıymışsın, genç Rip," diye inledi zavallı Coppy, yarı eğlenerek yarı öfkeyle. "Ve bunu kaç kişiye
söylemiş olabilirsin?"

"Sadece ben. Midillim topal olsa bile geniş bir bufalo atı
büktüğümde söylemedin; ve senin hoşlanmayacağın şekilde savaştım."

"Winkie," dedi Coppy coşkuyla, küçük eli sıkarak,
"sen iyi adamların en iyisisin. Bak,
tüm bunları anlayamıyorsun. Bir gün - bırak, sana
nasıl gösterebilirim ki! - Bayan Allardyce ile evleneceğim ve o zaman o da senin dediğin gibi
Bayan Coppy olacak. Eğer genç zihnin büyük kızları öpme fikrinden bu kadar rahatsız olduysa, git ve babana söyle."

"Ne olacak?" dedi Wee Willie Winkie, babasının her şeye kadir olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Başım derde girecek," dedi Coppy, as sahibine çekici bir bakış atarak
kozunu oynayarak.

"Ven, girmeyeceğim," dedi Wee Willie Winkie kısaca. "Ama benim favorim diyor ki
sürekli öpüşmek erkekliğe aykırıdır ve senin bunu
yapacağını düşünmedim, Coppy."

"Ben her zaman öpmem, dostum. Sadece ara sıra ve
daha büyük olduğunda sen de öpeceksin. Baban bunun küçük oğlanlar için iyi olmadığını kastetti."

"Ah!" dedi Wee Willie Winkie, artık tamamen aydınlanmıştı. "Bir
fırça gibi mi?"

"Kesinlikle," dedi Coppy ciddi bir şekilde.

"Ama büyük kızları öpmek isteyeceğimi sanmıyorum, ya da annem hariç kimseyi. Ve bunu YAPMALIYIM, biliyorsun."

Uzun bir duraklama oldu, Wee Willie Winkie tarafından bölündü.

"Büyük kızdan hoşlanıyor musun, Coppy?"

"Çok fena!" dedi Coppy.

"Bell'den mi yoksa Butcha'dan mı--ya da benden mi hoşlanıyorsun?"

"Farklı bir şekilde," dedi Coppy. "Görüyorsun ya, bir gün
Bayan Allerdyce bana ait olacak, ama sen büyüyüp
Alay'a komuta edeceksin ve--her türlü şeye. Oldukça farklı,
gördüğünüz gibi."

"Pekala," dedi Wee Willie Winkie ayağa kalkarak. "Eğer büyük kıza düşkünsen,
kimseye söylemem. Şimdi gitmeliyim."

Coppy ayağa kalktı ve küçük misafirini kapıya kadar eşlik etti ve ekledi--
"Sen küçük adamların en iyisisin, Winkie. Sana ne söyleyeyim. Otuz gün sonra, beğenip beğenmediğinizi söyleyebilirsiniz - istediğinize söyleyin."

Böylece Brandis-Allardyce nişanının sırrı küçük bir çocuğun sözüne bağlıydı. Wee Willie Winkie'nin hakikat fikrini bilen Coppy rahattı, çünkü verdiği sözleri bozmayacağını hissediyordu. Wee Willie Winkie, Bayan Allardyce'e karşı özel ve alışılmadık bir ilgi gösteriyordu ve o utanmış genç hanımın etrafında yavaşça dönerek, ona gözlerini kırpmadan ciddi bir şekilde bakmaya alışmıştı. Coppy'nin onu neden öpmesi gerektiğini anlamaya çalışıyordu. Annesi kadar nazik değildi.
Öte yandan, Coppy'nin malıydı ve zamanla ona ait olacaktı. Bu nedenle ona Coppy'nin büyük kılıcı veya parlak tabancası kadar saygılı davranması gerekiyordu.

Coppy ile ortak büyük bir sırrı paylaştığı fikri, Wee Willie Winkie'yi alışılmadık bir şekilde Üç hafta boyunca erdemli. Sonra Yaşlı
Adem patlak verdi ve bahçenin dibinde "kamp ateşi" yaktı. Uçan kıvılcımların Albay'ın küçük saman yığınını yakıp atlar için bir haftalık erzakı tüketeceğini nasıl öngörebilirdi? Ceza ani ve hızlıydı - iyi davranış rozetinin elinden alınması ve en üzücüsü, iki gün kışlaya -ev ve verandaya- hapsedilmesi ve babasının yüzündeki ışığın çekilmesiyle birlikte. Cümleyi, olmaya çalıştığı adam gibi karşıladı, alt dudağı titreyerek dikleşti, selam verdi ve odadan çıktıktan sonra, çocuk odasına koştu ve acı acı ağlamaya başladı - ona göre "benim odam"dı.
Coppy öğleden sonra geldi ve suçluyu teselli etmeye çalıştı.

"Aman Tanrım," dedi Wee Willie Winkie kederle, "ve seninle konuşmam gerekirdi."

Ertesi sabah çok erken saatlerde evin çatısına
çıktı - bu yasak değildi - ve Bayan Allardyce'in bir gezintiye çıktığını gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Wee Willie Winkie.

"Nehrin karşısına," diye cevapladı ve dörtnala ilerledi.

Şimdi 195.'nin bulunduğu bölge, kuzeyde kışın kuru olan bir nehirle sınırlanmıştı. Wee Willie
Winkie'nin en erken yıllarından itibaren nehrin karşısına geçmesi yasaklanmıştı ve neredeyse her şeye gücü yeten Coppy'nin bile nehrin ötesine adım atmadığını fark etmişti. Wee Willie Winkie'ye bir zamanlar büyük mavi bir kitaptan Prensesin Goblinleri bulmasının tarihi okunmuştu. Goblinlerin sürekli olarak insan çocuklarıyla savaştığı ve sonunda bir Curdie tarafından yenildikleri bir ülkenin en muhteşem hikayesi. O tarihten beri ona nehrin karşısındaki çıplak siyah ve mor tepelerin Goblinler tarafından iskan edildiği ve aslında herkesin orada Kötü Adamlar'ın yaşadığını söylediği gibi geliyordu. Hatta kendi evinde bile pencerelerin alt kısımları, açık görüş sağlansa huzurlu oturma odalarına ve rahat yatak odalarına ateş edebilecek Kötü Adamlar nedeniyle yeşil kağıtla kaplıydı. Elbette, tüm Dünya'nın sonu olan nehrin ötesinde Kötü Adamlar yaşıyordu. Ve burada Binbaşı Allardyce'in büyük kızı,
Coppy'nin mülkü, sınırlarına girmeye hazırlanıyordu!
Ona bir şey olursa Coppy ne derdi? Goblinler Curdie'nin Prensesi'ne yaptıkları gibi onu da
kaçırırsa? Tüm tehlikeler geri çevrilmeliydi.

Ev hareketsizdi. Wee Willie Winkie bir an babasının çok korkunç öfkesini düşündü ve sonra--tutuklanmasını engelledi!
Bu anlatılamaz bir suçtu. Alçak güneş, ahırlara inip midillisine emir verdiğinde, çok büyük ve çok siyah gölgesini, bakımlı bahçe yollarına düşürdü. Şafağın sessizliğinde ona öyle geliyordu ki, tüm büyük dünya hareketsiz durmaya ve Wee Willie Winkie'nin isyandan suçlu olduğunu görmeye emredilmişti. Uykulu sais ona binek hayvanını verdi ve büyük bir günah diğerlerini önemsiz kıldığı için Wee Willie Winkie, Coppy Sahib'e gideceğini söyledi ve çiçek bordürlerinin yumuşak kalıbına basarak ayak hızında dışarı çıktı.

Midillinin ayaklarının bıraktığı yıkıcı iz, onu İnsanlığın tüm sempatisinden
kesen son suçtu. Yola döndü, öne eğildi ve midillinin ayağını yere basabildiği kadar hızlı
nehir yönünde sürdü.

Ancak on iki iki midillinin en hareketlisi, bir Waler'ın uzun dörtnala koşmasına karşı pek bir şey yapamaz. Bayan Allardyce çok öndeydi, tüm muhafızlar uyurken
ekinlerin arasından, Polis karakollarının ötesinden geçmişti ve Wee Willie Winkie, kışlayı ve Britanya Hindistanı'nı geride bırakırken binek hayvanı nehir yatağının çakıl taşlarını dağıtıyordu. Öne eğilmiş ve hala kırbaçlayan Wee Willie
Winkie, Afgan topraklarına fırladı ve Bayan
Allardyce'ı taşlı ovada titreşen siyah bir nokta olarak görebildi. Onun
dolaşma nedeni yeterince basitti. Coppy, fazla aceleyle otoriter bir tavırla, gece boyunca ona nehirden
çıkmaması gerektiğini söylemişti. Ve o, kendi ruhunu
kanıtlamak ve Coppy'ye bir ders vermek için gitmişti.

Neredeyse misafirperver olmayan tepelerin eteğinde, Wee Willie Winkie
Waler'ın gafını gördü ve ağır ağır aşağı indi. Bayan Allardyce
kurtulmak için çabaladı, ancak ayak bileği ciddi şekilde burkulmuştu ve
ayakta duramıyordu. Ruhunu tamamen gösterdikten sonra ağladı ve
neredeyse bitkin bir midillinin üzerinde
haki giymiş beyaz, iri gözlü bir çocuğun
görüntüsünü görünce şaşırdı.

"Çok, çok kötü yaralandın mı?" Wee Willie Winkie, menzile girer girmez bağırdı. "Burada olmaman gerekirdi. "

"Bilmiyorum," dedi Bayan Allardyce pişmanlıkla, azarlamayı görmezden gelerek. "Aman Tanrım, çocuk, SEN burada ne yapıyorsun?"

"Karımın yanına gideceğini söylemiştin," diye soludu Wee Willie
Winkie, kendini atından atarak. "Ve hiç kimse -hatta
Coppy bile-
karımın yanına gitmemeli ve ben seni çok sert bir şekilde takip ettim,
ama sen durmadın ve şimdi kendine zarar verdin ve Coppy
bana kızacak ve--ben uyandım! Ben uyandım!"

195.'nin gelecekteki Albayı oturdu ve hıçkırarak ağladı. Kız, ayak bileğindeki
acıya rağmen etkilenmişti.

"Kantonlardan bu kadar yolu mu geldin, küçük adam? Ne için?"

"Sen Coppy'ye aittin. Coppy bana öyle söyledi!" diye inledi Wee Willie
Winkie kederle. "Onu seni öperken gördüm ve sana
van Bell'den veya Butcha'dan veya benden daha düşkün olduğunu söyledi. Ve ben de geldim. Kalkıp
geri dönmelisin. Burada olmaman gerekirdi. Vis kötü bir
yer ve ben de uyandım."

"Hareket edemiyorum, Winkie," dedi Bayan Allardyce inleyerek. "Ayağım
incindi. Ne yapacağım?"

Yeniden ağlamaya hazır olduğunu gösterdi, bu da gözyaşlarının erkekliğin en derin noktası olduğuna inandırılarak yetiştirilen Wee Willie
Winkie'yi sakinleştirdi. Yine de, Wee
Willie Winkie kadar büyük bir günahkâr olduğunda, bir erkeğin bile yıkılmasına izin verilebilir.

"Winkie," dedi Bayan Allardyce, "biraz dinlendikten sonra geri dön ve beni geri taşımak için bir şey göndermelerini söyle. Çok
acıtıyor."

Çocuk bir süre kıpırdamadan oturdu ve Bayan Allardyce gözlerini
kapadı; acı onu neredeyse bayıltıyordu.
Wee Willie Winkie'nin midillisinin boynundaki dizginleri bağlaması ve
kırbaçla vahşice bir vuruş yaparak onu serbest bırakmasıyla
uyandı. Küçük hayvan kışlaya doğru yöneldi.

"Ah, Winkie! Ne yapıyorsun?"

"Şşş!" dedi Wee Willie Winkie. "Bir adam geliyor--beş
Kötü Adam'dan biri. Seninle kalmalıyım. En sevdiğim der ki bir adam HER ZAMAN bir kıza bakmalı. Jack eve gidecek ve ven vey gelip bizi arayacak. Vat'ın gitmesine izin vermemin sebebi bu."

Tepelerin kayalarının arkasından bir adam değil, iki veya üç kişi belirmişti ve Wee Willie Winkie'nin yüreği içine battı,
çünkü Goblinler tam da bu şekilde dışarı çıkıp Curdie'nin ruhunu rahatsız etmeye alışkındı. Curdie'nin bahçesinde böyle oynamışlardı (resmi görmüştü) ve böylece Prenses'in
dadısını korkutmuşlardı. Onların birbirleriyle konuştuğunu duydu ve babasının yakın zamanda kovduğu seyislerinden birinden aldığı piç Pushto'yu sevinçle tanıdı. O dili konuşan insanlar
Kötü Adamlar olamazdı. Sonuçta onlar sadece yerlilerdi.

Bayan Allardyce'in atının tökezlediği kayalara geldiler.

Sonra, altı buçuk yaşında olan Egemen Irk'ın çocuğu Wee Willie Winkie kayadan kalktı ve kısaca ve vurgulu bir şekilde, "Jao!" dedi. Midilli nehir yatağını geçmişti.

Adam güldü ve yerlilerin kahkahaları Wee
Willie Winkie'nin tahammül edemediği tek şeydi. Onlara ne istediklerini
ve neden gitmediklerini sordu. En kötü yüzlü ve çarpık dipçikli silahlara sahip diğer adamlar tepelerin gölgelerinden dışarı çıktılar, ta ki
Wee Willie Winkie yirmi kişilik bir izleyici kitlesiyle yüz yüze gelene kadar. Bayan Allardyce bağırdı.

"Sen kimsin?" dedi adamlardan biri.

"Ben Albay Sahib'in oğluyum ve emrim hemen gitmeniz. Siz siyah adamlar Bayan Sahib'i korkutuyorsunuz. İçinizden biri
kartonlara gidip Bayan Sahib'in
kendini yaraladığı ve Albay'ın oğlunun onunla birlikte olduğu haberini almalı."

"Ayaklarımızı tuzağa mı düşüreceğiz?" diye güldü. "Bu çocuğun
konuşmasını dinleyin!"

"Seni benim gönderdiğimi söyle--Ben, Albay'ın oğlu. Sana
para verecekler."

"Bu konuşmanın ne faydası var? Çocuğu ve kızı al,
en azından fidyeyi isteyebiliriz. Bizimkiler tepelerdeki köylerdir," dedi arkadaki bir ses.

Bunlar Kötü Adamlardı--Goblinlerden bile kötüydüler--ve Wee
Willie Winkie'nin gözyaşlarına boğulmasını önlemek için tüm eğitimine ihtiyacı vardı. Ama bir yerlinin önünde ağlamanın, sadece annesinin
ayeti hariç, herhangi bir isyandan daha büyük bir rezalet olacağını hissetti. Dahası, 195.'nin gelecekteki Albayı olarak, o kasvetli
alayı arkasında tutuyordu.

"Bizi götürecek misin?" dedi Wee Willie Winkie, çok
solgun ve rahatsız.

"Evet, küçük Sahib Bahadur'um," dedi adamların en uzunu, "ve sonra seni yiyeceğim."

"Bu çocukça bir konuşma," dedi Wee Willie Winkie. "İnsanlar insan
yemez."

Bir kahkaha çığlığı onu böldü, ama kararlı bir şekilde devam etti--"Ve eğer bizi götürürsen, sana söylüyorum ki tüm alayım bir gün içinde gelip hepinizi tek bir kişi bile bırakmadan öldürecek. Mesajımı Albay Sahib'e kim
götürecek?"

Herhangi bir yerel dilde konuşmak -ve Wee Willie Winkie'nin üçüyle günlük konuşma dilinde tanışıklığı vardı- henüz "r" ve "th"lerini doğru kullanamayan çocuk için kolaydı.

Konferansa bir başka adam daha katıldı ve bağırdı, "Ah aptal adamlar! Bu bebeğin
söyledikleri doğru. O, o beyaz birliklerin yüreğinin ta kendisi. Barış uğruna ikisini de bırakın gitsinler, çünkü eğer yakalanırsa, alay dağılıp vadiyi deşecek. BİZİM köylerimiz vadide ve biz kaçamayacağız. O alay
şeytan. Khoda Yar tüfekleri almaya çalıştığında tekmelerle göğüs kemiğini kırdılar; ve bu çocuğa dokunursak, bir ay boyunca hiçbir şey kalmayana kadar ateş edecekler, tecavüz edecekler ve yağmalayacaklar.
Daha iyisi, mesajı alıp ödül almak için bir adam geri göndermek. Diyorum ki
bu çocuk onların Tanrısı ve ona zarar verirsek, ne bizi ne de kadınlarımızı esirgeyecekler."

Albay'ın görevden alınan seyisi Din Mahommed, dikkati başka yöne çeken kişiydi ve ardından öfkeli ve hararetli bir tartışma yaşandı. Bayan Allardyce'in başında duran Wee
Willie Winkie, sonucu bekliyordu.
Elbette onun "wegiment"i, kendi "wegiment"i, onun aşırı durumunu
bilselerdi onu terk etmezdi.

Binicisiz midilli haberi 195'e getirdi, ancak Albay'ın evinde bir saattir şaşkınlık vardı.
Küçük hayvan, adamların öğleden sonraya kadar Spoil-five
oynamak için yerleştikleri ana kışlanın önündeki geçit töreni alanından içeri girdi. E Bölüğü'nün Renk Çavuşu Devlin,
boş eyere baktı ve kışla odalarından geçerek
geçerken her Oda Çavuşunu tekmeledi. "Kalkın, dilenciler!
Albay'ın oğluna bir şey oldu," diye bağırdı.

"Düşemedi! Yardım edin, DÜŞEMEZDİ," diye ağladı bir davulcu çocuk. "Gidin ve nehrin karşısına avlanın. Eğer bir yerlerdeyse oradadır ve belki de o Peştunlar onu yakalamıştır. Tanrı aşkına onu nullahlarda aramayın! Nehrin
ötesine geçelim."

"Mott'ta hala akıl var," dedi Devlin. "E Bölüğü, nehre doğru iki katına çıkın - hemen!"

Bu yüzden çoğunlukla gömlek kollu E Bölüğü, canını kurtarmak için iki katına çıktı ve arkada terleyen Çavuş, daha da hızlı iki katına çıkmasını rica ederek çalıştı. 195. Alay'ın adamları Wee Willie Winkie'yi avlarken, Albay sonunda E Bölüğü'nü yakaladı, küfür edemeyecek kadar bitkin bir haldeydi, nehir yatağının çakıllarında mücadele ediyordu.

Wee Willie Winkie'nin Kötü Adamları'nın çocuğu ve kızı kaçırmanın bilgeliğini tartıştıkları tepenin yukarısında, bir gözcü iki el ateş etti.

"Ne dedim?" diye bağırdı Din Mahommed. "İşte uyarı!
Pultonlar çoktan dışarı çıktı ve ovadan geliyorlar! Uzaklaşın! Çocukla görülmeyelim!"

Adamlar bir an beklediler ve sonra, bir el daha ateş edildiğinde, göründükleri gibi sessizce tepelere çekildiler.

"Alay geliyor," dedi Wee Willie Winkie kendinden emin bir şekilde Bayan Allardyce'e, "ve hepsi de kötü. Kaçma!"

Kendisi de tavsiyeye ihtiyaç duyuyordu, çünkü on dakika sonra babası geldiğinde, başı Bayan Allardyce'in kucağında acı acı ağlıyordu.

Ve 195.'nin adamları onu bağırarak ve sevinçle
eve taşıdılar; ve köpüren bir ata binmiş olan Coppy onu karşıladı ve yoğun bir şekilde iğrenmesine rağmen, adamların önünde onu açıkça öptü.

Ama onuruna merhem oldu. Babası ona sadece tutuklamanın bozulmasının hoş görülmeyeceğini, aynı zamanda annesi bluz koluna dikebildiği anda iyi hal rozetinin geri verileceğini söyledi. Bayan Allardyce, Albay'a oğluyla gurur duymasını sağlayan bir hikaye anlatmıştı.

"O sana aitti, Coppy," dedi Wee Willie Winkie, kirli işaret parmağıyla Bayan Allardyce'ı işaret ederek. "Karımıza karşı gelmemesi gerektiğini BİLİYORDUM ve Jack'i eve gönderirsem tümen bana gelecekti."

"Sen bir kahramansın, Winkie," dedi Coppy--"tam bir kahraman!"

"Vat'in ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Wee Willie Winkie, "ama artık bana Winkie dememelisin. Ben Percival Will'am'ım."

Ve bu şekilde Wee Willie Winkie erkekliğine adım attı.

ALTIN ​​BÖCEK

EDGAR ALLAN POE

Poe ilk Amerikan kısa öykü yazarıydı. Diğerleri kısa öyküler yazmıştı, ancak kısa öykünün kendine özgü bir biçimi ve amacı olduğunu ilk fark eden oydu. Dahası, ilhamı göz ardı edip zanaatkarlığı vurguladığı için halkı laboratuvarına kabul etmeye ve sürecini açıklamaya istekliydi. "Kompozisyon Felsefesi"nde her olay örgüsünün "kalemle bir şeye girişilmeden önce sonuca kadar işlenmesi gerektiğini" belirtir. Olay örgüsüne kaçınılmaz sonuç veya nedensellik havasını ancak sonuca sürekli olarak bakarak, olayları ve özellikle tonu her noktada niyetin gelişimine eğilimli hale getirerek verebiliriz. Ayrıca bir etkiyle başlamayı tercih ettiğini de söyler. İlk etapta hem yeni hem de canlı bir etki seçtikten sonra, "bunun en iyi şekilde olay veya tonla mı oluşturulabileceğine" karar verir ve daha sonra "etkinin inşasında ... en iyi şekilde yardımcı olacak olay veya ton kombinasyonlarını" arar. Bu tür açıklamalar göz önünde bulundurulduğunda, "Altın Böcek"i incelemek ve olay örgüsünün ne kadar iyi işlendiğini ve tonun ne kadar iyi oluşturulduğunu görmek ilginçtir. Bu hikayede olay örgüsünün yazar için okuyucu için ne anlama geldiği şüphelidir. Okuyucu, her biri bütün için çok gerekli olan ustaca yerleştirilmiş parçalarıyla macerayı sever. Ancak altın bulunduktan sonra -ve bu en büyük ilgi noktasıdır- hikaye kriptogramı açıklamaya devam eder. Bu, şüphesiz, Poe için hikayenin en ilginç yanıydı, parşömen parçasının nasıl çözüldüğü, üzerinde nasıl akıl yürütüldüğü ve sırrını nasıl açığa çıkardığının adımlarının izlenmesi. Zaman ve mekan, Legrand'ın garip davranışları ve karakteri, Jüpiter'in korkuları ve batıl inançları ve anlatıcının şaşkın endişesi - bunların hepsi tonu oluşturmaya ve sürdürmeye önemli ölçüde yardımcı oluyor.

ALTIN ​​BÖCEĞİ

[Dipnot: Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanan "Edgar Allan Poe'nun Eserleri"nden.]

"Ne, ne, ne, bu adam çılgınca dans ediyor!
Tarantula tarafından ısırılmış."

--Hepsi Yanlış.

Yıllar önce, Bay William Legrand ile yakınlık kurdum. Eski bir Huguenot ailesindendi ve bir zamanlar zengindi; ancak bir dizi talihsizlik onu yoksulluğa sürüklemişti. Felaketlerinin ardından gelen
mahcubiyetten kaçınmak için, atalarının şehri olan New Orleans'ı terk etti ve Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki
Sullivan Adası'nda ikamet etmeye başladı.

Bu ada çok özel bir adadır. Deniz kumundan başka pek bir şeyden oluşmaz ve yaklaşık üç mil uzunluğundadır.
Enginliği hiçbir noktada çeyrek mili geçmez.
Anakara'dan, bataklık tavuğunun en sevdiği yer olan sazlık ve sümüklü bir vahşi doğadan akan, zar zor fark edilebilen bir dereyle ayrılır.
Bitki örtüsü, tahmin edilebileceği gibi, seyrek veya en azından cücedir. Herhangi bir büyüklükte ağaç görülmez. Batı ucunda, Fort Moultrie'nin bulunduğu ve yazları Charleston tozu ve ateşinden kaçan kaçakların kiraladığı bazı sefil çerçeveli binaların bulunduğu yerde, gerçekten de kıllı palmiyeler bulunabilir; ancak bu batı noktası ve deniz kıyısındaki sert beyaz bir plaj çizgisi hariç, tüm ada, İngiltere'nin bahçıvanları tarafından çok değer verilen tatlı mersin ağacının yoğun bir çalılığıyla kaplıdır. Buradaki çalı genellikle on beş veya yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve neredeyse geçilmez bir koruluk oluşturarak havayı kokusuyla doldurur. Legrand, adanın doğu veya daha uzak ucundan çok uzak olmayan bu koruluğun en uç köşelerinde, ben onunla ilk tanıştığımda, kendisi için küçük bir kulübe inşa etmişti. Bu kısa sürede dostluğa dönüştü - çünkü bu münzevi evde ilgi ve saygı uyandıracak çok şey vardı. Onu
iyi eğitimli, sıra dışı zihin güçlerine sahip, ancak insan düşmanlığıyla enfekte olmuş ve dönüşümlü coşku ve melankoli gibi sapkın ruh hallerine maruz buldum. Yanında birçok kitap vardı, ancak bunları nadiren kullanıyordu. Başlıca eğlenceleri avcılık ve balık tutmak veya
sahilde ve mersin ağaçlarının arasında, deniz kabukları veya böcekbilimsel örnekler aramak için dolaşmaktı; sonuncusunun koleksiyonu bir Swammerdamm tarafından kıskanılabilirdi. Bu gezilerde genellikle, ailenin tersliklerinden önce azat edilmiş olan, ancak ne tehditlerle ne de vaatlerle, genç "Massa Will"in ayak izlerini takip etme hakkını terk etmeye ikna edilemeyen, Jüpiter adında yaşlı bir zenci eşlik ederdi. Legrand'ın akrabalarının, onun entelektüel olarak biraz kararsız olduğunu düşünerek, gezginin gözetimi ve koruması amacıyla Jüpiter'e bu inatçılığı aşılamayı başarmış olmaları pek de olasılık dışı değildir.

Sullivan Adası'nın enlemindeki kışlar nadiren çok
şiddetli olur ve yılın sonbaharında bir ateşin gerekli olduğu düşünüldüğünde bu gerçekten nadir bir olaydır. 18 Ekim'in ortalarına doğru,
ancak, dikkate değer bir soğuklukta bir gün oldu.
Gün batımından hemen önce, birkaç haftadır ziyaret etmediğim arkadaşımın kulübesine doğru her dem yeşil ağaçların arasından ilerledim.
-O zamanlar ikametgahım Charleston'daydı ve adadan dokuz mil uzaklıktaydı. Geçiş ve yeniden geçiş olanakları ise günümüzdekilerden çok gerideydi. Kulübeye vardığımda, her zamanki gibi kapıyı tıklattım ve cevap alamayınca, anahtarı gizli olduğunu bildiğim yerden aradım, kapıyı açtım ve içeri girdim. Şöminede güzel bir ateş yanıyordu. Bu bir yenilikti ve kesinlikle nankörce değildi. Bir palto çıkardım, çıtırdayan kütüklerin yanındaki bir koltuğa oturdum ve ev sahiplerinin gelmesini sabırla bekledim. Hava karardıktan kısa bir süre sonra geldiler ve bana çok içten bir şekilde hoş geldin dediler. Jüpiter, kulaktan kulağa sırıtarak, akşam yemeği için bataklık tavuğu hazırlamak üzere telaşla koşturdu. Legrand, başka türlü nasıl adlandırabilirim ki?, coşku nöbetlerinden birindeydi. Bilinmeyen bir çift kabuklu bulmuştu, yeni bir cins oluşturuyordu ve daha da önemlisi, Jüpiter'in yardımıyla, tamamen yeni olduğuna inandığı bir scaraboeus'u avlayıp güvence altına almıştı, ancak bu konuda yarın benim fikrimi öğrenmek istiyordu. "Ve neden bu gece olmasın?" diye sordum, ellerimi alevin üzerinde gezdirirken, ve tüm scaraboei kabilesine şeytana dua ederek. "Ah, keşke burada olduğunuzu bilseydim!" dedi Legrand, "ama seni
görmeyeli çok uzun zaman oldu; ve senin beni tam bu gece ziyaret edeceğini nasıl tahmin edebilirdim? Eve dönerken
kaleden Teğmen G---- ile karşılaştım ve çok aptalca bir şekilde
ona böceği ödünç verdim; bu yüzden onu sabaha kadar görmen imkansız olacak. Bu gece burada kal, ben de Jüp'ü gün doğarken aşağı göndereceğim. Yaratılıştaki en güzel şey!"

"Ne?--gün doğumu mu?"

"Saçmalık! hayır!--böcek. Parlak altın rengindedir - yaklaşık büyük bir ceviz büyüklüğünde - sırtının bir ucuna yakın iki jet siyahı nokta, diğerinde biraz daha uzun bir nokta vardır. Antenler -"

"İçinde teneke yok, Bay Will, sana sürekli söylüyorum,"
burada Jüpiter sözünü kesti; "böcek bir böceğin teki, katı, onun bir parçası, içinde ve her yerinde, kanadı hariç - hayatımda hiç bu kadar büyük bir böcek hissetmedim."

"Öyleyse, diyelim ki öyle, Jüpiter," diye cevapladı Legrand, bana öyle geldi ki, durumun gerektirdiğinden biraz daha ciddi bir şekilde, "kuşların yanmasına izin vermenin bir nedeni bu mu? Renk"-burada bana döndü--"Jüpiter'in fikrini haklı çıkarmaya yetecek kadar. Pulların yaydığı parlaklıktan daha parlak bir metalik parlaklık görmedin--
ama bunun hakkında ancak yarından önce karar verebilirsin. Bu arada sana şekil hakkında biraz fikir verebilirim." Bunu söyledikten sonra, üzerinde bir kalem ve mürekkep olan ama kağıt olmayan küçük bir masaya oturdu. Bir çekmecede biraz aradı ama bulamadı.

"Önemli değil," dedi sonunda, "bu işe yarayacak;" ve yelek cebinden çok kirli olduğunu düşündüğüm bir
kağıt parçası çıkardı ve üzerine kalemle kaba bir çizim yaptı. O bunu yaparken, ben hala üşüdüğüm için ateşin yanındaki yerimi korudum.
Tasarım tamamlandığında, ayağa kalkmadan bana uzattı.
Aldığımda, alçak bir homurtu duyuldu, ardından kapıda bir
gıcırtı duyuldu. Jüpiter kapıyı açtı ve Legrand'a ait büyük bir Newfoundland içeri daldı, omuzlarıma atladı ve beni okşadı; çünkü önceki ziyaretlerimde ona çok ilgi göstermiştim.
Sıçramaları bittiğinde, kağıt ve gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşımın
neyi resmettiğine biraz şaşırdım.

"Eh!" dedim, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu
garip bir scarabaeus, itiraf etmeliyim; benim için yeni: daha önce
hiç buna benzer bir şey görmemiştim--bir kafatası veya bir ölüm kafası olmadığı sürece,
benim gözlemlediğim her şeyden daha çok benziyor."

"Bir ölüm kafası!" diye yankılandı Legrand--"Ah--evet--peki, kağıt üzerinde buna benzer bir şey var, şüphesiz. Üstteki iki siyah nokta
gözlere benziyor, ha? ve alttaki daha uzun olanı ağız gibi
--ve sonra bütünün şekli oval."

"Belki de öyle," dedim; "ama, Legrand, korkarım sen bir sanatçı değilsin. Böceğin kendisini görene kadar beklemeliyim, eğer onun kişisel görünümü hakkında bir fikir
oluşturacaksam."

"Şey, bilmiyorum," dedi, biraz sinirlenerek, "Oldukça iyi çizerim - en azından yapmalıyım - iyi ustalarım oldu ve
kendimi aptal olmadığımla övünüyorum."

"Ama, sevgili dostum, o zaman şaka yapıyorsun," dedim, "bu
çok
geçerli bir KAFATASI, - hatta, bu tür fizyoloji örnekleri hakkındaki kaba fikirlere göre bunun çok
MÜKEMMEL bir kafatası olduğunu söyleyebilirim - ve eğer ona benziyorsa senin bokböceğin dünyadaki en
tuhaf bokböceği olmalı. Bu ipucu üzerine çok
heyecan verici bir batıl inanç ortaya çıkarabiliriz. Sanırım böceğe bokböceği caput hominis veya buna benzer bir şey diyeceksin - Doğal Tarihler'de buna benzer birçok başlık var. Ama
bahsettiğin antenler nerede?"

"Antenler!" dedi Legrand, konuya
anlaşılmaz bir şekilde ısınmış gibi görünüyordu; "Antenleri
gördüğünüzden eminim. Bunları orijinal böcekteki kadar belirgin hale getirdim ve bunun yeterli olduğunu varsayıyorum."

"Eh, eh," dedim, "belki de öyle yapmışsındır--yine de onları göremiyorum;"
ve ona ek bir yorum yapmadan kağıdı uzattım, sinirini bozmak istemiyordum; ama işlerin aldığı yöne çok şaşırmıştım; onun kötü mizacı beni şaşırtmıştı--ve böceğin çizimine gelince, kesinlikle HİÇ anten görünmüyordu ve
bütün, sıradan bir ölü kafasının kesiklerine çok benziyordu.

Kağıdı çok huysuz bir şekilde aldı ve buruşturmak üzereydi, görünüşe göre ateşe atmak üzereydi ki, tasarıma şöyle bir göz
atması dikkatini çekti. Bir anda yüzü şiddetle kızardı--başkasında aşırı solgun. Birkaç
dakika oturduğu yerden çizimi dikkatle incelemeye devam etti. Sonunda ayağa kalktı, masadan bir mum aldı ve
odanın en uzak köşesindeki bir deniz sandığının üzerine oturdu.
Burada yine kağıdı endişeyle inceledi; her yöne çevirdi. Ancak hiçbir şey söylemedi ve
davranışı beni çok şaşırttı; yine de herhangi bir yorumla giderek artan ruh halini
daha da kötüleştirmemenin ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Sonra ceketinin cebinden bir cüzdan çıkardı, kağıdı dikkatlice içine koydu ve ikisini de kilitlediği bir yazı masasına koydu. Şimdi tavırlarında daha sakin bir hal aldı; ancak
başlangıçtaki coşku havası tamamen kaybolmuştu. Yine de somurtkanlıktan çok dalgın görünüyordu. Akşam ilerledikçe
düşüncelere daha da daldı ve benim
hiçbir çıkışımın onu uyandıramayacağı bir şekilde. Geceyi kulübede geçirmek niyetindeydim, daha önce sık sık yaptığım gibi, ama ev sahibimi bu ruh halinde görünce, ayrılmanın uygun olacağını düşündüm. Kalmam için bana baskı yapmadı, ama ayrılırken, her zamankinden daha fazla bir samimiyetle elimi sıktı.

Bundan yaklaşık bir ay sonraydı (ve bu arada Legrand'ı hiç görmemiştim) Charleston'da adamı Jüpiter'den bir ziyaret aldım. İyi yaşlı zenciyi hiç bu kadar umutsuz görmemiştim ve arkadaşımın başına ciddi bir felaket geldiğinden korktum.

"Peki, Jüpiter," dedim, "sorun ne şimdi?--efendin nasıl?"

"Doğrusu, efendim, olması gerektiği kadar iyi değil."

"İyi değil! Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Neyden şikayet ediyor?"

"Dar! İşte bu!--hiçbir şekilde iyi değil--ama tüm bunlara rağmen çok hasta."

"ÇOK hasta, Jüpiter!--neden hemen söylemedin?
Yatağa mı
mahkum?"

"Hayır, öyle değil!--hiçbir şey bulamadı--bu tam da ayakkabının
sıkıntısı--aklım zavallı Efendi Will'e takılıyor."

"Jüpiter, ne hakkında konuştuğunu anlamak istiyorum. Efendinin hasta olduğunu söylüyorsun. Sana neyin
deli olduğunu
söylemedi mi?"

"Neden efendim, bu konu hakkında delirmek için bir süre kirletiyorsun--Hanım
hiçbir şey onun için önemli değil diyecek--ama sonra onu
buraya bakmaya iten şey ne, başı öne eğik ve asker gibi dik ve bir kaz kadar beyaz? Ve sonra sürekli bir sifonu var----"

"Ne tutuyor, Jüpiter?"

"Arduvazdaki rakamlarla bir sifon tutuyor--gördüğüm en tuhaf rakamlar. Korkmaya gidiyor, söylüyorum. Şu sıralar ona çok sıkı göz kulak olmam gerekiyor. Dün bana güneş doğmadan
önce beni kaydırdı ve bütün gün boyunca gitti. Geldiğinde ona iyi bir dayak atmak için hazırda büyük bir sopam vardı--ama kalp atardamarını hiç delmediğim için aptalım--çok kötü görünüyor."

"Eh?--ne?--ah evet!--genel olarak zavallı adama karşı çok sert olmaman gerektiğini düşünüyorum--onu kırbaçlama, Jüpiter--çok
dayanamıyor--ama bu hastalığa veya daha doğrusu bu davranış değişikliğine neyin sebep olduğunu
hiç tahmin edemiyor musun? Seni gördüğümden
beri tatsız bir şey oldu mu?"

"Hayır, efendim, hiç hoş değiller, o günden beri--korktuğum gibi--cesaret ettiğin o gün."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, demek istediğim böcek--şimdi cesaret et."

"Ne?"

"Böcek--ben farenin başının bir yerini ısırdığını düşünüyorum."

"Ve senin, Jüpiter, böyle bir varsayımda bulunman için ne sebebin var?"

"Pençeler yeter, efendim ve ayrıca da. Ben böyle bir
böcek görmedim--yakınına gelen her şeyi tekmeliyor ve ısırıyor. Efendim onu
yakalayacak ama onu çok hızlı bir şekilde serbest bırakmak zorunda kalacak, size söylüyorum--o zaman ısırmış olmalı. Ben
kendim,
böcek ağzının görünüşünü beğenmedim, bu yüzden onu
parmağımla tutmadım, ama bulduğum bir kağıt parçasıyla yakaladım. Onu
kağıda sardım ve bir parçasını ağzına tıktım--bu
işte böyleydi. "

"Ve sen, efendinin gerçekten böcek tarafından
ısırıldığını ve ısırığın onu hasta ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum--onu kokluyorum. Eğer
bunun sebebi
bir
böceğin ısırmasıysa, onu bu kadar çok
goole rüyası görmeye iten şey nedir? O goole böceklerini önceden
duydum."

"Ama altın hakkında rüya gördüğünü nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Neden çünkü uykusunda bundan bahsediyor--benim koklama şeklim bu."

"Peki, Jup, belki de haklısın; ama bugün sizden bir ziyaret alma şerefini hangi talihli duruma atfedeceğim?"

"Ne oldu, beyefendi?"

"Bay Legrand'dan bir mesaj getirdiniz mi?"

"Hayır, beyefendi, bu pisliği getirdim;" ve burada Jüpiter bana şöyle bir
not uzattı:

"SEVGİLİM----, Seni neden bu kadar uzun zamandır görmedim? Umarım
benim en ufak bir kabalığıma alınıp alınmamışsındır; ama hayır, bu pek olası değil.

"Seni gördüğümden beri çok fazla kaygılandım. Sana
söyleyecek bir şeyim var, ama nasıl
söyleyeceğimi veya
söyleyip söylememem gerektiğini pek bilmiyorum.

"Geçtiğimiz birkaç gündür pek iyi değilim ve zavallı ihtiyar Jüp
iyi niyetli ilgileriyle neredeyse tahammül edilemeyecek kadar beni rahatsız ediyor. İnanır mısınız? Geçen gün, beni atlattığım ve
günümü, yalnız, anakaradaki tepelerde geçirdiğim için beni cezalandırmak üzere kocaman bir sopa hazırlamıştı. Gerçekten de
sadece kötü bakışlarımın beni kırbaçlanmaktan kurtardığına inanıyorum.

"Tanıştığımızdan beri dolabıma hiçbir ekleme yapmadım.

"Eğer herhangi bir şekilde uygun görürseniz,
Jüpiter ile gelin. GELİN. BU GECE, önemli bir iş için sizi görmek istiyorum.
En ÖNEMLİ şey olduğuna sizi temin ederim.

"Her zaman seninim,

"WILLIAM LEGRAND."

Bu notanın tonunda bana büyük
tedirginlik veren bir şey vardı. Tüm stili Legrand'ınkinden önemli ölçüde farklıydı. Ne hayal ediyor olabilirdi? Heyecanlı beynini
hangi yeni tılsım ele geçirmişti! O'nun hangi "en önemli işi"
yapması gerekiyordu? Jüpiter'in onun hakkındaki
anlattıkları hiç iyiye işaret değildi. Devam eden talihsizlik baskısının,
en sonunda, arkadaşımın aklını epeyce altüst etmesinden korkuyordum. Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden zenciye eşlik etmeye hazırlandım.

İskeleye ulaştığımızda, bineceğimiz teknenin dibinde yatan, görünüşe göre yeni bir tırpan ve üç kürek gördüm.

"Bütün bunların anlamı ne, Jüp?" diye sordum.

"Ona, efendime ve kürek."

"Çok doğru; ama burada ne yapıyorlar?"

"Onun karısı ve kürek, Efendi Will'in benim için kasabada
aldığım şeydi ve debbil'in kendi parası da onlar için
vermek zorundaydı."

"Ama, gizemli olan her şey adına, sizin 'Efendi Will'iniz tırpanlar ve küreklerle ne yapacak?"

"Bu benim bildiğimden daha fazla ve eğer onun bildiğinden daha fazla olduğuna inanmıyorsam, debbil beni alsın. Ama hepsi cum ob de bug."

Jüpiter'den hiçbir tatmin elde edilemeyeceğini anlayınca, tüm
zihni "de bug"a dalmış gibi görünen, şimdi tekneye
bindim ve yelken açtım. Güzel ve kuvvetli bir esintiyle kısa süre sonra Fort Moultrie'nin kuzeyindeki küçük koya ulaştık ve yaklaşık iki mil yürüdükten sonra kulübeye ulaştık. Oraya vardığımızda saat öğleden sonra üç civarıydı. Legrand bizi heyecanla bekliyordu.
Elimi gergin bir EMPRESSEMENT ile kavradı, bu beni endişelendirdi ve daha önce sahip olduğum şüpheleri daha da güçlendirdi.
Çarpıntısı korkunç bir şekilde solgundu ve
derin gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Sağlığıyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, daha iyi ne söyleyeceğimi bilemeyerek, Teğmen G--'den scarabaeus'u alıp almadığını sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı, şiddetle kızararak, "Ertesi sabah ondan aldım. Hiçbir şey beni o
scarabaeus'tan ayrılmaya ikna etmemeli. Jüpiter'in bu konuda oldukça haklı olduğunu biliyor musun!"

"Hangi şekilde?" diye sordum, içimde hüzünlü bir önsezi ile.

"Bunun GERÇEK ALTINDAN bir böcek olduğunu varsayarak. "Bunu derin bir ciddiyetle söyledi ve ben tarifsiz bir şok hissettim.

"Bu böcek benim servetimi yapacak," diye devam etti muzaffer bir gülümsemeyle, "beni ailemin mülklerine geri kazandıracak. O zaman, ona değer vermem şaşırtıcı mı? Talih onu bana bahşetmeyi uygun gördüğünden, onu doğru şekilde kullanmam yeterli ve
bunun göstergesi olan altına ulaşacağım. Jüpiter, bana o bok böceğini getir!"

"Ne! Böcek mi, efendim? O böceğin peşine düşmem - onu kendin almalısın." Bunun üzerine Legrand ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla ayağa kalktı ve bana böceği içinde bulunduğu cam bir kutudan getirdi. Güzel bir scarabaeus'tu ve o zamanlar doğa bilimcileri tarafından bilinmiyordu - tabii ki bilimsel açıdan büyük bir ödüldü. Sırtın bir ucuna yakın iki yuvarlak, siyah nokta ve diğerine yakın uzun bir nokta vardı. Pullar aşırı sert ve parlaktı, hepsi cilalanmış altın görünümündeydi. Böceğin ağırlığı çok dikkat çekiciydi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Jüpiter'in bu konudaki fikrini pek suçlayamazdım; ancak Legrand'ın bu fikre ne kadar katıldığını söyleyemezdim.

"Seni çağırdım," dedi, böceğin incelemesini tamamladığımda, abartılı bir tonda, "Seni çağırdım," sen, Kader ve böcek hakkındaki görüşleri ilerletmek için senin tavsiyeni ve yardımını alabilirim----"

"Sevgili Legrand," diye bağırdım, sözünü keserek, "kesinlikle
hastasın ve bazı küçük önlemler alsan iyi olur. Yatağa gideceksin ve ben de bunu atlatana kadar birkaç gün seninle kalacağım. Ateşlisin ve----"

"Nabzımı hisset," dedi.

Ben de hissettim ve gerçeği söylemek gerekirse, ateşin
en ufak bir belirtisini bulamadım.

"Ama hasta olabilirsin ve yine de ateşin olmayabilir. Sana bir kez reçete yazmama izin ver. İlk olarak yatağa git. Bir sonrakinde----"

"Yanılıyorsun," diye araya girdi, "çektiğim heyecanın altında
olabileceğim kadar iyiyim. Eğer gerçekten bana iyiliğini
istersen , bu heyecanı giderirsin."

"Peki bu nasıl yapılacak?"

"Çok kolay. Jüpiter ve ben tepelere, anakaraya bir keşif gezisine çıkıyoruz ve bu keşif gezisinde, güvenebileceğimiz birinin yardımına ihtiyacımız olacak. Güvenebileceğimiz tek kişi sensin. İster başarılı olalım ister başarısız olalım, şu anda bende hissettiğin heyecan eşit şekilde yatışacak."

"Herhangi bir şekilde seni memnun etmek istiyorum," diye cevapladım; "ama bu cehennem böceğinin senin tepelere yaptığın keşif gezisiyle bir bağlantısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Var."

"O zaman, Legrand, böyle saçma bir
işlemin tarafı olamam."

"Üzgünüm - çok üzgünüm - çünkü bunu kendi başımıza denemek zorunda kalacağız."

"Kendiniz deneyin! Adam kesinlikle deli! - ama kal - ne kadar süre
uzak kalmayı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen bütün gece. Hemen yola çıkacağız ve en azından gün doğumunda geri döneceğiz."

"Ve bana, şerefin üzerine, bu çılgınlığın
bittiğinde ve böcek işi (aman Tanrım!) seni tatmin edecek şekilde çözüldüğünde, eve dönüp benim tavsiyemi, doktorunun tavsiyesi gibi, dolaylı olarak takip edeceğine söz verir misin?"

"Evet; söz veriyorum; ve şimdi yola çıkalım, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

Ağır bir kalple arkadaşıma eşlik ettim. Saat dört civarında yola çıktık - Legrand, Jüpiter, köpek ve ben. Jüpiter'in yanında tırpan ve kürekler vardı - bunların hepsini taşımakta ısrar ediyordu, bana kalırsa efendisinin erişebileceği herhangi bir
aletten korkmasından, aşırı çalışma veya hoşgörüden daha çok. Tavrı aşırı derecede inatçıydı ve yolculuk sırasında dudaklarından çıkan tek kelimeler "dat d----d bug" oldu. Ben kendi adıma, bir çift karanlık fenerin sorumluluğunu üstlendim, Legrand ise bir parça kırbaç ipinin ucuna bağladığı bok böceğiyle yetindi; giderken onu bir büyücü gibi ileri geri döndürdü. Arkadaşımın akıl hastalığının bu son, açık kanıtını gördüğümde, gözyaşlarımı zor tutabildim. Ancak, en azından şimdilik veya daha enerjik önlemler alabilene kadar onun hayal gücüne uymanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu arada, seferin amacı konusunda onu yoklamaya çalıştım ama boşuna. Beni ona eşlik etmeye ikna etmeyi başardığında, önemsiz bir konu hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu ve tüm sorularıma "göreceğiz!"den başka bir cevap vermedi. Adanın başındaki dereyi bir sandalla geçtik ve anakara kıyısındaki yüksek arazilere tırmanarak, aşırı vahşi ve ıssız bir araziden geçerek kuzeybatıya doğru ilerledik. Burada hiçbir insan ayak izine rastlanmıyordu. Legrand kararlı bir şekilde önden gidiyordu; sadece bir anlığına, burada ve orada, daha önceki bir olayda kendi tasarısının kesin dönüm noktaları gibi görünen şeylere danışmak için durdu. Bu şekilde yaklaşık iki saat yolculuk ettik ve güneş
batmak üzereyken, şimdiye kadar görülenlerden sonsuz derecede daha kasvetli bir bölgeye girdik. Neredeyse erişilemez bir tepenin zirvesine yakın, dipten tepeye kadar yoğun ormanlık,
ve toprağın üzerinde gevşekçe uzanıyormuş gibi görünen ve birçok durumda sadece yaslandıkları ağaçların desteğiyle aşağıdaki vadilere düşmeleri engellenen devasa kayalıklarla serpiştirilmiş bir tür yaylaydı. Çeşitli yönlerdeki derin vadiler, sahneye daha da ciddi bir hava veriyordu.

Tırmandığımız doğal platform, dikenlerle
kaplıydı ve kısa süre sonra tırpan olmasa zorla geçmemizin imkansız olduğunu keşfettik; ve Jüpiter, efendisinin talimatıyla, bizim için, sekiz veya on meşeyle birlikte, düz bir zeminde duran ve o zamanlar gördüğüm diğer tüm ağaçları, yapraklarının ve biçiminin güzelliği, dallarının geniş yayılımı ve genel olarak görünüşünün ihtişamı bakımından çok geride bırakan, muazzam uzunlukta bir lale ağacının dibine giden bir yol açmaya başladı. Bu ağaca ulaştığımızda, Legrand, Jüpiter'e döndü ve ona tırmanıp tırmanamayacağını sordu. Yaşlı adam bu soru karşısında biraz şaşırmış gibi göründü ve birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonunda, devasa gövdeye yaklaştı, etrafında yavaşça yürüdü ve onu dikkatle inceledi. İncelemesini tamamladığında, sadece şunu söyledi:

"Evet, efendim, Jüpiter hayatında gördüğü her ağaca tırmanır."

"O zaman en kısa sürede yukarı çık, çünkü yakında ne yaptığımızı görmek için hava çok karanlık olacak."

"Ne kadar yukarı çıkmalıyım, efendim?" diye sordu Jüpiter.

"Önce ana gövdeye çık, sonra sana hangi yöne gideceğini söyleyeceğim - ve burada - dur! Bu böceği de yanına al."

"Böcek, Efendim! - böcek!" diye bağırdı zenci, dehşet içinde geri çekilerek - "Neden böceği ağaca kadar taşıyalım? - eğer taşırsam!"

"Eğer Jup, senin gibi kocaman bir zenci, zararsız, küçük, ölü bir böceği tutmaktan korkuyorsan, neden, onu bu iple yukarı taşıyabilirsin - ama eğer onu bir şekilde yanına almazsan, bu kürekle kafanı kırmak zorunda kalacağım."

"Şimdi ne oldu, efendim?" dedi Jup, açıkça itaat etmeye utanmıştı; "Her zaman yaşlı zenciyle yaygara koparmak için kürk isterim. Zaten
sadece komikti. BEN böcekten korktum! Ben böcekten ne beklerim?"
Burada ipin en uç kısmını dikkatlice tuttu
ve böceği koşullar izin verdiği
kadar kendisinden uzak tutarak ağaca tırmanmaya hazırlandı.

Gençliğinde, Amerikan ormancılarının en görkemlisi olan lale ağacı veya Liriodendron Tulipifera'nın gövdesi tuhaf bir şekilde pürüzsüzdür
ve genellikle yan dalları olmadan büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; ancak,
olgunlaştığında, kabuk buruşuk ve düzensiz hale gelirken, gövdede birçok kısa dal belirir. Böylece, mevcut durumda, yükselişin zorluğu gerçeklikten çok görünüşte yatıyordu. Jüpiter, kolları ve dizleriyle mümkün olduğunca sıkı bir şekilde, birkaç çıkıntıyı elleriyle kavrayarak ve çıplak ayak parmaklarını diğerlerinin üzerine koyarak, bir veya iki kez düşmekten kıl payı kurtulduktan sonra, sonunda ilk büyük çatala
girdi ve tüm işi neredeyse
tamamlanmış gibi
düşürdü. Aslında,
başarının RİSKİ artık bitmişti, ancak tırmanıcı yerden yaklaşık altmış veya yetmiş fit uzaktaydı.

"Şimdi hangi yöne gitmeliyim, Efendim?" diye sordu.

"En büyük dalı, bu taraftakini," dedi Legrand.
Zenci hemen ona itaat etti ve görünüşe göre çok az sorunla, onu saran yoğun bitki örtüsünün arasından çömelmiş vücudunun hiçbir görüntüsü elde edilemeyene kadar daha da yükseğe çıktı. Hemen ardından sesi bir tür halloo gibi duyuldu.

"Gitmek için ne kadar paran var?"

"Ne kadar yüksektesin?" diye sordu Legrand.

"Çok sert," diye cevapladı zenci; "Ağacın tepesinden gökyüzünü görebiliyorum."

"Gökyüzünü boş ver, ama söylediklerime dikkat et. Gövdeye bak
ve bu taraftaki dalları say. Kaç dal geçtin?"

"Bir, iki, ağaç, dört, lif--Bu taraftaki büyük dalı geçtim, efendim."

"O zaman bir dal daha yukarı çık."

Birkaç dakika sonra ses tekrar duyuldu ve yedinci dala ulaşıldığını duyurdu.

"Şimdi, Jup," diye bağırdı Legrand, belli ki çok heyecanlıydı, "O dalda olabildiğince ilerlemeni istiyorum. Garip bir şey
görürsen bana haber ver."

Bu sırada zavallı arkadaşımın deliliği konusunda sahip olabileceğim ufak şüpheler nihayet ortadan kalkmıştı. Onu delirmiş olarak değerlendirmekten başka çarem yoktu ve onu eve götürmek konusunda ciddi şekilde endişelendim. Ne yapılması gerektiğini düşünürken Jüpiter'in sesi tekrar duyuldu.

"Bu dalın üzerine çıkmaktan korkuyorum - ölü dal
yolun sonuna kadar çürüdü."

"ÖLÜ bir dal olduğunu mu söyledin, Jüpiter?" diye bağırdı Legrand titrek bir sesle.

"Evet, efendim, kapı çivisi gibi ölü - bir adam için yapılmış - bu hayattan
ayrılmış." "Tanrı aşkına ne yapacağım?" diye sordu Legrand, görünüşe göre en büyük sıkıntı içinde.

"Yap!" dedim, araya girme fırsatı bulduğum için mutluydum, "neden
eve gelip yatağa giriyorsun. Hadi!--çok iyi bir adamsın. Geç oluyor ve ayrıca, sözünü hatırlıyorsun."

"Jüpiter," diye bağırdı, beni hiç duymadan, "beni duyuyor musun?"

"Evet, Efendim Will, senin bu kadar net bir şekilde gevezelik ettiğini duyuyorum."

"O zaman, bıçağınla ahşabı iyice dene ve ÇOK çürümüş olduğunu
düşünüp düşünmediğine bak."

"Çürümüş, Efendim, kesinlikle," diye cevapladı zenci birkaç dakika sonra, "ama olması gerektiği kadar çürümüş değil. Kendi başıma
biraz daldan dala atlayabilirim, bu doğru."

"Tek başına!--ne demek istiyorsun?"

"Neden, böcekten bahsediyorum. Bu BERRY yaşlı böcek. Diyelim ki onu
yaygarayla aşağı indirdim ve o dal sadece bir zencinin ağırlığıyla
kırılmayacak."

"Seni cehennem alçağı!" diye bağırdı Legrand, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde,
"bana böyle saçmalıklar söyleyerek ne demek istiyorsun? O böceği
düşürürsen, boynunu
kırarım. Bak buraya,
Jüpiter! Beni duyuyor musun?"

"Evet, beyefendi, zavallı zenciye o şekilde bağırmana gerek yok."

"Pekala! Şimdi dinle!--Eğer dalda güvenli olduğunu düşündüğün
kadar uzağa kadar gitmeye cesaret edersen ve böceği
bırakmazsan, aşağı iner inmez sana bir gümüş dolar hediye edeceğim."

"Ben gidiyorum, Beyefendi Will--gerçekten gidiyorum," diye cevapladı zenci hemen--"şimdi sonuna kadar."

"SONUNA KADAR!" Legrand burada oldukça bağırdı, "o dalın sonuna kadar gittiğini mi söylüyorsun?"

"Yakında sona erecek, efendim,--o-o-o-o-oh! Lord-gol-a-marcy! Bu ağaçta
ne var?"

"Peki!" diye bağırdı Legrand, çok memnun bir şekilde, "bu ne?"

"Neden sadece bir kafatasını kirlettin--birisi başını ağaca
bıraktı ve kargalar etten her lokmayı yedi. "

"Bir kafatası mı diyorsun!--peki!--dala nasıl tutturulmuş?--onu ne tutuyor?"

"Kesinlikle, efendim; bakmalıyım. Neden, bu çok meraklı asık suratlı,
aman Tanrım--kafatasına kocaman bir çivi çakmaya cesaret ediyor,
onu ağaca ne tutturuyor."

"Hadi, Jüpiter, sana söylediğim gibi yap--duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Dikkat et, o zaman!--kafatasının sol gözünü bul."

"Hımm! hoo! bu iyi! neden, hiç göz kalmadı."

"Lanet olsun aptallığına! Sağ elini sol elinden ayırt edebiliyor musun?"

"Evet, burnumu sokuyorum--onu sol elimle kesiyorum."

"Elbette! sen solaksın; ve sol gözün sol elinle aynı tarafta. Şimdi, sanırım, kafatasının sol gözünü veya sol gözün olduğu yeri bulabilirsin. Onu
buldun mu?"

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda zenci sordu,

"Kafatası sol gözü de kafatasının sol eliyle aynı tarafta mı?--çünkü kafatasının bir el parçası bile yok--
nebber aklında olsun! Şimdi sol gözüm var--işte sol göz!
Ne yapmalı?"

"Böcek ipin erişebildiği kadar içinden düşsün--
ama dikkatli ol ve ipi bırakma."

"Hepsi oldu, Efendim; deliği
deliğe koymak için çok kolay bir şey--onu aşağıda arayın!"

Bu konuşma sırasında Jüpiter'in hiçbir parçası görülemedi;
ama inmesine izin verdiği böcek şimdi ipin ucunda görünüyordu ve batan güneşin son ışınlarında cilalanmış altın bir küre gibi parlıyordu, bunlardan bazıları hala
üzerinde durduğumuz yüksekliği hafifçe aydınlatıyordu. Scarabaeus
dallardan oldukça uzakta asılıydı ve düşmesine izin verilseydi, ayaklarımızın dibine düşecekti. Legrand hemen tırpanı aldı ve onunla böceğin hemen altında üç veya dört yarda çapında dairesel bir alan açtı ve bunu başardıktan sonra Jüpiter'e ipi bırakıp ağaçtan aşağı inmesini emretti.

Arkadaşım, böceğin düştüğü tam noktaya büyük bir özenle bir çivi çaktıktan sonra cebinden bir
mezura çıkardı. Bir ucunu bunun ağacın gövdesinin çiviye en yakın olan noktasında, çiviye ulaşana kadar açtı ve oradan daha da uzağa, ağacın ve çivinin iki ucuyla
belirlenen yönde, elli ayak mesafe boyunca açtı - Jüpiter dikenleri tırpanla temizliyordu. Böylece ulaşılan noktaya ikinci bir çivi
çakıldı ve bunun etrafında, merkez olarak, yaklaşık dört ayak çapında kaba bir daire çizildi. Şimdi kendisi bir kürek alıp, birini Jüpiter'e, birini de bana vererek, Legrand bizden mümkün olduğunca çabuk kazmaya başlamamızı rica etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir zaman böyle bir eğlenceye karşı özel bir zevkim yoktu ve o anda, bunu büyük bir istekle
reddederdim; çünkü gece yaklaşıyordu ve daha önce yaptığım egzersizden çok
yorgun hissediyordum; ama bir kaçış yolu göremiyordum ve zavallı arkadaşımın sakinliğini bir
reddetmeyle bozmaktan korkuyordum. Gerçekten de, Jüpiter'in yardımına güvenebilseydim, deliyi zorla eve götürmeye çalışmakta tereddüt etmezdim; ama yaşlı zencinin mizacından o kadar emindim ki, efendisiyle kişisel bir mücadelede, herhangi bir koşulda bana yardım edeceğini ummuyordum. İkincisinin, gömülü parayla ilgili sayısız Güney batıl inancından bazılarıyla enfekte olduğundan ve fantezisinin, bokböceğinin bulunmasıyla veya belki de Jüpiter'in onu "gerçek altından bir böcek" olarak sürdürmedeki inatçılığıyla doğrulandığından hiç şüphem yoktu. Deliliğe meyilli bir zihin, özellikle de favori önyargılı fikirlerle birlikte geliyorsa, bu tür önerilerle kolayca sürüklenirdi; ve sonra zavallı adamın böceğin "talihinin göstergesi" olduğu hakkındaki konuşmasını hatırladım. "Genel olarak, üzgün ve şaşkındım, ama sonunda bir zorunluluk erdemi yapmaya karar verdim - iyi niyetle kazmak ve böylece vizyon sahibini,
gözle gösteri yoluyla,
kabul ettiği görüşlerin yanlışlığına daha çabuk ikna etmek.

Fenerler yakıldıktan sonra, hepimiz daha mantıklı bir nedene layık bir şevkle işe koyulduk; ve parıltı kişilerimize ve aletlerimize düştüğünde, ne kadar pitoresk bir grup oluşturduğumuzu ve çalışmalarımızın, tesadüfen,
nerede olduğumuzu
bulabilecek herhangi bir davetsiz misafire ne kadar garip ve şüpheli görünmüş olabileceğini düşünmeden edemedim.

İki saat boyunca çok kararlı bir şekilde kazdık. Çok az şey söylendi; ve en büyük utancımız, işlemlerimizle aşırı derecede ilgilenen köpeğin
havlamalarıydı. Sonunda, o kadar gürültücü oldu ki,
yakındaki bazı gecikenlere alarm vermesinden korkmaya başladık; ya da daha doğrusu, bu Legrand'ın endişesiydi;
kendim adına, gezgini eve götürmemi sağlayabilecek herhangi bir kesintiye sevinmeliydim. Gürültü, sonunda, inatçı bir şekilde delikten çıkan, hayvanın ağzını askılarından biriyle bağlayan ve sonra ciddi bir şekilde kıkırdayarak işine geri dönen Jüpiter tarafından çok etkili bir şekilde susturuldu.

Bahsedilen süre dolduğunda, beş fit derinliğe ulaşmıştık ve yine de herhangi bir hazine belirtisi yoktu. Genel bir duraklama oldu ve bu saçmalığın sona erdiğini ummaya başladım. Ancak Legrand, açıkça çok rahatsız olmasına rağmen, düşünceli bir şekilde alnını sildi ve yeniden başladı. Dört fit çapındaki tüm daireyi kazmıştık ve şimdi sınırı biraz genişlettik ve iki fitlik daha derine indik. Hala hiçbir şey
görünmüyordu. İçtenlikle acıdığım altın arayıcısı, sonunda
her bir yüzünde en büyük hayal kırıklığıyla
çukurdan tırmandı ve yavaşça ve isteksizce, işinin başında
çıkardığı ceketini giymeye başladı. Bu arada ben hiçbir yorum yapmadım.
Jüpiter, efendisinin bir işaretiyle aletlerini toplamaya başladı. Bunu yaptıktan ve köpeğin ağzı açıldıktan sonra, derin bir sessizlik içinde eve doğru döndük.

Bu yöne doğru belki bir düzine adım atmıştık ki, Legrand yüksek sesle küfür ederek Jüpiter'e doğru yürüdü ve onu
yakasından yakaladı. Şaşkın zenci gözlerini ve ağzını sonuna kadar açtı, kürekleri düşürdü ve dizlerinin üzerine düştü.

"Seni alçak," dedi Legrand, sıkılmış dişlerinin arasından heceleri tıslayarak--"seni cehennem karası hain!--konuş, sana söylüyorum!--hemen bana cevap ver, kaçamak cevap verme!--hangisi--hangisi senin sol gözün?"

"Aman Tanrım, Efendim Will! Bu benim sol gözüm değil mi?"

dehşete düşmüş Jüpiter kükredi, elini sağ görüş organının üzerine koydu ve sanki efendisinin bir oyma girişiminden hemen korkuyormuş gibi umutsuz bir inatla orada tuttu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!--Biliyordum! Yaşasın!" diye bağırdı Legrand, zenciyi
bırakarak ve bir dizi curvet ve caracole yaparak,
uşaklarının şaşkınlığına rağmen, dizlerinin üzerinden kalkıp sessizce efendisinden bana, sonra da
kendimden efendisine baktı. "Gel! Geri dönmeliyiz," dedi ikincisi,
"oyun henüz bitmedi;" ve tekrar lale ağacına doğru yolu gösterdi.

"Jüpiter," dedi, ayağına ulaştığımızda, "buraya gel!
Kafatası, yüzü dışarı bakacak şekilde dala mı çivilenmişti, yoksa yüzü dala mı?"

"Yüz dışarıdaydı, efendim, böylece kargalar gözlerine
iyice, hiç sorun yaşamadan ulaşabiliyordu."

"Peki, o zaman, böceği düşürdüğün göz bu muydu yoksa o muydu!"--Legrand, Jüpiter'in her bir gözüne dokundu.

"Bu gözdü, efendim - sol göz - bana söylediğiniz gibi," ve burada
zencinin işaret ettiği sağ gözüydü.

"Bu yeterli - tekrar denemeliyiz. "

Burada, deliliğini şimdi gördüğüm veya gördüğümü sandığım arkadaşım, böceğin düştüğü yeri işaretleyen çiviyi, eski pozisyonundan yaklaşık üç inç batıya doğru bir noktaya çıkardı. Şimdi, şerit metreyi gövdenin çiviye en yakın noktasından, daha önce olduğu gibi alıp, düz bir çizgide elli fit mesafeye kadar uzatarak, kazdığımız noktadan birkaç metre uzakta bir nokta belirlendi.

Yeni pozisyonun etrafında, öncekinden biraz daha büyük bir daire tanımlandı ve küreklerle tekrar işe koyulduk. Korkunç derecede yorgundum, ancak düşüncelerimdeki değişime neyin sebep olduğunu pek anlayamadığımdan, artık bana verilen emekten büyük bir
tiksinti hissetmiyordum. Çok
anlaşılmaz bir şekilde ilgilenmiş, hatta heyecanlanmıştım. Belki de tüm bu abartılı Legrand'ın tavrı--biraz ileri görüşlü veya kasıtlı--beni etkileyen bir hava. Hevesle kazdım ve ara sıra kendimi, çok fazla beklentiye benzeyen bir şeyle, hayal edilen hazineyi ararken yakaladım, ki bu hazinenin vizyonu talihsiz arkadaşımı delirtmişti. Bu tür düşünce kaprislerinin beni tamamen ele geçirdiği bir dönemde ve belki bir buçuk saattir işte olduğumuzda, yine köpeğin şiddetli ulumalarıyla bölündük. İlk baştaki huzursuzluğu, açıkça şakacılığın veya kaprisin sonucuydu, ama şimdi acı ve ciddi bir ton takındı. Jüpiter'in onu tekrar susturmaya çalışması üzerine, öfkeyle direndi ve deliğe atlayarak, pençeleriyle kalıbı çılgınca parçaladı. Birkaç saniye içinde, iki tam iskelet oluşturan bir insan kemiği kütlesini açığa çıkardı, birkaç metal düğme ve çürümüş yün tozu gibi görünen şeyle
birlikte. Bir veya iki kürek darbesi
büyük bir İspanyol bıçağının ağzını çevirdi ve daha
ileriye doğru kazdıkça, üç veya dört gevşek altın ve gümüş sikke
ortaya çıktı.

Bunları görünce Jüpiter'in sevincini bastırmak neredeyse imkansızdı,
ama efendisinin yüzünde aşırı bir hayal kırıklığı havası vardı. Ancak, çabalarımıza devam etmemiz için bizi teşvik etti,
ve sözcükleri daha ağzımdan çıkar çıkmaz tökezledim ve öne düştüm, botumun burnu gevşek toprağa yarı gömülü büyük bir demir halkaya
takılmıştı.

Artık ciddi bir şekilde çalışıyorduk ve daha yoğun bir heyecanla geçirdiğim on dakikayı asla geçiremedim. Bu süre zarfında, mükemmel korunmuşluğu ve harika sertliği nedeniyle, belli ki bir tür
mineralleştirme işlemine tabi tutulmuş olan dikdörtgen bir ahşap sandık ortaya çıkardık - belki de cıva biklorürünün.
Bu kutu üç buçuk fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki buçuk fit derinliğindeydi.
Dövme demir bantlarla sıkıca sabitlenmişti, perçinlenmişti ve tümünün üzerinde bir tür kafes işi oluşturuyordu.
Sandığın her iki yanında, tepeye yakın, altı kişinin sağlam bir şekilde tutabileceği üç demir halka vardı.
En büyük ortak çabalarımız,
sandığı yatağında çok hafifçe rahatsız etmekten başka bir işe yaramadı.
Bu kadar büyük bir ağırlığı kaldırmanın
imkansızlığını hemen gördük. Neyse ki, kapağın tek
bağlantıları iki sürgülü cıvatadan oluşuyordu. Bunları geri çektik - titreyerek ve endişeyle soluk soluğa. Bir anda, önümüzde paha biçilemez değerde bir hazine parıldadı. Fenerlerin ışınları çukura düştüğünde, altın ve mücevherlerden oluşan karışık bir yığından yukarı doğru, gözlerimizi kamaştıran bir parıltı ve parıltı parladı.

Baktığım duyguları tarif etmeye kalkışmayacağım.
Elbette, şaşkınlık baskındı. Legrand heyecandan bitkin görünüyordu ve çok az şey söyledi. Jüpiter'in yüzü, birkaç dakika boyunca, herhangi bir zencinin yüzünün alabileceği kadar ölümcül bir solgunluk takındı.
Afallamış gibiydi - yıldırım çarpmış gibiydi. Hemen
dizlerinin üzerine
çöktü ve çıplak kollarını dirseklerine kadar altına gömerek,
sanki bir banyonun lüksünü
yaşamışçasına orada bıraktı. Sonunda,
derin bir
iç çekerek, sanki bir monologdaymış gibi haykırdı:

"Ve bu hepsi de goole-bug! de macun goole-bug! de zavallı
küçük goole-bug, o akıllıca tarzda
övdüğüm şey! Kendine
utanmıyor musun, zenci?--bana bunu cevapla!"

Sonunda, hem efendiyi hem de uşağı hazineyi çıkarmanın uygunluğu konusunda uyandırmam gerekti.
Geç oluyordu ve her şeyi gün doğmadan önce
yerleştirmek için çaba sarf etmemiz gerekiyordu. Ne yapılması gerektiğini söylemek zordu ve çok zaman müzakereye harcandı--herkesin fikirleri o kadar
karışıktı. Sonunda kutunun içeriğini üçte ikisini çıkararak kutuyu hafiflettik, biraz zorlukla delikten kaldırabildik. Çıkarılan eşyalar dikenli çalıların arasına bırakıldı ve köpek onları korumakla görevlendirildi, Jüpiter'in kesin emriyle, hiçbir bahaneyle oradan kıpırdamamak ve dönene kadar ağzını açmamak. Sonra sandıkla aceleyle eve doğru yola koyulduk; kulübeye güvenli bir şekilde ulaştık, ancak aşırı bir zahmetten sonra, sabahın birinde. Yorgun olduğumuzdan, şu anda daha fazlasını yapmak insan doğasında yoktu. Saat ikiye kadar dinlendik ve akşam yemeği yedik; hemen ardından, şans eseri arazide bulunan üç sağlam çuvalla
silahlanarak tepelere doğru yola koyulduk. Saat dörtten biraz önce çukura vardık, ganimetin geri kalanını aramızda olabildiğince eşit olarak paylaştık ve delikleri doldurmadan tekrar kulübeye doğru yola koyulduk, ikinci kez altın yüklerimizi oraya bıraktık, tıpkı şafak vaktinin ilk ışıkları Doğu'daki ağaç tepelerinden
parlarken.

Artık iyice bitkin düşmüştük; ancak zamanın yoğun heyecanı bize dinlenmeyi reddetti. Yaklaşık üç veya dört saatlik huzursuz bir uykudan sonra, sanki konser öncesi bir
şeymiş gibi, hazinemizi incelemek için kalktık.

Sandık ağzına kadar dolmuştu ve bütün günü,
ve ertesi gecenin büyük bölümünü, içindekileri inceleyerek geçirdik. Hiçbir düzen veya düzenleme yoktu.
Her şey gelişigüzel bir şekilde yığılmıştı. Her şeyi dikkatlice ayırdıktan sonra, ilk başta varsaydığımızdan daha büyük bir servete sahip olduğumuzu gördük. Madeni parada dört yüz elli bin dolardan biraz fazla vardı: parçaların değerini, dönemin tablolarına göre olabildiğince doğru bir şekilde tahmin ettik. Bir parça gümüş yoktu. Hepsi antika tarihli altındı ve çok çeşitliydi: Fransız, İspanyol ve Alman paraları, birkaç İngiliz ginesi ve daha önce hiç görmediğimiz birkaç sayaç. Çok büyük ve ağır birkaç madeni para vardı, o kadar yıpranmışlardı ki, yazıtlarından hiçbir şey çıkaramadık. Amerikan parası yoktu. Mücevherlerin değerini tahmin etmekte daha fazla zorluk çektik. Elmaslar vardı - bazıları aşırı büyük ve inceydi - toplamda yüz on tane ve hiçbiri küçük değildi; dikkat çekici parlaklıkta on sekiz yakut; üç yüz on zümrüt, hepsi çok güzeldi; ve yirmi bir
safir, bir opal. Bu taşların hepsi yuvalarından
kırılmış ve sandığa atılmıştı. Diğer altınların arasından seçtiğimiz yuvalar,
tanımlamayı engellemek için
çekiçlerle dövülmüş gibi görünüyordu. Tüm bunların yanı sıra, çok miktarda
katı altın süs eşyası vardı: yaklaşık iki yüz devasa parmak ve küpe
yüzüğü; zengin zincirler - hatırladığım kadarıyla bunlardan otuz tane; seksen üç
çok büyük ve ağır haç; çok değerli beş altın buhurdan;
zengin bir şekilde oyulmuş asma yaprakları ve Baküs figürleriyle süslenmiş muazzam bir altın punç kasesi; iki kılıç sapı
zarifçe kabartmalı ve hatırlayamadığım birçok başka küçük eşya. Bu değerli eşyaların ağırlığı üç yüz elli pound avoirdupois'i aşıyordu; ve bu tahmine yüz doksan yedi adet muhteşem altın saati dahil etmedim;
bu sayının üçü, eğer varsa, beş yüz dolar değerindeydi.
Birçoğu çok eskiydi ve zaman tutucular olarak değersizdi,
eserler az çok korozyondan etkilenmişti; ancak hepsi zengin mücevherlerle kaplıydı ve kasaları çok değerliydi. O gece sandığın tüm içeriğini bir buçuk milyon dolar olarak tahmin ettik; ve daha sonra bibloların ve mücevherlerin elden çıkarılması üzerine (birkaçını kendi kullanımımız için sakladık), hazinenin değerini çok düşük bulduğumuzu gördük.

Sonunda incelememizi tamamladığımızda ve o zamanın yoğun heyecanı bir ölçüde yatıştığında, bu en
olağanüstü bilmecenin çözümü için sabırsızlıkla öldüğümü gören Legrand, bununla bağlantılı tüm
durumların tüm ayrıntılarına girdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "skaraboeus'un kabataslak taslağını sana verdiğim gece. Ayrıca, çizimimin bir ölü kafasına benzediği konusunda ısrar ettiğin için sana oldukça kızdığımı da hatırlıyorsun. Bu iddiayı ilk söylediğinde şaka yaptığını
düşündüm; ama sonra böceğin sırtındaki tuhaf noktaları
hatırladım ve kendi kendime söylediğin şeyin gerçekte biraz temeli olduğunu
itiraf ettim. Yine de, grafik
güçlerime karşı alaycı tavırların beni rahatsız etti -çünkü iyi bir sanatçı olarak kabul edilirim- ve bu nedenle, bana parşömen parçasını verdiğinde, onu buruşturup öfkeyle ateşe atmak üzereydim."

"Kağıt parçasından mı bahsediyorsun," dedim.

"Hayır: Kağıda çok benziyordu ve ilk başta öyle olduğunu düşündüm, ama üzerine çizim yapmaya başladığımda, hemen çok ince bir parşömen parçası olduğunu fark ettim. Oldukça kirliydi, hatırlarsınız. Eh, tam da onu buruştururken, bakışım sizin baktığınız taslağa düştü ve aslında, böceğin çizimini yaptığım yerde, bana öyle geliyor ki, bir ölüm başı figürünü algıladığımda şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Bir an için, doğru bir şekilde düşünmek için fazla şaşırdım. Tasarımımın, genel hatlarda belirli bir benzerlik olmasına rağmen, bundan çok farklı olduğunu biliyordum. Hemen bir mum aldım ve odanın diğer ucuna oturdum, parşömeni daha yakından incelemeye başladım. Parşömeni çevirdiğimde, bitti,
kendi taslağımı arkada, tıpkı benim yaptığım gibi gördüm. İlk
fikrim, şimdi, sadece taslağın gerçekten dikkat çekici benzerliğine şaşırmaktı - benim bilmediğim bir şekilde, parşömenin diğer tarafında, scarabaeus figürümün hemen altında bir kafatası olması gerektiği gerçeğindeki tekil tesadüf ve bu kafatasının, sadece taslağında değil, boyutunda da,
çizimime bu kadar çok benzemesi. Bu tesadüfün tekilliğinin beni bir süre tamamen sersemlettiğini söylüyorum. Bu tür tesadüflerin olağan etkisi budur. Zihin bir bağlantı kurmaya çabalar - bir neden ve sonuç dizisi - ve bunu başaramadığı için geçici bir felç geçirir. Fakat, bu sersemlikten
kurtulduğumda, beni tesadüften bile daha çok
şaşırtan bir inanç yavaş yavaş üzerime çöktü. Scarabaeus'un taslağını çizdiğimde parşömende hiçbir çizim olmadığını net bir şekilde, kesin olarak hatırlamaya başladım. Bundan tamamen emin oldum; çünkü
önce bir tarafı sonra diğer tarafı çevirerek en temiz noktayı aradığımı anımsıyordum.
Kafatası o zamanlar orada olsaydı, elbette onu fark etmemiş olamazdım. Burada gerçekten de açıklamasının imkansız olduğunu hissettiğim bir gizem vardı; ancak, o erken anda bile, zihnimin en uzak ve gizli odalarında, dün geceki maceranın muhteşem bir gösteriye dönüştürdüğü o gerçeğin ateş böceği benzeri bir anlayışı belli belirsiz bir şekilde parlıyor gibiydi. Hemen ayağa kalktım ve parşömeni güvenli bir şekilde kaldırarak, yalnız kalana kadar
daha fazla düşünmeyi bıraktım.

"Sen gittiğinde ve Jüpiter derin uykudayken, kendimi
olayı daha metodik bir şekilde araştırmaya adadım.
İlk olarak parşömenin
elime nasıl geçtiğini düşündüm.
Scarabaeus'u keşfettiğimiz yer, anakara kıyısında, adanın yaklaşık bir mil doğusunda ve yüksek su seviyesinin hemen üzerindeydi.
Elime aldığımda, bana keskin bir ısırık verdi ve bu da
bırakmama neden oldu.
Jüpiter, kendisine doğru uçan
böceği yakalamadan önce, her zamanki ihtiyatıyla,
onu tutmak için bir yaprak veya benzeri bir şey aradı.
Tam bu sırada onun ve benim gözlerim,
kağıt olduğunu düşündüğüm parşömen parçasına takıldı.
Kumun içine yarı gömülü yatıyordu, bir köşesi yukarı doğru çıkıntı yapıyordu.
Bunu bulduğumuz yerin yakınında,
bir bir geminin uzun teknesi. Enkazın orada çok uzun
bir süredir olduğu anlaşılıyordu; çünkü tekneye benzerliği
zorlukla izlenebiliyordu.

"Jüpiter parşömeni aldı, böceği içine sardı ve bana verdi. Kısa bir süre sonra eve gitmek için döndük ve yolda Teğmen G---- ile karşılaştık. Ona böceği gösterdim ve
böceği kaleye götürmesine izin vermem için yalvardı. Benim rızamla
onu hemen yelek cebine koydu, sarıldığı ve incelemesi sırasında
elimde tutmaya devam ettiğim parşömen olmadan. Belki de fikrimi
değiştirmemden korktu ve ödülü hemen almanın en iyisi olduğunu düşündü - Doğa Tarihi ile ilgili tüm konularda ne kadar hevesli olduğunu
biliyorsunuz. Aynı zamanda, bunun farkında olmadan, parşömeni kendi cebime koymuş olmalıyım.

"Böceğin bir taslağını yapmak amacıyla masaya gittiğimde, genellikle
saklandığı yerde hiçbir kağıt
bulamadığımı hatırlarsınız. Çekmeceye baktım ve orada da bulamadım. Ceplerimi aradım, eski bir mektup bulmayı umarak ve sonra elim parşömene düştü. Böylece elime geçmesinin kesin yolunu ayrıntılı olarak anlatıyorum; çünkü koşullar beni
özel bir güçle etkiledi.

"Şüphesiz beni hayalperest bulacaksınız--ama zaten bir tür BAĞLANTI kurmuştum. Büyük bir zincirin iki halkasını bir araya getirmiştim. Bir deniz kıyısında yatan bir tekne vardı ve tekneden çok
uzakta olmayan bir yerde bir parşömen vardı--KAĞIT DEĞİL--üzerinde bir kafatası resmedilmiş. Elbette, 'bağlantı nerede?' diye soracaksınız.
Kafatası veya ölüm başı korsanın bilinen amblemidir diye yanıtlıyorum. Ölüm başı bayrağı tüm çatışmalarda çekilir.

"Parçanın parşömen olduğunu ve kağıt olmadığını söylemiştim.
Parşömen dayanıklıdır--neredeyse yok olmaz. Küçük
anlamlı meseleler nadiren parşömene havale edilir; çünkü, sıradan çizim veya yazma amaçları için, kağıt kadar iyi adapte edilmemiştir. Bu düşünce, ölümün kafasında bir anlam--bir alaka--olduğunu ima etti. Ayrıca, parşömenin BİÇİMİNİ de gözlemlemeyi ihmal etmedim. Köşelerinden biri,
bir kaza sonucu,
yok olmuş olsa da, orijinal biçiminin dikdörtgen olduğu görülebiliyordu. Gerçekten de, bir muhtıra için -uzun süre hatırlanacak ve dikkatlice saklanacak bir şeyin kaydı için--seçilebilecek türden bir kaymaydı."

"Ama," diye araya girdim, "böceğin çizimini yaptığınızda kafatasının parşömen üzerinde OLMADIĞINI söylüyorsunuz. Öyleyse, tekne ile kafatası arasında nasıl bir bağlantı kuruyorsunuz--çünkü bu sonuncusu, sizin itirafınıza göre, sizin scarabaeus'u çizmenizden sonraki bir dönemde tasarlanmış olmalı (Tanrı bilir nasıl veya kim tarafından)?"

"Ah, işte tüm gizem burada dönüyor; sır olmasına rağmen,
bu noktada, çözmekte nispeten daha az zorluk çektim.
Adımlarım emindi ve sadece tek bir sonuca yetebilirdi. Örneğin şöyle bir mantık yürüttüm: Scarabaeus'u çizdiğimde, parşömende kafatası görünmüyordu. Çizimi tamamladığımda sana verdim ve geri verene kadar seni dikkatle izledim. Bu nedenle, kafatasını SEN tasarlamadın ve bunu yapacak başka kimse de yoktu. O zaman bu insan eliyle yapılmadı. Ve yine de yapıldı. "Düşüncelerimin bu aşamasında, söz konusu dönemde meydana gelen her olayı hatırlamaya çalıştım ve tüm netliğiyle hatırladım. Hava soğuktu (Ne nadir ve mutlu bir kaza!) ve şöminede bir ateş yanıyordu. Egzersizden
çok
sıcaktım ve masanın yanına oturdum. Ancak sen
şöminenin yanına bir sandalye çekmiştin. Parşömeni eline koyduğum anda ve sen onu incelerken, Newfoundland cinsi Wolf içeri girdi ve omuzlarına atladı. Sol elinle onu okşadın ve onu uzak tuttun, parşömeni tutan sağ elin ise dizlerinin arasına ve ateşe çok yakın bir yere isteksizce düşmesine izin verdi. Bir an
alevin onu yakaladığını düşündüm ve seni uyarmak üzereydim, ama konuşamadan sen onu geri çekmiştin ve incelemeye başlamıştın. Tüm bu ayrıntıları düşündüğümde, HEAT'in parşömende, üzerinde tasarladığım kafatasını gün ışığına çıkaran etken olduğundan bir an bile şüphem olmadı. Kimyasal preparatların
var olduğunu ve çok eskiden beri var olduğunu gayet iyi biliyorsunuzdur, bu sayede
kağıt veya vellum üzerine yazmak mümkün olur, böylece
karakterler ancak ateşin etkisine maruz kaldığında görünür hale gelir. Bazen, aqua regia'da sindirilen ve ağırlığının dört katı suyla
seyreltilen Zaffre kullanılır; yeşil bir renk
elde edilir. Nitrat ruhunda çözülen kobalt regulus'u kırmızı bir renk verir. Bu renkler,
üzerine yazılan malzeme soğuduktan sonra daha uzun veya daha kısa aralıklarla kaybolur, ancak
ısı tekrar uygulandığında tekrar belirginleşir.

"Şimdi ölüm kafasını dikkatle inceledim. Dış kenarları -çizimin vellumun kenarına en yakın kenarları- diğerlerinden çok daha AYIRT EDİCİYDİ. Kalorik
etkinin kusurlu veya eşitsiz olduğu açıktı. Hemen bir ateş yaktım ve parşömenin her bir bölümünü parlayan bir
ısıya maruz bıraktım. İlk başta, tek etki kafatasındaki belirsiz çizgilerin güçlenmesiydi; ancak deneyi sürdürdüğümde,
kaydırağın köşesinde, ölüm kafasının çizildiği noktanın çaprazında, ilk başta bir keçi olduğunu
zannettiğim bir figür
görünür oldu. Ancak daha yakından bir inceleme,
bunun bir oğlak için tasarlandığını bana kanıtladı."

"Ha! ha!" dedim, "elbette seninle dalga geçme hakkım yok - bir buçuk milyon para neşe için çok ciddi bir konu - ama sen zincirin için üçüncü bir halka kurmaya niyetli değilsin: korsanların ve bir keçi arasında özel bir bağlantı bulamayacaksın; korsanların, bilirsin, keçilerle hiçbir ilgisi yoktur; onlar çiftçilikle ilgilidir."

"Ama az önce söylediğim gibi, o figür bir keçi değildi."

"Eh, o zaman bir çocuk - hemen hemen aynı şey."

"Hemen hemen, ama tamamen değil," dedi Legrand. "Bir KAPTAN Kidd'i duymuş olabilirsiniz. Hayvan figürüne hemen bir tür kelime oyunu veya hiyeroglif imzası olarak baktım. İmza diyorum; çünkü vellumdaki konumu bu fikri akla getiriyordu. Çapraz olarak karşı köşedeki ölüm başı, aynı şekilde, bir pul veya mühür havasına sahipti. Ancak, diğer her şeyin yokluğundan - hayal ettiğim enstrümanın gövdesinden - bağlamım için metnin yokluğundan çok rahatsız oldum."

"Sanırım pul ile imza arasında bir harf bulmayı bekliyordunuz."

"Öyle bir şey. Gerçek şu ki, yaklaşan büyük bir
talih önsezisiyle karşı konulamaz bir şekilde etkilendim.
Nedenini pek söyleyemem. Belki de, sonuçta, bu gerçek bir inançtan ziyade bir arzuydu; ama Jüpiter'in böceğin katı altından olduğuna dair aptalca sözlerinin hayal gücüm üzerinde dikkate değer bir
etkisi olduğunu biliyor musun? Ve sonra bir dizi kaza ve tesadüf - bunlar ÇOK sıra dışıydı. Bu olayların, tüm yılın TEK gününde, ateş için yeterince serin olduğu veya olabileceği
günde meydana gelmesinin ne kadar basit bir
kaza olduğunu fark ediyor musun ve ateş olmadan veya köpeğin tam olarak ortaya çıktığı anda müdahalesi olmadan, asla ölümün başının farkına varamazdım ve böylece hazinenin sahibi de asla olamazdım!"

"Ama devam et - sabırsızlanıyorum."

"Eh; elbette, şu anda konuşulan birçok hikayeyi duymuşsundur - Kidd ve ortakları tarafından Atlantik kıyısının bir yerlerine gömülen parayla ilgili
bin belirsiz söylenti. Bu söylentilerin gerçeklere dayanan bir temeli olmalı. Ve söylentilerin bu kadar uzun ve sürekli olarak var olmasının, bana öyle geliyor ki, sadece gömülü hazinenin hala gömülü kalmasından kaynaklanmış olabileceği ortaya çıktı. Kidd yağmasını bir süre saklamış ve sonradan geri almış olsaydı, söylentiler şu anki değişmez
biçimleriyle bize ulaşamazdı. Anlatılan hikayelerin para arayanlarla ilgili olduğunu, para bulucularla ilgili olmadığını göreceksiniz. Korsan parasını geri almış olsaydı, olay orada biterdi. Bana öyle geliyordu ki, bir kaza - diyelim ki yerini belirten bir muhtıranın kaybı - onu kurtarma araçlarından mahrum bırakmıştı ve bu kaza, aksi takdirde hazinenin gizlendiğini asla duymayacak olan takipçileri tarafından öğrenilmişti ve boşuna uğraşarak, çünkü rehbersiz, onu geri kazanma girişimleri, şimdi çok yaygın olan raporlara önce doğum, sonra da evrensel geçerlilik kazandırmıştı. Kıyı boyunca önemli bir hazinenin
çıkarıldığını hiç duydunuz mu?"

"Asla."

"Ama Kidd'in birikimlerinin muazzam olduğu iyi biliniyor. Bu nedenle, toprağın onları hala tuttuğunu varsaydım; ve
size
tuhaf bir şekilde
bulunan parşömenin,
depolama yerinin kayıp bir kaydını içerdiğine dair neredeyse kesinliğe varan bir umut hissettiğimi söylediğimde
şaşırmayacaksınız."

"Peki nasıl devam ettiniz?"

"Isıyı artırdıktan sonra vellumu tekrar ateşe tuttum,
ama hiçbir şey çıkmadı. Şimdi kir tabakasının
başarısızlıkla bir ilgisi olabileceğini düşündüm; bu yüzden
parşömeni üzerine ılık su dökerek dikkatlice duruladım ve
bunu yaptıktan sonra, kafatası aşağı bakacak şekilde bir teneke tavaya yerleştirdim ve tavayı yanan kömürlü bir fırının üzerine koydum.
Birkaç dakika içinde, tava iyice ısındığında,
kaymayı çıkardım ve tarif edilemez sevincimle, birkaç yerde, çizgiler halinde düzenlenmiş figürler gibi görünen lekeler buldum. Tekrar tavaya yerleştirdim ve bir dakika daha kalmasına izin verdim. Çıkardıktan sonra, bütünü şu an gördüğünüz gibiydi."

Burada Legrand, parşömeni tekrar ısıttıktan sonra, incelememe sundu. Aşağıdaki karakterler, ölüm başı ile keçi arasında kırmızı bir tonda kabaca çizilmişti:--********53 *305)) 6*
4826) 4.) 4J);806*;48f8lIeo)) 85;; ] 8*;: $*8f83(88)5*f;46(,-
88*9e*?;'S)*t(;485);5*f2:*t(;4956 *2(5*-4)8H8*;4oe9285);)ef8)4JJ;l
(J9;48081;8:8Jl;48 f85;4) 485t5288oe*8l(|9;48;(88;4(J
134,48)4}:;161;:188*****

"Ama," dedim, ona fişi geri vererek, "her zamanki gibi karanlıktayım. Golconda'nın tüm mücevherleri bu bilmecenin çözümünde beni bekliyor olsaydı, onları kazanamayacağımdan oldukça eminim."

"Yine de," dedi Legrand, "çözüm, karakterlerin ilk aceleci incelemesinden tahmin edebileceğiniz kadar
zor değil. Bu karakterler, herkesin kolayca tahmin edebileceği gibi,
bir şifre oluşturuyorlar -yani, bir anlam taşıyorlar; ama sonra,
Kidd hakkında bilinenlerden, onun daha karmaşık kriptograflardan herhangi birini inşa edebileceğini varsayamam. Hemen, bunun basit bir tür olduğuna karar verdim - ancak,
bir denizcinin kaba zekasına
anahtar olmadan kesinlikle
çözülemez gibi görünürdü."

"Ve gerçekten çözdün mü?"

"Kolayca; on bin kat daha büyük bir muğlaklıktaki diğerlerini çözdüm. Koşullar ve belli bir zihin eğilimi, beni bu tür bilmecelere ilgi duymaya yöneltti ve insan yaratıcılığının, uygun şekilde uygulandığında çözemeyeceği türden bir bilmeceyi
insan yaratıcılığının oluşturabileceğinden şüphe edilebilir. Aslında,
bir kez bağlantılı ve okunaklı karakterler oluşturduktan sonra, bunların önemini geliştirmenin
zorluğuna pek düşünmedim.

"Mevcut durumda -aslında gizli yazının tüm durumlarında- ilk soru şifrenin DİLİ ile ilgilidir; çünkü çözüm ilkeleri, özellikle daha basit şifreler söz konusu olduğunda, belirli deyimin dehasına bağlıdır ve ona göre değişir.

"Genel olarak, çözümü deneyen kişinin bildiği her dilin (olasılıklarla yönlendirilen) denenmesinden başka alternatif yoktur, ta ki gerçek olana ulaşılana kadar. Ancak, şifre artık önümüzdeyken, imzayla tüm zorluklar ortadan kalkar. 'Kidd' kelimesiyle yapılan kelime oyunu, İngilizce'den başka hiçbir dilde takdir edilemez. Ancak bu düşünce olmasaydı, bu tür bir sırrın İspanyol anakarasının bir korsanı tarafından yazılmasının en doğal olacağı diller olan İspanyolca ve Fransızca ile denemelerime başlamam gerekirdi. Durum böyle olunca, kriptografın İngilizce olduğunu varsaydım.

"Kelimeler arasında hiçbir bölünme olmadığını görüyorsunuz. Bölünmeler olsaydı, görev nispeten kolay olurdu. Böyle bir durumda, daha kısa
kelimelerin bir araya getirilmesi ve analiziyle başlamalıydım ve tek harfli bir kelime olsaydı, ki bu büyük olasılıkla olur (örneğin 'a' veya 'I'), çözümün
sağlam olduğunu düşünmeliydim. Ancak, bölünme olmadığı için, ilk adımım baskın harfleri ve en az sıklıkta olanları belirlemekti. Hepsini sayarak bir tablo oluşturdum, şöyle ki:

"8 karakterinden 33 tane var
; " 26

4" 19

t) " 16

* " 13

5 " 12

6 " 11

tl" 8

0 " 6

92 " 5

:3 " 4

, " 3

IF " 2

]--" 1

"Şimdi, İngilizcede en sık görülen harf 'e'dir.

Daha sonra ardışıklık şu şekilde devam eder: a o i d h n r s t n y c f g l
m w b k p q x z. Ancak 'E' o kadar belirgin bir şekilde baskındır ki, herhangi bir uzunluktaki bireysel bir cümlede, baskın karakter olmadığında nadiren görülür.

"Burada, o zaman, en baştan, basit bir tahminden daha fazlası için temel oluşturuyoruz. Tablonun genel kullanımı açıktır - ancak bu özel şifrede, onun yardımına yalnızca kısmen ihtiyaç duyacağız. Baskın
karakterimiz 8 olduğundan, onu doğal alfabenin 'e'si olarak varsayarak başlayacağız. Varsayımı doğrulamak için, 8'in sıklıkla çiftler halinde görülüp görülmediğine bakalım - çünkü 'e' İngilizcede büyük sıklıkla iki katına çıkar - örneğin 'meet', 'fleet', 'speed', 'seen', 'been', 'agree' ve 'see' gibi kelimelerde. Mevcut
örnekte, kriptograf kısa olmasına rağmen, en az beş kez iki katına çıktığını görüyoruz.

"O halde 8'i 'e' olarak varsayalım. Şimdi, dildeki tüm KELİMELER arasında, 'the' en yaygın olanıdır; Bu nedenle, aynı yerleşim düzeninde herhangi üç karakterin tekrarları olup olmadığına bakalım, sonuncusu 8. Bu tür harflerin tekrarlarını keşfedersek, bu şekilde düzenlenmişlerse, büyük olasılıkla 'the' kelimesini temsil edeceklerdir. İncelemede, en az yedi tane böyle düzenleme buluruz, karakterler şunlardır: ;48. Bu nedenle, noktalı virgülün 't'yi, 4'ün 'h'yi ve 8'in 'e'yi temsil ettiğini varsayabiliriz - sonuncusu artık iyice doğrulandı. Böylece büyük bir adım atılmış oldu.

"Ancak, tek bir kelimeyi belirledikten sonra, çok önemli bir noktayı, yani diğer kelimelerin birkaç başlangıcını ve sonunu belirleyebiliriz. Örneğin, ;48 kombinasyonunun geçtiği son bir örneğe bakalım - şifrenin sonundan çok da uzak değil. Hemen ardından gelen noktalı virgülün bir kelimenin başlangıcı olduğunu biliyoruz ve bu 'the'den sonra gelen altı karakterden en az beşinin farkındayız. Bu karakterleri, temsil ettiklerini bildiğimiz
harflere göre, bilinmeyen
dişler için bir boşluk bırakarak yazalım.

"Burada, ilk 't' ile başlayan kelimenin hiçbir bölümünü oluşturmadığı için 'th'yi hemen atma olanağına kavuşuyoruz; çünkü, boşluğa uyarlanmış bir harf için tüm alfabeyi deneyerek, bu 'th'nin bir parçası olabileceği hiçbir kelimenin oluşturulamayacağını algılıyoruz. Böylece, t ee'ye
daralıyoruz ve gerekirse, daha önce olduğu gibi, alfabeyi gözden geçirerek, tek olası okuma olarak 'tree' kelimesine ulaşıyoruz. Böylece, ( ile gösterilen başka bir harf, 'r' elde ediyoruz, 'the' kelimeleriyle yan yana.

"Bu kelimelerin ötesine, kısa bir mesafeye baktığımızda, tekrar ;4S kombinasyonunu görüyoruz ve bunu hemen öncesinde gelen şeye SONLANDIRMA yoluyla kullanıyoruz. Böylece şu düzenlemeye sahibiz:

tree ;4(*t?34** the,

veya, bilinen yerlerde doğal harfleri değiştirerek, şöyle okunur:

ağaç thr**?3h the.

"Şimdi, bilinmeyen karakterlerin yerine boşluklar bırakırsak veya noktaları değiştirirsek şöyle okuruz:

ağaç thr . . . h the.

'THROUGH' kelimesi hemen kendini belli ettiğinde. Ancak bu
keşif bize o, u ve g olmak üzere üç yeni harf verir ve bunlar

$ ? ve 3.

"Şimdi, dar bir şekilde, şifrede bilinen karakterlerin kombinasyonlarını incelediğimizde, başlangıçtan çok da uzak olmayan bir yerde, bu düzenlemeyi buluyoruz,

83(88, veya derece,

bu, açıkça, 'derece' kelimesinin sonucudur ve bize t ile temsil edilen
başka bir harf, d verir.

"'Derece' kelimesinin ötesindeki dört harf,

kombinasyonu algılıyoruz;46(;88*

"Bilinen karakterleri çevirerek ve bilinmeyenleri daha önce olduğu gibi
noktalarla temsil ederek, şöyle okuruz:

th . rtee . ,

'on üç' kelimesini hemen çağrıştıran ve
yine bize 6 ve * ile temsil edilen
i ve n olmak üzere iki yeni karakter sağlayan bir düzenleme.

"Şimdi, kriptografın başlangıcına atıfta bulunarak,

kombinasyonu buluyoruz,

53***.

"Daha önce olduğu gibi çevirirsek, ilk harfin A, ilk iki kelimenin ise 'A good' olduğunu garanti eden

good'u elde ederiz.

"Karışıklığı önlemek için, keşfedildiği kadarıyla
anahtarımızı tablo biçiminde düzenlemenin zamanı geldi. Şöyle olacak: (Daha
fazla
kod-Prf)

5, a'yı temsil eder

t " d

8 " e

3 " g

4 " h

6 " i

* " n

I " o

( " r

; " t

"Bu nedenle, en önemli on harften azını temsil etmedik ve çözümün ayrıntılarına devam etmemize gerek kalmayacak. Bu tür şifrelerin kolayca çözülebileceğine sizi ikna etmek ve bunların geliştirilmesinin mantığına dair size biraz fikir vermek için yeterince şey söyledim. Ancak, önümüzdeki örneğin en basit kriptograf türüne ait olduğundan emin olun. Şimdi geriye sadece
parşömen üzerindeki karakterlerin tam çevirisini,
bilinçsiz olarak size vermek kalıyor. İşte burada:

"'Piskopos'un pansiyonunda, şeytanın koltuğunda yirmi bir derece ve on üç dakika kuzeydoğuda ve kuzey ana kolunda yedinci dal doğu tarafında sol gözden çıkan ölüm kafasının üzerinden ağaçtan elli fit uzaklıktaki atışa kadar uzanan bir çizgi.'"

"Ama," dedim, "muamma her zamanki gibi kötü durumda görünüyor. 'Şeytanın koltukları', 'ölüm kafaları' ve 'Piskopos'un otelleri' hakkındaki tüm bu jargondan bir anlam çıkarmak nasıl mümkün olabilir?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Legrand, "bu konu, sıradan bir bakışla ele alındığında hala ciddi bir görünüm taşıyor. İlk çabam, cümleyi kriptografın amaçladığı doğal bölmeye bölmekti.

"Yani, noktalamak mı?"

"O tür bir şey. "

"Ama bunu başarmak nasıl mümkün oldu?"

"Yazarın, çözüm zorluğunu artırmak için kelimelerini bölmeden bir araya getirmesinin bir NOKTA olduğunu düşündüm. Şimdi, aşırı keskin olmayan bir adam, böyle bir
nesneyi takip ederken, konuyu abartması neredeyse kesin olurdu. Kompozisyonu sırasında, doğal olarak bir duraklama veya bir nokta gerektirecek bir
noktaya
geldiğinde , karakterlerini bu noktada, normalden
daha yakın bir şekilde bir araya getirmeye fazlasıyla meyilli olurdu. Elyazmasını, şu anki durumda,
incelerseniz, bu türden beş tane olağandışı kalabalık vakasını kolayca tespit edeceksiniz. Bu ipucu üzerine, bölmeyi şu şekilde yaptım:

"'Şeytan koltuğundaki Piskoposluk pansiyonunda iyi bir bardak - yirmi bir derece ve on üç dakika - kuzeydoğu ve kuzeyde - ana dal yedinci dal doğu tarafı - ölümün başının sol gözünden atış - ağaçtan atıştan elli fit öteye doğru bir arı çizgisi.'"

"Bu bölme bile," dedim, "beni hala karanlıkta bırakıyor."

"Beni de karanlıkta bıraktı," diye cevapladı Legrand, "birkaç gün boyunca;
bu süre zarfında, Sullivan Adası civarında, 'Piskoposluk Oteli' adıyla bilinen herhangi bir bina olup olmadığını titizlikle araştırdım; çünkü, elbette, eski 'pansiyon' kelimesini bıraktım. Konuyla ilgili hiçbir bilgi edinemediğimden, araştırma alanımı genişletmek ve daha sistematik bir şekilde ilerlemek üzereydim ki, bir sabah, aniden, bu 'Piskopos Pansiyonu'nun, Bessop adında eski bir aileye atıfta bulunabileceği aklıma geldi; bu aile, aklımdan geçenden çok uzak bir zamanda, adanın yaklaşık dört mil kuzeyinde eski bir malikanenin sahibi olmuştu. Bunun üzerine, plantasyona gittim ve araştırmalarımı bölgedeki yaşlı zencilere yeniden yönelttim. Sonunda, kadınların en yaşlılarından biri, Bessop Kalesi diye bir yer duyduğunu ve beni oraya götürebileceğini düşündüğünü, ancak bunun bir kale veya meyhane olmadığını, yüksek bir kaya olduğunu söyledi. 
"Zahmeti için ona iyi bir ücret teklif ettim ve biraz tereddüt ettikten sonra,
beni oraya kadar götürmeyi kabul etti. Onu
çok zorlanmadan bulduk, onu gönderdikten sonra yeri incelemeye başladım. 'Kale' düzensiz bir uçurum ve kaya topluluğundan oluşuyordu - bunlardan biri yüksekliğiyle
ve yalıtılmış ve yapay görünümüyle oldukça dikkat çekiciydi.
En tepesine
tırmandım ve sonra ne
yapmam gerektiği konusunda çok
kayboldum.

"Düşünmekle meşgulken, gözlerim
kayanın doğu yüzündeki dar bir çıkıntıya, belki de
üzerinde durduğum zirvenin bir yarda altına düştü. Bu çıkıntı yaklaşık on sekiz inç çıkıntı yapıyordu ve
bir ayaktan daha geniş değildi, hemen üzerindeki uçurumdaki bir niş ise
atalarımızın kullandığı oyuk arkalıklı sandalyelerden birine kaba bir şekilde benziyordu. Elyazmasında ima edilen
'şeytanın koltuğu'nun burada olduğundan hiç şüphem yoktu ve şimdi bilmecenin
tam sırrını kavradığımı hissediyordum.

"'İyi cam'ın, bir teleskoptan başka bir şeye atıfta bulunabileceğini biliyordum; çünkü 'cam' kelimesi denizciler tarafından nadiren başka bir anlamda kullanılır. Şimdi, burada, hemen, kullanılacak bir teleskop ve onu kullanmak için HİÇBİR DEĞİŞİKLİĞE İZİN VERMEYEN kesin bir bakış açısı olduğunu gördüm. Ayrıca, 'yirmi bir derece ve on üç dakika' ve 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' ifadelerinin camın tesviyesi için talimatlar olarak düşünüldüğüne inanmaktan çekinmedim. Bu keşifler beni çok heyecanlandırdı, eve koştum, bir teleskop aldım ve kayaya geri döndüm. 

"Kendimi çıkıntıdan aşağı bıraktım ve üzerinde belirli bir pozisyonda olmadıkça bir koltukta oturmanın imkansız olduğunu gördüm. Bu gerçek, önceden tasarlanmış fikrimi doğruladı. Camı kullanmaya başladım. 
Elbette, 'yirmi bir derece ve on üç dakika' ifadesi, yatay yön 'kuzeydoğu ve kuzeye doğru' sözcükleriyle açıkça belirtildiği için, yalnızca görünür ufkun üzerindeki yüksekliği ifade ediyor olabilirdi. ' Bu son yönü hemen bir cep pusulasıyla belirledim; sonra, camı tahmin edebileceğim
yirmi bir derecelik yükseklik açısına olabildiğince yakın bir şekilde
doğrultarak, dikkatim uzaktaki diğer ağaçlardan daha yüksekte olan büyük bir ağacın yapraklarındaki dairesel bir yarık veya açıklık tarafından
tutulana kadar dikkatlice yukarı veya aşağı hareket ettirdim. Bu yarık
ortasında beyaz bir nokta
gördüm, ancak ilk başta
ne olduğunu ayırt edemedim. Teleskopun odaklamasını ayarlayarak tekrar
baktım ve şimdi bunun bir insan kafatası olduğunu gördüm.

"Bu keşifte, bilmecenin çözüldüğünü düşünecek kadar iyimserdim; çünkü 'ana dal, yedinci dal, doğu tarafı' ifadesi yalnızca kafatasının ağaçtaki pozisyonuna atıfta bulunabilirken, 'ölümcül kafanın sol gözünden atış' ifadesi de gömülü bir hazinenin aranmasıyla ilgili olarak yalnızca bir yoruma izin veriyordu. Tasarımın kafatasının sol gözünden bir mermi düşürmek olduğunu ve gövdenin en yakın noktasından 'atış' (veya merminin düştüğü nokta) boyunca çizilen bir arı çizgisinin veya başka bir deyişle düz bir çizginin elli fit mesafeye kadar uzanmasının kesin bir noktayı göstereceğini algıladım ve bu noktanın altında en azından bir değer depozitosunun saklı olmasının MÜMKÜN olduğunu düşündüm." 

"Bütün bunlar," dedim, "son derece açık ve her ne kadar ustaca olsa da yine de basit ve açık. Piskoposluk Oteli'nden ayrıldığınızda, sonra ne oldu?" 

"Ağacın yönünü dikkatlice aldıktan sonra,
eve doğru döndüm. Ancak, 'şeytanın tahtından' ayrıldığım anda,
dairesel yarık kayboldu;
sonrasında, ne olursa olsun,
onu göremedim. Bana göre, bu işin en büyük yaratıcılığı, (tekrarlanan deneyler
beni bunun bir gerçek olduğuna ikna etti) söz konusu dairesel açıklığın,
kayanın yüzündeki dar çıkıntının sağladığından başka ulaşılabilir bir bakış açısından görülememesidir.

"'Bishop's Hotel'e yaptığım bu keşif gezisinde, şüphesiz, birkaç haftadır, davranışlarımdaki soyutluğu
gözlemlemiş olan ve beni yalnız bırakmamak için özel bir özen gösteren
Jüpiter bana eşlik etmişti. Ancak ertesi gün, çok erken kalkarak, onu
atlatmayı başardım ve ağacı aramak için tepelere gittim.
Çok uğraştıktan sonra onu buldum. Akşam eve geldiğimde uşağım bana
bir kırbaç
vurmayı teklif etti. Maceranın geri kalanıyla ilgili olarak
sizin de benim kadar bilgili olduğunuzu düşünüyorum."

"Sanırım," dedim, "Jüpiter'in böceği kafatasının sol gözünden değil de sağ gözünden
düşmesine izin vererek yaptığı aptallık yüzünden, ilk kazma girişiminde noktayı kaçırdınız."

"Kesinlikle. Bu hata 'atışta' yaklaşık iki buçuk inçlik bir fark yarattı -- yani, çivinin ağaca en yakın
konumunda; ve hazine 'atışın' ALTINDA olsaydı, hatanın pek bir önemi olmazdı; ama 'atış', ağacın en yakın noktasıyla birlikte, bir yön çizgisinin oluşturulması için yalnızca iki noktaydı; elbette, başlangıçta ne kadar önemsiz olursa olsun, çizgide ilerledikçe hata arttı ve elli fit gittiğimizde bizi
konudan tamamen uzaklaştırdı. Ama hazinenin bir yerlerde gömülü olduğuna dair köklü inançlarım olmasaydı, tüm
çalışmalarımız boşa gidebilirdi."

"Sanırım KAFATASI hayali - kafatasının gözünden bir kurşun
atmak - Kidd'e korsan bayrağı tarafından
önerildi. Şüphesiz bu uğursuz
işaretle parasını geri alırken bir tür şiirsel tutarlılık
hissetmişti."

"Belki de; yine de sağduyunun bu konuyla şiirsel tutarlılık kadar ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Şeytanın
koltuğundan görülebilmesi için, nesnenin, eğer küçükse, BEYAZ olması gerekiyordu; ve hava koşullarının tüm
değişimlerine maruz kaldığında beyazlığını korumak ve hatta artırmak için insan kafatasından daha iyi bir şey yoktur. "

"Ama senin görkemli konuşmaların ve böceği sallamadaki davranışın
--ne kadar da tuhaf! Deli olduğundan emindim. Ve neden
bir mermi yerine
böceği kafatasından düşürmekte ısrar ettin?"

"Açıkçası, akıl sağlığımı etkilediğine dair apaçık şüphelerin beni biraz rahatsız etti ve bu yüzden seni
sessizce, kendi tarzımda, biraz ayık bir şaşkınlıkla cezalandırmaya karar verdim.
Bu nedenle böceği salladım ve bu nedenle onu
ağaçtan düşürdüm. Senin onun büyük ağırlığı hakkındaki bir gözlemin
sonuncu fikri akla getirdi."

"Evet, anlıyorum; ve şimdi beni şaşırtan tek bir nokta var. Çukurda bulunan iskeletler hakkında ne yapacağız?"

"Bu, senin kadar benim de cevaplayamadığım bir soru. Ancak, bunları açıklamanın tek bir makul yolu var gibi görünüyor - ve yine de benim önerimin ima ettiği gibi böyle bir vahşete inanmak korkunç. Kidd'in - eğer Kidd gerçekten bu hazineyi sakladıysa, ki bundan şüphem yok - bu işte yardım almış olması gerektiği açık. Ancak, bu işin en kötüsü, sırrına katılan herkesi ortadan kaldırmayı uygun görmüş olabilir. Belki de yardımcıları çukurda meşgulken bir kaç kazma darbesi yeterliydi; belki bir düzine gerekiyordu - kim anlatacak?"

KIRMIZI ŞEFİN FİDYELERİ

YAZAR

O. HENRY

Bu, Amerikan halkının
beğendiği türden bir olay örgüsü hikayesidir. Okuyucu, yazara verilen duruma bağlı mizah, abartı, hiciv ve şaşırtıcı sözel özgürlüklerden hoşlanır; ancak olay örgüsünde onu bekleyen keskin sürprizden daha da çok hoşlanır. Kendini belirli bir sonuca hazırlamıştır ve
tamamen yanlışta bulur. Yine de,
sonun mantıksız olmadığını veya genel tonla uyumsuz olmadığını kabul eder. Bill ve Sam kendilerini "İki Umutsuz Adam" olarak adlandırırlar, ancak
o kadar karakterize edilmişlerdir ki, bizi çocuğunu babasının kendi şartlarıyla teslim etmeye hazırlarlar.

O. Henry'nin yerel renge pek önem vermediğini bilmek ilginçtir. "İnsanlar New York'u iyi bildiğimi söylüyor!" der.
"Ama Yirmi Üçüncü Sokak'ı Ana Cadde olarak değiştirin Sokak, Flatiron Binasını
silip Belediye Binası'na koyun. O zaman hikaye
başka yerlerde de aynı şekilde uyacaktır. En azından,
yazdıklarım için durumun böyle olmasını umuyorum. Hikayeniz gerçeğe sadık olduğu sürece, yerel
renkteki tek bir değişiklik bile onu Doğu'ya, Batı'ya, Güney'e veya
Kuzeye yerleştirecektir. 'Binbir Gece Masalları'ndaki karakterler öğle vakti Broadway'de veya Dallas, Teksas'taki Main Street'te yukarı aşağı yürürler."

KIRMIZI ŞEFİN FİDYELERİ

[Dipnot: O. Henry'nin "Whirligigs" adlı eserinden. Telif hakkı, 1910, Doubleday, Page & Company. Doubleday, Page & Company'nin özel izniyle yeniden basılmıştır.]

İyi bir şey gibi görünüyordu: ama size söyleyene kadar bekleyin. Bu kaçırma fikri aklımıza geldiğinde, Güney'de, Alabama'daydık --Bill Driscoll ve ben. Bill'in daha sonra ifade ettiği gibi,
"geçici bir zihinsel hayalet anında"ydı; ama bunu daha sonra öğrendik.

Orada, bir flanel kek kadar düz ve tabii ki Zirve olarak adlandırılan bir kasaba vardı. Her zamanki gibi zararsız, kendini beğenmiş bir köylü sınıfının sakinlerini barındırıyordu bir
Maypol'ün etrafında.

Bill ve benim yaklaşık altı yüz dolarlık ortak sermayemiz vardı ve
Batı Illinois'de sahte bir
kasaba arsası
planı yapmak için sadece iki bin dolara daha ihtiyacımız vardı. Bunu otelin
ön basamaklarında konuştuk. Bizim dediğimiz gibi, yarı kırsal topluluklarda
hayvanseverlik güçlüdür; bu nedenle ve başka sebeplerden dolayı,
bir kaçırma projesi orada,
muhabirleri sivil kıyafetlerle bu tür şeyler hakkında
konuşmayı kışkırtmak için gönderen
gazetelerin yarıçapında olduğundan daha iyi sonuç vermelidir. Summit'in bizi polislerden ve belki de birkaç
uyuşuk kan tazısından ve Weekly Farmers' Budget'ta bir veya iki taşra
kötü haberi yapmaktan daha güçlü bir şeyle yakalayamayacağını biliyorduk. Bu yüzden, iyi görünüyordu.

Kurbanımız olarak Ebenezer Dorset adında tanınmış bir vatandaşın
tek çocuğunu seçtik. Baba saygın ve cimriydi, bir
ipotek meraklısı ve ciddi, dik bir tahsilat plakası dağıtıcısı ve
icra memuruydu. Çocuk on yaşında bir çocuktu, kabartma çilleri vardı,
ve saçları trene binmek istediğinizde gazete bayisinden aldığınız derginin kapağı rengindeydi. Bill ve ben Ebenezer'in iki bin dolardan bir sente kadar bir fidye için eriyip gideceğini düşündük. Ama size söyleyene kadar bekleyin.

Zirveden yaklaşık iki mil uzakta, yoğun bir sedir çalılığıyla kaplı küçük bir dağ vardı. Bu dağın arka tarafında bir
mağara vardı. Orada erzak depoladık.

Bir akşam gün batımından sonra, yaşlı Dorset'in evinin önünden arabayla geçtik. Çocuk sokaktaydı, karşı çitteki bir kedi yavrusuna taş atıyordu.

"Hey, küçük çocuk!" dedi Bill, "bir torba şeker ve güzel bir yolculuk ister misin?"

Çocuk, bir tuğla parçasıyla Bill'in gözünü güzelce yakaladı.

"Bu, yaşlı adama fazladan beş yüz dolara mal olacak," dedi Bill, tekerleğin üzerinden tırmanarak.

O çocuk, welter ağırlıktaki bir tarçın ayısı gibi mücadele etti; ama,
sonunda, onu arabanın altına indirdik ve
gittik. Onu mağaraya götürdük ve atı
sedir frenine bağladım. Karanlıktan sonra arabayı kiraladığımız küçük köye,
üç mil öteye sürdüm ve dağa geri yürüdüm.

Bill, yüzündeki çizikler ve morlukların üzerine mahkeme alçısı yapıştırıyordu. Mağaranın girişindeki büyük kayanın arkasında yanan bir ateş vardı ve çocuk, kızıl saçlarına iki tane şahin kuyruğu tüyü takılmış bir
tencere kaynayan kahveyi izliyordu. Yukarı çıktığımda bana bir sopa doğrulttu ve şöyle dedi:

"Ha! Lanetli soluk yüzlü, ovaların dehşeti olan Kızıl Şef'in kampına girmeye cesaretin var mı?"

"Şimdi iyi," dedi Bill, pantolonunu sıvayıp
bacaklarındaki morlukları inceleyerek. "Kızılderili oynuyoruz. Buffalo Bill'in gösterisini belediye binasında Filistin'in sihirli fener manzaraları gibi gösteriyoruz. Ben Yaşlı Hank, Avcı, Kızıl Şef'in esiriyim ve şafak vakti kafa derim yüzülecek. Geronimo adına! O çocuk
sert tekmeleyebiliyor."

Evet, efendim, o çocuk hayatının en güzel zamanını geçiriyor gibiydi. Bir mağarada kamp yapmanın eğlencesi, kendisinin de esir olduğunu unutturmuştu. Hemen bana Yılan Gözü, Casus adını verdi
ve yiğitleri savaş yolundan döndüklerinde
güneşin doğuşunda kazıkta kızartılacağımı duyurdu.

Sonra akşam yemeği yedik; ağzını pastırma, ekmek ve sosla doldurdu ve konuşmaya başladı. Akşam yemeği sırasında şöyle bir konuşma yaptı:

"Bunu beğendim. Daha önce hiç kamp yapmadım; ama bir zamanlar evcil bir keseli sıçanım vardı ve geçen doğum günümde dokuz yaşındaydım. Okula gitmekten nefret ediyorum. Sıçanlar Jimmy Talbot'un teyzesinin benekli tavuk yumurtalarından on altısını
yemiş. Bu ormanda gerçek Kızılderililer var mı? Biraz daha sos istiyorum. Ağaçların hareket etmesi rüzgarı mı estiriyor? Beş
yavru köpeğimiz oldu. Burnunu bu kadar kırmızı yapan şey ne, Hank? Babamın çok
parası var. Yıldızlar sıcak mı? Cumartesi günü Ed Walker'ı iki kez kırbaçladım. Kızlardan
hoşlanmıyorum. İp olmadan kurbağaları yakalayamazsın. Öküzler ses çıkarır mı? Portakallar neden yuvarlaktır? Bu mağarada uyumak için
yatakların var mı? Amos Murray'in altı parmağı var. Bir papağan
konuşabilir ama bir maymun veya bir balık konuşamaz. On iki yapmak için kaç tane gerekir?"

Birkaç dakikada bir sinir bozucu bir kızılderili olduğunu hatırlardı,
ve sopa tüfeğini alıp
nefret ettiği soluk yüzlünün izcileri için
silinmek üzere mağaranın ağzına ayak ucunda yürürdü. Arada sırada, Yaşlı Avcı Hank'i titreten bir savaş çığlığı
çıkarırdı. O çocuk, Bill'i en başından beri terörize etmişti.

"Kızıl Şef," dedim çocuğa, "eve gitmek ister misin?"

"Ah, ne için?" dedi. "Evde hiç eğlenmiyorum. Okula gitmekten nefret ediyorum. Kamp yapmayı seviyorum. Beni tekrar
eve götürmeyeceksin, Yılan Göz, değil mi?"

"Hemen değil," dedim. "Bir süre mağarada kalacağız."

"Tamam!" dedi. "Bu iyi olacak. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim."

Saat on bir civarı yatağa girdik. Geniş battaniyeler ve yorganlar serdik ve Red Chief'i aramıza koyduk. Kaçacağından
korkmuyorduk. Üç saat boyunca bizi uyanık tuttu,
ayağa fırladı ve tüfeğine uzandı ve tiz bir sesle: "Hist! pard," diye bağırdı, benim ve Bill'in kulaklarına, bir dalın hayal edilen çıtırtısı veya bir yaprağın hışırtısı, onun genç hayal gücüne haydut çetesinin gizlice yaklaştığını gösterdi.
Sonunda, sıkıntılı bir uykuya daldım ve
kızıl saçlı vahşi bir korsan tarafından kaçırılıp bir ağaca zincirlendiğimi gördüm.

Tam şafak vakti, Bill'in bir dizi korkunç çığlığıyla
uyandım. Bunlar, erkeksi bir ses organından beklenecek türden bağırışlar, ulumalar, haykırışlar, haykırışlar veya 
yawp'ler değildi - bunlar
sadece kadınların hayalet veya tırtıl gördüklerinde çıkardıkları türden
uygunsuz, korkutucu, aşağılayıcı çığlıklardı. Güçlü, çaresiz, şişman bir adamın şafak vakti bir mağarada
tutumsuzca bağırdığını duymak korkunç bir şeydi.

Ne olduğunu görmek için ayağa fırladım. Red Chief,
Bill'in göğsünde oturuyordu, bir eli Bill'in saçındaydı. Diğerinde
pastırma dilimlemek için kullandığımız keskin çakı vardı; ve
çalışkan ve gerçekçi bir şekilde Bill'in kafa derisini almaya çalışıyordu,
bir önceki akşam kendisine verilen cezaya göre.

Bıçağı çocuktan aldım ve tekrar yatırdım.

Ama o andan itibaren Bill'in ruhu kırılmıştı. Yatağın kendi tarafına uzandı, ama o çocuk bizimle olduğu sürece
uykusunda bir daha asla gözünü kırpmadı. Bir süre uyukladım, ama
güneşin doğuşuna doğru Red Chief'in
güneşin doğuşunda kazığa bağlanıp yakılacağımı söylediğini hatırladım. Gergin veya korkmuş değildim; ama oturdum, pipomu yaktım ve bir kayaya yaslandım.

"Neden bu kadar erken kalkıyorsun, Sam?" diye sordu Bill.

"Ben mi?" dedim. "Ah, omzumda bir ağrı var.
Oturmanın onu rahatlatacağını
düşündüm."

"Sen bir yalancısın!" dedi Bill. "Korkuyorsun. Gündoğumunda yakılacaktın ve onun bunu yapacağından korkuyordun. Ve o da, eğer bir kibrit
bulabilseydi. Korkunç değil mi, Sam? Sence
herhangi biri böyle küçük bir iblisi
eve geri getirmek için para öder mi?"

"Elbette," dedim. "Böyle gürültücü bir çocuk tam da ebeveynlerinin 
çok sevdiği türdendir. Şimdi sen ve Şef kalkıp kahvaltınızı hazırlayın,
ben de bu dağın tepesine çıkıp keşif yapacağım."

Küçük dağın zirvesine çıktım ve
yakın çevrede göz gezdirdim. Zirveye doğru, köyün tırpan ve dirgenlerle silahlanmış güçlü çiftçilerinin
korkak kaçırıcılar için kırsal kesimi dövdüğünü görmeyi bekliyordum. Ama
gördüğüm şey, tek bir adamın koyu renk bir katırla sürdüğü huzurlu bir manzaraydı. Dereyi kimse sürüklemiyordu; hiçbir haberci oraya buraya
sürüp, dikkati dağılmış ebeveynlere haber getirmiyordu.
Alabama'nın dış yüzeyinin görüş alanıma giren o bölümünde, uyuşuk bir uyku halinin ormanlık bir tavrı vardı. "Belki de," dedim kendi kendime, "kurtların yumuşak kuzuyu
sürüden
alıp götürdüğü henüz keşfedilmemiştir. Tanrı kurtlara yardım etsin!" dedim ve kahvaltı için
dağdan aşağı indim.

Mağaraya vardığımda Bill'i mağaranın kenarına yaslanmış, zor nefes
alırken ve çocuk onu bir hindistan cevizinin yarısı kadar
bir taşla
parçalamakla tehdit ederken buldum.

"Sırtıma kızgın haşlanmış bir patates koydu," diye açıkladı Bill,
"sonra da ayağıyla ezdi; ve ben de kulaklarına vurdum. Yanında silah mı var, Sam?"

Taşı çocuktan aldım ve bir nevi
tartışmayı yatıştırdım. "Seni düzelteceğim," dedi çocuk Bill'e. "Hiçbir adam
Kızıl Şef'e bunun için aldığı ücretten daha
fazla vurmamıştır. Dikkatli
olsan iyi olur!"

Kahvaltıdan sonra çocuk cebinden iplerle sarılmış bir deri parçası çıkarır
ve mağaranın dışına çıkar
onu açar.

"Şimdi ne yapıyor?" der Bill endişeyle. "Kaçacağını düşünmüyorsun, değil mi Sam?"

"Korkmuyorum," derim. "Pek ev kuşu gibi görünmüyor.
Ama fidye konusunda bir plan yapmalıyız. Summit'in kaybolması nedeniyle etrafta pek fazla heyecan yok gibi görünüyor; ama belki de henüz onun gittiğini fark etmemişlerdir.
Ailesi onun geceyi Jane Teyze'de veya komşulardan birinde geçirdiğini düşünüyor olabilir. Neyse, bugün özlenecek. Bu gece babasına iki bin doları geri
döndürmek için talep eden bir mesaj iletmeliyiz."

Tam o sırada, Davut'un şampiyon Goliath'ı devirdiğinde çıkarmış olabileceği türden bir savaş çığlığı duyduk.
Kızıl Şef'in cebinden çıkardığı bir sapandı ve onu başının etrafında
çeviriyordu.

Kaçtım ve Bill'den ağır bir gümleme ve bir tür iç çekiş duydum,
tıpkı eyerini çıkardığınızda bir atın pes etmesi gibi. Yumurta büyüklüğünde bir zenci
kafası Bill'i sol kulağının hemen arkasından yakalamıştı.
Kendini tamamen gevşetti ve bulaşıkları yıkamak için sıcak su dolu tavaya
düştü. Onu dışarı sürükledim
ve başına yarım saat boyunca soğuk su döktüm.

Bir süre sonra Bill doğruldu ve kulağının arkasını yokladı ve şöyle dedi: "Sam,
en sevdiğim İncil karakterinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Sakin ol," dedim. "Kendine geleceksin "duyular şu anda."

"Kral Herod," dedi. "Gidip beni burada yalnız bırakmayacaksın, değil mi, Sam?"

Dışarı çıktım ve o çocuğu yakaladım ve çilleri titreyene kadar
sarstım.

"Eğer uslu durmazsan," dedim, "seni doğruca eve götürürüm. Şimdi,
iyi olacak mısın, olmayacak mısın?"

"Sadece şaka yapıyordum," dedi somurtkan bir şekilde. "Yaşlı Hank'i incitmek istememiştim. Ama bana neden vurdu? Uslu duracağım, Yılan Göz, eğer beni
eve göndermezsen ve bugün Kara İzci'yi oynamama izin verirsen."

"Oyunu bilmiyorum," dedim. "Bu senin ve Bay Bill'in karar vermesi gereken bir şey. O, bugün senin oyun arkadaşın. Ben bir süreliğine iş için
bir süreliğine gidiyorum. Şimdi içeri gir ve onunla arkadaş ol ve
onu incittiğin için üzgün olduğunu söyle, ya da hemen eve git."

Onun ve Bill'in el sıkışmasını sağladım ve sonra Bill'i bir kenara çekip
mağaradan üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Poplar Cove'a gideceğimi ve Summit'te kaçırılmanın nasıl karşılandığı hakkında
bir şeyler öğreneceğimi söyledim. Ayrıca, o gün yaşlı adam Dorset'e bir
emir mektubu gönderip fidyeyi talep etmenin
ve nasıl ödenmesi gerektiğini dikte etmenin en iyisi olacağını düşündüm.

"Biliyorsun Sam," dedi Bill, "depremlerde, yangınlarda ve sellerde, poker oyunlarında, dinamit saldırılarında, polis baskınlarında, tren soygunlarında ve kasırgalarda gözümü kırpmadan yanında durdum. O iki ayaklı, gök gürültüsü gibi çocuğu kaçırana kadar hiç cesaretimi kaybetmedim. Beni harekete geçiriyor. Beni onunla uzun süre yalnız bırakmayacaksın, değil mi, Sam?"

"Bu öğleden sonra bir ara döneceğim," dedim. "Dönene kadar çocuğu eğlendirmeli ve sessiz tutmalısın. Şimdi de yaşlı Dorset'e mektubu yazacağız."

Bill ve ben kağıt kalem aldık ve mektup üzerinde çalıştık, Red Chief ise battaniyeye sarılı bir şekilde mağaranın ağzını koruyarak aşağı yukarı yürüyordu. Bill gözyaşlarıyla fidyeyi iki bin dolar yerine bin beş yüz dolar yapmamı istedi. "Ebeveyn sevgisinin kutlanan ahlaki yönünü kötülemeye çalışmıyorum," diyor, "ama biz insanlarla uğraşıyoruz ve kimsenin o kırk kiloluk çilli vahşi kedi parçası için iki bin dolardan vazgeçmesi insanca değil. Bin beş yüz dolara kadar bir risk almaya razıyım. Aradaki farkı bana fatura edebilirsiniz."

Böylece, Bill'i rahatlatmak için kabul ettim ve şu şekilde bir mektup yazdık:

"Ebenezer Dorset, Esq.:

"Oğlunuzu Summit'ten uzak bir yerde sakladık. Sizin veya en yetenekli dedektiflerin onu bulmaya çalışması
yararsızdır. Kesinlikle, onu size geri vermenin tek şartları şunlardır: Geri dönmesi için bin beş yüz dolar değerinde banknotlar talep ediyoruz; para bu gece yarısı cevabınızla aynı yerde ve aynı kutuda bırakılacak -- bundan sonra
açıklanacaktır. Eğer bu şartları kabul ediyorsanız cevabınızı bu gece saat sekiz buçukta yazılı olarak tek bir haberciyle gönderin. Baykuş Deresi'ni geçtikten sonra, Kavak Koyu'na giden yolda, buğday tarlasının çitine yakın, yaklaşık yüz metre arayla üç büyük ağaç var. Çit direğinin dibinde, üçüncü ağacın karşısında, küçük bir
mukavva kutu bulunacak.

"Haberci cevabı bu kutuya koyacak ve hemen Zirve'ye dönecek.

"Eğer herhangi bir ihanet girişiminde bulunursanız veya belirtilen talebimize uymazsanız, bir daha asla oğlunuzu göremeyeceksiniz.

"Eğer talep edildiği gibi parayı öderseniz, size üç saat içinde güvenli bir şekilde
ve iyi bir şekilde geri dönecektir. Bu şartlar kesindir ve eğer bunlara
uymazsanız başka bir iletişim girişiminde bulunulmayacaktır.

"İKİ ÇARESİZ ADAM"

Bu mektubu Dorset'e hitaben yazdım ve cebime koydum. Başlamak üzereyken çocuk yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Ah, Yılan Göz, sen yokken Kara İzci'yi oynayabileceğimi söylemiştin."

"Elbette oyna," dedim. "Bay Bill seninle oynayacak. Ne tür bir oyun bu?"

"Ben Kara İzci'yim," dedi Red Chief, "ve yerleşimcilere Kızılderililerin geldiğini haber vermek için
palikada gitmem gerekiyor. Ben de Kızılderili'yi oynamaktan bıktım. Ben Kara İzci olmak istiyorum."

"Tamam," dedim. "Bana zararsız geliyor. Sanırım Bay Bill
sinir bozucu vahşileri engellemenize yardımcı olacak."

"Ne yapacağım?" diye sorar Bill, çocuğa şüpheyle bakarak.

"Sen atsın," der Kara İzci. "Ellerinin ve dizlerinin üzerine çök. Bir at olmadan
pasaporta nasıl binebilirim?"

"Planı başlatana kadar onu ilgilendirmeye devam etsen iyi olur," dedim, "Rahatla."

Bill dört ayak üzerine çöker ve gözlerinde bir tavşanı
tuzağa düşürdüğündeki gibi bir bakış belirir.

"Pasaporta ne kadar var, evlat?" diye sorar, boğuk bir sesle.

"Doksan mil," der Kara İzci. "Ve oraya zamanında varmak için
kendini kamburlaştırman gerekir. Vay canına, şimdi!"

Kara İzci Bill'in sırtına atlar ve topuklarını
yanına saplar.

"Tanrı aşkına," der Bill, "çabuk geri dön, Sam, olabildiğince
çabuk. Keşke fidyeyi binden fazla yapmasaydık. De ki,
beni tekmelemeyi bırak yoksa kalkıp seni güzelce ısıtırım."

Kavak Koyu'na yürüdüm ve postane ve dükkânın etrafında oturdum, ticaret için gelen
çobanlarla konuştum. Bir
bıyıkçı, Summit'in Yaşlı Ebenezer Dorset'in oğlunun kaybolması veya çalınması nedeniyle çok üzgün olduğunu duyduğunu söyledi. Bilmek istediğim tek şey buydu. Biraz sigara tütünü aldım,
kara gözlü bezelyenin fiyatından bahsettim, mektubumu gizlice postaladım ve geri döndüm. Postacı, postacının postayı Summit'e götürmek için bir saat içinde geleceğini söyledi.

Mağaraya geri döndüğümde Bill ve çocuk yoktu.
Mağaranın çevresini keşfettim ve bir iki uluma sesi çıkardım,
ama hiçbir yanıt alamadım.

Bu yüzden pipomu yaktım ve gelişmeleri beklemek için yosunlu bir kıyıya oturdum.

Yaklaşık yarım saat içinde Çalıların hışırdadığını duydum ve Bill mağaranın önündeki küçük açıklığa doğru sendeleyerek yürüdü. Arkasında, yüzünde geniş bir gülümsemeyle, bir izci gibi yumuşak adımlarla yürüyen çocuk vardı. Bill durdu, şapkasını çıkardı ve yüzünü kırmızı bir mendille sildi. Çocuk yaklaşık sekiz fit arkasında durdu.

"Sam," diyor Bill, "Sanırım beni bir asi olarak düşüneceksin, ama buna engel olamadım. Erkeksi eğilimleri ve kendini savunma alışkanlıkları olan yetişkin bir kişiyim, ama tüm bencillik ve baskınlık sistemlerinin başarısız olduğu bir zaman vardır. Çocuk gitti. Onu eve gönderdim. Her şey bitti. Eskiden şehitler vardı," diye devam ediyor Bill, "zevk aldıkları belirli greftten vazgeçmek yerine ölümü göze aldılar. Hiçbiri benim gibi doğaüstü işkencelere boyun eğmedi. Yıkım eşyalarımıza sadık kalmaya çalıştım; ama bir sınırı vardı."

"Sorun ne, Bill?" diye sordum ona.

"Beni," diyor Bill, "palisada kadar doksan mil sürdüler, bir santim bile. Sonra, yerleşimciler kurtarıldığında bana yulaf verdiler. Kum, yenilebilecek bir ikame değil. Ve sonra, bir saat boyunca ona deliklerde neden hiçbir şey olmadığını, bir yolun nasıl iki yönde de gidebileceğini ve çimenleri neyin yeşil yaptığını açıklamaya çalıştım. Sana söylüyorum, Sam, bir insan ancak bu kadar dayanabilir. Onu giysilerinden yakalayıp dağdan aşağı sürüklüyorum. Yolda bacaklarımı dizlerimden aşağı doğru tekmeliyor; ve başparmağımda ve elimde iki veya üç ısırık olması gerekiyor.

"Ama gitti"--devam ediyor Bill--"eve gitti. Ona Zirve'ye giden yolu gösterdim ve tekmede yaklaşık sekiz fit daha yakına tekmeledim.
Fidyeyi kaybettiğimiz için üzgünüm; ama ya o ya da Bill Driscoll'un tımarhaneye gitmesi gerekiyordu."

Bill nefes nefese kalıyor, ama gül pembesi yüz hatlarında tarif edilemez bir huzur ve büyüyen bir memnuniyet ifadesi var.

"Bill," dedim, "ailenizde kalp hastalığı yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Bill, "sıtma ve kazalar dışında kronik bir şey yok.
Neden?"

"O zaman arkanı dönebilirsin," dedim, "ve arkana bir bak."

Bill dönüp çocuğu gördü, ten rengini kaybetti ve
yere oturup
çimleri ve küçük dalları amaçsızca yolmaya başladı. Bir saat boyunca aklından endişe ettim. Sonra
ona tüm işi hemen
yapmak ve eğer yaşlı Dorset teklifimize
ulaşırsa fidyeyi alıp gece yarısına kadar işi bitireceğimizi söyledim. Böylece Bill
çocuğa zayıf bir gülümseme ve biraz daha iyi hissettiğinde onunla bir Japon savaşında Rus rolü oynayacağına dair söz verecek kadar kendini hazırladı.

Karşı komplolar tarafından yakalanma tehlikesi olmadan fidyeyi toplamak için bir planım vardı, bu da profesyonel kaçırıcılara kendini beğendirecekti. Cevabın ve daha sonra paranın bırakılacağı ağaç, her tarafı büyük, çıplak tarlalarla dolu yol çitine yakındı. Bir polis çetesi not için birinin gelmesini bekliyorsa, onu tarlaları geçerken veya yolda çok uzakta görebilirlerdi. Ama hayır, efendim! Saat sekiz buçukta, habercinin gelmesini beklerken ağaçta bir ağaç kurbağası kadar gizlenmiştim. Tam zamanında, yarı yetişkin bir çocuk bisikletle yoldan yukarı çıktı, çit direğinin dibindeki mukavva kutuyu buldu, içine katlanmış bir kağıt parçası koydu ve tekrar pedal çevirerek Zirveye doğru geri döndü. Bir saat bekledim ve sonra bunun kare olduğuna karar verdim. Ağaçtan aşağı kaydım, notu aldım, ormana ulaşana kadar çit boyunca kaydım ve yarım saat sonra mağaraya geri döndüm. Notu açtım, fenerin yanına gittim ve Bill'e okudum.
Kırgın bir el yazısıyla kalemle yazılmıştı ve özeti şuydu:

"İki Çaresiz Adam.

"Beyler: Bugün postayla mektubunuzu aldım, oğlumun geri dönmesi için istediğiniz fidye ile ilgili. Sanırım taleplerinizde biraz fazla
kalmışsınız ve bu vesileyle size kabul edeceğinize inandığım bir karşı teklifte bulunuyorum. Johnny'yi eve getirin ve bana iki yüz elli dolar nakit ödeyin, ben de onu elinizden almayı kabul ediyorum. Gece gelseniz iyi olur, çünkü komşular onun kaybolduğuna inanıyor ve onu geri getiren herhangi birine ne yapacaklarından ben sorumlu
olamam. Çok saygılı bir şekilde,
"EBENEZER DORSET."

"Penzance'ın büyük korsanları!" dedim; "bütün küstahların----"

Ama Bill'e baktım ve tereddüt ettim. Gözlerinde, bir aptalın veya konuşan bir
kaba hayvanın yüzünde gördüğüm en çekici ifade vardı.

"Sam," dedi, "sonuçta iki yüz elli dolar ne ki?
Paramız var. Bu çocukla bir gece daha geçirirsem
beni çılgın bir yatağa gönderecek. Tam bir beyefendi olmasının yanı sıra, Bay Dorset'in bize böylesine cömert bir teklifte bulunduğu için savurgan olduğunu düşünüyorum. Fırsatı kaçırmayacaksın, değil mi?"

"Doğruyu söyleyeyim, Bill," dedim, "bu küçük dişi kuzu da biraz sinirlerimi bozdu. Onu eve götüreceğiz, fidyeyi ödeyeceğiz ve kaçacağız."

O gece onu eve götürdük. Onu, babasının ona gümüş çerçeveli bir tüfek ve bir çift mokasen aldığını ve ertesi gün ayı avına çıkacağımızı söyleyerek gitmeye ikna ettik.

Ebenezer'in ön kapısını çaldığımızda saat tam on ikiydi. Orijinal teklife göre, ağacın altındaki kutudan bin beş yüz doları çıkarmam gereken anda, Bill Dorset'in eline iki yüz elli dolar sayıyordu.

Çocuk onu evde bırakacağımızı öğrendiğinde, bir kalliope gibi ulumaya başladı ve kendini Bill'in bacağına bir sülük kadar sıkı
tuttu. Babası onu yavaş yavaş, gözenekli bir
alçı gibi soydu.

"Onu ne kadar tutabilirsin?" diye sordu Bill.

"Eskisi kadar güçlü değilim," dedi yaşlı Dorset, "ama sanırım sana on dakika
söz verebilirim."

"Yeter," dedi Bill. "On dakika içinde Orta, Güney ve Orta Batı Eyaletlerini geçip Kanada sınırına doğru hızla ilerleyeceğim."

Ve ne kadar karanlık, ne kadar Bill kadar şişman ve ne kadar iyi bir
koşucu olsam da, ona yetişebilmem için Summit'ten bir buçuk mil kadar uzaklaşması gerekiyordu.

BİRİNCİ SINIF BEKLEYİ

YAZAN:

RALPH D. PAINE

"Birinci Sınıf Bek"teki başlıca ilgi, karakterdir. Aksiyon gerçek bir dramatik niteliğe sahiptir ve bir üniversite müsabakasının yerel rengiyle sahnelenmiştir. Ancak aksiyonun büyük değeri etiktir, çünkü birinin "yenilgiden zaferi koparabileceğini" ve "korkak ve pes eden" olmanın utanç verici bir şey olduğunu gösterir.

BİRİNCİ SINIF BEKLEYİ

[Dipnot: Ralph D. Paine'in "Üniversite Yılları" adlı eserinden. Telif hakkı,
1909, Charles Scribner's Sons.]

Çocuksu gece şehri editörü, metin okuyucularının masasına şöyle bir göz attı
ve huysuzca haykırdı:

"O açık kafa henüz hazır değil mi, Bay Seeley?
Ön sayfaya çıkacak ve biz de onu bekliyoruz. Vay canına, ama siz yavaşsınız.
Üç aylık bir incelemede bir işi sürdürmeniz gerekirdi."

Orta yaşlı, şişman bir adam kalemini düşürdü ve
bu kamusal aşağılanmanın kaynağına bakmak için sandalyesinde ağır ağır döndü.
Yüzünde öfkeli bir kızarıklık yayıldı ve isyanı bastırmak istercesine
gri bıyığını çiğnedi. Uzun masadaki yoldaşları işlerinden başlarını kaldırmış ve en yaşlı metin okuyucusuna sempatik bir huzursuzlukla bakıyorlardı,
kendini kontrol edebilmesini umuyorlardı. Gece şehri editörü bu kısa tablonun gerginliğini hissetti ve
tehdit edilen salgını gergin bir gülümsemeyle bekledi. Ama Seeley yeşil göz siperliğini öyle aşağı çekti ki yüzü kısmen tutuldu ve nefesini tutarak ve teslim olmuş bir tonla
cevap vererek
işine devam etmek için döndü.

"Baş beş dakika içinde hazır olacak, efendim. Hikayenin son sayfaları yeni geliyor."

Masanın en uzak ucunda oturan çok daha genç bir adam, komşusuna fısıldadı:

"Bu ucuz ve iğrenç, yaşlı Seeley'i sanki çaylak bir muhabirmiş gibi aşağılamak. Tutunma yeteneğini kaybetmiş olabilir ama olduğu şey için düzgün bir muameleyi hak ediyor. Bu gazetenin yönetici editörü, ondan önce Londra muhabiri ve geri kalanımızın çoğu kısa pantolon giydiği
zamanlarda kadronun uyuşturucu bağımlısıydı. Ve şimdi
Henry Harding Seeley, yazı masasındaki işini koruyabileceğinden pek emin değil."

"New York gazete oyunu, çok uzun süre devam edersen sana neler yapabilir," diye mırıldandı diğeri. "Benim için çiftliğe geri dönelim."

Bu ikisi paltolarını giyip şehir editörünün masasına yüzeysel bir "İyi geceler" dediğinde gece yarısından çok sonraydı.

Henry Harding Seeley'i hâlâ sandalyesinde çökmüş, inatçı bir çalışkanlıkla
yazarken bıraktılar.

"Ölüm gibi yorgun, bunu görebiliyorsun," diye yorumladı ikiliden biri Broadway'e doğru giderken, "ama her zamanki gibi, mesai saatleri dışında Pazar gazetesi için bir şeyler
hazırlıyor. Fazladan paraya çok ihtiyacı olmalı. Geçen sabah saat dörtte, poker oyunundan sonra paltomu almaya geldim ve o hâlâ öylece
çalışıyordu. "

Chronicle kadrosunun diğer gecikmiş editörleri ve muhabirleri asansöre doğru sürüklendi, ta ki gri saçlı metin okuyucusu sanki mahsur kalmış gibi şehir odasında yalnız kalana kadar. Saatte şu kadar kelime üretmeye yetkili bir makineymiş gibi istikrarlı bir şekilde yazan Seeley, son sayfa bitene kadar kalemini zorladı. Sonra "hikayeyi" okuyup düzeltti, "Pazar Editörü" yazan bir kapının aralığından kaydırdı ve kule saati üçü vururken dışarı çıktı.

Çalışanların canlı ve yorulmak bilmez gençlerinin akşam yemeğinde oyalanmaya alışkın olduğu lokantayı aramak yerine, bir yan sokağa saptı ve gazeteciliğin gece kuşlarının henüz uğramadığı küçük bir kafeye gitti. Seeley dövülmüş bir adamdı ve yaralarını hastalıklı bir izolasyonda iyileştirmeyi tercih ediyordu. Yürüyüşü ve görünümü bir Savunmada kararlı bir şekilde mücadele eden, sanki düşmanca koşullar onu
son direnişini yaptığı bir köşeye
sürüklemiş gibi.

Nadir yetenek ve becerikliliğe sahip bir muhabir olarak geçirdiği yılmaz gençlik yıllarında, kendini hiç esirgememişti.
Mumu iki ucundan yakarak, tükenmez görünen bir canlılıkla, kırk yaşında, o devasa ve hırslı
kuruluşun, New York Chronicle'ın yönetici editörü olana kadar adım adım terfi almıştı. Beş yıllık yoğun sorumluluk
sürecinde, Henry Harding Seeley pozisyonunun gerektirdiği
hızı koruyabilmişti.

Sonra bir yargı hatası geldi - yorgun bir zihnin talep ettiği gece yarısı kararı - ve 0.K.'sı Wall Street'teki bir zimmete para geçirme hikayesinin ilk sayfasına karalandı. İnanılmaz bir gaf sonucu, kaçak kasiyerin adı yanlış
bankanın adıyla birleştirildi. Chronicle hikayesinin yayınlanması, gazeteye karşı açtığı iftira davasını yüz bin dolar tutarında kazanan bu masum kurumda müthiş bir koşu başlattı.

Yönetici editör, iki muhabir ve ölümcül el yazmasını ele alan metin okuyucusu, binanın sahibinden gelen bir kasırga emriyle binadan dışarı
sürüldü. Henry Seeley, felaketteki dolaylı sorumluluğunu kasvetli, erkeksi bir şekilde kabul etti ve hemen gazetecilik istasyonuna uygun başka bir yer aradı. Ancak onun tek pahalı hatası Park Row boyunca dokuz günlük bir skandaldan daha fazlaydı ve diğer kurnaz mülk sahipleri, onların ceplerinin en hayati bölgelerine
vurabileceğinden korkuyorlardı. Bundan daha kötüsü, kendine olan güveni ölümcül bir hasara uğramıştı. Daha önceki yıllarının yıpranması ona çok az yedek güç bırakmıştı ve talihsizlik karşısında paramparça olmuştu.

Arkadaşlarının kararı "Kırk beş yaşında çalışmış" oldu ve ona acımaya başladılar.

Başarılı olma isteği kırılmıştı, ancak Seeley, ilişkilerinin iniş çıkışları sırasında karısı ölmeseydi toparlanabilirdi. Yirmili yaşlarının başından beri onunla el ele yürümüştü, ona olan inancı onun dayanağıydı ve ona olan mutluluğu tam ve güzeldi. Ona en çok ihtiyaç duyduğu anda ondan yoksun kalan Seeley, artık içinde mücadele edecek güç kalmamış gibi görünüyordu ve bir gazete ofisinden diğerine sürüklenerek sonunda eski "dükkanına"
zor bir metin okuyucusu ve genç bir neslin sempati nesnesi olarak
girdi.

Güçlü, zeki, istekli bir oğlu vardı ve babası, sonsuza dek yorgun olan beynini fazla mesai yaptırarak onu kendi mezun olduğu Yale'e gönderebilmişti. Az çok dindar aldatmaca, genç Ernest Seeley'i babasının Chronicle'daki eski itibarının çoğunu geri kazandığına ve editoryal kaderlerini yönlendirmede bir rolü olduğuna inandırmıştı. Çocuk, sonbahar döneminin faaliyetlerine fazlasıyla dalmış bir
birinci sınıf öğrencisiydi ve babası, New York'taki gri saçlı, sessiz emekçi için çok az zaman veya düşünceye sahip olacak kadar kampüs dünyasının çıkarlarıyla çevrili olmasından memnundu. Bu, uzun gecenin bir esaretinden sonra, sabahın erken saatlerinde küçük Alman kafesine ağır ağır giren türden bir adamdı.
Hassas bir sinir gibi
küskün ve küçümsemelere karşı hassas olan zihni, geçmiş yıllarda kendisinin ofis çocuğu olan gece şehir editörünün açık alaycılığı üzerinde düşünüyordu.
Alışkanlık gereği odanın arkasındaki bir masaya oturdu, bir tanıdıkla karşılaşma şansını
kaçırdı.
Masasının üzerinde, basın odasından nemli bir şekilde duran şehir baskısının bir kopyasını açan Seeley,
kendi el emeğinin bir hatasını bulmaktan korkar gibi, kaşlarını çatarak
ilk sayfayı taradı.
Sonra spor sayfasına döndü ve futbol haberlerini okumaya başladı.

Oğlu Ernest, üniversite onbirinde yedek olarak oynuyordu, bu başarı babasının gururunu
canlandırsa da
hevesini kırmadı. Ve babasının kayıtsızlığından ürken çocuk, New York'a yaptığı seyrek ziyaretler sırasında bu konuda pek konuşmamıştı. Ama şimdi yaşlı Seeley dimdik oturuyordu
ve New Haven tarih satırının altında okurken
sağlam yüzü neredeyse canlanmıştı:

"Yale'in yarın Princeton ile maçı kazanma güveni
paramparça oldu ve bu gece Elis kampını kasvet sardı. Yale'in hücum oyununun temel taşı olan büyük bek Collins, bu öğleden sonra geç saatlerde revir'e kaldırıldı. Dünkü önemli antrenmandan sonra kendini hasta hissettiğinden şikayet etti; gece boyunca ateşi çıktı ve danışman doktorlar apandisit nedeniyle
en kısa sürede ameliyat edilmesi gerektiğine karar verdiler. Princeton maçındaki yerini, arka alanda olağanüstü bir oyun oynayan ancak deneyimden o kadar yoksun ki
bu gece koçlar denizde. Collins'in kaybı
bahisleri 5'e 3 yerine eşit paraya çevirdi Yale'de."

Yaşlı Seeley sanki doğru okuduğundan emin değilmiş gibi gözlüklerini sildi.

Ernest ona sağlam bir bebekten daha fazlası gibi görünmemişti ve işte burada, bir şampiyonluk futbolu mücadelesinin arifesinde, "eski mavi" için dövüşmek üzere seçilmişti.
Babanın Yale'deki kariyeri çok onurluydu. O da on birde oynamış ve Princeton'a karşı iki umutsuz mücadeleyi kazanmaya yardımcı olmuştu. Ama bunların hepsi hayatının ölmüş ve bitmiş bir parçasıydı. Sonraki yıllarda Yale'in ondan beklediği şeyi başaramamıştı ve oradaki
sicili gömülü anılarıyla doluydu.

Akşam yemeği unutulmuştu, Henry Seeley oğlunun oynamasını izlemek için New Haven'a gitmek isteyip istemediğini merak ediyordu. Eski arkadaşlarının ve sınıf arkadaşlarının çoğu orada olacaktı ve onlarla tanışmak istemiyordu.

Ve düşündükçe canı yandı:

"Onun kazandığını görmekten çok mutlu olurdum ama--ama onu kırbaçlanırken görmek! Onu destekleyemedim ve teselli edemedim. Ve kırbaçlanmak onun kalbini kırarsa benimki gibi? Hayır, kendimi buna inandırmayacağım. Ben zavallı bir Yale'liyim ve daha kötü bir babayım ama bugün oraya gitmeye dayanamıyorum."

Daha da aşağılayıcı olan şey, şehir editöründen izin istemekten çekineceği düşüncesiydi. Cumartesi onun "izin günü" değildi
ve ofiste iyilik istemekten o kadar nefret ediyordu ki,
reddedilme olasılığı onun için
karşı karşıya kalmaya
istediğinden fazlaydı.

Mutsuz düşüncelerine gürültülü bir selam çaktı:

"Diogenes Seeley, yaşadığım kadarıyla. Neden, seni yaşlı serseri, senin
öldüğünü falan sanıyordum. İyi ki aptallık edip yatağa girmedim.
Hadi, garson, meşgul ol."

Seeley irkildi ve bir sınıf arkadaşının uzattığı
elini tutmak için masasından sendeleyerek yürürken sevinçten çok daha fazla sıkıntılı görünüyordu. Bu Bay Richard Giddings'in opera şapkası
çarpık bir açıyla kaldırılmıştı, mavi gözleri neşe ve gençlik neşesiyle parıldıyordu ve görünüşü tamamen kaygısızdı.

"Nasılsın, Dick?" dedi Seeley, yüzünü
tek başına aydınlatan alışılmadık bir gülümsemeyle. "Seni en son gördüğümden
bir gün bile yaşlı görünmüyorsun. Hala geçimini kupon keserek mi sağlıyorsun?"

"Ah, para benim en az endişelendiğim şey," diye neşeyle şakıdı Bay
Giddings. "Bu gece ağır sosyete gösterisi yaptım ve eve
giderken yorgun sistemimi güçlendirmek için biraz lahana turşusu ve biraya ihtiyacım olduğunu fark ettim. Aman Tanrım, Harry, bir porsuk kadar grisin. Bu
gazete oyunu sinirler için kötü olmalı. Bir sürü
adam
bana seni sordu. Seni Üniversite Kulübü'nde hiç görmedim, kimse
seni hiçbir yerde görmüyor. Bir adamın tam burada, New York'ta nasıl kendini kaybedebildiği şaşırtıcı. Sanırım hala Chronicle'ı yönetiyorum."

"Ben hala eski dükkândayım, Dick," diye cevapladı Seeley, bu garip sorudan kurtulduğu için
memnun. "Ama neredeyse bütün gece çalışıyorum ve
günün çoğunu uyuyorum ve hiç durmayan büyük bir makinenin dişlisi gibiyim."

"Bunu yapmamalıyım. "Bir adamı yoruyor," ve Bay Giddings bilgece başını salladı. "Elbette bugün maça gidiyorsun. Benimle gel. İçinde büyük bir grup eski dostun olan özel bir araba.
Seni deliğinden çıkardığımı görünce çok sevinecekler.
Merhaba! Bu sabahki gazete mi? Spor sayfasına bakayım. New Haven'da harika bir takım olduğunu söylediler. Son oranlar ne? Geçen hafta beşe üç oranında bin bahis yaptım ve biraz daha kolay para arıyorum."

Dengesiz Richard Giddings'in uyanık gözleri New Haven haberini şimşek gibi çaktı.

Acı bir haykırışla masaya vurdu ve bağırdı:

"Collins oyundan mı çıktı? Harika Scott, Harry, bu korkunç bir haber.
Ve son dakikada onun yerini dolduracak olan acemi bir Birinci Sınıf öğrencisi. Ağlamak istiyorum, gerçekten istiyorum. Bu Seeley kim yahu? Senin
akrabalarından biri mi? Sanırım hayır yoksa
bana daha önce bağırırdın."

"O benim tek oğlum, Dick," ve baba eski tavrının bir gölgesiyle başını kaldırdı. "Bu haberi görene kadar
takıma girecek bir gösterinin hayaletinin olduğunu bilmiyordum."

"O zaman, tabii ki, sen de benimle geliyorsun," diye kükredi Bay Giddings.
"Umarım eski bloğun bir parçasıdır. Senin kumun varsa
onu durduramazlar. Jüpiter'e atlayarak, bizim zamanımızda
gardiyanlık yaparken seni bir baltayla bile durduramazlardı, Harry. Bugün senin çocuğunun bek olarak oynayacağını bilmek
daha iyi hissettiriyor."

"Hayır, ben gitmiyorum, Dick," dedi Seeley yavaşça. "Bir kere,
ofisten ayrılmam için çok kısa bir süre var ve
ben--ben çocuğun oyuna girmesini izleyecek cesarete sahip değilim. Kendimi
çok formda hissetmiyorum."

"Saçma sapan şeyler, bir beyin tedavisine ihtiyacın var," diye bağırdı Richard
Giddings. "Sen, eski bir Yale gardiyanı, takımda bir yavru ve o da
birinci sınıf öğrencisi! Göğsünü aç, dostum; ofise
şeytan'a gitmelerini söyle--tüm gazetelerin ait olduğu yer--ve benimle tam saat onda
istasyonda buluşsunlar. Konuşuyorsun ve
bir ayağı mezarda olan
yaşayan en yaşlı mezun gibi görünüyorsun."

Seeley kızardı ve dudağını ısırdı. Yale'in kendisi için
ne olduğu konusundaki donuk farkındalığı, eski cesur günlerin bu işkenceci yoldaşı tarafından hızlandırıldı, ancak
hastalıklı kendini silme tavrından kurtulamadı.

"Hayır, Dick, faydası yok," diye titrek bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Beni
kımıldatamazsın. Ama kalabalığa sevgimi ilet ve onlara
o gencim için yüzleri morarana kadar tezahürat etmelerini söyle."

Bay Richard Giddings ona şaşkınlıkla baktı ve
kır saçlı sınıf arkadaşında ciddi bir sorun olduğunu tahmin etti.
Ama Seeley daha fazla açıklama yapmadı ve canlı davetsiz misafir
büyük bir hevesle lahana turşusunu parçalama görevine koyuldu,
sonra
reddedilmiş gibi bir hisle çevik bir şekilde bir faytona bindi.

Seeley onun büyük bir hızla ayrılışını izledi ve sonra
şehir merkezindeki evine doğru ağır ağır yürüdü. Uykusu mutsuz rüyalarla rahatsızdı ve uyanıkken oturma odası kapısının tıklatıldığını duydu.

Chronicle yazı işleri ofisinden bir memur ona bir not verdi
ve bir cevap bekledi.

Seeley, yönetici editörün el yazısını tanıdı ve
endişelendi, çünkü her zaman en kötüsünün olmasını bekliyordu. Okurken rahatlamış bir şaşkınlıkla iç çekti:

"SEVGİLİ BAY SEELEY:

"Lütfen en kısa sürede New Haven'a gidin ve Yale-Princeton maçının birkaç sütunluk betimleyici tanıtımını yapın.
Spor departmanı teknik hikayeyi ele alacak, ancak North River'da büyük bir vapur kazası oldu, iki veya üç yüz kişi boğuldu ve benzeri şeyler ve atölyedeki her adama ihtiyacım var. Eski bir Yale oyuncusu olarak, iyi bir hikaye için sana güvenebileceğimden eminim,
ve biliyorum ki sen bu tür şeyleri iyi bir şekilde yapardın."

Seeley yastığının altından saatini çıkardı. Saat onu geçmişti ve maç ikide başlayacaktı. Aceleyle kıyafetlerini giyerken, eskiden günlük işinde duyduğu sevince benzer, belirgin bir heyecan ve ilginin farkındaydı. "Bu tür şeyleri iyi bir şekilde yapabilir miydi"? Neden, beyni her zaman yorgun olmaya başlamadan önce, Chronicle'ın yıldız muhabiriyken, futbol tanıtımları Park Row'da klasikleşmişti. İçinde eski ateşin bir kıvılcımı kalmışsa, onu söndürmeye çalışırdı,
ve o an için onu uzun süredir ezen eylemsizliğin yükünü unuttu.

"Ama Dick Giddings ve kalabalığıyla karşılaşmak istemiyorum," diye mırıldandı şapkasını ve paltosunu ararken. "Ve ben
basın locasını eski mezunların kalabalığından uzak tutun. Belki de şansım döndü."

Henry Seeley Yale sahasına ulaştığında on bir kişi eğitim evindeki soyunma odalarına gitmişti ve o, taşan kalabalığın kenarında, birinci sınıf bek oyuncusunu bir anlığına görebilmek ve elini veda ederken kavrayabilmek için adeta özlem duyarak duruyordu.
Oğlunun babasından utanmak için bir neden bulması korkusu, daha güçlü ve daha doğal bir duygu tarafından arka plana itilmişti.
Ancak bu son kritik anlarda eğitim alanına girmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ernest, elindeki görevden başka bir ilginin tüy kadar ağırlığıyla perişan olmamalıydı.
Antrenörler son talimatlarını veriyorlardı ve
eski Yale muhafızı sahnenin gergin emilimini kendi kendine hayal edebiliyordu. Bir rüyadan çıkan biri gibi, geçmiş ona canlı, yürek burkan bakışlarla geri dönüyordu. İsteksizce
geçmişteki yerini aradı Geniş amfitiyatronun çok yukarısındaki basın locasında.

Ön gösteri dokunaklı bir şekilde tanıdıktı: her taraftan yükselen ve uzun tebeşirli çim halısını çerçeveleyen dalgalı renk bankaları; Yale veya Princeton lisans öğrencilerinin girdapları dönüp savrulurken, aşağıdaki sahanın kenarındaki bir liderin dans eden dervişinin emriyle
çaldığı zaman yükselen gürültülü tezahürat patlamaları;
toplu halde görülen kalabalığın parlak, neşeli görünümü.
Seeley yüksek tüneğinin korkuluğuna yaslandı ve uzun koşumlu bir spor editörü dirseğini dürterek şunu söyleyene kadar bu gösteriye baktı:

"Merhaba! Seni bir düzine yıldır bir maçta görmedim. Hikayeyi mi yapıyorsun yoksa sadece basın rozeti aşısını mı yapıyorsun? Korkarım ki senin o isim
veren Kaplanlar için et olacak. Sana ait olmadığı için mutluyum, değil mi?"

Seeley, trans halindeki bir adam gibi ona baktı ve kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Yeterince iyi olabilir. Her şey onun kumuna ve sinirlerine bağlı. Evet,
bir değişiklik olsun diye hikayeyi yazıyorum. Son diziliş var mı?"

"Princeton tüm normal adamlarını oynuyor," dedi spor editörü Seeley'e not defterini vererek. "Yale'deki tek değişiklik
sağ bek--ve bu bir felaket."

Seeley referans olması için listeleri kopyaladı ve "sağ bek, Ernest T. Seeley"e geldiğinde kalemi sabit değildi. Ama düşüncelerini on bir kişiden uzaklaştırdı ve açıklamasının dokusuna işlenebilecek geçen olayların notlarını almaya başladı. Alışılmadık uyaran, yeteneğini sanki ölmemiş de uykudaymış gibi harekete geçirdi. Sahne, onu neredeyse ilk kez izliyormuş gibi tazelik ve renkle cezbetti.

Sahanın uzak bir köşesinden bir tezahürat kükremesi yükseldi ve hızla amfitiyatronun Yale tarafına doğru ilerledi, bu da
fırıldayan maviye büründü. Yale onbiri, otlaktaki taylar gibi
hızla belirdi, yedekler yan çizginin arkasındaki sıralara doğru yöneldi. Takım, daha fazla uzatmadan, etraflarında ve üstlerinde
yaygınlaşan kargaşaya aldırmadan, işaret antrenmanı için formasyon halinde dağıldı. Çevik, temiz uzuvlu, disiplinli genç erkeklikleriyle muhteşem, koyu mavi çorapları ve kazaklarındaki beyaz "Y", Henry Seeley için önemlerini açıkça gösteriyordu. Ve hücum hattının arkasında, zor kazanılmış üniversite mavisi giymiş, Birinci Sınıf bek Ernest Seeley'nin kıvrak figürü vardı.

Kaderi "ümitsiz bir umut" olarak adlandırılacak olan genç, onbirin arkadaşlarının yanında kırılgan görünüyordu. Uzun boylu ve zayıf olmasına rağmen, bir grup mastiff'in içindeki bir tazı gibiydi. Babası, yüzünü okuyamayacağı kadar yüksek bir yerden ona bakarken, tırnaklarını avuçlarına geçirirken kendi kendine mırıldanıyordu:

"Bugünkü iş için fazla hafif. Ama kendini
bir safkan gibi taşıyor."

Çocuk ve arkadaşları, kendilerine çok yakın olan binlerce bağıran kişiden oldukça uzakta görünüyorlardı. Kaderlerinin tek hakemleri olmuşlardı ve etkileyici yalnızlıkları Henry Seeley'e
bu muhteşem tablonun en dramatik özelliği olarak yeniden çarptı. O,
sanki başka bir gezegenden aşağı bakıyormuş gibi, tek oğlunun genç hayatının en önemli saatinde mücadele etmesini boş boş oturup izlemeliydi.

Princeton'ın kesik kesik tezahüratları sahanın diğer tarafında hızla yükseldi ve Old Nassau'dan gelen on bir kişi çimlerin üzerinde hızla koşup makine benzeri taktiklerinin son provasını yapmak için sıraya girdi. Henry Seeley, "başlama vuruşunu" beklerken ve gergin bir Princeton çizgisiyle karşı karşıyayken olduğu gibi, nefes almakta zorluk çekiyordu. Hakemler sahanın ortasındaki kaptanlarla görüşürken dakikalar saatler gibiydi. Sonra iki on bir, kahverengi çimlerin üzerinde sıralandı, nefes nefese bir sessizlik oldu ve bir Princeton ayak parmağı
topu Yale kalesine doğru çok aşağı kaldırdı. Açılış vuruşunu almak için bekleyen genç bekti, yoldaşları ise ona doğru koşarak bir müdahale perdesi oluşturdular. Ancak dönen top onun çok hevesli kollarından sekti ve bir başka Yale oyuncusu, onu meteor gibi bir Princeton kalesinin pençesinden kurtarmak için zamanında üzerine düştü.

"Gergin. Henüz sakinleşmedi," diye haykırdı Henry Seeley'nin arkasındaki bir muhabir. "Ama Princeton'a daha fazla şans veremez. Sonu zincir şimşekten daha hızlıdır."

Baba inledi ve gözlerindeki teri sildi. Eğer takım bu denenmemiş bekten korkuyorsa, böyle bir başlangıç ​​onlara güven vermezdi. Sonra iki hat ilk maçta kilitlendi ve yükseldi ve tıknaz bir Yale orta saha oyuncusu izlerine
çekildi. Yine Princeton savunması sıkı durdu ve Yale kaptanı soluk soluğa, "İkinci deneme ve kazanılacak üç yarda" dedi. Yale müdahalecileri çizginin bir ucunu dolaşmak için hızla koştular, ama bu tarafa ve o tarafa dağıldılar ve koşucu gereken mesafeden bir yarda kısa düştü.

Yale orta saha oyuncusu punt yapmak için geri çekildi. Top gerçekten Princeton sahasına uçtu ve kıvrak Birinci Sınıf öğrencisi kendini
bir nebze olsun kurtarmıştı. Ancak şimdi, kendi tarafları için, Old Nassau'nun oğulları Yale savunmasına karşı
kesin kazanımlar elde edemediklerini gördüler. Bu erken çatışmalarda Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştılar
ve her iki takım da tekrar tekrar punt yapmaya zorlandı.
Mavi veya turuncu ve siyah için uyanık hücum oyuncuları
hileli oyunları bozdu, merkezde sertçe başlatılan saldırılar parçalandı ve
mücadele saha boyunca ne kadar uzun sürerse
bu kadim rakiplerin güç ve strateji açısından nadiren
eşleştiği daha net bir şekilde algılandı.

Yale koçları bu olayların gidişatından dolayı dehşete düştüler. Topun, akıllıca tasarlanmış bir takım çalışmasıyla Princeton kalesine doğru taşınmasını
ummuşlardı, bunun yerine oyunun yükü, zincirdeki en zayıf halka olan, bek pozisyonundaki birinci sınıf öğrencisine kaydırıldı. Muhteşem bir mesafeden vuruş yapıyordu,
hızlı Kaplanlar tarafından
ezilmiş gibi göründüğünde
topu uzaklaştırıyordu. Ancak bir veya iki kez, tereddütlü bir
sinirlilik neredeyse ani bir felakete yol açıyordu ve Yale taraftarları onu işkence edici bir endişeyle izliyorlardı.

Maçın ilk yarısı oyunun son birkaç dakikasına kadar mücadeleyle geçti ve on bir kişiden hiçbiri gol atamadı. Sonra şans ve
beceri birleşerek mücadeleyi Yale bölgesinin çok derinlerine doğru zorladı.
Sadece on yarda daha ezilmiş çim kazanıldı ve Princeton son beyaz çizgiyi
geçecekti. Yale futbolu amblemine bir bulldog figürü yerleştiren yılmaz ruh, bu krizle başa çıkmak için toparlandı ve zor durumdaki çizgi, kararlı bir şekilde tutundu ve topu ele geçirdi. Kendi kale direklerinin gölgesine geri dönen Yale defans oyuncusu, topu tehlike bölgesinin dışına
vurmak için koştu. Kusursuz bir pasla topu tam olarak
kavrayışına doğru fırlattı, ancak parmakları kaygan deriyi büyülenmiş gibi
oynadı. Çılgınca, korkunç bir an boyunca topu
elinden kaçırdı ve top bir tarafa doğru
sekeleyip çılgınca sıçrayıp erişemeyeceği bir yere yuvarlanırken çılgınca peşinden koştu.

Princeton oyun kurucusu, bir kurşun gibi çizgiden fırladı. Hızını düşürmeden veya rotasından sapmadan, Yale kale çizgisine doğru kaçarken topu kaptı. Bir göz kırpması içinde olup bitti ve Yale takımı çaresizce peşinden koşarken, yıkıcı kahraman kale direklerinin arkasında daireler çiziyordu ve yere yığıldı, değerli top görünüşe göre midesine saplanmıştı. Princeton'ın adil bir şekilde kazandığı bir gol oldu, ancak Yale'li bir adamın trajik hatasıyla mümkün oldu. On bin Princeton boğazı sevinç çığlıkları atarken, Yale'in daha birçok sadık dostu üzgün gözlerle ve somurtkan bir şekilde oturmuş ve gol için denemeye doğru topallayarak çizgiye giren bek oyuncusunun zayıf yapısına tarifsiz bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Ancak gol atılmadı ve ilk yarı sona erdiğinde kader sayısı beş-sıfırdı, mavi bayraklar üzüntüyle aşağı sarkıyordu. Henry Seeley, sarkık şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve omuzlarını kamburlaştırarak Yale takımının devre arasında sahadan
ayrılışını izledi. Maçın hikayesini unutmuştu. Eski başarısızlık hayaleti onu ele geçirmişti. Zaten oğlunun yolunu
zorluyor gibiydi. O da tek bir büyük gaf yüzünden mi yenilecekti? Henry Seeley, Ernest'in tüm kariyerinin
ikinci yarıdaki davranışlarına bağlı olduğunu hissediyordu. Çocuk "ilacını nasıl alacaktı"? Kalbini kıracak mıydı yoksa daha
yiğitçe dövüşmesi için onu harekete mi geçirecekti? Sanki babası yüksek sesle düşünüyormuş gibi, yanındaki spor editörü şöyle dedi:

"Maçı kazanabilir. O çocuğun görünüşünü beğeniyorum. Ama
çok
berbat etti, değil mi? Umarım içinde sarı bir çizgi yoktur."

Henry Seeley, komşusuna vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak döndü ve titrek bir şekilde karşılık vermeyi
tutamadı:

"O bana ait, anlamanı istiyorum ve bir sonraki yarıda iyi olma şansı olana kadar
sarı çizgiler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Vay canına, neden bana bunu söyledin ihtiyar?" diye soludu spor editörü. "Bunu bilmeden beni morartmana şaşmamalı. Umarım o eski bloğun bir parçasıdır. Seni son maçında
burada oynarken gördüm."

Seeley bir şeyler homurdandı ve sahaya bakmaya devam etti. Antrenman sahasındaki şu anı, baş antrenörün etrafında
dağılmış çamurlu, yorgun oyuncuları, onun bilgece,
acı,
acı veren azarlamalarını ve uyarılarını düşünüyordu. Belki de
Ernest'i oyundan çıkarırdı. Ancak Seeley, antrenörlerin, çocuğun kalbinin doğru yerde olduğuna inanırlarsa, ona kendini kurtarma şansı vereceklerinden emindi. Şu anda iki takım sahada koşturuyordu, ilk göründükleri kadar çevik değillerdi ama tavırlarında inatçı bir kararlılıkla. Henry Seeley oğlunun "tezahürat bölümlerine" baktığını gördü, sanki karşılamalarının onu da kapsayıp kapsamadığını merak ediyormuş gibi. En azından bir tezahürat onu karşılamayı amaçlıyordu, çünkü Henry Seeley sandalyesinde durdu, şapkasını salladı ve gürledi:

"'Rah, 'rah, 'rah, Yale için, oğlum. Onları babanın yaptığı gibi canlı canlı ye."

Princeton'dan gelen adamların bu özet tarzda yutulmaya hiç niyeti yoktu. Dinlenmiş devler gibi yorulmak bilmez, kasırga gibi saldırılarına devam ettiler ve Yale rakiplerini o kadar rahatsız ettiler ki
bir gol daha atmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu aralıksız
vuruş, hücum taktiklerinin keskinliğini köreltti ve tutarlı bir ilerleme serisini harekete geçiremediler. Ancak Princeton'ın sevinci, en yakın düşmanının, son oyun işaret edilene kadar yenilmediği bilgisiyle yumuşadı.

Ve bir şekilde Yale'in kas, beyin ve güç makinesi, öğleden sonra gölgeleri arenaya doğru eğildiğinde kendini bulmaya başladı. Top Princeton'ın kırk yarda çizgisindeyken Eli'nin seçilmiş oğulları sahada kahramanca bir ilerlemeye başladı. Sanki eksik bir
dişli verilmiş gibiydi. "Düz eski moda
futbol"du, on bir zihin ve beden tek bir vücut olarak çalışıyordu ve Yale takımını Princeton sahasının kalbine kadar
sürükleyen umutsuz bir kararlılıkla canlanıyordu.

Belki diğer defans oyuncularından daha dinç olduğu için, belki de
kaptan adamını tanıdığı için, top Yale'in bekine birbiri ardına hızlı ve sert saldırılar için verildi. İnce vücudu hücum hattına doğru koştu, çizgili kol ve bacak
çığları altında ezildi, ama bir şekilde büküldü, kıvrandı,
sanki onu durduracak hiçbir şey yokmuş gibi kendini öne doğru sürükledi.
Kalabalık, bu hor görülen ve aşağılanan Birinci Sınıf öğrencisinin
kendi kurtuluşunu yoldaşlarınınkiyle birlikte çalıştığını anladı.
Bir keresinde, maç çözüldüğünde, bir yığın oyuncunun altından sürüklendi, ayağa kalkamadı.
Çimlerin üzerinde yığılmış bir yığın halinde yatıyordu, alnında kan lekeleri vardı. Bir cerrah
ve antrenör onu ıslatıp sardılar ve hemen
sendeleyerek ayağa kalktı ve istasyonuna doğru topallayarak yürüdü,
sanki sersemlemiş gibi ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Sonunda, inatla geri çekilen Princeton hattı sahanın kendi taraflarına doğru
derinlere kadar sürüldüğünde, onlar da
son uçta sıkı tutunabileceklerini gösterdiler. Yale saldırısı
sanki taş bir duvara çarpmış gibi onlara doğru çöktü. Young Seeley o kadar sakat ve bitkin görünüyordu ki,
birbirine kenetlenmiş, çekiç gibi hücumdan bir mola almıştı, ancak
üçüncü turda soluk soluğa kalan oyun kurucu işaretini verdi.
Yoldaşları onun için bir açıklık yaratmayı başardılar,
içinden atıldı, çizgiden kurtuldu, dizlerinin üzerine düştü,
bir çeviklik mucizesiyle ayağa kalktı ve
ileri atıldı,
istenen kale direklerine beş yarda kala düşürüldü.

Son önemli hücumu yapma hakkını kazanmıştı.
İzlerini
bırakarak, bek çağrıyı bekliyordu. Sonra sağ tarafta bir tur atmak için müdahalenin arkasına daldı. İki Princeton adamı, sanki havan toplarından vurulmuş gibi
geçti, ancak Yale'in beki dönmüştü ve dümdüz ilerliyordu. Aşağı çekildi, beline yapışan mücadeleciyi sürükledi, Princeton takımının çoğunun
üstüne yığıldığı yerde sendeledi. Ancak top kader çizgisinin ötesindeydi,
Yale golü kazanıldı ve oyun berabereydi.

Kaptan Seeley'in omzuna vurdu, topa başını salladı,
ve bek oyuncusu topallayarak sahaya çıktı, golü atmak veya
zaferi kaybetmek için. Tavrında artık gerginlik belirtisi yoktu.
Ciddi bir şekilde, topun kale direklerinin önüne yerleştirilmesini bekledi. Güneş yüksek tribünlerin arkasına düşmüştü. Saha bir tür kış alacakaranlığındaydı. Otuz bin erkek ve kadın, bu dokunaklı anın taçlandırıcı konusu haline gelen çamurlu, hırpalanmış gence gergin bir sessizlikle bakıyordu. Basın locasında tıknaz, gri bir adam yumruklarını gözlerine gömdü ve oradaki sessiz sahadaki yalnız, güvendiği figüre bakmaya dayanamadı. Baba, amfi tiyatronun Yale tarafında güçlü bir sevinç kükremesi yankılandığında ve topun kale direklerinin arkasında uzun bir yay çizerek düştüğünü gördüğünde ellerini yüzünden çekme cesaretini buldu. Vuruş, Yale için oyunu kazanmıştı. Henry Seeley kalabalığın arasından sıyrıldıktan sonra antrenman alanına doğru koştu. Başı dik, omuzları dik ve bir atletin serbest adımlarıyla yürüyordu. Bay Richard Giddings ona doğru çılgınca dans etti:

"Onu oynarken görmekten mi korkuyordun, aptal ihtiyar? O eski bloğun bir parçası. Ne zaman yenildiğini bilmiyordu. Vay canına, vay canına, kan her şeyi belli eder! Bizimle gel, Harry."

"Gençle el sıkışmalıyım, Dick. Fikrimi değiştirip onu yaparken görmeye geldiğim için mutluyum."

"Tamam, bu gece Mory'de görüşürüz. Çocuğa hepimizin onunla
gurur duyduğumuzu söyle."

Seeley, sanki "eski bloğun parçası", "kan her şeyi belli eder" sözcüklerinin sesini seviyormuş gibi tekrar tekrar söyleyerek yoluna devam etti.

Bu karar, boruların çınlaması gibiydi. Kendisini genç, umutlu, kararlı hissettirdi, hayatın mücadele uğruna yaşamaya değer olduğunu. En azından bir şey kesindi. Oğlu "cezasını çekebilir" ve felaketten zafer kazanabilirdi ve bir korkak ve pes eden bir babadan daha iyisini hak ediyordu.

Yaşlı Seeley eğitim evinin kalabalık, buharlı odasına girdiğinde bek oyuncusu bir bankta oturuyordu.
Cerrah,
darmadağınık başının etrafındaki çamurlu, kanlı bandajı
çıkarmıştı ve çirkin, yırtık bir yarayı temizliyordu. Çocuk kaşlarını çattı ve
yüzünü buruşturdu ama şikayet etmedi, morarmış yüzü çok solgun olmasına rağmen.

Cerrah, "Seni oldukça sersemletmiş olmalı," dedi. "Birkaç dikiş
atmam gerekecek. Çok sert bir darbeydi."

"Çok iyi göremiyordum ve bacaklarım birkaç dakika boyunca garipleşti, ama şimdi iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı bek oyuncusu ve sonra başını kaldırıp babasının kapının yanında durduğunu gördü. Oyunun genç kahramanı kirli bir yumrukla onu çağırdı.
Henry Seeley yanına gitti, yumruğu iki eliyle aldı ve
sonra çocuğun yanağını beceriksiz ve alışılmamış bir şefkatle okşadı.

"Otur, Ernest. Doktorun işine karışmayacağım. Sadece
zorbanın işini gördüğümü bilmeni istedim. Bana
düşündürdü--düşündürdü--"

Henry Seeley'nin sesi merakla çatladı ve dudağı titredi.
Hiçbir duyguyu göstermek istememişti.

Oğlu, şefkatli bir hayranlıkla gülümseyerek cevap verdi: "Bu,
kendi takımlarını düşünmeni sağladı, değil mi? Ve ben de seni
son yarıda düşünüyordum. Babamın ne zaman yenildiğini asla bilmediğini hatırlamak
sinirlerime çok yardımcı oldu. Hatta, antrenörler bile
bunu yarılar arasında söyledi. Bu,
her şeyden daha fazla
canlandırıcı etki yaptı. Aile rekorumuzu aramızda tutmalıyız."

Baba, futboldan daha büyük, daha sert bir oyun düşünüyormuş gibi çocuğun ötesine baktı. Gözlerinde
yeniden dirilmiş bir kararlılığın ışığı ve sesinde canlı bir samimiyet vardı:

"Ailenin rekorunu parlak tutman konusunda endişelenmiyorum,
Ernest. Ve, işler benim için ne olursa olsun,
bugün sana yardımcı olan doktrine sıkıca tutunabileceksin, baban da ne zaman yenildiğini bilmiyor."

GALLEGHER

BİR GAZETE HİKAYESİ

RICHARD HARDING DAVIS'TEN

Bu, popüler bir kısa hikaye türünün bir örneğidir.
Baştan sona hareket hızlı ve acildir; her zaman önemli bir şey
olmaktadır. Açıklama en aza indirilmiştir ve kullanıldığı yerde eylemi engellemez. Büyük bir şehirdeki büyük bir gazete ofisinin yerel rengi, düzenli bir faaliyet ve acelecilik izlenimine katkıda bulunur. Ayrıca, Gallegher gençliği, cesareti ve becerikliliğiyle sempati uyandıran bir karakterdir.

GALLEGHER

[Dipnot: Richard Harding Davis'in "Gallegher ve Diğer Hikayeler" adlı eserinden. Telif hakkı, 1891, Charles Scribner's Sons'a aittir.]

Gallegher aramıza katılmadan önce o kadar çok ofis çocuğumuz olmuştu ki
bireysel özelliklerini kaybetmeye başlamışlardı ve
küçük çocukların bir kompozit fotoğrafında birleşmişlerdi, onlara "Burada, sen" veya "Sen, çocuk" genel başlığını vermiştik.

Uykulu, tembel ve zeki, "zeki" çocuklarımız olmuştu,
ki bunlar çok kısa bir tanışıklıkta o kadar samimi olmuşlardı ki
kendi öz saygımızı kurtarmak için onlardan ayrılmak zorunda kalmıştık.

Genellikle bölge haberci oğlanları olarak mezun oldular ve ara sıra nikel kaplama düğmeli mavi ceketlerle bize geri dönüp bize patronluk tasladılar.

Ancak Gallegher daha önce deneyimlediğimiz her şeyden farklıydı. Gallegher kısa ve geniş yapılı, sağlam, kaslı bir genişliğe sahipti, şişman ve tıknaz bir kısalık değildi. Yüzünde sürekli mutlu ve bilgili bir gülümseme vardı, sanki siz ve genel olarak dünya onu düşündüğünüz kadar ciddi bir şekilde etkilemiyormuşsunuz gibi ve çok siyah ve çok parlak gözleri, küçük siyah ve ten rengi bir terrier'inkiler gibi size zekice bakıyordu.

Gallegher'ın bildiği her şey sokaklarda öğrenilmişti; kendi başına çok iyi bir okul değildi ama çok bilgili öğrenciler yetiştiren bir okuldu.
Ve Gallagher hem sabah hem de akşam seanslarına katılmıştı. Size Hacılar'ın kim olduğunu söyleyemezdi, ayrıca on üç orijinal eyaletin adını da söyleyemezdi, ancak yirmi ikinci polis bölgesindeki tüm memurları isimleriyle tanıyordu ve bir itfaiye aracının gongunun sesini, iki blok ötedeki bir devriye arabasının veya bir ambulansın sesinden ayırt edebiliyordu. Woolwich Fabrikaları yangın çıkardığında, devriye gezen memur uyurken alarmı çalan Gallegher'dı ve Richmond'daki kömür rıhtımlarında birbirlerini gönüllerince taşladıkları "Kara Elmaslar"ı "İskele Fareleri"ne karşı yöneten Gallegher'dı.

Korkarım ki, şimdi bu gerçekleri yazılı olarak gördüğümde, Gallegher saygın bir karakter değildi; ancak yıllarına göre çok genç ve çok yaşlıydı, yine de hepimiz onu çok severdik. Philadelphia'nın en kuzey kesiminde, pamuk ve yün fabrikalarının nehre kadar uzandığı yerde yaşıyordu ve Basın binasından sabahın ikisinde ayrıldıktan sonra eve nasıl döndüğü ofisin gizemlerinden biriydi. Bazen gece arabasına binerdi, bazen de tüm yolu yürüyerek sabahın dörtünde annesiyle kendisinin tek başına yaşadığı küçük eve varırdı. Bazen erken gelen bir süt arabasına veya gazete dağıtım vagonlarından birine bindirilirdi, gazetelerin yüksek yığınları hala basından dolayı nemli ve yapış yapıştı. Gece geç saatlerde sokaklarda dolaşan ve gecikmiş yolcuları arayan "gece kuşları"nın birkaç sürücüsünü tanıyordu ve çok soğuk bir sabah olduğunda hiç eve gitmezdi, ancak bu taksilerden birine binip yastıkların üzerine kıvrılarak gün doğana kadar uyurdu. Gallegher, hızlı ve neşeli olmasının yanı sıra, sıradan bir ölümlünün nadiren erişebildiği bir dereceye kadar Basın'ın genç adamlarını eğlendirme gücüne sahipti. Şehir editörünün masasında, o beyefendi yukarıda iki sütun daha fazla alan için mücadele ederken yaptığı klog dansı, bizim için her zaman masum bir neşe kaynağıydı ve çeşitlilik salonlarındaki komedyenleri taklit etmesi, komedyenlerin kendilerinin bile zorla bir gülümseme
veremediği
drama eleştirmenini bile memnun etti.

Ancak Gallegher'ın en önemli özelliği, genel olarak "suç" olarak sınıflandırılan haberin o unsuruna olan sevgisiydi.

Kendisi hiçbir zaman suç teşkil eden bir şey yapmamış olsa da. Tam tersine,
onun işi daha çok bir suç uzmanı işiydi ve tüm
tuhaf karakterlerin
yaptıklarına duyduğu hastalıklı ilgi,
onların yöntemleri, şu anki yerleri ve geçmişteki
ihlal eylemleri hakkındaki bilgisi onu sıklıkla polis muhabirimiz için değerli bir müttefik yapıyordu; günlük tefrikaları, Gallegher'ın okumaya tenezzül ettiği
gazetenin tek bölümüydü.

Gallegher'da dedektiflik unsuru anormal şekilde gelişmişti. Bunu
birkaç kez ve mükemmel bir amaç için göstermişti.

Gazete onu, korkunç derecede kötü yönetildiğine inanılan Yoksul Yetimler Yurdu'na gönderdiğinde ve Gallegher, yoksul bir yetim rolünü oynarken, etrafında olup bitenlere o kadar sadık bir şekilde gözlerini açık tuttu ki, gerçek yetimlere yapılan muameleyle ilgili anlattığı hikaye, mutsuz küçük sefilleri, onları sorumlu tutan kişiden kurtarmaya ve kişinin kendisinin hapse gönderilmesine yetti. Gallegher'ın, Philadelphia'daki önde gelen suçluların takma adları, hapis cezaları ve çeşitli suçları hakkındaki bilgisi, neredeyse polis şefinin bilgisi kadar kapsamlıydı ve "Dutchy Mack"in hapisten ne zaman çıkacağını bir saate kadar söyleyebilir ve "Dick Oxford, dolandırıcı"yı bir bakışta "Beyefendi Dan, küçük hırsız" olarak tanıyabilirdi. O sırada, herhangi bir gazetede yalnızca iki haber vardı. İkisi arasında en önemsizi, Philadelphia yakınlarında gerçekleşmesi planlanan
Amerika Birleşik Devletleri Şampiyonu ile Şampiyon Adayı arasındaki büyük kavgaydı; ikincisi ise New York'tan Bombay'a kadar dünyanın dört bir yanındaki gazetelerde yer alan
Burrbank cinayetiydi.

Richard F. Burrbank, New York'un en önde gelen demir yolu avukatlarından biriydi; aynı zamanda, tabii ki, çok sayıda demir yolu hissesinin sahibiydi ve çok zengin bir adamdı. Birçok yüksek makam için politik bir olasılık olarak
konuşulmuştu ve büyük bir demir yolunun danışmanı olarak, büyük demir yolunun kendi sistemini
yaydığından bile daha fazla tanınıyordu.

Bir sabah saat altıda uşağı tarafından, kalbinin üzerinde iki tabanca yarasıyla
salın merdivenlerinin dibinde yatarken bulundu. Tamamen ölmüştü. Sadece kendisinin ve sekreterinin anahtarları olan kasası açık bulundu ve sadece bir gece önce oraya yerleştirilen 200.000 dolarlık tahvil, hisse senedi ve para kayıp bulundu. Sekreter de kayıptı. Adı Stephen S. Hade'di ve adı ve tanımı dünyanın her yerine telgraf ve kabloyla iletilmişti. Herhangi bir soru veya hata olasılığının ötesinde, katilin o olduğunu gösterecek yeterli dolaylı kanıt vardı. Bu çok fazla konuşuldu ve ülkenin dört bir yanında mutsuz kişiler tutuklanıp kimlik tespiti için New York'a gönderildi. Üçü Liverpool'da, bir adam da Avustralya'nın Sidney kentine indiğinde tutuklanmıştı. Ancak şimdiye kadar katil kaçmıştı. Bir gece, herkes ülkenin her yerindeyken, yerel odada bunun hakkında konuşuyorduk ve şehir editörü bunun Hade'e rastlayan ve onu polise teslim etmeyi başaran
herkes için bir servet değerinde olduğunu söyledi. Bazılarımız Hade'in daha küçük limanlardan birinden geçiş yaptığını düşünüyordu ve
diğerleri ise New York'taki ucuz bir pansiyona veya New Jersey'deki daha küçük kasabalardan birine gömüldüğü görüşündeydi.

"Onu yürürken, tam burada Philadelphia'da görürsem şaşırmam," dedi personelden biri. "Elbette kılık değiştirmiş olacak,
ama sağ elindeki tetik parmağının yokluğundan her zaman anlayabilirdiniz. Yok, biliyorsunuz; çocukken vurulmuş."

"Sert bir adam gibi giyinmiş bir adam aramak istersiniz," dedi şehir editörü; "çünkü bu adam görünüşte bir beyefendi olduğu için
mümkün olduğunca beyefendi gibi görünmeye çalışacaktır."

"Hayır, yapmayacak," dedi Gallegher, onu bizim için değerli kılan o sakin küstahlıkla. "Tıpkı bir beyefendi gibi giyinecek. Sertler
eldiven takmaz ve görüyorsunuz ki o da takmak zorunda. Burrbank için bir şey yaptıktan sonra aklına gelen ilk şey, o kayıp parmak ve onu nasıl saklayacağıydı. O eldivenin parmağını, bütün bir parmak gibi görünmesi için pamuklu bezle doldurdu ve
eldivenini ilk çıkardığında onu yakaladılar--bakın, ve o bunu
biliyor. Yani yapmak istediğiniz şey, eldivenli bir adam aramak. Ben bunu iki haftadır yapıyorum ve size söyleyebilirim ki bu zor bir iş, çünkü herkes bu tür havalarda eldiven takıyor. Ama yeterince uzun süre bakarsanız onu
bulursunuz. Ve o olduğunu düşündüğünüzde, yanına gidin ve dostça bir şekilde, bir bunco dümencisi gibi elinizi uzatın ve elini sıkın; ve eğer
işaret parmağının gerçek et olmadığını, sadece pamuk olduğunu hissederseniz, o zaman
sağ elinizle tutun ve sol elinizle boğazını kavrayın ve
yardım için bağırın."

Takdir edici bir duraklama oldu.

"Anlıyorum beyler," dedi şehir editörü kuru bir şekilde, "Gallegher'ın muhakemesinin sizi etkilediğini; ve ayrıca hafta bitmeden tüm genç adamlarımın
kış ortasında eldiven takmaları dışında
suçları olmayan yayalara saldırmaktan kefaletle serbest bırakılacağını görüyorum."

. . . . . . . .

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Müfettiş Byrnes'in ekibinden Dedektif Hefflefinger, telgrafla
yerini yanlış bilgilendirdiği bir hırsızın ardından Philadelphia'ya geldi. Yanında arama emrini, talepnameyi ve diğer gerekli belgeleri getirmişti, ancak hırsız uçup gitmişti. Muhabirlerimizden biri New York gazetesinde çalışıyordu ve Hefflefinger'ı tanıyordu,
ve dedektif ofise geldi ve şimdiye kadar başarısız olan aramasında ona
yardımcı olup olamayacağını sordu.

Gallegher'a kartını verdi ve Gallegher kartı okuduktan ve
ziyaretçinin kim olduğunu öğrendikten sonra o kadar morali bozuldu ki
tamamen işe yaramaz hale geldi.

"Bir Byrnes'in adamlarından biri" Gallegher için Kabine üyesinden çok daha fazla hayranlık uyandıran bir bireydi. Bu nedenle şapkasını ve paltosunu aldı ve görevlerini başkalarının yapmasına izin vererek, hayran olduğu kişinin peşinden koştu. Şehirle ilgili önerilerini ve bilgisini o kadar değerli ve arkadaşlığını o kadar eğlenceli bulan kişi, çok yakınlaştılar ve günün geri kalanını birlikte geçirdiler. Bu arada, yönetici editör, astlarına, Gallegher geri dönmeye tenezzül ettiğinde, hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığını bildirmelerini söyledi. Gallegher, bir zamanlar fazla kaçmıştı. Bunun farkında olmadan, aynı akşamın geç saatlerine kadar yeni arkadaşıyla birlikte kaldı ve ertesi öğleden sonra Basın ofisine doğru yola çıktı. Daha önce de söylediğim gibi, Gallegher şehrin en uzak noktasında, Kensington tren istasyonundan birkaç dakika yürüme mesafesinde yaşıyordu, trenler banliyölere ve oradan da New York'a gidiyordu.

Bu istasyonun önünde, düzgün tıraşlı, iyi giyimli bir adam Gallegher'ın yanından geçip, bilet gişesine doğru merdivenlerden aceleyle çıktı.

Sağ elinde bir baston tutuyordu ve şimdi eldiven takan herkesin elini sabırla inceleyen Gallegher, adamın elinin üç parmağının bastonun etrafında kapalı olduğunu, dördüncüsünün ise avucuyla neredeyse düz bir çizgide durduğunu gördü.

Gallegher, soluk soluğa ve tüm vücudunda bir titremeyle durdu ve beyni bunun mümkün olup olmadığını bir zonkla sordu. Ancak olasılıklar ve ihtimaller daha sonra keşfedilecekti. Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Bir anda adamın peşinden gitti, topuklarına yapışmış ve
gözleri heyecanla
ıslanmıştı.

Adamın Philadelphia'nın hemen dışında küçük bir istasyon olan Torresdale'e bir bilet istediğini duydu ve duymayacak kadar uzaklaştığında, ama
görünmeyecek kadar uzaklaştığında, aynı yer için bir bilet satın aldı.

Yabancı, sigara içilen vagona girdi ve kapıya doğru bir uca oturdu.
Gallegher diğer uca oturdu.

Her tarafı titriyordu ve hafif bir mide bulantısı hissi yaşıyordu. Bunun korkudan kaynaklandığını tahmin etti, başına gelebilecek herhangi bir bedensel zarardan değil, macerasında ve en önemli olasılıklarında başarısız olma olasılığından.

Yabancı, ceketinin yakasını kulaklarının üstüne çekti, yüzünün alt kısmını gizledi, ancak sıkıntılı gözlerindeki ve kapalı dudaklarındaki katil Hade'nin benzerliğine olan benzerliği gizlemedi.

Yarım saatte Torresdale'e vardılar ve yabancı,
hızla inip, istasyona giden kırsal yolda hızla ilerledi.

Gallegher ona yüz metrelik bir başlangıç ​​verdi ve sonra yavaşça takip etti. Yol tarlaların arasından ve yoldan uzakta mutfak bahçelerine kurulmuş birkaç ahşap evin yanından geçiyordu.

Adam bir veya iki kez omzunun üzerinden baktı, ancak
sadece küçük bir çocuğun ortasındaki karla kaplı yolda sıçradığı ve arada sırada durup gecikmiş serçelere kartopu attığı kasvetli bir yol gördü.

On dakikalık bir yürüyüşten sonra yabancı, sadece bir yere, Eagle Inn'e giden bir yan yola saptı.
Bu, Philadelphia av pazarından gelen pot avcılarının merkezi ve birçok horoz dövüşünün savaş alanı olarak bilinen eski bir yol kenarı pansiyonuydu.

Gallegher burayı iyi biliyordu. O ve genç arkadaşları sonbaharda tatillerde kestane toplamaya çıktıklarında sık sık orada dururlardı.

Burayı işleten adamın oğlu sık sık gezilerinde onlara eşlik ederdi ve şehir sokaklarındaki çocuklar onu aptal bir budala olarak görse de, köpek ve horoz dövüşleri hakkındaki içeriden bilgisinden dolayı ona biraz saygı duyuyorlardı.

Yabancı, hana yan kapıdan girdi ve Gallegher, birkaç dakika sonra oraya ulaştığında, onu şimdilik serbest bıraktı ve ara sıra oyun arkadaşı olan genç Keppler'ı bulmaya koyuldu.

Keppler'ın yavruları odunlukta bulundu.

"Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor değil," dedi meyhanecinin oğlu sırıtarak; "kavga."

"Hangi kavga?" diye sordu Gallegher, tedbirsizce.

"Hangi kavga? Neden, KAVGA," diye karşılık verdi arkadaşı, üstün bilginin yavaş aşağılamasıyla. "Bu gece burada patlayacak. Bunu sen de benim kadar iyi biliyordun; her neyse, spor editörün
biliyor. Dün gece bahşişi aldı ama bu sana hiç yardımcı olmayacak.
Bunu görebilme şansın olduğunu düşünmene gerek yok.
Neden, biletler kişi başı iki yüz elli!"

"Vay canına!" Gallegher ıslık çaldı, "nereye gidecek?"

"Ahırda," diye fısıldadı Keppler. "Bu sabah ipleri düzeltmelerine yardım ettim, yaptım."

"Aman Tanrım, ama şanslısın," diye haykırdı Gallegher, gururlu bir kıskançlıkla. "Bir göz atamaz mıydım?"

"Belki," dedi memnun Keppler. "Ahırın arkasında tahta panjurlu bir sarma makinesi var. Eğer seni eşiğe kadar
yükseltecek biri varsa, içeri girebilirsin."

"Sa-a-y," diye mırıldandı Gallegher, sanki bir şey onu daha yeni o an hatırlatmış gibi. "Yoldan aşağı, benden biraz önde gelen o beyefendi kim - pelerinli olan! Kavgayla bir ilgisi var mı?"

"O mu?" diye tekrarladı Keppler içten bir iğrenme tonuyla. "Hayır--oh, o
sporcu değil. O eşcinsel, diye düşünüyor babam. Geçen hafta bir gün sabah saat on civarında buraya gelmiş, doktorunun sağlığı için
'taşraya gitmesini söylediğini söylemiş. Kendini beğenmiş ve şehirli,
eldiven takıyor, yemeklerini odasında gizlice yiyor ve tüm o kamyonlar gibi. Dün gece meyhanede onun bir şeyden saklandığını düşündüklerini söylüyorlardı ve babam, sadece onu denemek için, dün gece ona dövüşü izlemeye gelip gelmeyeceğini sordu. Biraz korkmuş gibi görünüyordu ve dövüş izlemek istemediğini söyledi.
Sonra babam, 'Sanırım hiçbir dövüşçünün seni görmesini istemiyorsun,' dedi. Babam bunu kötü bir niyetle söylememişti, sadece şaka olarak aktardı;
ama kendine Bay Carleton dediğinde, bir hayalet kadar bembeyaz oldu ve 'Dövüşe yeterince istekli bir şekilde gideceğim,' dedi ve gülmeye ve şaka yapmaya başladı. Ve bu sabah, tüm sporların yapıldığı bara doğru gitti ve şehre bazı arkadaşlarını görmeye gideceğini söyledi; ve başlarken gülüyor ve diyor ki, 'Bu, insanları görmekten korkmuşum gibi görünmüyor, değil mi?' ama babam, bunu yapmasının sadece blöf olduğunu söylüyor ve babam, eğer söylediklerini söylemeseydi, bu Bay Carleton'ın odasından hiç çıkmayacağını düşünüyor." 

Gallegher, istediği her şeyi ve umduğundan çok daha fazlasını elde etmişti - o kadar çok daha fazlasını ki, istasyona geri yürüyüşü bir zafer yürüyüşü niteliğindeydi. 

Bir sonraki treni beklemek için yirmi dakikası vardı ve bir saat gibi geldi. Beklerken, otelinde bulunan Hefflefinger'a bir telgraf çekti. Telgrafta şunlar yazıyordu: "Adamınız, Pennsylvania Demiryolu üzerinde, Torresdale istasyonunun yakınında; taksiye bin ve istasyonda benimle buluş. Ben gelene kadar
bekle. GALLEGHER."

Gece yarısı bir tren hariç, o akşam Torresdale'de başka hiçbir tren durmadı, bu yüzden taksiye binme talimatı verildi.

Şehre giden tren Gallegher'a santim santim sürükleniyormuş gibi geldi. Durdu ve amaçsız aralıklarla geri gitti, bir ekspresin önünden geçmesini bekledi ve istasyonlarda oyalandı ve sonunda son durağa ulaştığında, Gallegher tren durmadan önce dışarı çıktı ve taksiye binip spor editörünün evine doğru yola çıktı.

Spor editörü akşam yemeğindeydi ve peçetesini elinde tutarak onu görmek için salona çıktı. Gallegher nefes nefese, iki kıtanın polisinin aradığı katili bulduğunu ve saklandığı kişilerin şüphelerini gidermek için o gece kavgada bulunacağına inandığını açıkladı.

Spor editörü Gallegher'ı kütüphanesine götürdü ve kapıyı kapattı. "Şimdi," dedi, "tüm bunları tekrar gözden geçir."

Gallegher, ayrıntılı olarak tekrar gözden geçirdi ve yerel polisin ve Philadelphia muhabirlerinin bilgisinden uzak tutmak için Hefflefinger'ı tutuklama yapması için nasıl gönderdiğini ekledi.

"Hefflefinger'ın yapmasını istediğim şey, hırsız için elindeki emirle Hade'i tutuklaması," diye açıkladı Gallegher; "ve onu Torresdale'den saat birde geçen baykuş treniyle New York'a götürmesi. Jersey City'ye sabah gazetelerinin basımından bir saat sonra, saat dörtte varıyor. Elbette, Hefflefinger'ı sakinleştirmeliyiz ve tutuklusunun kim olduğunu söylemesin."

Spor editörü, Gallegher'ın başını okşamak için elini uzattı, ancak fikrini değiştirdi ve bunun yerine onunla el sıkıştı.

"Oğlum," dedi, "sen henüz bebek bir fenomensin. Eğer bu gece geri kalanını başarabilirsem, bu senin ve gazetenin 5.000 dolarlık ödülü ve bolca şöhreti anlamına gelecek. Şimdi, yönetici editöre bir not yazacağım ve sen de onu yanına götürüp ne yaptığını ve benim ne yapacağımı anlatabilirsin, o da seni tekrar gazeteye alır ve maaşını yükseltir. Belki de
terhis edildiğini bilmiyordun?"

"Beni de götürmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Gallegher.

"Elbette hayır. Neden götüreyim ki? Artık her şey dedektifin ve benim elimde. Sen de payına düşeni yaptın ve iyi yaptın. Eğer adam yakalanırsa, ödül senin. Ama sen sadece engel olursun.
Ofise gidip şefle barışsan iyi olur."

"Gazete bensiz idare edebiliyorsa, ben de eski gazete olmadan idare edebilirim," dedi Gallegher hararetle. "Ve eğer ben seninle
gitmiyorsam, sen de gidemezsin, çünkü Hefflefinger'ın
nerede olacağını ben biliyorum, sen bilmiyorsun ve sana söylemeyeceğim."

"Ah, tamam, tamam," diye cevapladı spor editörü, zayıfça
teslim olarak. "Notu bir haberciyle göndereceğim; ancak, eğer
yerini kaybedersen, beni suçlama."

Gallegher, bu adamın bir haftalık maaşını, tanınmış bir suçlunun
yakalanmasını ve haberi gazeteye ve sadece o gazeteye ulaştırmanın heyecanına karşı nasıl değerlendirebildiğini merak etti.

O andan itibaren spor editörü Gallegher'ın
gözünde çınladı.

Bay Dwyer masasına oturdu ve şu notu karaladı:

"Burrbank katili Hade'in bu geceki dövüşte hazır bulunacağına dair güvenilir bir bilgi aldım. Bunu, sessizce ve diğer tüm gazetelerden gizlenecek şekilde
tutuklanması için ayarladık. Size bunun yarın ülkedeki en önemli haber olacağını
söylememe gerek yok.

"Sizinkiler, vb.,

"MICHAEL E. DWYER."

Spor editörü bekleyen taksiye binerken, Gallegher şoföre
fısıltıyla yol tarifi verdi. Önce bir bölge haber ofisine, oradan da Ridge Avenue Yolu'na, Broad Caddesi'nden çıkıp Torresdale yakınlarındaki eski Eagle Inn'e gitmesi söylendi.

Çok kötü bir geceydi. Yağmur ve kar birlikte yağıyordu ve
yağarken donuyordu. Spor editörü basın ofisine mesajını göndermek için dışarı çıktı ve sonra bir puro yaktı ve
kabinin köşesinde kıvrılmış olan paltosunun yakasını kaldırdı.

"Oraya vardığımızda beni uyandır, Gallegher," dedi. Uzun bir yolculuk ve önünde çok hızlı bir iş olduğunu biliyordu ve gerginliğe
hazırlanıyordu.

Gallegher'a uyuma fikri neredeyse suç gibi geldi.
Taksinin karanlık köşesinden gözleri heyecanla ve
beklentinin korkunç sevinciyle parlıyordu. Arada sırada spor editörünün purosunun karanlıkta parladığı yere baktı ve purosunun giderek daha loş bir şekilde yanmasını ve sönmesini izledi.
Dükkan
pencerelerindeki ışıklar kaldırımlardaki buzun üzerine geniş bir parıltı
yaptı ve sokak lambalarının ışıkları taksinin, atın ve hareketsiz sürücünün çarpık gölgesini bazen önlerinde bazen arkalarında yansıttı.

Yarım saat sonra Gallegher taksinin altına kaydı
ve kendisini sardığı bir kucak sabahlığı çıkardı. Hava
soğumaya başlamıştı ve nemli, keskin rüzgar çatlaklardan içeri
giriyordu ta ki pencere çerçeveleri ve ahşap işçiliği dokunulabilecek kadar soğuk olana kadar.

Bir saat geçti ve taksi hala kısmen asfaltlanmış sokakların engebeli yüzeyinde ve kül yığınları ve tuğla ocaklarıyla kaplı tarlalarda, birbirlerine farklı açılarda duran tek sıra yeni evlerin yanından daha yavaş hareket ediyordu. Burada ve orada bir eczanenin gösterişli ışıkları ve banliyö medeniyetinin öncüsü, yeni bir ev bloğunun ucundan parlıyordu ve ara sıra bir polisin kauçuk pelerini, rahatlamak için sarıldığı lamba direğinin ışığında görünüyordu.

Sonra evler bile kayboldu ve taksi, ıssız görünümlü, camla kaplı yatakların, yarı buzla kaplı su birikintilerinin, çıplak ağaçların ve bitmek bilmeyen çitlerin olduğu kamyon çiftliklerinin arasından sürüklenerek ilerledi.

Bir veya iki kez taksi tamamen durdu ve Gallegher, sürücünün
kendi kendine, ata veya yollara küfür ettiğini duyabiliyordu.
Sonunda Torresdale'deki istasyonun önünde durdular.
Oldukça
ıssızdı ve karanlıkta sadece tek bir ışık bir şerit oluşturuyordu ve
platformun bir kısmını, traversleri ve rayları
yağmurda parıldarken gösteriyordu. Işığın yanından iki kez geçtiler ve sonra bir figür gölgeden çıkıp onları ihtiyatla selamladı.

"Ben Basından Bay Dwyer'ım," dedi spor editörü hızla. "Belki de benden haberiniz vardır. Pekala, bir anlaşma yapmamızda
hiçbir zorluk olmamalı, değil mi? Buradaki bu çocuk
Hade'yi
buldu ve bu geceki dövüşte seyirciler arasında olacağına inanmak için sebeplerimiz var. Onu
sessizce ve mümkün olduğunca gizlice tutuklamanızı istiyoruz. Bunu
kağıtlarınız ve rozetinizle
yapabilirsiniz. Sizden, onun peşine düştüğünüz hırsız olduğuna
inandığınızı iddia etmenizi istiyoruz. Eğer bunu
yaparsanız ve onu, hiç kimse onun gerçekte kim olduğundan şüphelenmeden ve buradan 1.20'de New York'a giden trene
bindirirseniz, size 5.000$'lık ödülden 500$ veririz. Ancak, eğer New York'ta veya Philadelphia'da veya başka bir yerde başka bir gazete tutuklamadan haberdar olursa, tek bir kuruş bile alamazsınız. Şimdi ne diyorsun?"

Dedektifin söyleyecek çok şeyi vardı. Gallegher'ın şüphelendiği adamın Hade olduğundan hiç emin değildi; sahte bir tutuklama yaparak başını belaya sokabileceğinden ve eğer o adamsa yerel polisin müdahale edeceğinden korkuyordu.

"Bu konuyu tartışacak veya müzakere edecek vaktimiz yok," dedi Dwyer, sıcak bir şekilde. "Hade'i kalabalığın içinde sana göstermeyi kabul ediyoruz. Kavga bittikten sonra, talimat verdiğimiz şekilde onu tutukla ve tutuklamanın parasını ve itibarını sen al. Bundan hoşlanmazsan, adamı kendim tutuklayacağım ve bir arama emri için bir tabancayla kasabaya götüreceğim."

Hefflefinger sessizce düşündü ve sonra koşulsuz olarak kabul etti. "Söylediğin gibi, Bay Dwyer," diye karşılık verdi. "Sizin safkan bir spor olduğunuzu duydum. Söylediğinizi yapacağınızı biliyorum; ve bana gelince, senin dediğini yapacağım ve senin dediğin gibi yapacağım,
ve şu anki haliyle çok güzel bir iş."

Hepsi taksiye geri döndüler ve sonra yeni bir zorlukla karşılaştılar, dedektifi dövüşün yapılacağı ahıra nasıl sokacakları, çünkü iki adamın da giriş için ödeyecek
250 doları yoktu.

Ancak Gallegher, genç Keppler'ın ona
söylediği
pencereyi hatırladığında bu sorun aşıldı.

Hade'in cesaretini kaybetmesi ve ringin etrafındaki kalabalığın içinde kendini göstermeye
cesaret edememesi durumunda, Dwyer'ın
ahıra gelip Hefflefinger'ı uyarması kararlaştırıldı; ancak gelirse, Dwyer sadece onun yanında kalacak ve önceden kararlaştırılmış bir hareketle kalabalığın hangisi olduğunu gösterecekti.

Karanlık,
yasaklayıcı ve görünüşe göre terk edilmiş büyük, siyah bir evin önünde durdular. Ama tekerleklerin
sesine Çakılların üzerinde kapı açıldı, sıcak, neşeli bir ışık
aktı ve bir adamın sesi, "Şu ışıkları söndürün. Siz bundan daha iyisini bilmiyor musunuz?" dedi. Bu Keppler'dı ve Bay Dwyer'ı coşkulu bir nezaketle karşıladı.

İki adam ışık huzmesinde belirdi ve kapı üzerlerine kapandı, evi ilk başta olduğu gibi, siyah ve sessiz bıraktı, sadece saçaklardan gelen yağmur ve kar damlaları hariç.

Dedektif ve Gallegher, arabanın lambalarını söndürdüler ve atı bahçenin arkasındaki uzun, alçak bir kulübeye doğru götürdüler, şimdi fark ettikleri gibi, neredeyse birçok farklı markadan atlarla doluydu,
Hobson'ların seçtiği kiralık ahırdan kasabadaki adamın arabasına kadar.

"Hayır," dedi Gallegher, arabacı atı diğerlerinin yanına bağlamak için durduğunda, "biz onu o alt kapıya en yakın istiyoruz. Biz
gazeteciler burayı terk ettiğimizde aceleyle terk edeceğiz ve
şehre en yakın olan adam muhtemelen oraya ilk varacaktır. Dönüş yolculuğunda hiçbir cenaze arabasının peşinden gitmeyeceksin."

Gallegher atı kapı direğine bağladı, kapıyı açık bıraktı ve Newspaper Row'a olası yarış için açık bir yol ve hızlı bir başlangıç ​​sağladı.

Sürücü verandanın altında kayboldu ve
Gallegher ile dedektif dikkatlice ahırın arkasına doğru ilerlediler. "Bu pencere olmalı," dedi Hefflefinger, yerden birkaç ayak uzaklıktaki geniş bir ahşap panjuru işaret ederek.

"Sadece bana bir kez destek ver, hemen açacağım," dedi Gallegher.

Dedektif ellerini dizlerine koydu ve Gallegher omuzlarının üzerine
kalktı ve bıçağının ucuyla pencereyi içeriden sabitleyen
ahşap düğmeyi kaldırdı ve panjuru açtı.

Sonra bir bacağını pervazın üzerine koydu ve aşağı eğilerek
yoldaşını yukarı çekmeye yardımcı oldu pencere seviyesine kadar. "Sanki bir evi soyuyormuşum gibi hissediyorum," diye kıkırdadı Gallegher,
aşağıdaki zemine sessizce inip
panjuru tekrar takarken. Ahır büyüktü, her iki tarafında atların ve ineklerin uyukladığı bir sıra ahır vardı. Her ahır sırasının üzerinde bir samanlık vardı ve ahırın bir ucunda bir çim biçme makinesinden diğerine bir dizi çit

rayları atılmıştı. Bu
raylar samanla kaplıydı.

Zeminin ortasında halka vardı. Aslında bir halka değildi,
dört köşesinde ağır bir ipin geçtiği ahşap direkler olan bir kareydi. İpin çevrelediği alan talaşla kaplıydı.

Gallegher halkaya adım atmaya karşı koyamadı ve sanki gerçekten orada olduğundan emin olmak istercesine talaşı bir iki kez yere vurduktan sonra etrafında dans etmeye başladı ve hayali bir düşmanla öyle dikkat çekici bir dizi yumruk manevrası yaptı ki hayal gücünden yoksun dedektif aniden ahırın bir köşesine geri çekildi.

"Şimdi," dedi Gallegher, düşmanını görünüşte yenmiş olarak,
"sen benimle gel." Gallegher samanlıklardan birine tırmanırken arkadaşı da hemen onu takip etti ve çit korkuluğuna dikkatlice sürünerek yüzü aşağı bakacak şekilde tüm uzunluğuyla uzandı. Bu pozisyonda, samanı biraz hareket ettirerek, aşağıda duranların
başlarına
kendisi görünmeden bakabiliyordu. "Bu özel bir kutudan daha iyi, değil mi?" dedi Gallegher.

Gazete ofisindeki çocuk ve dedektif orada sessizce yatıyor, samanları ısırıyor ve rahat yataklarında endişeyle
dönüyorlardı.

Gelmeleri tam iki saat gibi görünüyordu. Gallegher, en azından bir düzine kez, bahçedeki bir hareketlenme onu kapıda olduklarına inandırana kadar, nefes almadan ve her kası gergin bir şekilde dinlemişti.

Ve sayısız şüphe ve korkusu vardı. Bazen polis kavgayı öğrenmişti ve Keppler'ın yokluğunda baskın düzenlemişti ve yine kavga ertelenmişti veya en kötüsü Bay Dwyer'ın gazetenin son sayısına yetişemeyecek kadar geç bir zamana ertelenmişti. Sonunda geldiklerinde, büyük kapının iki yanında duran iki sporcudan oluşan bir öncü muhafız tarafından haber verildi.

"Hadi beyler," dedi adamlardan biri titreyerek, "bu kapıyı artık gerekmedikçe açık tutmayın."

Çok büyük bir kalabalık değildi ama harika bir şekilde seçilmişti. Çoğunluğu inci düğmeli ağır beyaz ceketlerden oluşuyordu. Beyaz ceketler, astragan kürk süslemeli uzun mavi ceketler tarafından omuzlanmıştı. Giyenler, orada bulunan herkesin bir dolandırıcı veya boksör olduğuna inandıkları düşünüldüğünde, dikkate değer olmayan bir kliği koruyordu.

Kalabalıkta iyi beslenmiş, bakımlı kulüp üyeleri ve simsarlar, bir veya iki politikacı, menajeriyle birlikte popüler bir komedyen, atletik kulüplerden amatör boksörler ve ülkenin her şehrinden sessiz, ağzı sıkı sporcular vardı.

İsimleri gazetelerde basılsa, gazetelerin tipleri kadar tanıdık olurdu.

Ve bu adamların arasında, tek düşünceleri gelecek vahşi spor olan, Dwyer'ın omzunda rahatça durduğu Hade vardı. Hade, beyaz tenli ve gözle görülür şekilde derin bir endişe içindeydi, soluk yüzünü bir bez seyahat şapkasının altında saklıyordu ve çenesi yün bir atkıyla örtülüydü. Gelmeye cesaret etmişti çünkü
zaten şüpheli olan Keppler'den gelen tehlikenin,
uzak durması durumunda olacağından daha az olacağından korkuyordu. Ve böylece oradaydı, kalabalığın sınırında huzursuzca
dolaşıyordu, tehlikesini hissediyor ve korkudan hastalanıyordu.

Hefflefinger onu ilk gördüğünde elleri ve dirsekleri üzerinde doğruldu ve sanki o anda
ve orada atlayıp tek başına tutsağını alıp götürecekmiş gibi öne doğru bir hareket yaptı.

"Yere yat," diye homurdandı Gallegher; "herhangi bir türden bir memur o kalabalığın
içinde üç dakika bile yaşayamaz."

Dedektif yavaşça geri çekildi ve kendini tekrar samanlığa gömdü, ancak takip eden uzun mücadele boyunca gözleri bir kez bile katilin üzerinden ayrılmadı. Gazeteciler
halkanın etrafındaki en ön sırada yerlerini aldılar ve
saatlerine bakıp
tören ustasından
"harekete geç, yap" diye yalvardılar. "

Çok fazla bahis oynanıyordu ve tüm adamlar bahis oynadıkları büyük banknot destesini, Gallegher'ın zihninde ancak geçici zihinsel bozuklukla açıklanabilecek, umursamaz bir pervasızlıkla ele aldılar. Birisi ringe bir kutu çıkardı ve tören yöneticisi kutunun üzerine çıktı ve zorlayıcı bir dille, neredeyse hepsinin barışı korumak için zaten bağlanmış olduğunu, heyecanlarını dizginlemeleri ve sert bir sessizlik korumaları gerektiğini, ancak polisi üzerlerine çekip bir veya iki yıl "aşağı gönderilmelerini" istiyorlarsa, belirtti.

Sonra, çok itibarsız görünen iki kişi, kendi müdürlerinin yüksek şapkalarını ringe fırlattı ve kalabalık, cesur şövalyelerin eldivenlerini listelere attıkları günlerin bu kalıntısını, dövüşün başlamak üzere olduğunun bir işareti olarak görerek, coşkuyla tezahürat etti.

Bunun ardından aniden öne doğru atılarak ve
müdürler şapkalarını takip edip büyük paltolarını çıkardıklarında tezahüratlardan çok daha iltifat dolu bir hayranlık mırıltısıyla, mükemmel bir hayvanın tüm fiziksel güzelliğiyle
ortaya çıktılar.

Pembe tenleri bir bebeğinki kadar yumuşak ve sağlıklıydı ve
fenerlerin ışıklarında fildişi renginde parlıyordu ve
bu ipeksi örtünün altında büyük pazılar ve kaslar içeri ve dışarı hareket ediyordu ve bir ağacın dalının etrafındaki bir yılanın kıvrımları gibi görünüyordu.

Beyefendi ve serseri daha yakından görmek için birbirlerinin omuzlarına oturdular;
metal düğmeleri polisi nahoş bir şekilde çağrıştıran
arabacılar, o anın heyecanıyla ellerini efendilerinin
omuzlarına koydular; ter, destekçilerin alınlarında büyük damlalar halinde duruyordu ve gazeteciler kalemlerinin
uçlarını biraz gergin bir şekilde ısırdılar.

Ve ahırlarda inekler memnuniyetle gevişlerini yiyorlardı ve
kardeşlerinin zevki için
birbirlerine saldırmak ve gerekirse öldürmek için işaret bekleyen iki hayvan arkadaşına nazik bir merakla bakıyorlardı.

"Yerlerinize oturun," diye emretti tören yöneticisi.

İki adam karşı karşıya geldiği anda kalabalık
o kadar hareketsizleşti ki, kiremitli çatıya çarpan yağmurun sesi ve ahırlardan birinde bir atın tepinmesi dışında,
ortam bir kilise kadar sessizdi.

"Zaman!" diye bağırdı tören yöneticisi.

İki adam savunma pozisyonuna geçtiler, bu pozisyon alındığı kadar hızlı bir şekilde kayboldu, büyük bir kol piston çubuğu gibi fırladı;
çıplak yumrukların çıplak ete vurma sesi duyuldu;
kalabalıktan vahşi bir zevk ve rahatlamanın coşkulu, içe çekilmiş bir iniltisi duyuldu ve büyük kavga başladı.

Savaşın talihinin nasıl yükselip düştüğü, değişip yeniden değiştiği
o gece, bu tür hikayeleri dinleyenler için eski bir hikayedir;
ve dinlemeyenler de bunu anlatmaktan muaf tutulduğu için mutlu olacaklardır.
Derler ki, bu ülkenin gördüğü
iki adam arasındaki en acımasız kavgalardan biriydi.

Ancak burada ilgi çekici olan tek şey, bu umutsuz vahşi işin bir saatinden sonra şampiyonun favori olmaktan çıkmasıdır;
alay ettiği ve zorbalık ettiği ve halkın pek sempati duymadığı adam, olası bir galip olduğunu kanıtlıyordu ve
bir pala darbesi kadar keskin ve temiz olan acımasız darbeleri altında,
rakibi hızla geri çekiliyordu.

İplerin etrafındaki adamlar artık tamamen kontrolden çıkmıştı;
Keppler'in sessizlik taleplerini yeminlerle ve sanki darbeler üzerlerine inmiş gibi anlaşılmaz öfke çığlıklarıyla ve çılgınca sevinç çığlıklarıyla
boğdular. Ringin bir ucundan diğerine doğru hareket ettiler,
her kasları favorileri olan adamın kaslarıyla uyum içinde sıçradı,
ve bir New York muhabiri omzunun üzerinden bunun Heenan-Sayers dövüşünden bu yana en büyük spor sürprizi olacağını mırıldandığında, Bay Dwyer onaylarcasına başını salladı.

Bu heyecan ve kargaşada, ahırın büyük kapılarına dışarıdan sertçe düşen üç hızlı tekrarlanan darbeyi duyan olup olmadığı şüphelidir. Eğer yaptılarsa, işleri düzeltmek için çok geçti çünkü kapı menteşelerinden koparak düştü ve düşerken bir polis yüzbaşısı fırtınadan dışarı fırladı, teğmenleri ve adamları omzunda toplanmıştı.

Ardından gelen panik ve izdihamda, adamların birkaçı sanki bir hayalet görmüş gibi çaresizce kıpırdamadan durdu; diğerleri memurların kollarına çılgınca koştu ve ringin iplerine çarparak geri püskürtüldü; diğerleri ahırlara, atların ve sığırların arasına daldı ve bazıları da ellerindeki para tomarlarını polisin eline itti ve çocuklar gibi kaçmalarına izin verilmesi için yalvardı.

Kapı düştüğü ve baskın ilan edildiği anda Hefflefinger yattığı çapraz rayların üzerinden kaydı, bir an ellerinden asılı kaldı ve sonra yerdeki kavga eden kalabalığın ortasına düştü. Bir anda yankesici çevikliğiyle
kendinden çıktı, odanın diğer ucundaydı ve Hade'in boğazına
bir köpek gibi yapıştı. Katil, o an için, ikisinin daha sakin adamıydı.

"Hadi," diye soludu, "ellerini çek, şimdi. Bütün bu şiddete gerek yok.
Bir kavgaya bakmakta büyük bir zarar yok, değil mi?
Sağ elimde yüz dolarlık bir banknot var; al ve
bunun içinden kaçmama izin ver. Kimse bakmıyor. İşte."

Ama dedektif onu daha da sıkı tuttu.

"Seni hırsızlıktan istiyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi benimle gelmelisin, hem de hemen. Ne kadar az yaygara koparırsan, ikimiz için de o kadar iyi olur. Eğer kim olduğumu bilmiyorsan,
rozetimi paltomun altında hissedebilirsin. Yetkim var. Hepsi normal ve bu kahrolası
sıradan çıktığımızda sana kağıtları göstereceğim."

Bir elini Hade'in boğazından çekti ve cebinden bir çift kelepçe çıkardı.

"Bu bir hata. Bu bir rezalet," diye soludu katil, bembeyaz ve titrek,
ama korkunç derecede canlı ve özgürlüğü için çaresiz.
"Bırak beni, diyorum sana! Ellerini üzerimden çek!
Hırsıza mı benziyorum, aptal?"

"Kime benzediğini biliyorum," diye fısıldadı dedektif, yüzü mahkumunun yüzüne yakın bir şekilde. "Şimdi, bir
hırsız gibi rahat mı davranacaksın, yoksa bu adamlara kim olduğunu ve seni NE için İSTEDİĞİMİ söyleyeyim mi? Gerçek adını mı söyleyeyim, yoksa söylemeyeyim mi? Onlara mı söyleyeyim? Çabuk, konuş; söyleyeyim mi?"

Memurun yüzünde o kadar coşkulu, o kadar gereksiz yere vahşi bir şey vardı ki, tuttuğu adam dedektifin onu gerçekte ne olarak tanıdığını gördü ve boğazını tutan eller omuzlarından aşağı kaydı, yoksa düşecekti.
Adamın gözleri açılıp tekrar kapandı ve zayıfça
öne arkaya sallandı ve boğazı kurumuş ve yanıyormuş gibi boğuldu. Hatta, suç konusunda bu kadar katı bir uzman olan ve yakından durup bunu içine
çeken Gallegher için bile, adamın dehşetinde o kadar
aşağılık bir şey vardı ki, ona neredeyse bir acıma duygusuyla baktı.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı Hade, "bırak gideyim. Benimle odama gel
ve sana paranın yarısını vereyim. Seninle adil bir şekilde bölüşeceğim. İkimiz de
kaçabiliriz. Orada ikimiz için de bir servet var. İkimiz de
kaçabiliriz. Hayatın boyunca zengin olacaksın. Anlıyor musun--hayat boyu!"

Ama dedektif, hakkını vermek gerekirse, dudaklarını daha da sıkı kapattı.

"Bu kadar yeter," diye fısıldadı karşılık olarak. "Bu beklediğimden fazla. Kendini çoktan mahkûm ettin. Gel!"

Üniformalı iki memur kapıda çıkışlarını engelledi, ama
Hefflefinger rahatça gülümsedi ve rozetini gösterdi.

"Byrnes'in adamlarından biri," dedi açıklama yaparak; "Bu adamı almaya
özellikle geldi. O bir hırsız; 'Arlie' Lane, namıdiğer
Carleton. Belgeleri kaptana gösterdim. Hepsi normal.
Sadece oteldeki tuzaklarını alıp onu istasyona kadar götüreceğim. Sanırım bu gece New York'a doğru yola çıkacağız."

Memurlar başlarını salladılar ve belki de dünyanın en iyi dedektiflik gücünün temsilcisine hayranlıklarını dile getirerek gülümsediler ve geçmesine izin verdiler. Sonra Hefflefinger döndü ve hala yanında bir köpek kadar dikkatli duran Gallegher'la konuştu. "Tahvilleri ve diğer şeyleri almak için odasına gidiyorum," diye fısıldadı; "sonra onu istasyona götürüp o trene bineceğim. Ben payıma düşeni yaptım; seninkini unutma!"

"Oh, paranı yeterince alacaksın," dedi Gallegher. "Ve,
sa-ay," diye ekledi, bir uzmanın takdir edici başını sallayarak, "biliyor musun, bunu oldukça iyi yaptın."

Bay Dwyer, baskın yatışırken yazıyordu, tıpkı kavganın başlamasını beklerken yazdığı gibi. Şimdi diğer muhabirlerin öfkeli bir şekilde
toplantıda durduğu yere yürüdü.

Gazeteciler, onları kuşatan memurlara, ülkenin başlıca gazetelerini temsil ettiklerini ve baskını planlayan ve tutuklandıklarını ilan eden
yüzbaşıyla hararetle tartıştıklarını bildirmişlerdi.

"Eşek olma, Scott," dedi Bay Dwyer, kibar veya politik olmak için fazla heyecanlıydı. "Burada olmamızın bir tercih meselesi olmadığını biliyorsun. Senin gibi biz de buraya iş için geldik ve bizi tutmaya hakkın yok."

"Eğer hemen telgrafımızı çekmezsek," diye itiraz etti New York'lu bir adam, "yarının gazetesi için çok geç kalacağız ve--"

Yüzbaşı Scott, yarının gazetesine zerre kadar önem vermediğini ve bildiği tek şeyin gazetecilerin karakola gideceği olduğunu söyledi. Orada bir duruşma olacak ve eğer yargıç onları serbest bırakmayı seçerse, bu yargıcın işiydi, ancak görevi onları gözaltına almaktı.

"Ama o zaman çok geç olacak, anlamıyor musunuz?" diye bağırdı Bay Dwyer. "Hemen, hemen gitmemize izin vermelisiniz."

"Bunu yapamam, Bay Dwyer," dedi kaptan, "ve mesele bu. Neden, Gençlik Cumhuriyetçi Kulübü'nün başkanını, bana bu paltoyu giydiren adamı devriye arabasına göndermedim mi, sizce bundan sonra sizi serbest bırakabilir miyim?
Hepiniz üç gün önce barışı korumak için kefaletle serbest bırakıldınız,
ve işte buradasınız - porsuklar gibi dövüşüyorsunuz. Birinizi serbest bırakmak benim görevim."

Bay Dwyer'ın bundan sonra söyledikleri, yiğit Yüzbaşı Scott'a o kadar iltifatsızdı ki, o aşırı sinirli kişi spor editörünü omzundan yakaladı ve iki adamının eline itti.

Bu, seçkin Bay Dwyer'ın kaldırabileceğinden fazlaydı ve heyecanla elini kaldırarak direndi. Ancak aptalca bir şey yapmaya
vakit bulamadan bileğini güçlü, küçük bir el kavradı ve bir diğerinin paltosunun cebini karıştırdığının farkındaydı.

Ellerini iki yanına vurdu ve aşağı baktığında, Gallegher'ın hemen arkasında durup onu bileğinden tuttuğunu gördü. Bay Dwyer, çocuğun varlığını unutmuştu ve Gallegher'ın masum gözlerindeki bir şey onu durdurmasaydı, sert bir şekilde konuşacaktı.

Gallegher'ın eli hâlâ Bay Dwyer'ın Gallegher'ın çalışmaları ve Hade'in son yakalanması hakkında yazdıklarını ve dövüşün sürekli betimleyici bir anlatımını içeren not defterini koyduğu cebindeydi. Gözleri Bay Dwyer'a dikilmiş halde Gallegher defteri çıkardı ve hızlı bir hareketle yeleğinin içine soktu. Bay Dwyer anladığını belirten bir baş işareti yaptı. Sonra iki muhafızına baktı ve muhabirlerin şefleriyle olan sözlü mücadelesine hâlâ ilgi duyduklarını ve hiçbir şey görmediklerini fark ederek eğildi ve Gallegher'a fısıldadı: "Formlar üçe yirmi kala kilitleniyor. O zamana kadar oraya varamazsanız hiçbir işe yaramayacak, ancak zamanında varırsanız kasabayı ve kırsalı da yenersiniz." Gallegher'ın gözleri anlamlı bir şekilde parladı ve anladığını göstermek için başını salladı, cesurca kapıya doğru koşmaya başladı. Fakat kapıyı koruyan görevliler onu aniden durdurdular ve Bay Dwyer'ın şaşkınlığına rağmen ondan görünüşe göre bir gözyaşı selini çektiler.

"Bırakın babamın yanına gideyim. Babamı istiyorum," diye bağırdı çocuk histerik bir şekilde. "Babamı dinlendirdiler. Ah, baba, baba. Seni hapse atacaklar. "

"Baban kim, evlat?" diye sordu kapının bekçilerinden biri.

"Keppler benim babam," diye hıçkırdı Gallegher. "Onu hapse atacaklar ve bir daha asla
görmeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin," dedi memur, iyi huylu bir şekilde; "o orada, o ilk devriye arabasında. Koşarak yanına gidip ona iyi geceler diyebilirsin, sonra da yatağa girsen iyi olur. Burası sizin yaşınızda
çocuklar için bir yer değil."

"Teşekkür ederim efendim," diye homurdandı Gallegher, gözyaşlarıyla, iki memur sopalarını kaldırıp onun karanlığa
bayılmasına izin verirken.

Dışarıdaki avlu bir kargaşa içindeydi, atlar tepiniyor,
atlıyor ve arabaları birbirine çarpıyordu; görünüşe göre ıssız bir ev olan
her pencereden ışıklar
yanıp sönüyordu ve tutukluların sesleri hala öfkeyle
yükseliyordu.

Üç polis devriye arabası avluda hareket ediyordu, isteksiz yolcularla doluydu, oturuyorlardı veya ayakta duruyorlardı, koyunlar gibi
bir araya toplanmışlardı ve sulu kardan ve yağmurdan
korunmuyorlardı.

Gallegher karanlık bir köşeye gizlice kaçtı ve manzarayı
gözleri arazinin konumuna alışana kadar izledi.

Sonra gözleri korkuyla bir memurun
aralarında arama yaptığı bir fenerin sallanan ışığına dikilmişti arabaların arasında,
atların nalları arasında ve arabaların tekerleklerinin arkasında, en
uzak kapıya kendisinin yerleştirdiği arabaya doğru yolunu aradı. Hala oradaydı ve at, bıraktığı gibi, başı şehre dönüktü. Gallegher büyük kapıyı sessizce açtı ve bağlama kayışıyla gergin bir şekilde uğraştı. Düğüm ince bir buz tabakasıyla kaplıydı ve onu gevşetebilmesi birkaç dakika sürdü. Ama sonunda dişleri onu ayırdı ve dizginleri elinde tutarak
tekerleğe atladı. Ve öylece dururken, korku şoku sırtından aşağı elektrik akımı gibi indi, nefesi kesildi ve hareketsiz durdu, kocaman gözlerle karanlığa baktı.

Fenerli subay aniden elli fit uzaklıktaki bir arabanın arkasından belirdi ve tamamen hareketsiz duruyordu,
fenerini başının üstünde tutarak, o kadar doğrudan Gallegher'a bakıyordu ki çocuk onu görmesi gerektiğini hissetti. Gallegher,
bir ayağını tekerleğin göbeğine, diğerini de kutunun üzerine koyarak
atlamak için bekledi. İkisinin de hareket etmesi bir dakika kadar sürdü ve sonra memur öne doğru bir adım attı ve sertçe sordu, "O kim? Orada ne yapıyorsun?"

O zaman müzakere için zaman yoktu. Gallegher, suçüstü yakalandığını ve tek şansının açık bir şekilde kaçmak olduğunu hissetti.
Kutuya atladı, bunu yaparken kırbacı çıkardı ve
hızlı bir vuruşla atın kafasına ve sırtına vurdu.
Hayvan bir homurtuyla öne atıldı, kapı direğini kıl payı geçti ve karanlığa doğru daldı.

Memur, "Dur!" diye bağırdı.

Gallegher'ın liman işçileri ve değirmen işçileri arasındaki tanıdıklarının çoğu aynı şekilde meydan okunmuştu ve
Gallegher, meydan okumanın dikkate alınmaması durumunda muhtemelen ne olacağını biliyordu. Bu yüzden koltuğundan aşağıdaki ayaklığa kaydı
ve başını eğdi.

Arkasından hızla gelen üç tabanca sesi, erken eğitiminin ona değerli bir
çeşitli bilgi birikimi sağladığını kanıtladı.

Ata güven verici bir şekilde, "Korkma," dedi; "havaya ateş ediyor."

Tabanca atışlarına, bir devriye arabasının gongunun sabırsız çınlaması karşılık verdi ve Gallegher omzunun üzerinden baktığında, kırmızı ve yeşil fenerlerinin bir yandan diğer yana savrulduğunu ve bir fırtınada öne doğru
dalmış bir yatın yan lambaları gibi
karanlığa baktığını gördü.

"Seni hiçbir devriye arabasıyla yarıştırmayı pazarlık etmemiştim," dedi Gallegher hayvanına; "ama eğer bir yarış istiyorlarsa, bunun için onlara zorlu bir mücadele
veririz, değil mi?"

Dört mil güneyde bulunan Philadelphia gökyüzüne hafif sarı bir ışık gönderdi. Çok uzaktaydı ve Gallegher'ın övünmesi, macerasının yalnızlığı ve önündeki uzun yolculuğun düşüncesiyle içinde soğudu.

Hala çok soğuktu.

Yağmur ve sulu kar giysilerini deldi ve tenine
titremesine neden olan
keskin ve ürpertici bir dokunuşla çarptı.

Belki de aşırı kilolu devriye arabasının arkada güvenli bir mesafede çamura saplanması düşüncesi bile onu neşelendirmedi ve şimdiye kadar onu soğuğa karşı duyarsızlaştıran
heyecan söndü ve onu daha zayıf ve gergin bıraktı.

Ancak atı uzun süre ayakta durmaktan üşümüştü ve şimdi hevesle
ileriye doğru atıldı, damarlarındaki yarı donmuş kanı ısıtmaya fazlasıyla istekliydi.

"Sen iyi bir hayvansın," dedi Gallegher, acıklı bir şekilde. "Benden
daha fazla cesaretin var. Şimdi bana sırtını dönme. Bay Dwyer diyor ki
kasabayı yenmemiz gerekiyor." Gallegher gece boyunca at sürerken saatin kaç olduğunu bilmiyordu, ancak Keppler'dan hedefe olan mesafenin yaklaşık dörtte üçü uzaklıktaki bir fabrikanın üzerindeki büyük bir saatten öğrenebileceğini biliyordu.

Hala açık arazideydi ve pervasızca araba kullanıyordu, çünkü yolculuğunun en iyi kısmının şehir sınırları dışında yapılması gerektiğini biliyordu.

Çıplak sapları ve ince kar örtüsünün üzerinde yükselen çamurlu toprak parçaları olan ıssız görünümlü mısır tarlaları arasında yarıştı,
kamyon çiftlikleri ve tuğla depoları her iki tarafında da vardı.
Çok yalnız bir işti ve bir veya iki kez köpekler havlayarak kapılara
koştu ve arkasından havladı.

Yolunun bir kısmı demir yolu raylarına paralel uzanıyordu ve geceyi geçirmek için duran uzun yük ve kömür vagonlarının yanında bir süre araba kullandı. Muhteşem Queen Anne banliyö istasyonları karanlık ve ıssızdı, ancak blok kulelerinden bir veya ikisinde operatörlerin masalarında yazdıklarını görebiliyordu ve bu manzara onu bir şekilde rahatlattı.

Bir keresinde ilk yolculuğunda kendini sardığı battaniyeyi çıkarmak için durmayı düşündü, ancak zaman kaybetmekten korktu ve dişleri takırdayarak ve omuzları soğuktan titreyerek yoluna devam etti.

Karanlık evlerin ilk yalnız sırasını hafif bir tanıma neşesiyle karşıladı. Dağınık lamba direkleri ruhunu aydınlattı ve hatta kötü döşenmiş sokaklar bile atının ayaklarının ritmiyle müzik gibi çınladı.
Sadece en alt katlarında bir gece bekçisinin ışığı olan büyük değirmenler ve imalathaneler,
onu grotesk şekilleriyle ürküten kasvetli çiftlik evlerinin ve solgun ağaçların yerini almaya başladı. Yaklaşık bir saattir araba kullanıyordu, hesapladı ve bu süre içinde yağmur
yağışlı kara dönüşmüştü, yoğun bir şekilde yağıyordu ve dokunduğu her şeye yapışıyordu. Blok blok, içlerindeki uyuyanlar kadar sessiz ve hareketsiz, şık işçi evlerinin yanından geçti ve sonunda
atının başını Broad Street'e çevirdi, şehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan ve onu eşit bir şekilde ikiye bölen büyük ana caddesi.

Sokaktaki kar ve sulu kar üzerinde sessizce sürüyordu,
düşünceleri sadece çok görmek istediği saat kadranındaydı, o sırada kaldırımdan boğuk bir ses ona meydan okudu. "Hey,
sen, dur orada, bekle!" dedi ses.

Gallegher başını çevirdi ve sesin bir polisin miğferinin altından geldiğini görse de, tek cevabı
atının kafasına kırbacıyla sertçe vurmak ve onu dörtnala
sürmek oldu.

Bunun ardından polis memurundan keskin, tiz bir düdük geldi. Bir blok ötedeki bir sokak köşesinden bir düdük daha yanıtladı. Gallegher dizginleri çekerek "Vay canına," dedi. "Bir tane fazla var," diye ekledi özür dileyen bir açıklamayla. At durdu ve ağır nefes alarak dikildi, yanlarından büyük buhar bulutları yükseliyordu.

"Neden sana söylediğimde durmadın?" diye sordu ses, şimdi taksinin yanında yakınlardaydı.

"Seni duymadım," diye karşılık verdi Gallegher tatlı bir şekilde. "Ama senin 
ıslık çaldığını duydum ve eşinin ıslık çaldığını duydum ve belki de
konuşmak istediğin kişinin ben olduğunu düşündüm, bu yüzden durdum."

"Beni yeterince iyi duydun. Neden ışıkların yanmıyor?" diye sordu ses.

"Onları yakmalı mıyım?" diye sordu Gallegher, eğilip ani bir ilgiyle onlara bakarak.

"Yapman gerektiğini biliyorsun ve eğer yapmazsan, o taksiyi
sürmeye hakkın yok. Senin normal şoför olduğuna inanmıyorum,
zaten. Nereden aldın?"

"Elbette benim taksim değil," dedi Gallegher, rahatça gülerek. "Bu Luke McGovern'ın. İçki almak için içeri girerken onu Cronin'in dışında bıraktı ve fazla içti ve babam bana onu ahıra götürmemi söyledi. Ben Cronin'in oğluyum. McGovern araba kullanacak durumda değil. Atı nasıl kötüye kullandığını kendiniz görebilirsiniz. Bachman'ın ahırına koyuyor ve ben de şimdi orada dolaşıyordum."

Gallegher'ın bölgedeki yerel ünlüler hakkındaki bilgisi, asayişin gayretli memurunu şaşırttı. Çocuğa, daha az yetenekli bir yalancıyı rahatsız edecek sabit bir bakışla baktı, ancak Gallegher sadece omuzlarını hafifçe silkti, sanki soğuktanmış gibi ve memurun bundan sonra ne söyleyeceğini umursamadan bekledi.

Gerçekte kalbi yan tarafında şiddetle atıyordu ve daha uzun süre gergin tutulursa pes edip çökeceğini
hissediyordu. İkinci karla kaplı şekil aniden evlerin gölgesinden çıktı.

"Ne oldu, Reeder?" diye sordu.

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı birinci subay. "Bu çocuğun
yanan lambaları yoktu, bu yüzden durmasını söyledim ve yapmadı, bu yüzden
sana ıslık çaldım. Ama sorun değil. Sadece
Bachman'a doğru gidiyor. Hadi," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

"Kalk!" diye cıvıldadı Gallegher. "İyi geceler," diye ekledi, omzunun üzerinden.

Gallegher iki polisin yanından uzaklaşırken histerik bir rahatlama sesi çıkardı ve giderken iki karışan aptal için
kafalarına acı lanetler yağdırdı.

"Bir adamı korkudan öldürmektense öldürebilirler," dedi,
alışılmış umursamazlığına geri dönmeye çalışarak. Ama çaba biraz acınasıydı ve yüzünden yavaşça aşağı doğru süzülen
tuzlu, sıcak bir gözyaşının ve boğazında durmayan bir yumrunun yükseldiğinin suçlulukla farkındaydı.

"Bütün polis teşkilatının benim gibi küçük bir çocuk için endişelenmeye devam etmesi adil değil," dedi, utançla özür dilercesine. "Ben
yanlış bir şey
yapmıyorum ve yarı donmuş haldeyim ve yine de
bana sızlanmaya devam ediyorlar."

O kadar soğuktu ki, çocuk ayaklarını
sıcak tutmak için ayak tahtasına vurduğunda, vücudunda keskin acılar
yayıldı ve gerçek taksi şoförlerinin yaptığı gibi kollarını omuzlarına vurduğunda, parmak uçlarındaki kan o kadar şiddetli karıncalandı ki
acıdan yüksek sesle ağladı.

Daha önce sık sık bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmıştı ama hiç bu kadar
uykulu hissetmemişti. Sanki biri yüzünün yakınında kloroformla ağır bir sünger tutuyormuş gibiydi ve kendisini ele geçiren uyuşuklukla mücadele edemiyordu.

Başının üzerinde belli belirsiz asılı duran, büyük bir ay gibi görünen yuvarlak bir ışık diski gördü ve sonunda bunun aradığı
saat kadranı olduğunu tahmin etti. Bunu fark etmeden
geçmişti; ancak bu gerçek onu tekrar uyandırdı ve taksisinin tekerlekleri Belediye Binası köşesinden kaydığında, tren istasyonunun üzerinde uyanık kalan ve geceyi ölçen diğer büyük saat kadranına bakmayı hatırladı.

Saatin iki buçuk olduğunu ve kendisine sadece on dakika kaldığını gördüğünde dehşetle soluk verdi. Bu, birçok elektrik ışığı ve tanıdık bina yığınının görüntüsü, nerede olduğunun ve acele etmenin ne kadar gerekli olduğunun yarı bilincine varmasına neden oldu.

Ayağa kalktı, atı çağırdı ve kaygan asfalt üzerinde pervasızca dörtnala koşmasını sağladı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu
ve ne sola ne de sağa bakmadan Chestnut'a doğru Broad Caddesi'nden fırladı, orada rotası doğrudan ofise doğruydu, artık sadece yedi blok ötedeydi.

Gallegher bunun nasıl başladığını hiç anlayamadı, ama aniden her iki taraftan gelen bağırışlarla saldırıya uğradı, atı arkaya doğru savruldu ve arabacı üniforması giymiş iki adamın atının başına asıldığını, yanlarını okşadığını ve ona ismini söylediğini gördü. Ve köşedeki diğer arabacılar arabanın etrafında uçuşuyorlardı, hepsi aynı anda konuşuyor ve küfür ediyorlardı ve
kırbaçlarıyla çılgınca işaretler yapıyorlardı.

Taksinin McGovern'a ait olduğunu ve nerede olduğunu ve neden onda olmadığını bilmek istediklerini söylediler; Gallegher'ın onu nereden çaldığını ve neden sahibinin arkadaşlarının kollarına
sürecek kadar aptal olduğunu bilmek istiyorlardı; dediler ki
bir taksi şoförünün taksisinin kaçmadan içki içmek için
yerinden kalkmasının zamanı gelmişti ve bazıları
genç hırsızı sorumlu tutması için yüksek sesle bir polis çağırdı.

Gallegher, kötü bir rüyadan aniden bilincine kavuşmuş gibi hissetti ve bir saniyeliğine yarı uyanık bir uyurgezer gibi
durdu.

Taksiyi elektrik ışığı altında durdurmuşlardı ve ışığı
çiğnenmiş kar ve etrafındaki adamların
yüzlerine soğukça parladı.

Gallegher öne eğildi ve kırbacıyla
açığa vahşice vurdu.

"Bırakın beni," diye bağırdı, dizginleri güçsüzce çekerken.
"Bırakın beni, diyorum size. Ben taksi çalmadım ve siz de beni durdurmaya hakkınız yok. Ben sadece Basın ofisine götürmek istiyorum," diye yalvardı. "Tamam, sana geri gönderecekler. Sana yolculuğun parasını ödeyecekler. Kaçıp gitmeyeceğim. Sürücünün tasması var, dinlenmiş durumda ve ben sadece Basın ofisine gidiyorum. Beni duyuyor musun?" diye bağırdı, sesi yükselip bir tutku ve hayal kırıklığı çığlığıyla kırılırken. "Sana dizginleri bırakmanı söylüyorum. Beni bırak yoksa seni öldürürüm. Beni duyuyor musun? Seni öldürürüm." Ve öne doğru eğilen çocuk, uzun kırbacıyla
at başındaki adamların yüzlerine vahşice vurdu.

Kalabalıktaki biri uzanıp onu ayak bileklerinden yakaladı ve
hızlı bir sarsıntıyla onu kutudan çekip sokağa fırlattı. Ama bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve adamın elinden yakaladı.

"Beni durdurmalarına izin vermeyin, beyefendi," diye bağırdı, "lütfen gitmeme izin verin. Taksiyi çalmadım, beyefendi. Yardım edin, çalmadım. Size gerçeği söylüyorum. Beni Basın ofisine götürün, size bunu
ispatlayacaklar. İstediğiniz her şeyi size ödeyecekler. Şimdilik çok az bir mesafe var ve ben çok yol kat ettim, beyefendi. Lütfen beni durdurmalarına izin vermeyin," diye hıçkırdı, adamın dizlerine sarılarak. "Tanrı aşkına, beyefendi, gitmeme izin verin!"

. . . . . . .

Basının yönetici editörü yanındaki kauçuktan yapılmış konuşma tüpünü aldı ve gece editörünün son yirmi dakika içinde kendisine beş kez sorduğu soruya, "Henüz değil" diye cevap verdi.

Sonra tüpün metal üst kısmını sabırsızlıkla kırdı ve
yukarı çıktı. Yerel odanın kapısından geçerken,
muhabirlerin eve gitmediğini,
masalarda ve sandalyelerde oturup beklediklerini fark etti. O geçerken meraklı gözlerle baktılar ve şehir editörü, "Henüz bir haber var mı?" diye sordu ve
yönetici editör başını salladı.

Dizgiciler dizgi odasında boş boş duruyorlardı ve
ustabaşı gece editörüyle konuşuyordu.

"Ee?" dedi o beyefendi çekinerek.

"Ee," dedi yönetici editör, "Sanırım bekleyemeyiz;
siz mi?"

"Yarım saat geçti artık," dedi gece editörü, "ve
gazeteyi daha fazla geri tutarsak banliyö trenlerini kaçıracağız. Tamamen varsayımsal bir hikaye için bekleyemeyiz.
Şanslar kavganın gerçekleşmiş olması veya bu
Hade'nin tutuklanmış olması yönünde."

"Ama eğer bu konuda yenilirse--" diye önerdi şef. "Ama bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum. Basılacak bir hikaye olsaydı, Dwyer
şimdiye kadar buraya getirirdi."

Yönetici editör sabit bir şekilde yere baktı.

"Pekala," dedi yavaşça, "daha fazla beklemeyeceğiz. Hadi," diye ekledi, isteksizce iç çekerek ustabaşına dönerek. Ustabaşı etrafında döndü ve emirlerini vermeye başladı; ancak iki editör hala birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı.

Böyle dururken, aniden bir bağırış ve aşağıdaki muhabirlik odalarında ileri geri koşan insanların sesi duyuldu.
Merdivenlerde birçok ayak sesinin sesi duyuldu ve karmaşanın üstünde şehir editörünün birine "Madden'a gidip hemen biraz brendi al" dediğini duydular.

Dizgi odasındaki hiç kimse bir şey söylemedi; ancak eve gitmeye başlayan dizgicilerin paltolarını çıkarmaya başladıkları ve herkesin gözleri kapıya dikilmişti.

Dışarıdan tekmelenerek açıldı ve kapıda bir taksi şoförü ve şehir editörü duruyordu, aralarında zavallı, küçük bir çocuk figürü, ıslak ve perişan bir şekilde, ve Kar
giysilerinde eriyor ve küçük göletler halinde yere akıyordu.
"Neden, Gallegher bu," dedi gece editörü, en büyük hayal kırıklığını yansıtan bir tonla.

Gallegher, destekçilerinden kurtuldu ve
dengesiz bir adım attı, parmakları yeleğinin düğmeleriyle
sertçe uğraşıyordu.

"Bay Dwyer, efendim," diye başladı belli belirsiz, gözleri korkuyla yönetici editöre
dik, "tutuklandı--ve ben daha
erken gelemedim, çünkü beni durdurup durdular ve beni altımdan taksiye aldılar--ama--" not defterini göğsünden çekip,
yağmurdan nemli ve gevşek kapaklarıyla uzattı, "ama Hade'i aldık ve işte Bay Dwyer'ın kopyası."

Ve sonra sesinde tuhaf bir tonla, kısmen korkuyla, kısmen umutla sordu, "Zamanında mıyım, efendim?"

Yönetici editör kitabı aldı ve ustabaşına fırlattı,
o da yaprakları kopardı ve onları adamlarına bir kumarbazın kart dağıttığı kadar hızlı bir şekilde dağıttı.

Sonra yönetici editör eğildi ve Gallegher'ı kollarına aldı ve oturarak ıslak ve çamurlu ayakkabılarını çözmeye başladı.

Gallegher, yöneticilik onurunun bu şekilde aşağılanmasına karşı koymak için belli belirsiz bir çaba gösterdi; ancak itirazı çok zayıftı ve başı yönetici editörün omzuna düştü.

Gallegher için akkor ışıklar daireler halinde dönmeye ve farklı renklerde yanmaya başladı; Muhabirlerin önünde diz çöküp ellerini ve ayaklarını ovuşturan yüzleri
soluklaştı ve yabancılaştı ve bodrumdaki büyük baskıların
gürültüsü ve uğultusu denizin mırıltısı gibi çok uzaklardan duyuldu.

Ve sonra yer ve koşulları ona
yine keskin ve ani bir canlılıkla geri döndü.

Gallegher, hafif bir gülümsemeyle baş editörünün
yüzüne baktı. "Kaçtığım için beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı.

Baş editör hemen cevap vermedi. Başını eğmişti ve bir sebepten ötürü, evde yatakta yatan kendi küçük
bir çocuğunu düşünüyordu. Sonra sessizce, "Bu sefer değil,
Gallegher." dedi.

Gallegher'ın başı yaşlı adamın omzuna rahatça yaslandı ve etrafında toplanan genç adamların
yüzlerine kapsamlı bir şekilde gülümsedi. "Bunu yapmamalıydın," dedi, eski küstahlığının bir dokunuşuyla, "çünkü--kasabayı yendim."

ZIPLAYAN KURBAĞA

MARK TWAIN

TARAFINDAN

Bu, Amerikan mizahının tipik bir hikayesi. William Lyon Phelps'in
söylediği gibi, "Sağduyu, enerji,
iyi mizah ve cahillik gibi temel Amerikan nitelikleri onun [Mark Twain'in]
sayfalarından çığlık çığlığa duyuluyor." Modern Romancılar Üzerine Denemeler.

CALAVERAS'IN ÜNLÜ ZIPLAYAN KURBAĞASI [Dipnot: Cal-
e-va ras olarak telaffuz edilir.] İL

[Dipnot: Mark Twain'in "Zıplayan Kurbağa ve Diğer Taslaklar" adlı eserinden. Telif hakkı, 1903, Harper & Bros.]

Doğu'dan bana yazan bir arkadaşımın isteği üzerine, iyi huylu, geveze yaşlı Simon
Wheeler'ı ziyaret ettim ve arkadaşımın arkadaşı Leonidas W.'yi sordum. Smiley, talep edildiği gibi, ve ben de sonucu buraya ekliyorum. LEONIDAS W. Smiley'nin bir efsane olduğuna dair gizli bir şüphem var; arkadaşımın böyle bir şahsiyeti hiç tanımadığı; ve sadece yaşlı Wheeler'a onu sorarsam, bunun ona meşhur JIM Smiley'ini hatırlatacağını ve işe gidip beni, benim için gereksiz olduğu kadar uzun ve sıkıcı bir şekilde, onunla ilgili sinir bozucu anılarla sıkacağını tahmin ettiğini. Eğer amaç buysa, başarılı oldu.

Simon Wheeler'ı, Angel's'ın çürüyen maden kampındaki harap meyhanenin bar odası sobasının yanında rahatça uyuklarken buldum ve şişman ve kel kafalı olduğunu ve sakin yüzünde çekici bir nezaket ve sadelik ifadesi olduğunu fark ettim. Ayıldı ve bana iyi günler diledi. Ona bir
arkadaşımın bana çocukluğunda çok sevdiği bir arkadaşı olan LEONIDAS W. Smiley--REV.
LEONIDAS W. Smiley hakkında bazı soruşturmalar yapmamı istediğini söyledim.
Bir zamanlar Angel's Camp'ta ikamet ettiğini duyduğu genç bir İncil rahibi.
Bay Wheeler bana bu Rahip Leonidas W.
Smiley hakkında bir şey söyleyebilirse, ona karşı birçok yükümlülük hissedeceğimi ekledim.

Simon Wheeler beni bir köşeye sıkıştırdı ve sandalyesiyle beni orada bloke etti, sonra oturdu ve bu paragrafı takip eden monoton
anlatımı okudu. Hiç gülümsemedi, hiç
kaşlarını çatmadı, sesini ilk cümlesini akort ettiği yumuşak akan tondan hiç değiştirmedi, hiç
en ufak bir coşku şüphesi göstermedi; ama
bitmek bilmeyen anlatı boyunca etkileyici bir ciddiyet
ve samimiyet damarı vardı, bu da bana açıkça şunu gösterdi ki, hikayesinin saçma veya komik bir şey olduğunu hayal etmekten
çok uzaktı, bunu gerçekten önemli bir konu olarak görüyordu ve
bu iki kahramanına incelikte üstün bir dehaya sahip adamlar olarak hayranlık duyuyordu. Onun
kendi yolunda devam etmesine izin verdim ve onu bir kez bile kesmedim.

"Rahip Leonidas W. H'm, Rahip Le--bir zamanlar burada JIM Smiley adında bir adam vardı, '49 kışında--ya da belki de
'50 baharıydı--tam olarak hatırlamıyorum, bir şekilde, ama
birinin ya da diğerinin olduğunu düşünmeme sebep olan şey, ilk kampa geldiğinde büyük su kanalının henüz bitmemiş olmasıydı; ama
neyse, karşınıza çıkan her şeye her zaman bahis oynayan en meraklı adamdı, eğer birini diğer tarafa bahis oynamaya ikna edebilirse; ve eğer edemezse taraf değiştirirdi. Diğer adama uyan her yol ona da uygun olurdu--sadece bir bahis
konusu olsun diye her yol, O tatmin olurdu. Ama yine de şanslıydı, alışılmadık derecede şanslıydı;
çoğu zaman kazanan o olurdu. Her zaman hazırdı ve bir şans için
yatıyordu; o adamdan başka hiçbir yalnızlıktan bahsedilemezdi Bahse girmeyi teklif et ve istediğin tarafı tut, tıpkı sana
az önce söylediğim gibi. Eğer bir at yarışı olsaydı, onu
parlamış ya da sonunda mahvolmuş halde bulurdun; eğer bir
köpek dövüşü olsaydı, ona bahse girerdi; eğer bir kedi dövüşü olsaydı, ona bahse girerdi; eğer bir tavuk dövüşü olsaydı, ona bahse girerdi; neden, eğer bir çitin üzerine konan iki kuş olsaydı, hangisinin önce uçacağına bahse girerdi; ya da bir kamp toplantısı olsaydı, orada düzenli olarak
buradaki en iyi vaazcı olduğuna karar verdiği Papaz Walker'a bahse girerdi ve öyleydi de, iyi bir adamdı. Eğer bir straddle-böceğinin herhangi bir yere gitmeye başladığını görürse,
gittiği yere
gitmesinin ne kadar süreceğine bahse girerdi ve eğer onu yukarı götürürseniz, o straddle-böceği Meksika'ya kadar takip ederdi ama nereye gittiğini ve ne kadar süredir yolda olduğunu öğrenemezdi. Buradaki birçok çocuk o Smiley'i görmüştür ve size onun hakkında bilgi verebilir. Neden, bu onun için hiç fark etmezdi--HERHANGİ bir şeye bahse girerdi--en çılgın adama. Rahip Walker'ın karısı bir zamanlar çok hastaydı, uzun bir süre ve sanki onu kurtaramayacaklarmış gibi görünüyordu; ama bir sabah içeri girdi ve Smiley ona nasıl olduğunu sordu ve o da onun çok daha iyi olduğunu söyledi - sonsuz merhameti için Tanrı'ya şükür - ve o kadar iyileşiyordu ki Prov'dence'ın kutsamasıyla daha da iyileşecekti; ve Smiley, düşünmeden önce, "Eh, iki buçuk yıl daha iyi olacağım, zaten iyileşmiyor." dedi. "Bu Smiley'nin bir kısrağı vardı - çocuklar ona on beş dakikalık nag derlerdi, ama bu sadece eğlence amaçlıydı, bilirsiniz, çünkü, tabii ki, o bundan daha hızlıydı - ve o atla para kazanırdı, ne kadar yavaş olsa da ve her zaman astım, distemper, verem veya benzeri bir hastalığı olsa da. Ona iki veya üç yüz metrelik bir başlangıç ​​verirlerdi ve sonra onu geçerlerdi; ama her zaman yarışın sonlarına doğru heyecanlanır ve çaresizce zıplar, zıplar, bacaklarını esnetir, bazen havada, bazen de çitlerin arasında bir tarafa savurur, daha fazla toz kaldırır ve öksürerek, hapşırarak ve burnunu silerek daha fazla gürültü çıkarırdı - ve HER ZAMAN, sayabildiğiniz kadar yakın, bir boyun kadar ilerideki standa gelirdi aşağı indi.

"Ve küçük bir boğa yavrusu vardı, ona baktığınızda
bir kuruş bile değmediğini düşünürdünüz, etrafta dolanıp huysuzca bakıp
bir şey çalmak için fırsat kollardınız. Ama para
üstüne atıldığı anda bambaşka bir köpek oluyordu; alt çenesi bir vapurun ön tarafı gibi
dışarı çıkmaya başlardı ve dişleri fırınlar gibi
ortaya çıkıp parlardı. Ve bir köpek ona saldırıp
onu hırpalayabilir,
ısırabilir ve iki veya üç kez omzunun üzerinden atabilirdi ve Andrew Jackson--yavru köpeğin adıydı--Andrew Jackson asla memnun olduğu şeyi belli etmezdi ve başka hiçbir şey beklemiyordu--ve bahisler diğer tarafta sürekli olarak ikiye katlanıyordu, ta ki para bitene kadar; ve sonra
birdenbire diğer köpeği arka bacağının ekleminden yakalayıp ona donup kalırdı--çiğnemek değil, anlıyor musun, sadece
sadece tutunup süngeri çıkarana kadar tutunurdu, eğer bir yılsa. Smiley o yavruda her zaman galip gelirdi, ta ki bir keresinde arka bacakları olmayan bir köpeği koşumlayana kadar, çünkü onlar dairesel bir testereyle kesilmişti ve iş yeterince ilerledikten sonra ve para bittiğinde ve evcil hayvan yuvası için bir kapkaç yapmaya geldiğinde, bir dakika içinde nasıl dayatıldığını ve diğer köpeğin onu kapıda tuttuğunu, tabiri caizse, anlar ve şaşırır, sonra biraz daha cesareti kırılmış gibi görünür ve dövüşü kazanmak için daha fazla çabalamaz ve bu yüzden fena halde dışarı atılır. O, Smiley'e kalbinin kırıldığını ve bunun KENDİ hatası olduğunu söylemek için bir bakış attı, bir kavgada en çok bağımlı olduğu şey olan arka bacakları olmayan bir köpeği
yakaladığı için, sonra topallayarak bir parçadan indi ve yere yattı ve öldü. İyi bir
yavruydu, Andrew Jackson, ve yaşasaydı kendine bir isim yapardı, çünkü bu onun içindeydi ve dehası vardı
--Biliyorum, çünkü konuşacak hiçbir fırsatı yoktu ve
hiç yeteneği yoksa bir köpeğin bu koşullar altında onun yapabileceği kadar büyük bir kavga çıkarması mantıklı değil.
Onun son kavgasını ve
sonuçlarını düşündüğümde her zaman üzülüyorum.

"Şey, bu Smiley'nin fare-tarrier'ları, tavuk horozları, erkek kedileri ve tüm bu tür şeyleri vardı, ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar ve
bahse girebileceği hiçbir şey bulamazdın ama o seninle eşleşirdi.
Bir gün bir kurbağa yakaladı ve onu eve götürdü ve onu eğitmek istediğini söyledi; ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece arka bahçesine oturdu ve o kurbağaya zıplamayı öğretti. Ve
bahse girerim ki o da bunu ÖĞRENDİ. Ona arkadan küçük bir yumruk
atıyordu ve bir sonraki dakika o kurbağanın havada bir donut gibi
döndüğünü görüyordunuz--bir yaz setini veya iyi bir başlangıç ​​yaparsa belki birkaçını döndürdüğünü ve düz ayak ve her şeyiyle, bir kedi gibi aşağı indiğini görüyordunuz. Onu sinek yakalama konusunda o kadar yukarı çıkardı ve onu o kadar sürekli pratikte tuttu ki,
her seferinde görebildiği kadar uzun bir mesafede bir sineği
yakaladı. Smiley, bir kurbağanın tek istediğinin eğitim olduğunu ve hemen hemen her şeyi yapabileceğini söyledi--ve ona
inanıyorum. Neden, Dan'l Webster'ı buraya, bu zemine koyduğunu gördüm--kurbağanın adı Dan'l Webster'dı--ve şöyle şarkı söyledi,
'Sinekler, Dan'l, sinekler!' ve göz kırpabildiğiniz kadar hızlı
sıçrardı ve oradaki tezgahın üzerinden bir sineği yılan gibi sıyırırdı ve tekrar yere
çamur parçası kadar katı bir şekilde
düşerdi ve
arka ayağıyla başının yan tarafını kaşımaya
kadar kayıtsızca
düşerdi, sanki herhangi bir kurbağanın
yapabileceğinden daha fazlasını
yaptığının farkında değilmiş gibi. Onun kadar mütevazı ve dürüst bir kurbağayı asla göremezsiniz,
o kadar yetenekli olmasına rağmen. Ve adil ve dürüst bir şekilde
ölü bir seviyede
atlamaya gelince, türünün herhangi bir hayvanından daha fazla mesafeyi tek seferde aşabilirdi. Ölü bir seviyede
atlamak onun en güçlü yanıydı, anlıyor musunuz; ve buna
geldiğinde, Smiley kırmızı olduğu sürece ona para yatırırdı. Smiley kurbağasıyla korkunç derecede gurur duyuyordu ve öyle de olabilirdi,
çünkü her yere seyahat etmiş ve gitmiş olan adamlar onun
gördükleri her kurbağanın üzerine yattığını söylerdi.

"Smiley, canavarı küçük bir kafes kutuda tutuyordu ve bazen onu
şehir merkezine getirip bahse girerdi. Bir gün, kampta bir yabancı olan bir adam,
kutusuyla yanına gelip şöyle dedi:

"'Kutuda ne olabilir?'

"Ve Smiley, kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: 'Bir papağan olabilir,
ya da bir kanarya olabilir, belki, ama değil--sadece bir
kurbağa.'

"Ve adam onu ​​aldı, dikkatlice baktı,
buradan oraya çevirdi ve şöyle dedi: 'Hımm--öyle işte. Peki, O ne işe
yarıyor?'

"'Eh,' diyor Smiley, rahat ve umursamaz bir şekilde, 'BİR ŞEY için yeterince iyi, yargılayayım--Calaveras bölgesindeki herhangi bir kurbağayı
geçebilir.'

"Adam kutuyu tekrar aldı, uzun uzun, özel bir
bakış yaptı ve Smiley'e geri verdi ve çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi,
'Eh,' diyor, 'Bu kurbağada diğer kurbağalardan daha iyi olan hiçbir nokta göremiyorum.'

"'Belki de anlamıyorsundur,' diyor Smiley. 'Belki kurbağaları anlıyorsundur ve belki de anlamıyorsundur; belki deneyimin olmuştur ve belki de sadece bir amatör değilsindir. Neyse, BENİM fikrim var ve Calaveras bölgesindeki herhangi bir kurbağayı
geçebileceği için kırk dolar isteyeceğim.'

"Ve adam bir dakika inceledi ve sonra daha nazik bir şekilde üzgün bir şekilde şöyle dedi,
'Ben burada sadece yabancıyım ve kurbağam yok; ama bir kurbağam olsaydı, bahse girerim.'

"Ve sonra Smiley şöyle dedi, 'Tamam - tamam - eğer
bir dakika kutumu tutarsan, gidip sana bir kurbağa alırım.' Ve böylece
adam kutuyu aldı ve kırk dolarını Smiley'ninkiyle birlikte
bir kenara koydu ve beklemeye başladı.

"Böylece orada bir süre oturup kendi kendine düşündü ve
sonra kurbağayı çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı alıp bıldırcın saçmasıyla doldurdu - çenesine kadar
doldurdu - ve yere koydu. Smiley bataklığa gitti ve uzun süre çamurda dolandı ve sonunda bir kurbağa yakaladı ve onu içeri aldı ve bu adama verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, eğer hazırsan, onu Dan'l'in yanına koy, ön ayakları Dan'l'inkilerle aynı hizada olsun, ben de emir vereceğim." Sonra şöyle dedi, "Bir-iki-üç-GİT!" ve adamla birlikte kurbağaları arkadan öptüler ve yeni kurbağa canlı bir şekilde zıpladı, ama Dan'l bir hamle yaptı ve omuzlarından yukarı fırladı -tıpkı bir Fransız gibi, ama işe yaramadı- kıpırdayamadı; bir kilise kadar sağlam bir şekilde dikilmişti ve demir atmış gibi kıpırdayamadı. Smiley epey şaşırmıştı ve tiksinmişti de, ama tabii ki sorunun ne olduğunu bilmiyordu.

"Adam parayı aldı ve uzaklaştı; ve kapıdan çıkarken başparmağını omzunun üzerinden sertçe çekti --yani
--Dan'l'a doğru, ve tekrar, çok dikkatli bir şekilde, 'Şey,' dedi, '_ben_
bu kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğuyla ilgili hiçbir nokta göremiyorum.'

"Smiley başını kaşıyarak ve uzun süre Dan'l'a bakarak durdu ve sonunda şöyle dedi, 'Acaba bu kurbağa neden
kaçtı--acaba onda bir sorun mu var--bir şekilde çok şişkin görünüyor,' Ve Dan'l'ı ensesinden yakaladı ve kaldırdı ve şöyle dedi,
'Neden, beş kilo ağırlığında değilse kedilerim suçlu!' ve onu ters çevirdi ve bir avuç dolusu saçma çıkardı. Ve sonra nasıl olduğunu gördü ve çok çılgın bir adamdı--kurbağayı yere koydu ve o herifin peşine düştü, ama onu asla yakalayamadı. Ve--"

[Burada Simon Wheeler ön bahçeden isminin çağrıldığını duydu ve
ne istendiğini görmek için ayağa kalktı.] Ve uzaklaşırken bana dönerek şöyle dedi: "Sadece olduğun yerde dur, yabancı ve rahat ol--bir saniye bile
gitmeyeceğim."

Ancak, izninizle, girişimci serseri JIM Smiley'nin tarihinin devamının bana Rahip LEONIDAS W. Smiley hakkında fazla bilgi sağlayacağını
düşünmedim ve bu yüzden yola koyuldum.

Kapıda geri dönen sosyal Wheeler ile karşılaştım ve beni yakalayıp yeniden söze başladı:

"Şey, bu Smiley'nin kuyruğu olmayan, sadece bir muz ağacı gibi kısa bir kütüğü olan sarı gözlü bir ineği vardı ve--"

Ancak, hem zamanım hem de isteğim olmadığından, hasta inek, ama izin aldım.

KADIN MI, KAPLAN MI

FRANK R. STOCKTON

Bu, simetrik olay örgüsünün bir örneğidir. Okuyucunun
yapıcı hayal gücünü, mantıksal bir sonuca yol açacak
kanıtları aramak için zorlar.

KADIN MI, KAPLAN MI

[Dipnot: Frank R. Stockton'ın "Kadın mı, Kaplan mı?" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1886, Charles Scribner's Sons. Telif hakkı, 1914, Marie Louise ve Frances A. Stockton.]

Çok eski zamanlarda, fikirleri, uzak Latin komşularının ilericiliği tarafından biraz cilalanmış ve keskinleştirilmiş olsa da, hala büyük, gösterişli ve engellenmemiş, barbar olan yarısı gibi olan yarı barbar bir kral yaşıyordu. O, coşkulu bir hayal gücüne sahip bir adamdı ve ayrıca, o kadar karşı konulamaz bir otoriteye sahipti ki, istediği zaman, çeşitli hayallerini gerçeğe dönüştürüyordu. Kendini ifade etmeye çok düşkündü ve kendisi ve kendisi herhangi bir şey üzerinde anlaştığında, iş biterdi. Ev içi ve siyasi sistemlerinin her üyesi, belirlenmiş rotasında sorunsuz bir şekilde hareket ettiğinde, doğası yumuşak ve cana yakındı; ancak, küçük bir aksaklık olduğunda ve kürelerinden bazıları yörüngelerinden çıktığında, daha da yumuşak ve cana yakındı, çünkü hiçbir şey onu eğriyi düzeltmek ve engebeli yerleri ezmek kadar memnun etmiyordu. Barbarlığının yarı yarıya azaldığı ödünç alınmış kavramlar arasında, tebaasının zihinlerinin erkekçe ve hayvanca cesaret gösterileriyle rafine edildiği ve eğitildiği kamusal alan da vardı. Ancak, burada bile coşkulu ve barbarca hayal gücü kendini gösteriyordu. Kralın arenası, insanlara ölmekte olan gladyatörlerin coşkularını duyma fırsatı vermek veya dini görüşler ile aç çeneler arasındaki bir çatışmanın kaçınılmaz sonucunu görmelerini sağlamak için değil, insanların zihinsel enerjilerini genişletmek ve geliştirmek için çok daha uygun amaçlar için inşa edildi. Etrafını saran galerileri, gizemli tonozları ve görünmeyen geçitleriyle bu geniş amfitiyatro, tarafsız ve bozulmaz bir şansın kararlarıyla suçun cezalandırıldığı veya erdemin ödüllendirildiği şiirsel adaletin bir aracıydı. Bir konu, kralı ilgilendirecek kadar önemli bir suçla suçlandığında, suçlanan kişinin kaderinin kralın arenasında belirleneceği kamuya duyurulurdu; bu yapı adını fazlasıyla hak ediyordu; çünkü biçimi ve planı uzaktan ödünç alınmış olsa da, amacı yalnızca bu adamın beyninden geliyordu; her arpa tanesi kral olan bu adam, hayal gücünü memnun etmekten daha fazla bağlılık duyduğu hiçbir geleneği bilmiyordu ve her benimsenen insan düşüncesi ve eylemine barbarca idealizminin zengin gelişimini aşıladı. Tüm halk galerilerde toplandığında ve kral, saray halkıyla çevrili olarak, arenanın bir tarafında kraliyet devleti tahtında yüksek bir yere oturduğunda, bir işaret verdi, altındaki bir kapı açıldı ve suçlanan kişi amfi tiyatroya çıktı. Tam karşısında, kapalı alanın diğer tarafında, tam olarak aynı ve yan yana iki kapı vardı. Yargılanan kişinin görevi ve ayrıcalığı doğrudan bu kapılara gidip birini açmaktı. Dilediği kapıyı açabilirdi.
Hiçbir rehberliğe veya etkiye tabi değildi, sadece yukarıda belirtilen tarafsız ve bozulmaz şansa tabiydi. Eğer birini
açarsa, oradan aç bir kaplan, elde edilebilecek en vahşi ve en zalim kaplan çıkar ve hemen üzerine
atılıp onu parçalara ayırırdı, suçunun cezası olarak.
Suçlunun davası böylece karara bağlandığı anda, kederli demir
çan sesleri duyuldu, arenanın dış kenarına yerleştirilen kiralık yas tutanlardan büyük ağıtlar yükseldi ve başları eğik ve yürekleri yere dönük geniş izleyici kitlesi, bu kadar genç ve güzel,
ya da bu kadar yaşlı ve saygın birinin bu kadar korkunç bir kaderi hak etmiş olmasına büyük bir yas tutarak, yavaşça evlerine doğru yol aldılar.

Ancak suçlanan kişi diğer kapıyı açtığında, oradan
Majestelerinin güzel tebaaları arasından seçebileceği, yıllarına ve mevkiine en uygun
bir hanım çıktı; ve bu hanımla
masumiyetinin bir ödülü olarak hemen evlendi.
Zaten bir karısı ve ailesi olması veya
kendi seçtiği bir nesneye olan sevgisinin
ilgisinin olması önemli değildi. Kral, böyle ikincil düzenlemelerin
mücadele ve ödül planına müdahale etmesine izin vermedi.
Diğer örnekte olduğu gibi, egzersizler hemen ve
arenada gerçekleşti. Kralın altından başka bir kapı açıldı ve bir rahip,
ardından bir koro grubu ve altın boynuzlarla neşeli havalar üfleyen ve epitalamik bir ölçüyü
türülen dans eden kızlar,
çiftin yan yana durduğu yere doğru ilerledi ve düğün
hemen ve neşeyle kutsandı. Sonra neşeli pirinç çanlar neşeli 
çınlamalarını çaldı, insanlar sevinç çığlıkları attı ve masum adam, önünde çiçekler saçan çocuklarla birlikte, gelinini evine götürdü.

Bu, kralın adaleti sağlamanın yarı barbarca yöntemiydi.
Mükemmel adaleti apaçık ortadaydı. Suçlu, hanımın hangi kapıdan çıkacağını bilemezdi.
İstediğini açardı,
bir sonraki anda yutulup yutulmayacağı veya evlenip evlenmeyeceği hakkında en ufak bir fikri olmadan. Bazı durumlarda kaplan bir kapıdan, bazılarında ise diğerinden çıkardı.
Bu mahkemenin kararları sadece adil değildi -- kesinlikle kesindi. Suçlanan kişi suçlu bulunursa anında cezalandırılırdı ve masumsa,
beğensin veya beğenmesin, anında ödüllendirilirdi.
Kralın arenasının yargılarından kaçış yoktu.

Bu kurum çok popülerdi. İnsanlar büyük yargılama günlerinden birinde bir araya geldiklerinde, kanlı bir katliama mı yoksa komik bir düğüne mi tanık olacaklarını asla bilemezlerdi. Bu belirsizlik unsuru, başka türlü elde edilemeyecek bir ilgiyi olaya katıyordu. Böylece kitleler
eğlendi ve memnun oldu ve toplumun düşünen kısmı
bu plana karşı adaletsizlik suçlamasında bulunamadı; çünkü
suçlanan kişi tüm meseleyi kendi elinde tutmuyor muydu?

Bu yarı barbar kralın en
çiçekli hayalleri kadar
çiçek açan ve kendi ruhu kadar ateşli ve buyurgan bir
ruha sahip bir kızı vardı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, o onun gözbebeğiydi ve
tüm insanlıktan daha çok seviliyordu. Saray mensupları arasında
o kadar ince kanlı ve alçakgönüllü bir genç adam vardı ki
bu kraliyet kızlarını seven
geleneksel romantik kahramanlar arasında yaygındı. Bu kraliyet kızı sevgilisinden oldukça memnundu, çünkü o
bu krallıkta eşsiz derecede yakışıklı ve cesurdu ve onu aşırı derecede sıcak ve güçlü hale getirecek kadar barbarlık içeren bir şevkle seviyordu. Bu aşk ilişkisi aylarca
mutlu bir şekilde devam etti, ta ki bir gün kral
bunun varlığını keşfedene kadar. Görevi konusunda tereddüt etmedi veya tereddüt etmedi. Genç hemen hapse atıldı ve kralın arenasında yargılanması için bir gün belirlendi. Bu, elbette, özellikle önemli bir olaydı ve Majesteleri ve tüm halk, bu davanın işleyişi ve gelişimiyle çok ilgilendi. Daha önce hiç böyle bir
vaka yaşanmamıştı - daha önce hiç bir tebaa bir kralın kızını sevmeye cesaret etmemişti. Sonraki yıllarda bu tür şeyler yeterince sıradanlaştı, ancak sonra, hiç de azımsanmayacak derecede yeni ve
şaşırtıcıydı.

Krallığın kaplan kafesleri, arena için en vahşi
ve acımasız canavarlar için arandı ve genç kızların ve güzellerin safları, yetenekli yargıçlar tarafından dikkatlice incelendi, böylece genç adam, kader ona farklı bir kader belirlemezse uygun bir geline sahip olabilirdi. Elbette,
herkes sanığın suçlandığı eylemin
yapıldığını biliyordu. Prensesi sevmişti ve ne kendisi, ne prenses ne de başka biri gerçeği inkar etmeyi
düşünmüyordu. Fakat kral, bu türden hiçbir gerçeğin, kendisinin böylesine büyük bir zevk ve memnuniyet duyduğu mahkemenin işleyişine müdahale etmesine izin vermeyi
aklından bile geçirmiyordu. Olay nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, genç
ortadan kaldırılacaktı ve kral, genç adamın prensesi sevmesine izin vererek
yanlış yapıp yapmadığını
belirleyecek olayların gidişatını izlemekten estetik bir zevk alacaktı.

Belirlenen gün geldi. Uzaklardan ve yakından insanlar toplandı ve arenanın büyük galerilerine akın etti,
kalabalıklar ise içeri giremedikleri için dış duvarlara yığıldılar. Kral ve maiyeti yerlerindeydiler, ikiz kapıların karşısındaydılar--o kader kapıları, benzerlikleriyle
çok korkunçtu!

Her şey hazırdı. İşaret verildi. Kraliyet
grubunun altındaki bir kapı açıldı ve prensesin sevgilisi arenaya girdi.
Uzun boylu, güzel, sarışındı, görünüşü hayranlık ve endişe dolu alçak bir uğultu ile karşılandı. Seyircilerin yarısı bu kadar büyük bir gencin aralarında yaşadığını bilmiyordu. Prensesin onu sevmesine şaşmamalı! Orada olması onun için ne korkunç bir şeydi!

Genç arenaya doğru ilerlerken, gelenek olduğu üzere krala eğilmek için döndü.
Ama o kraliyet kişiliğini hiç düşünmüyordu; gözleri babasının sağında oturan prensese dikilmişti. Doğasında biraz barbarlık olmasaydı, hanımefendi muhtemelen orada olmazdı.
Ama yoğun ve ateşli ruhu, bu kadar çok ilgi duyduğu bir
durumda onun yokluğuna izin vermezdi. Sevgilisinin kralın arenasında kaderine karar vermesi gerektiği yönündeki kararname çıktığı andan itibaren, gece gündüz hiçbir şey düşünmemişti, sadece bu büyük olay ve onunla bağlantılı çeşitli konular. Daha önce böyle bir vakayla ilgilenen herhangi birinden daha fazla güce, etkiye ve karakter gücüne sahip olan
o, başka hiç kimsenin yapmadığını yapmıştı: Kapıların sırrını öğrenmişti. O kapıların ardındaki iki odadan hangisinde kaplanın kafesinin, açık önüyle durduğunu ve hangisinde hanımın beklediğini biliyordu. İçerisi derilerle ağır bir şekilde perdelenmiş bu kalın kapılardan, birinin mandalını kaldırmak için yaklaşan kişiye içeriden herhangi bir ses veya öneri gelmesi imkansızdı.
Ancak altın ve bir kadının iradesinin gücü sırrı prensese getirmişti.

Sadece hanımın hangi odada durduğunu bilmekle kalmıyordu, kapısı açılırsa utanıp ışıldayarak ortaya çıkmaya hazırdı, aynı zamanda hanımın kim olduğunu da biliyordu. Mahkemenin en güzel ve en sevimli kızlarından biri, suçlanan gencin, kendisinden çok daha üstün birine
özen gösterme suçundan masum olduğu kanıtlanırsa, ona ödül olarak seçilmişti; ve prenses ondan nefret ediyordu.
Sık sık bu güzel yaratığın sevgilisinin şahsına hayranlık dolu bakışlar attığını görmüş veya gördüğünü hayal etmişti ve bazen bu bakışların algılandığını ve hatta karşılık verdiğini düşünüyordu. Arada sırada onları birlikte konuşurken görmüştü.
Sadece bir veya iki anlığına, ama kısa bir
aralıkta çok şey söylenebilir. En önemsiz konulardan bahsediyor olabilirlerdi, ama bunu nasıl bilebilirdi? Kız güzeldi, ama gözlerini prensesin sevgilisine kaldırmaya cesaret etmişti ve tamamen barbar ataların uzun
sıralarından kendisine geçen vahşi kanın tüm yoğunluğuyla, o sessiz kapının arkasında kızaran ve titreyen kadından nefret ediyordu.

Sevgilisi dönüp ona baktığında ve gözleri,
o,
kendisi etrafındaki endişeli yüzlerin engin okyanusunda
herkesten daha solgun ve beyaz bir şekilde otururken, o, ruhları bir olanlara verilen o hızlı algılama gücüyle,
hangi kapının ardında kaplanın,
hangi kapının ardında da hanımın olduğunu bildiğini gördü.
Onun bunu bilmesini bekliyordu. Onun doğasını anlamıştı ve
ruhu,
bu şeyi, diğer tüm
izleyicilere, hatta krala bile
gizli olan
kendisine açıkça söyleyene kadar asla rahatlayamayacağından emindi. Genç için kesinlik unsuru olan tek umut,
prensesin bu gizemi keşfetmedeki
başarısına dayanıyordu ve ona baktığı anda,
başardığını gördü.

Sonra, onun hızlı ve endişeli bakışı şu soruyu sordu:
"Hangisi?" Sanki durduğu yerden bağırıyormuş gibi, ona açıktı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Soru bir anda soruldu; başka bir şekilde cevaplanması gerekir.

Sağ kolu önündeki yastıklı korkuluğun üzerindeydi. Elini kaldırdı ve sağa doğru hafif, hızlı bir hareket yaptı. Sevgilisinden başka kimse onu görmedi. Onun dışındaki tüm gözler
arenadaki adama dikilmişti.

Adam döndü ve kararlı ve hızlı adımlarla
boşlukta yürüdü. Her kalp atmayı bıraktı, her nefes tutuldu,
her göz hareketsizce o adama dikildi. En ufak bir
tereddüt etmeden sağdaki kapıya gitti ve açtı.

Şimdi, hikayenin özü şu: Kaplan mı çıktı o kapıdan, yoksa kadın mı?

Bu soru üzerinde ne kadar çok düşünürsek, cevaplamak o kadar zorlaşır. Bu, bizi tutkunun
zorlu labirentlerinden geçiren insan kalbinin bir incelemesini içerir ve bu labirentlerden çıkış yolumuz
bulmak zordur. Bir düşünün, sevgili okuyucu, sanki sorunun cevabı size değil, o sıcakkanlı, yarı barbar prensese, umutsuzluk ve kıskançlığın birleşik ateşi altında ruhu beyaz bir ateşe bağlıymış gibi. Onu kaybetmişti, ama kim ona sahip olacaktı?

Uyanık olduğu saatlerde ve rüyalarında ne sıklıkla
vahşi bir dehşetle
başlamış ve
sevgilisinin diğer tarafta kaplanın acımasız dişlerinin beklediği kapıyı
açtığını düşündüğünde
elleriyle yüzünü kapatmıştı!

Ama onu diğer kapıda ne kadar daha sık görmüştü!
Hanımefendinin kapısını
açarken coşkulu bir zevkle
başladığını gördüğünde,
acı dolu hayallerinde dişlerini nasıl gıcırdatmış ve saçlarını nasıl yolmuştu!
Onu, kızarmış yanağı ve zafer dolu ışıltılı gözleriyle o kadınla buluşmak için
acele ederken gördüğünde ruhu nasıl da acıyla yanmıştı; onu dışarı çıkardığını gördüğünde, tüm vücudu yeniden kazanılmış hayatın sevinciyle
aydınlanmıştı;
kalabalığın neşeli haykırışlarını ve
mutlu çanların çılgınca
çınlamasını duyduğunda; rahibin neşeli takipçileriyle birlikte çifte doğru ilerlediğini ve onları gözlerinin önünde karı koca yaptığını gördüğünde; ve onları çiçek yollarında birlikte yürürken gördüğünde, ardından neşeli kalabalığın muazzam çığlıkları duyuldu, bu çığlıklarda onun tek umutsuz çığlığı kayboldu ve boğuldu!

Onun hemen ölmesi ve yarı-barbar geleceğin kutsanmış bölgelerinde onu beklemeye gitmesi daha iyi olmaz mıydı?

Ve yine de, o korkunç kaplan, o çığlıklar, o kan!

Kararını anında vermişti, ama bu karar günler ve geceler süren ıstıraplı müzakerelerden sonra verilmişti. Kendisine sorulacağını biliyordu, ne cevap vereceğine karar vermişti ve en ufak bir tereddüt etmeden elini sağa doğru hareket ettirmişti.

Kararının sorusu hafife alınacak bir soru değildi ve kendimi bu soruyu cevaplayabilecek tek kişi olarak göstermek bana düşmezdi. O yüzden hepinize bırakıyorum: Açılan kapıdan hangisi çıktı - hanım mı yoksa kaplan mı?

POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI

FRANCIS BRET HARTE

Buna genellikle yerel renklerin hikayesi denir. Ve öyledir. Altın arama günlerinde Kaliforniya'nın özellikleriyle zengindir.
Ayrıca bir ortam hikayesi olarak sınıflandırılır. Ve öyledir. Ortam, bu dışlanmışların davranışlarında belirleyici bir faktördür. Onlar, "Binbir Gece Masalları"ndaki talihsiz geminin maden ocağına çekilmesi gibi, maden kampına kaçınılmaz olarak çekilen erkekler ve kadınlardır ve geminin batacağından da aynı derecede emindirler. Batının kar fırtınası onları kucaklar ve onları daha iyi benliklerini ortaya koymaya zorlar. Ancak bu, yerel renklerin ve ortamın hikayesinden daha fazlasıdır. Ayrıca, olay örgüsünün, karakterin ve ortamın sanatsal bir şekilde harmanlanmasının ve gençliğin o zamanki hayatı gerçekten yeterince görüp, daha sonra onu güzel ve asil bir şeye dönüştürme gücünün bir örneğidir.

POKER FLAT'IN DIŞLANMIŞLARI

[Dipnot: Francis Bret Harte'nin "The Luck of Roaring Camp" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1906, Houghton Mifflin Company. Bret Harte'nin eserlerinin yetkili yayıncıları olan Houghton Mifflin Company ile özel bir düzenlemeyle yeniden basılmıştır.]

Bay John Oakhurst, kumarbaz, 23 Kasım 1850 sabahı Poker Flat'in ana caddesine adım attığında, önceki geceden bu yana ahlaki atmosferinde bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Ciddi bir şekilde sohbet eden iki veya üç adam, yaklaşırken durdu ve anlamlı bakışlar attı. Havada bir Sabbat durgunluğu vardı ve bu, Sabbat etkilerine alışkın olmayan bir yerleşimde, uğursuz görünüyordu.

Bay Oakhurst'ün sakin, yakışıklı yüzü bu belirtilere dair pek de endişeli olmadığını ele veriyordu. Herhangi bir yatkınlaştırıcı nedenin
bilincinde olup olmadığı ise başka bir soruydu. "Sanırım birinin peşindeler," diye düşündü; "muhtemelen benim." Poker Flat'in kırmızı tozunu temiz çizmelerinden süpürdüğü mendili cebine geri koydu ve zihnini sessizce başka varsayımlardan arındırdı.

Aslında, Poker Flat "birinin peşindeydi." Son zamanlarda birkaç bin dolar, iki değerli
at ve önemli bir vatandaş kaybetmişti. Erdemli bir tepki spazmı yaşıyordu, onu kışkırtan diğer eylemler kadar kanunsuz ve yönetilemezdi. Gizli bir komite, kasabayı tüm uygunsuz kişilerden arındırmaya karar vermişti. Bu, o sırada vadide bir çınarın dallarından sarkan iki adamla ilgili olarak kalıcı olarak ve diğer bazı sakıncalı karakterlerin geçici olarak sürgün edilmesiyle yapıldı. Üzülerek söylüyorum ki, bunlardan bazıları kadındı. Ancak, uygunsuzluklarının profesyonel olduğunu söylemek cinsiyete bağlıdır ve Poker Flat'in yargılamaya cesaret etmesi ancak bu kadar kolay
oluşturulan kötülük standartlarında mümkündü. Bay Oakhurst, kendisinin bu kategoriye dahil olduğunu varsaymakta haklıydı. Komiteden birkaç kişi, olası bir örnek olarak onu asmayı ve kazandığı paraları kendi ceplerinden geri ödemenin kesin bir yolu olarak önermişti. "Bu genç adamın Roaring Kampı'ndan -tamamen yabancı- paramızı alıp götürmesine izin vermek adalete aykırıdır," dedi Jim Wheeler. Ama Bay Oakhurst'ten kazanma şansına sahip olanların göğüslerinde bulunan kaba bir eşitlik duygusu, bu daha dar yerel önyargıyı geçersiz kıldı.

Bay Oakhurst, yargıçlarının tereddütlerinin farkında olduğu için felsefi bir sakinlikle cezasını aldı.
Kaderi kabul etmemek için fazla kumarbazdı. Onun için hayat en iyi ihtimalle belirsiz bir oyundu ve krupiyenin lehine olan olağan yüzdeyi fark etti.

Silahlı adamlardan oluşan bir grup, Poker'in sürgün edilen kötülüğüne eşlik etti.
Yerleşim yerinin hemen dışına kadar. Soğukkanlı ve umutsuz bir adam olarak bilinen ve silahlı refakatçinin onu korkutmak için tasarlandığı Bay Oakhurst'ün yanı sıra, gurbetçi grubu "Düşes" olarak bilinen genç bir kadından; "Mother Shipton" gibi talihsiz bir ünvanı
kazanan bir başka kadından ve şüpheli bir su yolu soyguncusu ve onaylanmış bir sarhoş olan "Uncle Billy"den oluşuyordu.
Alay, seyircilerden hiçbir yorumda bulunmadı ve refakatçi tarafından hiçbir söz
söylenmedi. Sadece, Poker Flat'in en uç sınırını belirleyen
kanat deresine ulaşıldığında, lider kısa ve öz konuştu.
Sürgünlerin hayatlarını tehlikeye atarak geri dönmeleri yasaklandı.

Refakatçi ortadan kaybolurken, bastırılmış duyguları "The Duchess"ten birkaç histerik gözyaşı, Mother Shipton'dan biraz kötü söz ve Amca Billy'den gelen bir Part küfür yağmuruyla açığa çıktı. Felsefi Oakhurst tek başına sessiz kaldı. Anne Shipton'ın birinin kalbini
çıkarmak isteğini, "Düşes"in yolda öleceğine dair tekrarlanan ifadelerini ve Billy Amca'nın
ilerlerken
söylediği korkutucu yeminleri sakince dinledi. Sınıfının rahat, neşeli
karakteristik özelliğiyle, kendi binicilik atı "Beş Nokta"yı Düşes'in bindiği zavallı katırla değiştirmekte ısrar etti. Ancak bu hareket bile grubu daha fazla sempatiye
çekmedi. Genç kadın, biraz dağınık tüylerini
zayıf, solgun bir cilveyle yeniden düzeltti; Anne Shipton, "Beş Nokta"nın sahibine
kötü niyetle baktı ve Billy Amca tüm grubu tek bir kapsamlı lanete dahil etti.

Sandy Bar'a giden yol -Poker Flat'in yenileyici etkilerini henüz deneyimlememiş olan, dolayısıyla göçmenlere bir davet gibi görünen bir kamp- dik bir dağ sırasının üzerinden uzanıyordu. Bir günlük zorlu bir yolculuktu. O ileri
mevsiminde, grup kısa süre sonra dağ eteklerinin nemli, ılıman bölgelerinden Sierras'ın kuru, soğuk, canlandırıcı havasına geçti.
Yol dar ve zordu. Öğle vakti, Düşes eyerinden
yerde yuvarlanarak, daha fazla gitmeme niyetini açıkladı ve grup durdu.

Bu yer tek başına vahşi ve etkileyiciydi. Üç tarafı çıplak granitten dik kayalıklarla çevrili, ormanlık bir amfitiyatro, vadiye bakan başka bir uçurumun tepesine doğru hafifçe eğimliydi. Kamp yapmak için şüphesiz en uygun yerdi, eğer kamp yapmak tavsiye edilseydi. Ama Bay Oakhurst, Sandy Bar'a giden yolculuğun ancak yarısının tamamlandığını ve grubun gecikmeye karşı donanımlı veya erzaksız olduğunu biliyordu. Bu gerçeği arkadaşlarına kısaca, "oyun bitmeden ellerini havaya kaldırmanın" aptallığı üzerine felsefi bir yorumla belirtti. Ancak onlara içki verildi ve bu acil durumda yiyecek, yakıt, dinlenme ve önsezi yerine geçtiler. İtirazlarına rağmen, az çok içkinin etkisi altına girmeleri uzun sürmedi. Billy Amca, kavgacı bir durumdan sersem bir duruma hızla geçti, Düşes, duygusallaştı ve Ana Shipton horladı. Bay Oakhurst tek başına, bir kayaya yaslanarak, sakin bir şekilde onları inceledi. Bay Oakhurst içki içmedi. Soğukkanlılık, duygusuz olma ve zihin sakinliği gerektiren bir mesleğe müdahale ediyordu ve kendi dilinde "bunu göze alamazdı." Yatan sürgün arkadaşlarına bakarken, dışlanmışlık mesleğinin, yaşam alışkanlıklarının, hatta kötü alışkanlıklarının doğurduğu yalnızlık ilk kez onu ciddi şekilde bunalttı. Siyah giysilerini tozunu almak, ellerini ve yüzünü yıkamak ve titizlikle temiz alışkanlıklarının karakteristik diğer eylemleriyle kendini harekete geçirdi ve bir an için rahatsızlığını unuttu. Daha zayıf ve daha acınası arkadaşlarını terk etme düşüncesi belki de hiç aklına gelmedi. Yine de, tek başına, meşhur olduğu o sakin dinginliğe en çok katkıda bulunan o heyecanın eksikliğini hissetmekten kendini alamadı. Etrafındaki dönen çamların bin fit yukarısında yükselen kasvetli duvarlara; uğursuzca bulutlu gökyüzüne baktı; Aşağıdaki vadide, çoktan gölgeye doğru derinleşiyordu. Ve,
bunu yaparken, aniden kendi isminin çağrıldığını duydu.

Bir atlı yavaşça patikaya tırmandı. Yeni gelenin taze, açık yüzünde Bay Oakhurst, Sandy Bar'ın "Masum"u olarak da bilinen Tom Simson'ı tanıdı. Birkaç ay önce onunla "küçük bir oyun" sırasında tanışmıştı ve mükemmel bir sakinlikle, o saf gencin tüm servetini -yaklaşık kırk dolar değerinde- kazanmıştı. Oyun bittikten sonra Bay Oakhurst genç spekülatörü kapının arkasına çekti ve ona şöyle seslendi: "Tommy, sen iyi bir küçük adamsın ama bir kuruş bile kumar oynayamazsın. Bir daha
deneme." Sonra ona parasını geri verdi, onu odadan nazikçe itti ve böylece Tom Simson'ın sadık bir kölesi oldu.

Bay Oakhurst'e çocuksu ve coşkulu selamlamasında bunun bir anısı vardı. Poker Flat'e servetini aramaya gittiğini söyledi. Tek başına mı? Hayır, tam olarak tek başına değildi; aslında
-bir kıkırdama-- Piney Woods ile kaçmıştı. Bay Oakhurst
Piney'i hatırlamıyor muydu? Temperance House'da masada servis yapan oydu? Uzun zamandır nişanlıydılar ama yaşlı Jake
Woods itiraz etmişti ve bu yüzden kaçmışlardı ve evlenmek için Poker Flat'e gidiyorlardı ve işte buradaydılar. Ve yorgunlardı ve kamp yapıp arkadaşlık edecekleri bir yer bulmuş olmaları ne kadar da şanslıydı. Masum tüm bunları hızla anlatırken, Piney--on beş yaşında, tıknaz, yakışıklı bir genç kız--çam ağacının arkasından çıktı, orada görünmeden kızarıyordu ve sevgilisinin yanına gitti.

Bay Oakhurst duygusallıkla nadiren ilgilenirdi,
uygunlukla ise daha da az; ancak durumun 
mutlu olmadığına dair belirsiz bir fikri vardı. Ancak, bir şeyler söylemek üzere olan Billy Amca'yı tekmeleyecek kadar sakinliğini korudu ve Billy Amca, Bay Oakhurst'ün tekmesinde önemsiz şeylere tahammül edemeyecek üstün bir güç olduğunu fark edecek kadar ayıktı. Daha sonra Tom Simson'ı daha fazla gecikmekten caydırmaya çalıştı ama nafile. Hatta bir erzak veya kamp kurmanın bir yolu olmadığını bile belirtti. Ancak, talihsiz bir şekilde, "The Innocent" bu itirazı, gruba erzak yüklü fazladan bir katır verildiğine dair güvence vererek ve patikanın yakınında bir kütük ev için kaba bir girişimde bulunulmasıyla karşıladı. "Piney, Bayan "Oakhurst," dedi Masum, Düşesi işaret ederek, "ve
kendim için hareket edebilirim."

Sadece Bay Oakhurst'ün ikaz eden ayağı, Amca Billy'nin kahkahalarla
patlamasını engelledi. Olduğu gibi, ağırlığını yeniden kazanana kadar
topu yukarı çekmek zorunda hissetti. Orada, şakayı uzun çam ağaçlarına, bacağına birçok şaplak atarak, yüzünü buruşturarak ve her zamanki küfürlerle anlattı. Ama partiye
döndüğünde, onları bir ateşin yanında oturmuş buldu -çünkü hava
garip bir şekilde
soğumuştu ve gökyüzü bulutluydu--görünüşe göre dostça bir sohbet içindeydiler. Piney aslında, günlerdir göstermediği bir ilgi ve canlılıkla
dinleyen Düşes'e dürtüsel, kız gibi bir şekilde konuşuyordu. Masum, görünüşe göre aynı etkiyi yaratarak, Bay Oakhurst ve
Anne Shipton'a anlatıyordu, o da aslında cana yakınlık. "Bu
bir pikniğiniz mi?" dedi Billy Amca, orman grubunu, parlayan ateş ışığını ve ön plandaki bağlı hayvanları incelerken, içten bir alayla. Aniden beynini rahatsız eden alkollü dumanlarla bir fikir
karıştı. Görünüşe göre şakacı bir
doğadaydı, çünkü bacağını tekrar şaplatıp
yumruğunu ağzına tıkmak zorunda hissetti.

Gölgeler yavaşça dağa tırmanırken, hafif bir esinti
çam ağaçlarının tepelerini salladı ve uzun ve kasvetli koridorlarında inledi. Yamalı ve çam dallarıyla kaplı harap kulübe, hanımlar için ayrılmıştı. Aşıklar ayrılırken,
sahici ve içten bir şekilde, sallanan
çamların üzerinden duyulabilecek kadar samimi bir öpücük alışverişinde bulundular. Zayıf Düşes ve kötü niyetli Ana Shipton muhtemelen bu son basitlik
kanıtına yorum yapamayacak kadar şaşkındılar ve tek kelime etmeden kulübeye döndüler. Ateş yeniden yakıldı, adamlar kapının önüne uzandılar ve birkaç dakika içinde uykuya daldılar.

Bay Oakhurst hafif uyuyan biriydi. Sabaha doğru uyuşmuş ve üşümüş bir şekilde uyandı. Sönmekte olan ateşi karıştırırken, artık
güçlü bir şekilde esen rüzgar, yanağına kanın
çıkmasına neden olan şeyi getirdi: kar!

Uyuyanları uyandırmak amacıyla ayağa kalktı, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Ama Billy Amca'nın yattığı yere döndüğünde, onun gittiğini gördü. Beynine bir şüphe
ve dudaklarına bir küfür sıçradı. Katırların bağlandığı
noktaya koştu; artık orada değillerdi. İzler
karda hızla kayboluyordu.

Anlık heyecan Bay Oakhurst'ü her zamanki sakinliğiyle
ateşe geri getirdi. Uyuyanları uyandırmadı. Masum
huzur içinde uyudu, neşeli, çilli
yüzünde bir gülümsemeyle; bakire Piney, daha zayıf kız kardeşlerinin yanında, sanki göksel koruyucular tarafından
korunuyormuş gibi tatlı bir şekilde uyudu ve Bay Oakhurst,
örtüsünü omuzlarına çekti, bıyıklarını okşadı ve
şafağı bekledi. Şafak, gözü kamaştıran ve şaşırtan
kar tanelerinin dönen bir sisi halinde yavaşça geldi. Manzaranın
görülebilen kısmı sihirli bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Vadiye baktı ve şimdiki zamanı ve geleceği iki kelimeyle özetledi:
"Kar yağdı!"

Neyse ki, parti için kulübede saklanan ve böylece Billy Amca'nın
suçlu parmaklarından kaçan erzakların dikkatli bir envanteri, özen ve ihtiyatla
on gün daha dayanabilecekleri gerçeğini ortaya çıkardı. "Yani," dedi Bay Oakhurst, Innocent'a alçak sesle, "eğer bize binmeye razıysanız. Eğer razı değilseniz -ve belki de daha iyi olmaz-
Amca Billy erzakla geri dönene kadar bekleyebilirsiniz." Bazı gizemli sebeplerden dolayı Bay Oakhurst, Amca Billy'nin haylazlığını ifşa etmeye kendini getiremedi ve bu yüzden kamptan
çıkıp yanlışlıkla hayvanları ezdiği hipotezini öne sürdü.
Elbette arkadaşlarının kaçmasının gerçeklerini bilen Düşes ve Ana Shipton'a bir uyarıda bulundu. "Bir şey öğrendiklerinde HEPİMİZ hakkında gerçeği öğrenecekler," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "ve şimdi onları korkutmanın bir anlamı yok. "

Tom Simson, tüm dünya malını Bay Oakhurst'ün emrine vermekle kalmadı, aynı zamanda zorunlu inzivaya çekilme ihtimalinden de keyif alıyor gibi görünüyordu. "Bir hafta boyunca iyi bir kamp yapacağız, sonra kar erir ve hep birlikte geri döneriz." Genç adamın neşeli neşesi ve Bay Oakhurst'ün sakinliği diğerlerini de etkiledi. Masum, çam dallarının yardımıyla çatısız kulübe için bir sazlık
doğaçladı ve Düşes, Piney'e iç mekanın yeniden düzenlenmesinde o taşralı kızın mavi gözlerini sonuna kadar açan bir zevk ve incelikle talimat verdi. "Sanırım artık Poker Flat'te güzel şeylere alıştın," dedi Piney. Düşes, profesyonel tonuyla yanağını kızaran bir şeyi gizlemek için sertçe döndü ve Anne
Shipton, Piney'den "gevezelik etmemesini" istedi. Fakat Bay Oakhurst geri döndüğünde Yorgun bir iz arayışından sonra, kayalardan yankılanan
mutlu kahkahaların sesini duydu. Biraz endişeyle durdu
ve düşünceleri doğal olarak önce ihtiyatlı bir şekilde sakladığı viskiye geri döndü. "Ve yine de bir şekilde
viski gibi gelmiyor," dedi kumarbaz. Hala kör edici fırtınada
ateşli ateşi ve etrafındaki grubu
gördüğünde, bunun "gerçek eğlence" olduğuna kanaat getirdi.

Bay Oakhurst'ün, topluluğun serbest erişimini engelleyen bir şey olarak
viskiyle birlikte kartlarını saklamış olup olmadığını söyleyemem.
Anne Shipton'ın sözleriyle, o akşam "bir kez bile
kart
söylemediği" kesindi. Belki de zaman, Tom Simson'ın
destesinden biraz gösterişli bir şekilde çıkardığı bir akordeon tarafından
aldanmıştı. Bu enstrümanın kullanımında yaşanan bazı zorluklara rağmen, Piney Woods, Innocent'ın bir çift kemik kastanyet eşliğinde, tuşlarından birkaç isteksiz melodi çalmayı başardı. Ancak akşamın en büyük
şenliği, aşıkların el ele tutuşarak büyük bir ciddiyetle ve yüksek sesle söylediği kaba bir kamp toplantısı ilahisiyle gerçekleşti. Korkarım ki, herhangi bir dindarlık niteliğinden ziyade, korodaki belli bir meydan okuyan ton ve Covenanter'ın salınımı, diğerlerini hızla etkilemesine neden oldu ve sonunda nakaratına katıldılar:

"'Rabbin hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum, Ve ordusunda ölmeye mahkûmum.'"

Çamlar sallandı, fırtına sefil grubun üzerinde dönüp durdu ve sunaklarının alevleri yeminin bir göstergesi gibi göğe doğru sıçradı.

Gece yarısı fırtına dindi, yuvarlanan bulutlar dağıldı ve
yıldızlar uyuyan kampın üzerinde keskin bir şekilde parladı. Mesleki alışkanlıkları sayesinde mümkün olan en az
uyku miktarıyla yaşamayı başaran Bay Oakhurst, nöbeti Tom Simson'la bölüşerek
bir şekilde bu görevin büyük kısmını üstlenmeyi başardı. Masum'a, "sık sık bir hafta uyumadığını" söyleyerek mazur gösterdi. "Ne yapıyordu?" diye sordu Tom.
"Poker!" diye cevapladı Oakhurst, vecizeli bir şekilde; "Bir adam bir şans serisi yakaladığında, zenci şansı, yorulmaz. Şans önce pes eder. Şans," diye devam etti kumarbaz, düşünceli bir şekilde, "çok tuhaf bir şeydir. Onun hakkında kesin olarak bildiğin tek şey, değişmesi gerektiğidir. Ve seni sen yapan şey, ne zaman değişeceğini öğrenmektir. Poker Flat'ten ayrıldığımızdan beri bir şanssızlık serisi yaşadık, sen de gelirsin ve sen de içine girersin. Kartlarını doğru şekilde tutabilirsen, iyisindir. Çünkü," diye ekledi kumarbaz, neşeli bir şekilde alakasız bir şekilde,

"'Tanrı'nın hizmetinde yaşamaktan gurur duyuyorum, Ve O'nun ordusunda ölmeye mahkumum.'"

Üçüncü gün geldi ve beyaz perdeli vadiden bakan güneş, dışlanmışların sabah yemeği için yavaş yavaş azalan erzak stoklarını paylaştıklarını gördü. O dağ ikliminin özelliklerinden biri de, ışınlarının kış manzarasının üzerine, sanki geçmişe pişmanlık duyarak, nazik bir sıcaklık yaymasıydı. Ancak kulübenin etrafında yüksekçe yığılmış kar yığınlarını ortaya çıkardı; kayalık kıyıların altında, kazazedelerin hala tutunduğu umutsuz, haritası çıkarılmamış, izsiz bir beyaz deniz. Muhteşem berrak havada, Poker Flat'in pastoral köyünün dumanı kilometrelerce öteden yükseliyordu. Anne Shipton bunu gördü ve kayalık kalesinin uzak bir zirvesinden o yöne doğru son bir lanet savurdu. Bu onun son küfürbaz girişimiydi ve belki de bu nedenle belli bir yücelikle donatılmıştı. Düşese gizlice bunun ona iyi geldiğini söyledi. "Sadece dışarı çıkıp küfür et ve gör." Sonra kendini "çocuğu" eğlendirmeye adadı, kendisi ve Düşes ona Piney diye seslenmekten
memnundu. Piney korkak değildi, ama bu, çiftin küfür etmemesi ve uygunsuz davranmaması gerçeğini açıklamak için ortaya attığı yatıştırıcı ve yaratıcı bir teoriydi.

Gece tekrar geçitlerden süzülüp geldiğinde, akordeonun kamış notaları titrek kamp ateşinin yanında düzensiz kasılmalarla ve uzun soluklarla yükselip alçaldı. Ama müzik, yetersiz gıdanın bıraktığı
acı dolu boşluğu tamamen dolduramadı ve Piney yeni bir eğlence önerdi: hikaye anlatmak. Ne Bay Oakhurst ne de kadın arkadaşları kişisel deneyimlerini anlatmakla ilgilenmiyorlardı,
bu plan da Masum olmasaydı başarısız olurdu. Birkaç ay önce, Bay Pope'un İlyada'nın yaratıcı çevirisinin bir kopyasına rastlamıştı. Şimdi o şiirin temel olaylarını anlatmayı teklif etti - argümanı iyice özümsemiş ve kelimeleri epeyce unutmuştu - Sandy Bar'ın güncel yerel dilinde. Ve böylece o gecenin geri kalanında Homeros'un yarı tanrıları yine yeryüzünde yürüdüler. Truva zorbası ve kurnaz Yunanlı rüzgarlarla boğuştu ve kanondaki büyük çamlar Peleus'un oğlunun gazabına boyun eğmiş gibiydi. Bay Oakhurst sessizce dinledi. Özellikle de Masum'un "hızlı ayaklı Aşil"i adlandırmada ısrar ettiği gibi "Kültopuklular"ın kaderiyle ilgileniyordu.

Böylece az miktarda yiyecek ve Homeros'un ve akordeonun bolluğuyla, dışlanmışların başlarının üzerinden bir hafta geçti. Güneş onları yine terk etti ve yine kurşuni gökyüzünden kar taneleri topraklara elendi. Gün geçtikçe etraflarına karlı çember daha da yaklaştı, ta ki
en sonunda hapishanelerinden başlarının yirmi fit yukarısında yükselen
göz kamaştırıcı beyazlıktaki sürüklenmiş duvarlara bakana kadar.
Ateşlerini yenilemek, yanlarındaki, artık yarı yarıya sürüklenmiş
ağaçlardan bile
gittikçe zorlaştı. Ve
yine de hiç kimse şikayet etmedi. Aşıklar kasvetli manzaradan uzaklaştılar
ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve mutlu oldular. Bay Oakhurst
önlerindeki kaybedilen oyuna soğukkanlılıkla yerleşti. Düşes,
daha önce olduğundan daha neşeli bir şekilde, Piney'nin bakımını üstlendi. Sadece
bir zamanlar grubun en güçlüsü olan Anne Shipton hastalandı
ve solgunlaştı. Onuncu günün gece yarısı Oakhurst'ü yanına çağırdı. "Gidiyorum," dedi, mızmız bir zayıflık sesiyle,
"ama bundan hiçbir şey söyleme. Çocukları uyandırma.
Bohçayı başımın altından al ve aç." Bay Oakhurst öyle yaptı.
Son bir haftadır Mother Shipton'ın erzaklarını içeriyordu, dokunulmamış bir şekilde.
"Çocuğa ver," dedi, uyuyan Piney'i işaret ederek.
"Kendini aç bıraktın," dedi kumarbaz. "Böyle diyorlar," dedi kadın, tekrar uzanırken ve yüzünü
duvara dönerek sessizce öldü.

Akordeon ve kemikler o gün bir kenara kondu ve Homer
unutuldu. Mother Shipton'ın bedeni kara yatırıldığında, Bay Oakhurst Innocent'ı bir kenara çekti ve ona eski sırt çantasından yaptığı bir çift kar ayakkabısını gösterdi. "Onu kurtarmak için hala yüz şans var," dedi, Piney'i işaret ederek; "ama orada," diye ekledi, Poker Flat'i işaret ederek. "İki günde oraya ulaşabilirsen, o güvende." "Peki ya sen?" diye sordu Tom Simson. "Ben burada kalacağım," kısa bir
cevaptı.

Aşıklar uzun bir kucaklaşmayla ayrıldılar. "Sen de gitmiyor musun?"
Düşes, Bay Oakhurst'ün ona eşlik etmek için beklediğini görünce, "Katona kadar," diye cevapladı. Aniden döndü ve Düşes'i öptü, solgun yüzü alev alev yanıyordu ve titreyen uzuvları şaşkınlıktan kaskatı kesilmişti.

Gece geldi ama Bay Oakhurst gelmedi. Fırtınayı ve
dönen karı getirdi. Sonra ateşi besleyen Düşes,
birisinin kulübenin yanına sessizce birkaç gün daha yetecek kadar yakıt yığdığını gördü. Gözlerinden yaşlar geldi ama onları
Piney'den sakladı.

Kadınlar çok az uyudular. Sabahleyin birbirlerinin yüzlerine bakarak kaderlerini okudular. Hiçbiri konuşmadı; ama Piney,
güçlü olanın pozisyonunu kabul ederek yaklaştı ve
kolunu Düşes'in beline doladı. Günün geri kalanında bu tavrını sürdürdüler. O gece fırtına en şiddetli şiddetine ulaştı
ve, koruyucu çamları parçalayarak kulübenin kendisini istila etti.

Sabaha doğru ateşi besleyemediler,
ve yavaş yavaş söndü. Küller yavaş yavaş kararırken,
Düşes Piney'e yaklaştı ve saatlerce süren sessizliği
bozdu: "Piney, dua edebilir misin?" "Hayır canım," dedi Piney, basitçe.
Düşes, nedenini tam olarak bilmeden rahatladı ve
başını Piney'nin omzuna koyarak,
bir daha konuşmadı. Ve böylece uzanarak,
genç ve daha saf olan, kirli kız kardeşinin başını bakire göğsüne yaslayarak,
uyuyakaldılar.

Rüzgar, onları uyandırmaktan korkuyormuş gibi uyuştu. Uzun çam dallarından silkelenen tüylü kar yığınları, beyaz kanatlı
kuşlar gibi uçtu ve uyurken etraflarına kondu. Ay, yarık bulutların arasından, kampın olduğu yere baktı. Ama tüm
insan lekesi, dünyevi emeğin tüm izleri, merhametle yukarıdan fırlatılan
lekesiz örtünün altında saklıydı.

O gün ve ertesi gün boyunca uyudular, sesler ve ayak sesleri kampın sessizliğini
bozduğunda da uyanmadılar. Ve
acıyan parmaklar solgun yüzlerindeki karı silkelediğinde, üzerlerinde kalan eşit huzurdan, günah işleyenin kim olduğunu zor anlayabilirdiniz. Poker Flat Yasası bile
bunu fark etti ve dönüp gitti, onları hala birbirlerinin kollarında kilitli bıraktı.

Ama vadinin başında, en büyük çam ağaçlarından birinin üzerinde,
bir bowie bıçağıyla kabuğa tutturulmuş iki sopayı buldular. Üzerinde, kurşun kalemle, sağlam bir el yazısıyla yazılmış şu ifadeler vardı:

BU AĞACIN ALTINDA, 2 KASIM 1850'DE BİR KÖTÜ ŞANS
SIRASI GEÇEN VE 7 ARALIK 1850'DE ÇEKLERİNİ TESLİM EDEN JOHN OAKHURST'ÜN BEDENİ YATAR.

Ve nabzı atmayan ve soğuk, yanında bir Derringer ve kalbinde bir kurşunla, hayatta olduğu gibi sakin olsa da, karın altında, Poker Flat'in dışlanmışlarının hem en güçlüsü hem de en zayıfı olan kişi yatıyordu.

"ANNE"NİN İSYANI

YAZAN

MARY E. WILKINS FREEMAN

Bu, New England geçmişine karşı bir karakter hikayesi.
Her karakter, bir cameonun hassasiyeti ve titizliğiyle işlenmiştir. Her biri son derece gerçekçidir, ancak cameoda olduğu gibi, soluk bir şekilde romantizmle
doludur. "Anne", eylem özgünlüğü ve uzun süredir gizli idealleriyle birlikte, günlük yaşamın gerçeklerine güçlü bir şekilde hitap eden sağduyunun kurtarıcı niteliğine sahiptir. Bu nedenle, kırk yıldır yanlış anladığı kadının karakteri ve ideallerinin beklenmedik bir şekilde açığa çıkmasıyla sersemleyen "Baba", uzun süredir yerleşmiş üstünlüğünü iddia edip etmeme konusunda kararsız kaldığında, pratik bir kabul
önermesiyle onu kendi lehine kararlaştırır: "Ceketini çıkarıp yıkansan iyi olur -işte lavabo var--ve sonra akşam yemeği yeriz."

"ANNE"NİN İSYANI

[Dipnot: Mary E. Wilkins Freeman'ın "Yeni İngiltere Rahibesi ve Diğer Hikayeler" adlı eserinden. Telif hakkı, 1891, Harper & Bros.'a aittir. Özel izinle yeniden basılmıştır. ]

"Baba!"

"Ne oldu?"

"Adamlar tarlada ne için kazıyorlar?"

Yaşlı adamın yüzünün alt kısmı aniden düştü ve
büyüdü, sanki içine ağır bir yük oturmuş gibiydi;
ağzını sıkıca kapattı ve büyük doru kısrağı koşumlamaya devam etti.
Tasmayı bir sarsıntıyla onun boynuna geçirdi.

"Baba!"

Yaşlı adam eyeri kısrağın sırtına vurdu.

"Bak, baba, o adamların tarlada ne için kazdıklarını bilmek istiyorum ve öğreneceğim."

"Keşke eve girsen anne, ve kendi işlerine baksan," dedi yaşlı adam sonra. Sözcüklerini bir araya getirdi ve
konuşması neredeyse bir homurtu kadar anlaşılmazdı.

Ama kadın anladı; bu onun en ana diliydi. "Bana oradaki adamların tarlada ne yaptığını söyleyene kadar eve girmeyeceğim," dedi.

Sonra bekleyerek durdu. Küçük bir kadındı, kısa ve kahverengi pamuklu elbisesiyle bir çocuk gibi dik belliydi. Alnı, gri saçlarının pürüzsüz kıvrımları arasında yumuşak ve iyilikseverdi; burnunun ve ağzının etrafında uysal aşağı doğru çizgiler vardı; ancak yaşlı adama dikilmiş gözleri, uysallığın kendi iradesinin sonucu olduğu gibi görünüyordu, asla başkasının iradesinin sonucu değil.

Ahırdaydılar, ardına kadar açık kapıların önünde duruyorlardı. Büyüyen çimenlerin ve görünmeyen çiçeklerin kokusuyla dolu bahar havası yüzlerine geldi. Önlerindeki derin avlu, çiftlik arabaları ve odun yığınlarıyla doluydu, kenarlarda, çite ve eve yakın, çimenler canlı yeşildi ve birkaç karahindiba vardı.

Yaşlı adam, koşum takımının son tokalarını sıkarken inatla karısına baktı. Karısı, ona, merasındaki kayalardan biri kadar hareketsiz görünüyordu, nesillerdir böğürtlen asmalarıyla toprağa bağlıydı. Dizginleri atın üzerine geçirdi ve ahırdan
çıktı.

"BABA!" dedi kadın.

Yaşlı adam arabayı yana çekti. "Ne oldu?"

"Şu tarlada ne için kazdıklarını bilmek istiyorum."

"Bir mahzen kazıyorlar sanırım, eğer bilmek istiyorsan."

"Ne için mahzen?"

"Bir ahır."

"Bir ahır mı? Evimizin olacağı yere bir ahır

yapmayacaksın, baba?"

Yaşlı adam başka bir kelime etmedi. Atı aceleyle çiftlik arabasına
sürükledi ve bahçeden dışarı fırladı, bir çocuk kadar
güçlü bir şekilde
koltuğunda zıplayarak.

Kadın bir an durup onun arkasından baktı, sonra ahırdan bahçenin bir köşesinden eve doğru yürüdü.
Büyük ahır ve uzun bir baraka ve müştemilatla
dik açıda duran ev, onlarla karşılaştırıldığında inanılmaz derecede önemsizdi.
İnsanlar için, ahır saçaklarının altındaki küçük kutular güvercinler için olduğu kadar
rahattı.

Pembe ve bir çiçek kadar narin, güzel bir kızın yüzü evin pencerelerinden birinden dışarı bakıyordu.
Yol çizgisinin yakınındaki bahçeyi
sınırlayan tarlada kazı yapan üç adamı izliyordu. Kadın içeri girdiğinde sessizce döndü.

"Ne kazıyorlar, anne?" dedi. "Sana söyledi mi?"

"Kazıyorlar--yeni bir ahır için bir bodrum."

"Ah, anne, başka bir ahır yapmayacak mı?"

"Öyle diyor."

Bir çocuk mutfak camının önünde durmuş saçlarını tarıyordu. Yavaşça ve özenle tarıyordu, kahverengi saçlarını alnının üzerinde düzgün bir tepecik halinde düzenliyordu. Konuşmaya hiç dikkat etmiyor gibiydi.

"Sammy, babanın yeni bir ahır yapacağını biliyor muydun?" diye sordu kız.

Çocuk özenle tarıyordu.

"Sammy!"

Döndü ve düzgün saçlarının altında babasınınkine benzer bir yüz gösterdi. "Evet, sanırım biliyordum," dedi isteksizce.

"Ne zamandır biliyordun?" diye sordu annesi.

"Sanırım üç aydır."

"Neden anlatmadın?"

"Bunun işe yaramayacağını düşünmedim."

"Babanın neden başka bir ahır istediğini anlamıyorum," dedi kız,
tatlı, yavaş sesiyle. Tekrar pencereye döndü ve
tarlada kazı yapan adamlara baktı. Nazik, tatlı yüzü
yumuşak bir sıkıntıyla doluydu. Alnı bir bebeğinki kadar kel ve masumdu, açık renk saçları bir sıra bukle kağıdıyla geriye doğru gerilmişti. Oldukça iriydi ama yumuşak kıvrımları kaslarını
kapatıyormuş gibi görünmüyordu.

Annesi çocuğa sertçe baktı. "Daha fazla inek mi alacak?" dedi.

Çocuk cevap vermedi; ayakkabılarını bağlıyordu.

"Sammy, daha fazla inek alıp almayacağını bana söylemeni istiyorum."

"Sanırım alacak."

"Kaç tane?"

"Sanırım dört."

Annesi başka bir şey söylemedi. Kilere girdi ve tabakların
şangırtısı duyuldu. Çocuk kapının arkasındaki bir çividen şapkasını çıkardı, raftan eski bir aritmetik
çizgisi aldı ve okula doğru yola koyuldu. Hafif yapılı ama beceriksizdi. Kalçalarında garip bir yaylanmayla bahçeden çıktı, bu da gevşek ev yapımı
ceketinin arkadan yukarı doğru eğilmesine neden oldu.

Kız lavaboya gitti ve orada yığılmış olan bulaşıkları yıkamaya başladı. Annesi hemen kilerden çıktı ve
onu bir kenara itti. "Sen sil," dedi; "Ben yıkayacağım. Bu sabah
bir sürü var."

Anne ellerini şiddetle suya daldırdı, kız
tabakları yavaşça ve dalgın bir şekilde sildi. "Anne," dedi, "babanın o yeni ahırı inşa etmesi çok kötü değil mi,
yaşamak için düzgün bir eve ihtiyacımız olduğu kadar?"

Annesi bir tabağı şiddetle ovaladı. "Henüz kadın olduğumuzu
öğrenmedin, Dadı Penn," dedi. "Henüz yeterince
erkek görmedin. Bir gün bunu öğreneceksin ve o zaman sadece erkeklerin bizim ne yaptığımızı düşündüklerini bildiğimizi, bunun herhangi bir şekilde
kullanımına dair, ve erkekleri İlahi Takdirle nasıl saymamız gerektiğini ve hava durumundan daha fazla
şikayet etmememiz gerektiğini anlayacaksın."

"Umurumda değil; George'un böyle biri olduğuna inanmıyorum,
her neyse," dedi Dadı. Narin yüzü pembeleşti, dudakları hafifçe büzüldü, sanki ağlayacakmış gibi.

"Bekle ve gör. Sanırım George Eastman diğer erkeklerden daha iyi değil. Yine de babamı yargılamamalısın. O buna engel olamaz, çünkü şeylere bizim gibi bakmıyor. Ve sonuçta burada oldukça rahattık. Çatı sızdırmıyor -sadece bir kez- bu bir şey. Babam onu ​​zona ile kaplamış."

"Keşke bir salonumuz olsaydı."

"Sanırım George Eastman'ın seni güzel ve temiz bir mutfakta görmeye gelmesinden zarar gelmez. Sanırım birçok kızın burası kadar iyi bir yeri yok. Kimse benden şikayetçi olduğunu duymadı."

"Ben de şikayet etmedim, anne."

"Eh, bence senin sahip olduğun kadar iyi bir baban ve iyi bir evin olması daha iyi olmaz. Diyelim ki baban seni dışarı çıkıp geçimini sağlamak için çalışmaya zorladı? Senden daha güçlü ve daha yetenekli olmayan birçok kız bunu yapmak zorunda."

Sarah Penn tavayı kesin bir havayla yıkadı. Dışını içini olduğu kadar sadakatle ovdu. Evin kutusunun usta bir bekçisiydi. Tek oturma odasında, yaşamın cansız maddelerle sürtünmesinin ürettiği tozdan hiç yoktu. Süpürdü ve süpürgenin önüne atılacak
hiçbir kir yoktu; temizledi ve hiçbir fark göremedi. O kadar mükemmel bir sanatçıydı ki, görünüşe göre hiçbir sanatı yoktu. Bugün bir karıştırma kabı ve bir tahta çıkardı ve birkaç turta yaptı ve üzerinde daha ince işler yapan kızının üzerindekinden daha fazla un yoktu. Dadı sonbaharda evlenecekti ve beyaz patiska ve nakış işliyordu. Annesi yemek pişirirken o da çalışkan bir şekilde dikiş dikiyordu, yumuşak süt beyazı elleri ve bilekleri narin işinden daha beyaz görünüyordu.

"Çok geçmeden sobayı kulübeye taşımalıyız," dedi Bayan Penn. "Eşyalarımızın olmamasından bahsetmişken, sıcak havalarda o kulübeye bir soba koyabilmek gerçek bir lütuftu.
Babam dışarıdaki soba borusunu tamir ettiğinde iyi bir şey yaptı."

Sarah Penn'in turtalarını sararken yüzünde Yeni Ahit azizlerinden birini karakterize edebilecek o uysal canlılık ifadesi vardı. Kıymalı turta yapıyordu. Kocası Adoniram Penn, bunları diğer türlerden daha çok seviyordu. Haftada iki kez fırın yapıyordu. Adoniram öğünler arasında bir parça turta yemeyi severdi. Bu sabah acele etti. Başladığında her zamankinden daha geç olmuştu ve akşam yemeği için bir turta pişirmek istiyordu. Kocasına karşı ne kadar derin bir kızgınlık beslemek zorunda kalırsa kalsın, onun isteklerine karşı asla dikkatli olmaktan geri kalmazdı.

Karakter asaleti, büyük kapıları olmayan boşluklarda kendini gösterir. Sarah Penn'inki bugün kendini
puf puf börek tabaklarında gösterdi. Bu yüzden turtaları sadakatle yaptı,
masanın karşısında, işinden başını kaldırdığında, sabırlı ve kararlı ruhunu sızlatan manzarayı görebiliyordu - Adoniram'ın kırk yıl önce ona yeni evlerinin duracağına söz verdiği yerde yeni ahırın bodrumunun kazılması.

Akşam yemeği için turtalar hazırdı. Adoniram ve Sammy saat on ikiden birkaç dakika sonra evdeydiler. Akşam yemeği ciddi bir
aceleyle yendi. Penn ailesinde masada pek fazla sohbet olmazdı. Adoniram dua istedi ve hemen yemeklerini yediler, sonra
kalkıp işlerine koyuldular.

Sammy, yumuşak, sinsi lopları bahçeden bir tavşan gibi
çıkararak okula geri döndü. Okuldan önce misket oynamak istiyordu ve
babasının ona bazı işler vereceğinden korkuyordu. Adoniram
aceleyle kapıya gidip arkasından seslendi, ama o
görünmüyordu.

"Onu neden serbest bıraktığını anlamıyorum, anne," dedi. "Onun
odunu boşaltmama yardım etmesini istiyordum."

Adoniram, arabadan odun boşaltmak için bahçede çalışmaya gitti. Sarah akşam yemeği tabaklarını kaldırırken, Dadı
kıvırma kağıtlarını indirdi ve elbisesini değiştirdi. Biraz daha nakış ve iplik almak için
dükkana gidiyordu.

Dadı gittiğinde, Bayan Penn kapıya gitti. "Baba!" diye seslendi.

"Peki, ne oldu!"

"Seni bir dakika görmek istiyorum, baba."

"Bu odunu bir daha asla bırakamam. Saat ikiden önce boşaltıp bir yük çakıl almaya gitmeliyim. Sammy bana yardım etmeliydi. Onun bu kadar erken okula gitmesine izin vermemeliydin."

"Seni bir dakika görmek istiyorum."

"Sana söylüyorum, asla yapamam, anne."

"Baba, sen buraya gel." Sarah Penn kapıda bir kraliçe gibi durdu; başını sanki bir taç taşıyormuş gibi tuttu; sesinde otoriteyi kraliyet yapan o sabır vardı. Adoniram gitti.

Bayan Penn mutfağa doğru yol gösterdi ve bir sandalyeyi işaret etti.
"Otur, baba," dedi; "Sana söylemek istediğim bir şey var."

Ağır ağır oturdu; yüzü oldukça duygusuzdu, ama ona huzursuz gözlerle baktı. "Peki, ne oldu anne?"

"Yeni ahırı ne için inşa ettiğini bilmek istiyorum, baba?"

"Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Başka bir ahıra ihtiyacın olduğunu düşünüyor olamazsın?"

"Sana söylüyorum, bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok anne; ve hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Daha fazla inek mi satın alacaksın?"

Adoniram cevap vermedi; ağzını sıkıca kapattı.

"Bunu istediğim kadar biliyorum. Şimdi, baba, buraya bak"--
Sarah Penn oturmamıştı; kocasının önünde Kutsal Kitap kadını gibi mütevazı bir şekilde duruyordu - "Sana gerçekten açık konuşacağım; seninle evlendiğimden beri hiç şikayet etmedim, ama şimdi edeceğim. Hiç şikayet etmedim ve şimdi de şikayet etmeyeceğim, ama açık konuşacağım. Bu odayı görüyor musun, baba; iyi bak. Yerde halı olmadığını görüyorsun ve kağıtların kirli olduğunu ve duvarlardan düştüğünü görüyorsun. On yıldır üzerinde yeni kağıt yoktu ve sonra kendim yaptım ve rulosu sadece dokuz peniye mal oldu. Bu odayı görüyor musun, baba; evlendiğimizden beri çalışmak, yemek yemek ve oturmak zorunda kaldığım tek oda burası. Tüm kasabada kocası senin sahip olduğun gelirin yarısına sahip olmayan başka bir kadın yok ama daha iyi olan ne.
Dadı'nın arkadaşlığını yapabileceği tüm alan; ve
arkadaşlarından hiçbiri daha iyi olan ne yok ve babaları
onun kadar yetenekli değil. Evlenmek için sahip olması gereken tüm alan. Baba, eğer düğünümüzü bundan daha iyi olmayan bir odada yapsaydık ne düşünürdün? Annemin salonunda, yerde bir halı, doldurulmuş mobilyalar ve maun bir oyun masasıyla evlendim. Ve kızımın evlenmesi gereken tek oda bu. Şuraya bak, baba!"

Sarah Penn, sanki trajik bir sahneymiş gibi odanın karşısına geçti.
Bir kapıyı açtı ve sadece bir yatak ve bir büro için yeterli büyüklükte, aralarında bir yol olan minik bir yatak odasını gösterdi. "İşte, baba," dedi - "kırk yıldır uyumak için sahip olduğum tüm alan burada.
Bütün çocuklarım orada doğdu - ölen ikisi ve yaşayan ikisi. Orada ateşim vardı."

Başka bir kapıya doğru yürüdü ve açtı. Kapı küçük, loş kiler odasına açılıyordu. "İşte," dedi, "tüm tereyağım burada - tabaklarımı, erzaklarımı koymak için ve süt kaplarımı koymak için sahip olduğum her yer. Baba, bu yerdeki altı ineğin sütüyle ilgileniyordum ve şimdi sen yeni bir ahır inşa edeceksin, daha fazla inek besleyeceksin ve bana orada daha fazla iş vereceksin."

Başka bir kapıyı açtı. Dar ve eğri bir merdiven oradan yukarı doğru kıvrılıyordu. "İşte, baba," dedi, "oğlumuzun ve kızımızın hayatları boyunca uyumak zorunda kaldığı iki bitmemiş odaya çıkan merdivenlere bakmanı istiyorum. Şehirde Nanny'den daha güzel ve daha hanımefendi bir kız yok ve uyumak için orada olması gerekiyor. Atının ahırı kadar iyi değil; o kadar sıcak ve dar değil." 

Sarah Penn geri döndü ve kocasının önünde durdu. "Şimdi, baba," dedi, "Doğru yaptığını ve iddia ettiğin şeye uygun olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum. Burada, kırk yıl önce evlendiğimizde, bana yıl bitmeden tarladaki o arsaya yeni bir ev inşa edeceğimize dair sadık bir söz vermiştin. Yeterince paran olduğunu ve benden böyle bir yerde yaşamamı istemeyeceğini söyledin. Şimdi kırk yıl oldu ve sen daha fazla para kazanıyorsun ve ben her zaman senin için biriktiriyorum, ve sen henüz bir ev inşa etmedin. Barakalar, inek ahırları ve yeni bir ahır inşa ettin ve şimdi bir tane daha inşa edeceksin. Baba, bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum. Aptal hayvanlarını kendi etinden ve kanından olduğundan daha iyi barındırıyorsun. Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir şey söylemeden doğru olmadığını kabul edemezsin, baba. Ve bir şey daha var - şikayet etmedim; kırk yılım var ve sanırım kırk yıl daha yaşamam gerekirdi, eğer bunun için olmasaydı - başka bir evimiz olmasaydı. Dadı, evlendikten sonra bizimle yaşayamaz. Bizden uzakta yaşamak için başka bir yere gitmek zorunda kalacak ve ben de öyle bir şeye sahip olamam, asla, baba. O asla güçlü değildi. Oldukça renkliydi ama onda asla bir omurga yoktu. Her zaman her şeyin yükünü ondan aldım ve o ev işlerini yapıp her şeyi kendisi yapmaya uygun değil. Bir yıl içinde tamamen bitkin düşecek. Tüm çamaşırları yıkamayı, ütülemeyi ve yumuşak beyaz elleri ve kollarıyla fırınlamayı ve süpürmeyi düşünün! Ben buna asla izin veremem,
baba."

Bayan Penn'in yüzü yanıyordu; yumuşak gözleri parlıyordu. Küçük davasını bir Webster gibi savunmuştu;
ciddiyetten
acıya kadar değişmişti; ancak rakibi
alaycı yankılarla belagatin faydasız hale geldiği o inatçı sessizliği kullanıyordu. Adoniram
beceriksizce ayağa kalktı.

"Baba, söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi Bayan Penn.

"O çakıl yükünün peşinden gitmem gerek. Burada durup
bütün gün konuşamam."

"Baba, bunu bir daha düşünmez misin ve
bir ahır yerine oraya bir ev inşa ettirir misin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Adoniram dışarı çıktı. Bayan Penn yatak odasına gitti.
Dışarı çıktığında gözleri kıpkırmızıydı. Bir rulo ağartılmamış pamuklu bezi vardı.
Bunu mutfak masasına yaydı ve
kocası için birkaç gömlek kesmeye başladı. Tarladaki adamların bu öğleden sonra onlara yardım edecek bir ekibi vardı; onların selamlarını duyabiliyordu. Gömlekler için yetersiz bir deseni vardı; kolları planlamak ve birleştirmek zorundaydı.

Dadı nakışıyla eve geldi ve iğne işiyle
oturdu. Bukle kağıtlarını indirmişti ve alnında bir hale gibi yumuşak bir sarı saç yumağı vardı; yüzü
porselen kadar narin ve berraktı. Birdenbire başını kaldırdı ve yumuşak kırmızı tüm yüzünde ve boynunda alevlendi.
"Anne," dedi.

"Ne diyorsun?"

"Düşünüyordum da--bu odada nasıl bir--
düğün yapacağımızı anlamıyorum. Başka kimsemiz olmasaydı ailesinin gelmesinden utanırdım."

"Belki o zamana kadar biraz yeni kağıt alabiliriz; ben de onu giyebilirim. Sanırım
eşyalarından utanmana gerek kalmayacak."

"Düğünü yeni ahırda yapabiliriz," dedi Dadı, nazik bir huysuzlukla. "Anne, seni böyle gösteren ne?"

Bayan Penn irkildi ve ona meraklı bir ifadeyle bakıyordu. Tekrar işine döndü ve kumaşın üzerine dikkatlice bir desen
yaydı. "Hiçbir şey," dedi.

Adoniram, iki tekerlekli damperli arabasıyla bahçeden gürültüyle çıktı, bir Roma arabacısı kadar gururla dikiliyordu. Bayan
Penn kapıyı açtı ve bir dakika orada durup dışarı baktı; adamların
bağrışları daha da yüksek duyuluyordu.

Bayan Penn'e göre bahar ayları boyunca bağırışlar ve testere ve çekiç seslerinden başka bir şey duymuyordu.
Yeni ahır hızla büyüdü. Bu küçük köy için güzel bir yapıydı.
Erkekler keyifli pazar günlerinde toplantı takım elbiseleri ve temiz gömlek göğüsleriyle gelip hayranlıkla etrafında duruyorlardı. Bayan Penn bundan bahsetmedi ve Adoniram da bundan bahsetmedi, ancak bazen teftişten döndüğünde incinmiş bir onurla katlanıyordu.

"Annenin yeni ahır hakkında hissettikleri garip bir şey," dedi bir gün Sammy'ye gizlice.

Sammy bir çocuk için tuhaf bir şekilde homurdandı; bunu babasından öğrenmişti.

Ahır Temmuz ayının üçüncü haftasında kullanıma hazır bir şekilde tamamlanmıştı.
Adoniram Çarşamba günü hayvanlarını taşımayı planlamıştı; Salı günü planlarını değiştiren bir mektup aldı. Sabah erkenden geldi. "Sammy postaneye gitti," dedi, "ve Hiram'dan bir mektup aldım." Hiram, Bayan Penn'in Vermont'ta yaşayan kardeşiydi.

"Peki," dedi Bayan Penn, "insanlar hakkında ne diyor?"

"Sanırım hepsi iyi. Eğer hemen kırsala gelirsem
istediğim türden bir atı satın alma şansım olduğunu düşünüyor." Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı, yeni ahıra baktı.

Bayan Penn turtalar yapıyordu. Çok solgun olmasına ve kalbi yüksek sesle
atmasına rağmen oklavayı hamura vurmaya devam etti.

"Bilmiyorum ama gitsem iyi olacak," dedi Adoniram. "Şu anda, samanların ortasında şaka yapmak istemiyorum ama on dönümlük arazi biçildi ve sanırım Rufus ve diğerleri bensiz üç veya dört gün idare edebilirler. Burada bana uygun bir at bulamıyorum,
hiçbir şekilde, ve sonbaharda tüm o odun taşıma işi için bir tane daha bulmam gerekiyor. Hiram'a dikkat etmesini ve iyi bir at görürse bana haber vermesini söyledim. Sanırım gitmem gerek."

"Temiz gömleğini ve yakanı çıkaracağım," dedi Bayan Penn,
sakin bir şekilde.

Adoniram'ın pazar takımını ve temiz giysilerini küçük yatak odasındaki yatağın üzerine serdi. Tıraş suyunu ve tıraş bıçağını hazırladı. Sonunda yakasını ilikledi ve siyah kravatını bağladı.

Adoniram yakasını ve kravatını sadece ekstra zamanlarda takardı. Başını dik tutuyordu, hırıltılı bir vakarla. Hazır olduğunda, paltosu ve şapkası fırçalanmış, bir kağıt torbada turta ve peynirden oluşan öğle yemeğiyle kapının eşiğinde durakladı. Karısına baktı ve tavırları meydan okurcasına özür diledi. "Bugün inekler gelirse, Sammy onları yeni ahıra
sürebilir," dedi; "ve samanı yukarı getirdiklerinde,
oraya atabilirler."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Penn.

Adoniram tıraşlı yüzünü öne eğdi ve başladı. Kapının eşiğini geçtiğinde, döndü ve bir tür
sinirli ciddiyetle geriye baktı. "Hiçbir şey olmazsa cumartesiye kadar geri döneceğim," dedi.

"Dikkatli ol, baba," diye karşılık verdi karısı.

Dadı dirseğinin altında kapıda durup onu gözden
uzaklaştırdı. Gözlerinde garip, şüpheli bir ifade vardı; huzurlu alnı kasılmıştı. İçeri girdi ve tekrar
pişirmeye koyuldu. Dadı dikiş dikmeye başladı. Düğün günü yaklaşıyordu ve sürekli dikiş dikmekten solgun ve zayıflıyordu.
Annesi ona bakmaya devam ediyordu.

"Bu sabah yanında o ağrı var mı?" diye sordu.

"Biraz."

Bayan Penn çalışırken yüzü değişti, şaşkın alnı yumuşadı, gözleri sabitlendi, dudakları sıkıca sabitlendi.
Kendisi için bir özdeyiş oluşturdu, ancak okuma yazma bilmeyen düşünceleriyle tutarsızdı. "İstenmeyen fırsatlar, Tanrı'nın hayatın yeni yollarına giden yol işaretleridir," diye tekrarladı ve eylem planına karar verdi.

"Hiram'a yazdığımı varsayalım," diye mırıldandı bir keresinde, kilerdeyken--"yazdığımı ve ona bir at bilip bilmediğini sorduğumu varsayalım? Ama bilmiyordum ve babamın gitmesi benim
işim değildi. Bu bir takdir-i ilahi gibi görünüyor." Sesi en sonunda oldukça yüksekti.

"Neyden bahsediyorsun, anne?" diye seslendi Dadı.

"Hiçbir şey."

Bayan Penn fırınını aceleyle hazırladı; saat on birde her şey bitmişti.
Batı tarlasından gelen saman yükü yavaşça araba yolundan aşağı geldi ve yeni ahıra yanaştı. Bayan Penn dışarı koştu. "Dur!" diye bağırdı--"Dur!"

Adamlar durup baktılar; Sammy yükün tepesinden
kalktı ve annesine baktı.

"Dur!" diye bağırdı tekrar. "Samanı o ahıra koyma;
eskisine koy."

"Neden, buraya koymamızı söyledi," diye karşılık verdi saman yapıcılardan biri,
şaşkınlıkla. Genç bir adamdı, bir komşunun oğluydu ve Adoniram onu ​​çiftlikte yardımcı olması için
yıllık olarak işe almıştı.

"Samanı yeni ahıra koyma; eskisinde yeterince yer var, değil mi?" dedi Bayan Penn.

"Yeterince yer var," diye karşılık verdi kiralanan adam, kalın, rustik tonuyla.
"Yeni ahıra hiç gerek yoktu, yer açısından. Neyse, sanırım fikrini
değiştirdi." Atların dizginlerini tuttu.

Bayan Penn eve geri döndü. Kısa süre sonra mutfak pencereleri karardı ve odaya ılık bal gibi bir koku geldi.

Dadı işini bıraktı. "Babanın samanları yeni ahıra koymalarını istediğini sanıyordum?" dedi merakla.

"Her şey yolunda," diye cevapladı annesi.

Sammy saman yükünden aşağı kaydı ve akşam yemeğinin hazır olup olmadığına bakmak için içeri girdi.

"Babam gittiği sürece bugün normal bir akşam yemeği yiyemeyeceğim," dedi annesi. "Ateşi söndürdüm. Biraz ekmek, süt ve börek yiyebilirsin. Anlaşabileceğimizi düşündüm." Mutfak masasına birkaç kase süt, biraz ekmek ve bir börek koydu. "Akşam yemeğini şimdi yesen iyi olur," dedi. "Şaka yapıp bitirebilirsin. Daha sonra bana yardım etmeni istiyorum."

Dadı ve Sammy birbirlerine baktılar. Annelerinin tavırlarında garip bir şeyler vardı. Bayan Penn kendisi hiçbir şey yemedi.
Kiler odasına girdi ve yemek yerken tabakları hareket ettirdiğini duydular. Hemen ardından bir yığın tabakla çıktı.
Kulübeden çamaşır sepetini çıkardı ve içine koydu. Dadı
ve Sammy izledi. Fincanları ve tabakları çıkardı ve tabakların yanına koydu.

"Ne yapacaksın anne?" diye sordu Dadı, çekingen bir sesle.
Alışılmadık bir şey hissettiğinde, sanki bir hayaletmiş gibi titredi.
Sammy gözlerini turtasına doğru devirdi.

"Ne yapacağımı göreceksin," diye cevapladı Bayan Penn. "Eğer
işin bittiyse, Dadı, yukarı çıkıp eşyalarını toplamanı istiyorum;
ve Sammy, yatak odasındaki yatağı indirmeme yardım etmeni istiyorum."

"Ah, anne, ne için?" diye soludu Dadı.

"Göreceksin."

Sonraki birkaç saat içerisinde bu sade, dindar New England annesi tarafından, Wolfe'un Abraham Tepeleri'ne yaptığı saldırıyla aynı olan bir başarı gerçekleştirildi. Wolfe'un, düşmanın uyuyan gözleri altında, o dik uçurumlarda şaşkın askerlerini neşelendirmesi için, Sarah Penn'in, kocası yokken, çocuklarının başında, tüm küçük ev eşyalarını yeni ahıra taşımasından daha fazla deha ve cesarete ihtiyacı yoktu.

Dadı ve Sammy, annelerinin talimatlarını mırıldanmadan yerine getirdiler; aslında, aşırı korkmuşlardı. Annelerininki gibi, bu tür tamamen orijinal girişimlerin hepsinde belirli bir tuhaf ve insanüstü nitelik vardı. Dadı, hafif yükleriyle ileri geri gidiyordu ve Sammy ayık bir enerjiyle çekiştiriyordu.

Öğleden sonra saat beşte, Penn'lerin kırk yıldır yaşadığı küçük ev, yeni ahıra boşaltılmıştı.

Her inşaatçı, bilinmeyen amaçlar için bir şeyler inşa eder ve bir ölçüde bir peygamberdir. Adoniram Penn'in ahırının mimarı, onu dört ayaklı hayvanların konforu için tasarlarken, insanların konforu için bildiğinden daha iyi planlamıştı. Sarah Penn, bir bakışta olasılıklarını gördü. Önlerine yorganlar asılmış o büyük kutu ahırlar, kırk yıldır oturduğundan daha iyi yatak odaları olacaktı ve sıkışık bir araba odası vardı. Bacası ve raflarıyla koşum odası, hayallerindeki mutfağı oluşturacaktı. Ortadaki büyük alan, bir süre sonra saraya uygun bir salona dönüşecekti. Üst katta, alt katta olduğu kadar yer vardı. Bölmeler ve pencerelerle, ne bir ev olurdu! Sarah, inekler için ayrılan alanın önündeki sıra direklere baktı ve ön girişinin orada olacağını düşündü. Saat altıda koşum odasındaki soba yukarıdaydı, su ısıtıcısı kaynıyordu ve masa çay için hazırlanmıştı. Bahçenin karşısındaki terk edilmiş ev kadar ev gibi görünüyordu. Genç ücretli adam süt sağdı ve Sarah sakin bir şekilde sütü yeni ahıra getirmesini söyledi. Ağzı açık bir şekilde geldi, ağzına kadar dolu kovalardan çimenlere küçük köpük lekeleri
bıraktı. Ertesi sabahtan önce Adoniram Penn'in karısının yeni ahıra
taşındığı hikayesini küçük köye yaymıştı. Erkekler dükkânda toplandılar
ve konuştular, kadınlar başlarının üstünde şallarla işlerini bitirmeden
birbirlerinin evlerine koştular. Bu sessiz kasabadaki hayatın olağan akışından herhangi bir sapma, kasabadaki tüm ilerlemeyi durdurmaya yeterdi. Herkes durup yan raydaki ağırbaşlı, bağımsız figüre baktı. Onunla ilgili fikir ayrılıkları vardı. Bazıları onu deli olarak görüyordu; bazıları ise kanunsuz ve asi bir ruha sahipti.

Cuma günü papaz onu görmeye gitti. Sabahın erken saatleriydi ve
o akşam yemeği için
bezelye ayıklamak üzere ahır kapısındaydı. Başını kaldırıp
onun selamına vakarla karşılık verdi, sonra
işine devam etti. Onu içeri davet etmedi.
Yüzündeki aziz ifadesi sabit kaldı, ancak üzerinde öfkeli bir kızarma vardı.

Rahip beceriksizce önünde durdu ve konuştu,
bezelyeleri sanki mermiymiş gibi tuttu. Sonunda başını kaldırdı ve
gözleri, uysal yüzünün bir ömür boyunca örttüğü ruhu gösterdi.

"Konuşmanın bir faydası yok, Bay Hersey," dedi. "Her şeyi
tekrar tekrar düşündüm ve doğru olanı yaptığımı düşünüyorum. Bunu dua konusu yaptım ve bu benimle, Tanrıyla ve Adoniram arasında. Başka kimsenin bununla ilgili endişelenmesine gerek yok."

"Elbette, eğer bunu dua ederek Tanrı'ya getirdiyseniz ve doğru olanı yaptığınızdan memnunsanız, Bayan Penn," dedi papaz çaresizce. İnce, gri sakallı yüzü acınasıydı. O, hasta bir adamdı; gençlik özgüveni soğumuştu; kendini Katolik bir çileci gibi, bazı pastoral görevlerine amansızca
zorlamak zorundaydı ve sonra da akıllıca yere serildi.

"Atalarımızın eski ülkeden gelmelerinin doğru olduğunu düşündüğüm kadar, onlara ait olan şeye sahip olmadıkları için," dedi Bayan Penn. Ayağa kalktı. Ahırın eşiği, duruşundan Plymouth Kayası olabilirdi. "İyi niyetli olduğunuzdan şüphem yok, Bay Hersey," dedi, "ama insanların karışmaması gereken şeyler var. Ben kırk yıldan fazla bir süredir kilisenin bir üyesiyim. Kendi zihnim ve kendi ayaklarım var,
ve kendi düşüncelerimi düşüneceğim ve kendi yollarıma gideceğim, ve Rab'den başka hiç kimse bana dikte etmeyecek, ta ki ben onu elde etmek için bir
aklım olmadıkça. İçeri girip oturmaz mısın? Bayan Hersey nasıl?"

"İyi, teşekkür ederim," diye cevapladı papaz. Daha fazla
şaşkın özür dileyen ifadeler ekledi; sonra geri çekildi.

Kutsal Yazılar'daki her karakter çalışmasının inceliklerini açıklayabilirdi, Hacı Babaları ve tüm
tarihsel yenilikçileri kavrayabilecek kadar yetenekliydi, ancak Sarah Penn onun ötesindeydi. İlkel vakalarla
başa çıkabilirdi, ancak paralel vakalar onu alt etti. Ancak, sonuçta, kendi bölgesinin dışında olmasına rağmen, Rab'bin
nasıl davranacağından çok
Adoniram Penn'in karısıyla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu.
Herkes şaşkınlığı paylaştı. Adoniram'ın dört yeni ineği
geldiğinde, Sarah üçünün eski ahıra, diğerinin
ocakların durduğu evin kulübesine konulmasını emretti. Bu, heyecanı daha da artırdı. Dört ineğin de evde ikamet ettiği fısıldanıyordu.

Cumartesi günü gün batımına doğru, Adoniram'ın eve dönmesi beklendiğinde,
bir Yeni ahırın yakınındaki yolda adamlar. Kiralık adam süt sağmıştı ama hala etrafta dolaşıyordu. Sarah Penn akşam yemeğini
hazırlamıştı. Kahverengi ekmek, pişmiş fasulye ve bir
muhallebili turta vardı; Adoniram'ın cumartesi
akşamları sevdiği akşam yemeğiydi. Üzerinde temiz bir bere vardı ve kendini
sakin bir şekilde taşıyordu. Dadı ve Sammy hemen arkasındaydı. Gözleri
büyüktü ve Dadı sinirsel titremelerle doluydu. Yine de onlar için her şeyden
daha hoş bir heyecan vardı. Babalarına karşı annelerine duydukları doğuştan gelen bir güven kendini gösteriyordu.

Sammy koşum odasının penceresinden dışarı baktı. "İşte orada," diye duyurdu, hayret dolu bir fısıltıyla. O ve Dadı,
çerçevenin etrafına göz gezdirdiler. Bayan Penn işinden bahsetmeye devam etti. Çocuklar, Adoniram'ın yeni atı araba yolunda bırakırken, o
evin kapısına gitmesini izlediler. Kapı bağlıydı. Sonra kulübeye doğru gitti. Kapı nadiren kilitliydi, aile uzaktayken bile.
Dadı'nın aklına babasının inekle nasıl karşılaşacağı düşüncesi geldi.
Boğazında histerik bir hıçkırık vardı.
Adoniram
kulübeden çıktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına bakındı.
Dudakları hareket etti; bir şeyler söylüyordu ama ne olduğunu duyamıyorlardı.
Kiralık adam eski ahırın bir köşesinden göz ucuyla bakıyordu ama kimse onu görmedi.

Adoniram yeni atı dizginlerinden tuttu ve onu avludan yeni ahıra götürdü.
Dadı ve Sammy annelerine yaklaştılar.
Ahır kapıları geriye doğru açıldı ve Adoniram orada duruyordu, büyük Kanada çiftlik atının uzun ve yumuşak yüzü omzunun üzerinden bakıyordu.

Dadı annesinin arkasında duruyordu ama Sammy aniden öne çıktı ve
onun önünde durdu.

Adoniram gruba baktı. "Hepiniz neden buradasınız?" dedi. "Evde ne var!"

"Buraya yaşamaya geldik, baba," dedi Sammy. Tiz sesi
cesaretle titredi.

"Ne" -Adoniram burnunu çekti- "ne kokuyor yemek gibi?" dedi.
Öne doğru bir adım attı ve koşum odasının açık kapısından içeri baktı.
Sonra karısına döndü. Yaşlı, diken diken yüzü solgun ve
korkmuştu. "Bu ne anlama geliyor, anne?" diye soludu.

"Buraya gel, baba," dedi Sarah. Koşum odasına doğru ilerledi ve kapıyı kapattı. "Şimdi, baba," dedi, "korkmana
gerek yok. Ben deli değilim. Üzülecek hiçbir şey yok. Ama buraya yaşamaya geldik ve burada yaşayacağız. Burada yeni atlar ve inekler kadar iyi bir hakkımız var. Ev artık bizim için yaşamaya uygun değildi ve ben de orada kalmamaya karar verdim. Sana karşı görevimi kırk yıldır yerine getiriyorum ve şimdi yapacağım; ama burada yaşayacağım. Birkaç pencere ve bölme takmalısın; ayrıca birkaç mobilya satın alman gerekecek. "

"Neden, anne!" diye soludu yaşlı adam.

"Ceketini çıkarıp yıkansan iyi olur--işte lavabo--ve sonra akşam yemeği yeriz."

"Neden, anne!"

Sammy pencerenin önünden geçti, yeni atı eski ahıra götürdü.
Yaşlı adam onu ​​gördü ve başını sessizce salladı.
Ceketini çıkarmaya
çalıştı, ama kolları güçsüz gibiydi. Karısı
ona yardım etti. Teneke leğene biraz su döktü ve bir
parça sabun koydu. Tarak ve fırçayı aldı ve yıkandıktan sonra ince gri saçlarını düzeltti. Sonra fasulyeleri, sıcak ekmeği
ve çayı masaya koydu. Sammy içeri girdi ve aile toplandı.
Adoniram şaşkınlıkla tabağına bakarak oturdu ve beklediler.

"Sen dua etmeyecek misin, baba!" dedi Sarah.

Ve yaşlı adam başını eğdi ve mırıldandı.

Yemek boyunca ara sıra yemeyi bıraktı ve karısına gizlice baktı; ama iyi yedi. Ev yemeği ona
güzel geldi ve yaşlı yapısı zihninden etkilenmeyecek kadar
sağlamdı. Ama akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve ahırın sağındaki daha küçük kapının basamağına oturdu,
buradan Jersey'lerini görkemli bir şekilde geçirmeyi planlamıştı, ama Sarah
ön evinin kapısı için
tasarlamıştı ve başını ellerinin üzerine yasladı.

Akşam yemeği tabakları temizlendikten ve süt kapları
yıkandıktan sonra Sarah onun yanına çıktı. Alacakaranlık derinleşiyordu.
Gökyüzünde
açık yeşil bir parıltı vardı. Önlerinde tarlanın düzgün seviyesi uzanıyordu; uzakta bir köyün kulübeleri gibi saman yığınları vardı; hava çok serin, sakin ve
tatlıydı. Manzara ideal bir huzur manzarası olabilirdi.

Sarah eğildi ve kocasının ince, kaslı omuzlarından birine dokundu. "Baba!"

Yaşlı adamın omuzları inip kalktı: ağlıyordu.

"Neden, yapma, baba," dedi Sarah.

"Ben--bölmeleri--yapacağım, ve--istediğin--her şeyi, anne."

Sarah önlüğünü yüzüne kadar kaldırdı; kendi
zaferi tarafından yenildi.

Adoniram, duvarları aktif bir direnişe sahip olmayan bir kale gibiydi
ve doğru kuşatma araçları kullanıldığı anda yıkıldı.
"Neden, anne," dedi boğuk bir sesle, "bu işin bu noktaya varacağından
bu kadar emin olduğunu hiç bilmiyordum."

MARSE CHAN

ESKİ VİRJİNİA HİKÂYESİ

THOMAS NELSON PAGE

Burada olay örgüsü, karakter ve ortam mutlu bir şekilde harmanlanmış. Hikaye akıcı ve ilgi çekici bir şekilde ilerlemek için yeterli; hem siyah hem de beyaz karakterler Güneyliyi en iyi haliyle ortaya koyuyor; ve ortam sadece olay örgüsü ve karakterler için uygun bir arka plan sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda insanların boş zamanını, izolasyonunu ve gururunu da önemli kılıyor.

MARSE CHAN

[Dipnot: Thomas Nelson Page'in "In Ole Virginia" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1887, Charles Scribner's Sons.]

1872 sonbaharında bir öğleden sonra, doğu Virginia'nın iki küçük nehri arasındaki su havzasının tepesinden geçen kumlu yolda ağır ağır ilerliyordum.
Kilometrelerce "sırt"ı takip ederek gittiğim yol, eskiden dış dünyayla tek iletişim yolu olan ırkın karakterinin en önemli parçası olarak gözüme çarpmıştı. Bir zamanlar görkemli olan, şimdi hızla çürümeye yüz tutan malikaneleri, zaman zaman, yoldan uzakta, gururlu bir inzivada, meşe ve ceviz ağaçlarının arasında, şimdi erken donla kızıl ve altın rengine bürünmüş halde görünürdü. Bu insanlar için mesafe hiçbir şey değildi, zaman onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hayatta sadece düz bir yol istiyorlardı ve yol daha uzun olmasına ve dış dünya rüya görürken yanlarından geçip gitmesine rağmen, bunu başarmışlardı.

Düşüncelerimden, önümde birinin "Heah!--heah--whoo-oop, heah!" diye bağırdığını duyarak uyandım.

Yoldaki virajı dönünce, tam önümde bir zenci gördüm, elinde bir çapa ve bir sulama kabı vardı. Belli ki "solucan çitini" aşmış, "eski tarla" boyunca zikzaklar çizerek giden ve yoğun sassafras bitki örtüsünde gözden kaybolan patikadan çıkmıştı. Ben geldiğimde, o endişeyle bu patikanın aşağısında köpeğini arıyordu. O kadar dalmıştı ki
atımı duymadı bile ve ben dizginleri çektim
ta ki dönüp yolun yarım mil ötesindeki
güzel eski yerle ilgili merakımı giderene kadar.

Çok sayıdaki müştemilat ve büyük ahırlar ve ahırlar, bir zamanlar
zenginliğin merkezi olduğunu ve geniş tarlaları
kaplayan yabani sassafras çoraklığının ona ilgimi
çokça çeken bir ıssızlık havası verdiğini söylüyordu.
Yakınlığımdan tamamen habersiz olan zenci, "Whoo-oop, heah!" diye bağırmaya devam etti
ta ki
yol ​​boyunca, çok yavaş ve büyük bir vakarla yürüyerek,
yaştan grileşmiş ve aşırı beslenmekten şişmanlamış asil görünümlü yaşlı turuncu ve beyaz bir setter belirdi. Görüş alanına girer girmez, efendisi başladı:

"Evet, o sensin! Sanırım hem sağır hem de dilsizsin! Sanırım beni çağırıyorsun? Neden gelmiyorsun, dostum?"

Atıcı yavaşça çite doğru yürüdü ve durdu,
konuşan kişiye bakmaya bile tenezzül etmeden, hemen
rayları indirmeye başladı, bu arada konuşuyordu:

"Şimdi, sanırım boşluğu kapatmam gerek! Çok şişmişsin kyahn'ını
zorlukla yürüyebiliyorsun. Ben olduğum gibi bunun üzerinden geçebiliyorum! Tıpkı beyazlar gibiyiz - sen beyaz, ben siyah olduğum için, sana her zaman hizmet etmek zorundayım. Benim değilim, bunu yapmayacağım!"

Çit, köpekliğine uyacak kadar aşağı çekilmişti, ağırbaşlı bir şekilde yürüdü ve kuyruğunu zar zor fark edilebilir bir şekilde yanlara doğru hareket ettirerek yoldan aşağı yürüdü. Zenci, korkulukları dikkatlice kaldırarak döndü ve beni gördü. 

"Sarvent, lord," dedi, şapkasını çıkararak. Sonra, sanki bir yabancının sadece bir aile meselesine tanık olmasına izin verdiği için özür dilercesine, ekledi: "Söylediklerimle hiçbir şey kastetmediğimi biliyor. O, Marse Chan'ın adamı ve o kadar yaşlı ki, artık
artık bir şey söylemiyor. Onunla uğraştığımı biliyor." 

"Marse Chan kim?" diye sordum; "ve oradaki yer kimin, ve bir iki mil ötedeki - büyük kapısı ve oyma taş sütunları olan yer!" 

"Marse Chan," dedi zenci, "o Marse Channin'--genç
efendim; ve o yerler--bunun Wells'i ve kaya kapısı-po'larının arkasındaki kişi yaşlı Cun'l Chahmb'lin'dir. Şimdi kimse
yaşamıyor, 'zenciler' hariç. Savaştan sonra biri veya birileri
yerimizi satın aldı, ama adı bir şekilde benden kaçtı. Daha önce onun hakkında hiçbir şey duymadım; sanırım yarı süzgeçler. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yolun aşağısında yaşıyorum, küçük bir parça ve akşamları aşağı inip mezarların arkasına bakıyorum."

"Peki, Marse Chan nerede?" diye sordum.

"Merhaba! Bilmiyor musun? Marse Chan, orduya gitti. Ben de onunlaydım.
Gwine'i uyardığını ve Sam'i terk ettiğini biliyorsun."

"Bana her şeyi anlatır mısın?" dedim, attan inerken.

Anında ve sanki içgüdüsel olarak, zenci öne çıktı ve
dizginimi aldı. Biraz tereddüt ettim; ama yaşlı Sir Roger'ı onurlandıracak bir reveransla dizginleri kısalttı ve
atımı elimden alarak onu götürdü.

"Şimdi bana Marse Chan'dan bahset," dedim.

"Aman Tanrım, efendim, çok uzun zaman önce oldu, neredeyse hepsini unuturdum,
eğer doğduğundan beri onunla birlikte olsaydım. Evet,
sadece 'sanki' gibi hatırlıyorum. Marse Chan ve ben birlikteydik,
--birlikte çocuklardık. Ben ondan daha büyüktüm, o da benden daha beyazdı. Ben mısır ekerken doğdum, baharda büyük Jim ve altı öküz hemen aşağıdaki üst geçitte sürüklendi,
dyar dörtnala koştu, Noel eşyalarını eve getiriyordu; ve Marse Chan, hasattan sonra daha fazlasını anlatmak için doğdu,
kız kardeşim Nancy, Cun'l Chahmb'lin'in Torm'uyla evlendi, ormandan sekiz yıl sonra.

"Şey, Marse Chan doğdu, onlar evde
en iyi insanlardı, hiç gördün mü. İnsanlar bütün tatillerde, tıpkı
Noel'deki gibi. Yaşlı bey (biz ona Yaşlı bey demezdik, sonradan
Bey Chan doğmuştu-o bir beyefendiydi, yani)--peki,
yaşlı bey, yüzü zevkten parlıyordu ve bütün halk da çok mutluydu, çünkü hepsi yaşlı beyi seviyordu ve yaşlı bey onlara baktığında hemen yanlarına gelirlerdi, orada olduklarını söylerlerdi ama eğer bir şey isterse, arka kapıya yürür ve beyi görmek istediğini söylerdi. Ve herkes genç beyden bahsediyordu,
hizmetçiler ve mutfaktaki kadınlar ise hiç hizmetçi göremediklerini söylüyorlardı; ve akşam yemeğinde erkekler (hepsi tatildeydi) kaçak avın yanına gelip hanımla genç efendinin nasıl olduğunu sordular ve yaşlı efendi kaçak avın yanına gelip bir keseli sıçan gibi gülümsedi ve dedi ki, 'Teşekkür ederim! İşler yolunda, çocuklar'; sonra eve geri döndü, tıslayarak gülüyordu,
ve bir dakika sonra kucağında bebekle tekrar dışarı çıktı, tamamen flanellere ve benzeri şeylere sarılmıştı ve dedi ki, 'İşte oldu, çocuklar.'

Tüm halk, kaçak avın yanına gidip onu görmeye gitti, şapkalarını basamaklara astı ve ayaklarını sürttüler. Ve yaşlı bir beyefendi, hepimizin bir koyun dikeni gibi
birlikte toplanmış olduğumuza bakıyordu, bana baktı
(Adımı biliyordu, çünkü bazen ona
atlardım; ama bütün çocukları adlarıyla bilmiyordu, çok fazlaydılar) ve dedi ki, 'Yukarı gel heah!' Böylece ben 
sarhoş gibi yukarı çıktım,
ve yaşlı efendi dedi ki, 'Sen Mymie'nin oğlu değil misin?''
Evet, seh, dedim ben. 'Pekala,' dedi, 'Seni genç Marse Channin'e hizmetçi olarak vereceğim,' ve bebeği hemen kollarıma verdi (sana söylediğim gerçek bu!), ve senin de insanların 'Aman Tanrım! Efendim, o çocuk o biberi
sarmalar!' dediğini duymuş olman gerekirdi. 'Hayır, yapmaz,' dedi efendi; 'Ona güvenebilirim.' Ve sonra dedi ki: 'Şimdi, Sam, bu zamandan itibaren genç Marse Channin'ine aitsin; yaşadığı sürece ona sahip çıkmanı istiyorum. Bu zamandan itibaren onun oğlu olacaksın. Ve şimdi,' dedi, 'onu eve taşı.' Ve arkamdan yürüyor ve benim için kapıyı açıyor, ve onu kollarıma alıyorum ve yatağa yatırıyorum. Ve o zamandan beri Marse Channin'in hizmetkarı olmak üzere eve alındım.

"Eh, bir biberin bu kadar büyüdüğünü asla göremezsiniz. Şimdilerde iyice büyüdü ve yaşlı efendi biraz eğitim alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Cun'l
Chahm'lin'in bu tarafındaki yaşlı Bayan Lawry'nin yanına okula gitti ve ben onunla uzun süre gezer, kitaplarımızı ve hepimizin atıştırmalıklarını taşırdım; okumayı ve doğru yazmayı öğrendiğinde ve çok büyüdüğünde, yaşlı Bayan Lawry öldü ve yaşlı efendi ona ders verecek ve onu dövecek bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu yüzden hepimiz dere kenarındaki okul binasını tutan Bay Hall'a gittik ve her gün gittik, tabii ki cumartesiler hariç ve o günler çok azdı. ve yaşlı hanım onu ​​uzaklaştırmak için yalvardı.

"Hit wuz down dyar Marse Chan ilk olarak Miss Anne'e dikkat etti. Bay Hall, kızlara oğlanlara iyi ders verdi ve Cun'l Chahmb'lin onun kızı oldu (bahsettiğim Miss Anne bu). İlk geldiğinde küçücük bir kızdı. Görüyorsun ya, annesi ölmüştü ve yaşlıydı.
Bayan Lucy Chahmb'lin, kardeşiyle yaşıyordu ve onun için evi yönetiyordu; ve politikayla o kadar meşguldü ki casusluk yapmaya pek vakti yoktu, bu yüzden Miss Anne'i bir notla Bay Hall'a götürdü. O gün okul binasına geldiğinde ve tüm çocuklar ona öyle sert baktılar ki, kızardı ve uzun buklelerini gözlerinin üzerine çekmeye çalıştı ve sonra küçük çocuğunun sırtını iki gözüne koydu ve kendi kendine ağlamaya başladı. Marse Chan, evin yanındaki bankın birine oturdu ve uzanıp kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine doğru çekti. Ona fısıldamaya, adını söylemeye ve onu şımartmaya devam etti; ve o da elini indirip gülmeye başladığında. "Eh, o zamandan beri her birine büyük bir hayranlık duyuyorlardı. Bayan Anne, bir bebekten başka bir şey olmadığını söyledi ve Marse Chan, sanırım on üç yaşından büyük iyi bir çocuktu. Ancak, her ikisi de (vay canına!) yaşlı efendi ve Cun'l Chahmb'lin'in çocukları sevmeye
başlamış gibi görünüyorlardı. Görüyorsunuz, Cun'l Chahmb'lin'in yeri bizimkiyle aynıydı ve iki çocuğun evlenip tek bir plantasyon oluşturması çok doğal görünüyordu, derenin bizim yerimizden Cun'l Chahmb'lin'inkine kadar akması çok doğaldı. Çocukların EVLENMEYİ düşündüklerini doğru bulmuyorum, o zamanlar değil, Judy ile evlenmeyi hiç düşünmedim, Cun'l
Chahmlin'de küçük bir kızken, evde koştururken, Bayan Lucy'nin gözlüklerini
avlarken; ama en başından beri iyi arkadaşlardı. Marse Chan her gün Bayan Anne'in kitaplarını ona getirirdi ve yol çamurluysa veya yorgunsa onu taşırdı; ve neredeyse her gün ona okula bir şeyler götürmediği konusunda uyardı - elma veya ceviz veya başka bir şey. Hiçbir çocuğun onunla
uğraşmasına izin vermezdi, nurr. Heh! Bir gün, çocuklardan biri Bayan Anne'e parmağını dürttü ve okuldan sonra Marse Chan onu okul binasının etrafında, görüş alanının dışında bir yere fırlattı ve eğer onu dövmezse!

"Marse Chan, o Bay Hall'un öğrencisiydi ve Bay Hall onunla çok gurur duyuyordu. Sanırım onu ​​eskiden dövdüğü kadar döverdi, ayrıca devam eden tüm zayıflıklarında başı çekiyordu, sadece derslerindeydi.

"Heh! Bir yaz günü, okul dağıldı, aniden bir fırtına çıktı ve dereyi (oradan geçtiğin dereyi) yıktı ve Marse Chan Bayan Anne'i sırtında eve taşıdı. O, çamurlu olduğunda bunu yaptı. Ama o gün dereye geldiklerinde, tüm kütükleri yıkamıştı. Hala çok yüksekti, bu yüzden Marse Chan, Bayan Anne'i yere koydu ve bir sırık alıp doğruca içeri girdi. Uzun süre omuzlarına kadar sürdü. Sonra geri döndü ve Bayan Anne'i başının üstüne alıp onu tamamen kesti. İlk başta korkmuştu; ama ona yüzebileceğini söyledi ve gitmesine izin vermedi, sonra da onun geçmesine izin verdi, ellerini tuttu. O gün uzun olduğunu söylemiştim ama o bunu yaptı. "Yaşlı beyefendi bundan o kadar memnundu ki, Marse Chan'a bir midilli verdi; ve Marse Chan geldikten sonraki gün onu okula sürdü, çok
gururluydu ve Anne'in arkasında binmesine izin vermek istediğini söyledi; ve o akşam eve döndüğünde yürüyordu. 'Merhaba! Midillin nerede?' dedi yaşlı beyefendi. 'Onu Anne'e veriyorum,' dedi Marse Chan. 'Onu sevdi ve-ben de yürüyebilirim.' 'Evet,' dedi yaşlı beyefendi, gülerek, 'Sanırım ona kendini çoktan verdin, ve bundan sonra ona bu çiftliği ve tüm zencilerimi vereceğini biliyorum.'

"Şey, bundan yaklaşık iki hafta kadar sonra, Cun'l
Chahmb'lin geldi ve hepimizi akşam yemeğine davet etti ve Ned'in getirdiği notta Marse Chan'ın adı açıkça geçiyordu; ve yemekten sonra, at sürücüsü olan yaşlı Phil'e Marse Chan'ın midillisini, üzerinde küçük bir eyer ve üzerinde yepyeni bir eyer ve dizgin olan güzel küçük bir at getirmesini söyledi; ve ayağa kalktı ve Marse Chan'a harika bir konuşma yaptı ve küçük atı ona takdim etti; ve sonra Bayan Anne'i çağırır ve o küçük bir binicilik elbisesiyle
avın üzerine çıkar ve onu
atına bindirirler, ve Marse Chan atına biner ve onlar ata binmeye giderler, bu sırada
yetişkinler güler, sohbet eder ve purolarını
tüttürürler. "Eskiden iyi zamanlardı, efendim, Sam'in gördüğü en iyi zamanlardı! Aslında öyleydi! Zenci'lerin yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece ev sahiplerini beslemek ve temizlemekle ve efendinin onlara yapmalarını söylediği şeyleri yapmakla meşguldüler; ve hasta olduklarında, onları evden dışarı çıkarırlardı ve aynı doktor onları muayene etmeye gelirdi, beyazlar hasta olduklarında on tane görürdü. Hiçbir sorun veya hiçbir şey olmadığını söylediler.

"Eh, işler bundan sonra değişti. Marse Chan, bana sürekli yazdığı liseye gitti. Ole missis bana mektupları okurdu ve sonra onu gördüğümde Bayan Anne'e tekrar okumasını söylerdim. O da ona yazardı ve o da ona yazardı. Sonra Bayan Anne de okula gitti. Ve yazları eve gelirlerdi ve Marse Chan'ın evde mi yoksa Cun'l Chahmb'lin'de mi yaşadığını neredeyse hiç bilmezdiniz. Sürekli onun üzerindeydi. Her zaman nehirde ata biner veya balık tutardık; veya bazen o giderdi ve o ve o dışarı çıkıp ağaçların altındaki bahçeye yerleşirlerdi; o
kuruyordu, parlak renkli bir şeyler örüyordu, her tarafı otlarla kaplıydı ve şapkası boynuna geri dönmüştü, ona kitaplar okuyordu; ve bazen aynı kitabı, önce birini sonra da çocuğunu okurlardı. Onları görmeye alışmıştım! Büyüdükleri zamanlardı.

"O eski efendi Kongre'ye aday oldu ve o eski Cun'l Chahmb'lin Demokratlar tarafından o eski efendinin yerine geçmesi için görevlendirildi; ama o eski efendi onu yendi. Bunu yapabileceğini biliyorsun! Çünkü öyleydi! Bu, yaşlı Cun'l Chahmb'lin'i çok çileden çıkardı ve her zamanki gibi, uzun zamandır yaptıkları gibi, birbirlerini ziyaret etmeyi bıraktılar. Cun'l Chahmb'lin bir şekilde borca ​​girdi ve bazı zencileri sattı,
ve yaygara böyle başladı. Davanın nereden çıktığı da burası.
Yaşlı beyefendi, kimsenin zenci satmasını istemiyordu ve Cun'l Chahmb'lin'in kendisininkini sattığını bildiğinden, yazdı ve Meri'sini ve tüm çocuklarını satın almayı teklif etti, çünkü o bizim Zeek'yel'imizle evlenmişti. Ve düşünmeyin, Cun'l Chahmb'lin yaşlı beyefendiyi baltaladı ve üç zenci Meri için oradaydı! Yaşlı beyefendi onu satın almadan önce, para, şerif gelip Meri'ye ve bir sürü zenciye saldırdı. Yaşlı beyefendi satışa çıktı ve onlar için teklif verdi ama Cun'l Chahmb'lin, yaşlı beyefendiye teklif verecek birini buldu. Yaşlı beyefendiye para verdiler ve sonra büyük bir dava açtılar ve yaşlı beyefendi, birkaç yıl boyunca, ta ki Lars'ın de Mari'nin ona ait olduğuna karar verene kadar, ara sıra dava açmaya devam etti. Yaşlı beyefendi o kadar sinirlendi ki yaşlı beyefendiyi, çitin aşağısındaki küçük bir arazi şeridi için dava etti, bunun ona ait olduğunu söyledi. Herkes onun yaşlı beyefendiye ait olduğunu biliyordu. Eğer şimdi aşağı inersen, sana, çitin içinde, Cun'l
Chamb'lin doğmadan önce ne yaptığını gösterebilirim. Ama Cun'l
Chamb'lin çok azimli bir adamdı ve yaşlı efendi kimsenin onu ezmesine
izin vermezdi. Hayır, öyle yapmazdı! Bu yüzden bunun hakkında konuşmaya başladılar,
ama yaşlı efendi onu ne kadar süre sonra yeneceğini bilmiyorum.

"Bütün bu zaman boyunca, bilirsin, Marse Chan üniversiteye gitmek için geri dönüp dururdu ve çok iyi bir genç adam olarak büyüdü. Çok yakışıklı bir beyefendiydi! Bayan Anne de büyüdü - saçını eski hanımının yaptığı gibi yukarı kaldırıyordu, ve güneş vurduğunda kızılcık yelesi çok parlaktı, gözleri de babasınınki gibi büyük koyu gözlerdi, sadece daha büyüktü ve o kadar sert değildi ve genç kızların hiçbirini o kadar güzel uyarmazdı. O ve Marse Chan hala tek başlarına bir yığın tezgah oluşturuyorlardı, ama bence ikisi de onunla kolay anlaşıyorlardı, çünkü onu okuldan sırtında eve taşıyordu. Marse Chan eskiden yürüdüğü her yeri severdim, ama, benim görüşüme göre. Heh!
Kiliseye veya
herhangi bir yere geldiğinde yüzü aydınlanırdı, sanki aniden bir çatlaktan güneş doğmuş gibi.

"Yaşlı bey gözlerini kaybetti. Hiç bunun hakkında bir şey duydun mu? Hey!
Öyle mi? Bir gece büyük ahırda yangın çıktı. Ahırlar, bilirsin, büyük ahırın altındaydı ve bütün patronlar oradaydı. Bana bir uyarı gibi geldi, bütün halk ve komşular gelmeden önce, su taşıyorlardı ve zavallı yaratıkları kurtarmaya çalışıyorlardı ve bir sürü hayvanı dışarı attılar; ama onlar dışarı çıkmak istemiyorlardı ve ahırların içinde koşup duruyorlardı, bağırıp çağırıyorlardı, sanki onun geleceğini biliyorlarmış gibi. Onları bu kadar acınası haldeyken dinleyebilirdiniz, ve yaşlı bir beyefendi Ham Fisher'a (o bir gemi sürücüsüydü) "İçeri gir ve onları kurtarmaya çalış; ölüme terk etme." dedi. Ve Ham hemen içeri girdi. Ve içeri girdikten hemen sonra, yatağının düştüğü kulübeye girdi ve kıvılcımlar havaya yükseldi; ve Ham geri dönmedi, ve ateş,
kerige-hosses' ahırlarının olduğu
rıhtımdaki saçakların altından yalamaya başladı, ve
birdenbire yaşlı beyefendi dönüp,
onun yanında duran, yüzü bembeyaz, yaşlı hanımı öptü, ve,
herkes ne yapacağını bilmeden, hemen oraya atladı,
ve duman arkasından çıktı. Eh, seh, ben
Judgment'a halkın kurduğu şeyi söyleyecek kadar
hiçbir fikrim yok! Yaşlı hanım, dizlerinin üzerine çöküp çamura
çöktü ve yüksek sesle dua etti. Dua sesi, sanki karısı duyulmuş gibi duyuldu; çünkü bir dakika içinde, hemen aynısını yaptı, Ham Fisher'ı kollarında tuttu, gel yaşlı beyefendi,
tüm giysileri alev alevdi. Üzerine su döktüler ve onu
söndürdüler; ve eğer bana inanırsan, sen o yaşlı beyefendinin kim olduğunu bilemezdin. Görüyorsun ya, Ham Fisher'ı, onu
aldığı ahırın hemen yanındaki dumanın içinde düşmüş halde bulmuştu ve onu tekrar kollarına alıp ateşin altına taşıdı, ahırın ön tarafını yaktı ve alevin Ham Fisher'ın
başına inmesini önlemek için kendi şapkasını çıkardı ve Ham Fisher'ın
yüzüne çarptı ve Ham Fisher'ın bu kadar yanmasını engelledi; ama O korkunç değildi! Sakalı ve saçları tamamen kesilmişti ve yüzü, elleri ve boynu korkunç şekilde yanmıştı. Eh, Ham Fisher'ı yere yatırdı ve sonra sendeleyerek ilerledi ve hanım onu ​​kollarına aldı. Ham Fisher, durumu çok kötüydü ve bir iki ay içinde kurtuldu; ve uzun bir süre sonra, beyefendi o da iyileşti; ama ondan sonra her zaman tamamen kördü. O geceden beri hiç kimseyi göremiyordu. "Marse Chan üniversiteden erkenden eve geldi ve o
sut'y
s eski efendiye sadık kaldı--o bir 'adam' gibi. Sonra o plantasyonun sorumluluğunu aldı; ve ben de ona hizmet ederdim, tıpkı çocuklar bir arada olduğumuzda olduğu gibi; ve bazen kaçıp tilki avına giderdik ve o eski zamanlardaki gibi olurdu, ta ki efendi sinirlenene ve Bayan Anne Chahmb'lin evimize gelmeyi bırakıp ağaçların altına oturup aynı kitabı okuyana kadar.

"Bana karşı çok iyiydi. Hiçbir şey
bu konuda hiç fark yaratmadı. Hayatında bana hiç vurmadı--ve başka kimsenin bunu yapmasına izin vermedi, nurr.

"Bir gün, küçücük bir çocukken, yaşlı efendi
biz çocuklara saman yığınlarında kaymamamızı söylemişti; ve bir gün ben ve Marse Chan yaşlı efendinin evden
uzaklaştığını
düşündük. Onun atına binip gözden kaybolana kadar yolda ilerlemesini izledik ve biz tarlada kayarak ve kayarak giderken, yaşlı efendi geldi. Koşmaya başladık; ama bizi görmüştü,
ve geri dönmemizi söyledi; ve bize öyle bir dayak attı ki!

"Marse Chan'ı alıp beni yukarı çıkardı. Bana hiç
karşı gelmedi, ama onu durdurabileceğimi bildiğim için çok bağırıyordum. Marse Chan ağzını uzun süre açmıştı, yaşlı usta onu ayarlıyordu; ama kısa süre sonra beni ısıtmaya başladı ve bağırmaya başladım, Marse Chan bağırarak
çığlık attı ve yaşlı ustanın önüne atladı ve kırbacı yakaladı,
şöyle dedi:

"Dur, sen! Onu kırbaçlayamazsın; o bana ait ve eğer ona bir tekme daha
vurursan onu serbest bırakacağım!'

"Keşke yaşlı ustayı görseydin. Marse Chan sekiz yaşından küçük olduğunu söyledi ve o zamanlar yaşlı usta kırbacı kaldırmış bir şekilde duruyordu ve Marse Chan kızarıp ağlayarak ona tutundu ve ona
sevdiğimi söyledi.

"Yaşlı bey, kamçıyı kaldırdı, sonra onu yere attı ve yüzünde bir gülümseme belirdi, sonra da Marse Chan'ı çenesinin altına fırlattı, sağa döndü ve gülerek uzaklaştı, tıslayarak, ve onun o akşamı yaşlı hanıma anlattığını ve buna güldüğünü duydum. "'Twan' savaş hakkında konuşmaya başladıktan çok uzun zaman sonra. İki veya üç yıl boyunca bunun hakkında geri ve ileri yazılar dikte ettiler, biliyorsunuz. Ole
marster, bir Whig'di ve tabii ki Marse Chan onun peşinden gitti. Chahmblin ise bir Demokrat'tı. Savaştan yanaydı ve oel marster ve Marse Chan buna karşıydı. Her zaman bundan bahsediyorlardı ve çok geçmeden Chahmblin her yerde konuşup Fransa'nın ayrılması gerektiğini söyledi; ve Marse Chan hakkında konuşmak için onu seçtiler. 'O. Bu, ikiliyle savaşmak için geldikleri yoldu. Ben o akşam yemeği yiyen Marse Chan'dan korkmuştum ve o çok havalıydı! Bakın, şöyle oldu: Marse Chan, Deep Creek Tavern'da konuşuyordu ve o yaşlı Cun'l Chahmb'lin'in
en iyisini aldı. Tüm beyazlar
güldü ve haykırdı ve yaşlı Cun'l Chahmb'lin--Aman Tanrım! Ben
dövüştüm, o çok sinirliydi. Konuşma zamanı geldiğinde, Marse Chan'a ateş etti. Ona hain ve bir hain dedi ve ben ne olduğunu bilmiyorum. Marse Chan, yaşlı Cun'l babasına ateş edene kadar sakinliğini korudu. Ez soon ez he name ole
marster, Marse Chan'ın başını kaldırdığını gördüm. Gece yarısı bir atın aniden başını kaldırdığını gördün mü? Bir şey yandan ona doğru geliyor ve ne olduğunu bilmiyor? Ole Cun'l Chahmb'lin hemen devam etti. Marse Chan'a o ole lord'un öğrettiğini söyledi; o ole lord oğlundan daha korkak bir ab'litionis'ti. Marse Chan'a baktım ve kendi kendime dedim ki: 'Fo' Gord! eski
Cun'l Chahmb'lin daha iyi benim', ve ben o zaman ağzımı açtım, o zaman
ol Cun'l Chahmb'lin 'çünkü' yaşlı efendisi onu zencilerden aldatıyor ve arazinin bir parçasını çalıyor--sana bahsettiğim arazi bu. Eh, seh, bir sonraki bildiğim şey, Marse Chan'ı duydum--her şey tam olarak birlikte oluyor, tıpkı şimşek ve gök gürültüsü gibi, sana doğru
vurduklarında--şöyle dediğini duydum:

"'Cun'l Chahmb'lin, söylediklerin yanlış ve sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun. Sen, şimdiye kadar gördüğün en saf ve asil adamlardan
birine bilerek iftira attın ve seni gri saçlarından başka hiçbir şey koruyamaz.'

"Eh, yaşlı Cun'l Chahmb'lin, koştu ve attı. Çok yaşlı olduğunu ve bunu ona göstereceğini söyledi.

"'Çok iyi,' diyor Marse Chan.

"Toplantı o zaman dağıldı. Ben kaçak avcının yanından geçen atları yolda bekliyordum ve Marse Chan'ın Bay Gordon ve başka bir beyefendiyle konuştuğunu gördüm ve sonra dışarı çıktı ve atına binip dörtnala uzaklaştı. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve biz de yürüyerek Bay Barbour'un gittiği yola geldik. O ülkenin büyük avukatıydı. Sonra da gitti. Tüm bu zaman boyunca, şimdi ve sonra homurdanmak için bir tür mırıldanma sesi çıkardı. Bay Barbour'a vardığımızda, aşağı indi ve içeri girdi. Kışın sonuydu; halk mısır biçmeye başlamıştı. Yaklaşık iki saat orada kaldı ve dışarı çıktığında Bay Barbour onunla birlikte kapıya geldi ve eyerine bindikten sonra onu salladı. Sonra hepimiz yola koyulduk. O zamanlar, akşam karanlığı çökmüştü; ve elimizden geldiğince hızlı sürdük, yaşlı Cun'l Chahmb'lin'in kapısındaki eski okul binasına geldiğimizi söyledik. Oraya vardığımızda, Marse Chan aşağı indi ve evin etrafında yavaşça yürüdü. Biraz etrafa bakındıktan ve bunun iyi olup olmadığını görmeye çalıştıktan sonra, dereye varana kadar yoldan aşağı yürüdü. Biraz durdu ve iki üç küçük taş alıp kaşlarını çattı, sonra ayağa kalktı ve eve geldik. Sonra aşağı indi, bana döndü ve kuzunun burnunu ovuşturarak şöyle dedi: "Onları iyi besle, Sam; sabahın erken saatlerinde onları isteyeceğim."

"O gece akşam yemeğinde güldü ve konuştu, ve masada uzun süre oturdu. Yaşlı bey yatağa girdikten sonra, büyülendi ve yatağa oturdu, onunla konuştu ve ona toplantıdan ve her şeyden bahsetti; ama yaşlı Cun'l Chahmb'lin'in adını hiç anmadı. Bahçedeki ofise çıkmak için kalktığında, uyuduğu yerde, eğildi ve onu yatakta yatan bir bebekmiş gibi öptü ve yaşlı hanımı neredeyse hiç bırakmadı. Birinin kalktığını biliyordum ve ertesi sabah bana söylediği gibi, gün doğmadan önce onu aradım ve o da giyinip kiliseye gidiyormuş gibi hemen dışarı çıktı. Atları hazırladım ve nehrin arka tarafına doğru gittik. Yola koyulduğumuzda, şöyle dedi:

"'Sam, sen ve ben birlikte çocuklardık, değil mi?'

"'Evet,' dedim, 'Marse Chan, biz öyleydik.'

"'Bana sadık kaldın,' dedi, 've' senin iyi bakılmanı sağladım. Judy ile evlenmek istiyorsun, biliyorum,
ve istersen onu satın alabilirsin.'

"Sonra bana bir düelloya gideceğini söyledi ve vurulursa beni serbest bırakacak ve yaşadığımız sürece karımla birlikte bana bir şeyler verecekti. Yaşadığımız sürece eski efendi ve eski hanımla birlikte kalmamı istediğini söyledi ve bunun çok uzun sürmeyeceğini söyledi, diye düşündü. Bunu söylediğinde sesi çatladı; ve ben konuşamadım, boğazım beni öylesine boğuyordu ki.

"Nehre vardığımızda, kıyıya doğru ilerledik ve yaklaşık bir mil kadar sürdükten sonra, bir tarafında mürver çalıları ve diğer tarafında iki büyük sakız ağacı olan küçük bir açıklıkta durduk ve gökyüzü kıpkırmızıydı ve su, güneşin doğduğu gökyüzüne benzer şekilde alçaldı.

"Bay Gordon geldi, önünde çok büyük bir domuz kutusu vardı ve aşağı indi ve Mare Chan bana tüm atları alıp çalıların arkasına gitmemi söyledi, size söylediğim gibi bir tarafa doğru; ve ben oraya varmadan önce, yaşlı Cun'l Chahmb'lin ve Bay Hennin ve Dr. Call bizim yoldan at sırtında geldiler, yaşlı Cun'l Chahmb'lin'e gittiler. Atlarını bağladıktan sonra, beyler Bay Gordon'un olduğu yere gittiler ve biraz sohbet ettikten sonra Bay Hennin
yolu geçmek için oradan ayrıldılar, belki biraz daha ileri; sonra iki çalının arasında pistilleri yükledim ve biraz konuştum; sonra Marse Chan ve yaşlı Cun'l Chahmb'lin, evlerindeki pistillerle birlikte yürüdüler ve Marse Chan, yüzünü doğrudan güneşe doğru çevirdi. Üzerinde parladığını gördüm
sadece alçak zeminin üzerinden geldi ve bazen kiliseden çıktığında öyle görünüyordu. O kadar korkmuştum ki hiçbir şey söyleyemedim. Ole Cun'l Chahmb'lin birinci sınıf atış yapabilirdi ve Marse Chan asla ıskalamazdı.

"Sonra Bay Gordon'un 'Beyler, hazır mısınız?' dediğini duydum ve ikisi de 'Hazır' dedi, evet öyle.

"Ve 'Ateş, bir, iki' dedi ve 'bir' dedi, yaşlı Cun'l Chahmb'lin dişisini kaldırdı ve Marse Chan'a doğru ateş etti. Top
şapkasından geçti. Kafasına bir şekilde yerleştiğini gördüm, sertçe vurdu ve dişisini havaya kaldırdı ve
ateş etti-BANG; ve pistil BANG'a gitti, Cun'l Chahmb'lin'e seslendi,
'Ailene sana bir hediye veriyorum, ha!'

"Eh, ondan sonra biraz konuştular. Ne olduğunu tam olarak anlayamadım; ama Cun'l Chahmb'lin'in tatmin olmadığı ve bir kurşuna dizilmek istediği anlaşılıyordu. Birkaç saniye konuştular ve hemen pistilleri kaldırdılar ve Marse Chan ve Bay Gordon, Bay Hennin ve Dr. Call ile el sıkıştılar ve gelip atlarına bindiler. Ve Cun'l Chahmb'lin atına bindi ve beyefendilerle birlikte uzaklaştı, sanki herkes ona güldüğünde önceki günkü gibi görünüyordu.

"Sanırım yaşlı Cun'l Chahmb'lin Marse Chan'ı vurmak istiyordu, her neyse!

"Kahvaltı için eve geldik, ben
önümde pistillerle kutuyu taşıyorum. İnanır mısın, seh, Marse Chan o
bunu eski efendiye veya hiç kimseye söylemedi. Yaşlı hanım
bir aydan fazla bir süre bunu öğrenemedi ve sonra, Tanrım! Nasıl da ağladı ve Marse Chan'ı öptü; ve yaşlı beyefendi, fazla bir şey söylemese de, o sadece çok rica etti, yaşlı hanım. Beni odaya çağırdı ve
ona her şeyi anlatmamı sağladı ve eve geldiğimde bana
beş dolar ve bir pantolon verdi. "Ama yaşlı Cun'l Chahmb'lin Marse Chan'ı asla affetmedi ve Bayan Anne de sinirlendi. Kadınlar hiçbir şekilde mantıksız değil. Onlar bir yayın balığı gibiler: meme ucu
halindekiler gibi onlara delik açamazsın ve onu yakaladığın zaman her zaman delebilirsin.

"Beni böyle düşündüren ne? Bir sürü şey--bu: Marse Chan, Bayan Anne'e babasını verdi, o çok iyiydi, ben de Marse Chan'ın köpeğine tatlı patates verdim ve eğer onu o ağzına kadar dolu bir şekilde geri gönderdikten sonra öldürürse ona çok kızardı. İnan bana!
Ondan sonra onunla konuşmadı bile!

"O sabahı hatırlamıyorum!

"Yaklaşık altı hafta kadar tilki avına çıkmıştık, ve Bayan Anne'i evinde kalan bir hanım ve iki beyefendiyle birlikte at sırtında gezerken gördük. Her zaman ona eşlik eden birileri olurdu. Şey, o sabah yolda onlarla karşılaştık. O ilk sefer Marse Chan onu ikilemde görmüştü, ve şapkasını kaldırıp baktı, ve o daha önce hiç görmediği gibi başını kaldırıp ona baktı; ve yanıma geldiğinde, "İyi sabahlar, Sam!" dedi.
Tanrım! Marse Chan'in ona vurduğu zamanki bakışına benzer bir şey daha görmedim. O, kuzuyu alıp
o yana yatırdı ve sandalyesine oturdu. Dudakları
beyazdı. Onunla baş etmeye çalıştım ama uyarmanın faydası yok. Beni
şimdi eve geri
döndürdü ve devam etti. Kendi kendime, 'Küçük
Chahmblin, bu sabah Marse Chan ile tanışma. O, Bayan Anne ile birlikte Bay Hall'a gitmek için birlikte okula gittikleri eski okul binasının etrafından bakmıyor. Bugün
hiçbir şey yapmayacak.' "O gece eve hiç gelmedi ve eğer tilki avlamışsa, o, yeşil pislik yığınlarında yaşayan eski kırmızı iskele olmalı. O kuzukulağının ter ve çamurla nasıl mide bulandırıldığını bana hissettirdi. Başını aşağı doğru eğerek ahıra doğru yürüdü ve onu kış gününde seksen mil gittiğini ve akşam yemeğine yaşlı Cun'l Chahmb'lin'e dörtnala gitse bile, geceleyin ahıra girdiğini gördüm. Ayak bileğini ayak bileğinden ayırt edebildiğimden beri hiç bu kadar dövülen bir at görmedim ve o da Marse Chan'a çok benziyordu.

"Vay canına! O şeyin üzerinden geçmedi, seh--üzerinden geçmedi.

"Savaş başladı ve Marse Chan kaptan olarak seçildi; ama o kabul etmedi. Firginia'nın ayrıldığını ve onun yanında olduğunu söyledi. Sonra Bay Gordon'u kaptan olarak seçtiler.

"Ben Marse Chan'ın orayı almasını istedim, çünkü onun benimle birlikte
olacağını biliyordum. Sam olmadan
olmak istiyordu. Ayrıca, o kadar zayıf ve zayıf görünüyordu ki, öleceğini düşündüm.

"Elbette, hanım bunu duydu ve yolda Bayan Anne ile
karşılaştı ve Bayan Anne'in Marse Chan'ı kestiği gibi o da kesti.

"Hanımefendi, herkesle gurur duyuyordu! Bu yüzden her birimizin yüzlerce mil yakınında
yaşamış olsaydık, birbirimize daha fazla yabancı olurduk. Ve Marse Chan gittikçe zayıflıyordu ve Firginia dışarı çıktı ve Marse Chan'dan sonra Richmond'a gitti ve bir yere gitti ve geri döndü ve bir er olduğunu söyledi ve beni nereye götürebileceğini bilmiyordu. Ancak Bay Gordon'a yazdı ve o gittiğinde uzun süre gidip onu ve kaptanı bekleyeceğimi söyledi. Bunu umursamıyordum, bilirsin, Marse Chan ile gidebileceğim kadar uzun ve zaten Bay Gordon'dan hoşlanıyorum. "Bir gece Marse Chan, 'Hemen gel' diyen bir telgrafla ofisten döndü, bu yüzden bir sonraki sabaha başlamak üzereydi. Üniforması hazırdı, gri ve sarı süsler, benimki de hazırdı ve Meksika savaşında Devlet'in ona verdiği yerde, eski ustanın kılıcı vardı; ve sandıkları içindeki her şeyle doluydu, benim sandığım da doluydu ve Jim Rasher onları vagondaki depoya götürdü ve bir sonraki sabaha gün doğarken başlayacaktık. Bu baharın sonuydu, biliyorsun. O gece eski hanım Marse Chan'a üniforma giydirdi ve uzun bıyığı ve sallıyor hyar ve o uzun
figger. "Akşam yemeğinden sonra aşağı indi ve dedi ki: 'Sam, bunu alıp Cun'l Chahmb'lin'e götürmeni ve kendi ellerinle Bayan Anne'e vermeni ve bana ne dediğini getirmeni istiyorum. Kimseye bundan bahsetme veya neden gittiğini söyleme.' 'Evet, seh,' dedim. 

"Görüyorsun ya, Bayan Anne'in hizmetçisini Cun'l Chahmb'lin'de tanıyordum - şu anda karım olan Judy'ydi - ve onu becerebileceğimi biliyordum. Bu yüzden atı alıp sürdüm ve onu tepeden aşağı sedirlerin arasına bağladım ve arka bahçeye doğru yürüdüm. Çok rüzgarlı bir geceydi; Ay yükseliyordu, ama bulutlar o kadar büyüktü ki henüz bir çatlak bile olmadan parlamıyordu. Kısa süre sonra kız arkadaşımı buldum ve ona kendisi hakkında iki üç yalan söyledikten sonra içeri girmesini ve Bayan Anne'in gelip işe gelmesini sağladım. Geldiğinde ona notu verdim ve bir süre sonra bana geldi ve ona veda ettim, bana bir dolar verdi, eve gelip mektubu Marse Chan'a verdim. Mektubu okudu ve bana on ikiye yirmi kala bahçenin köşesinde ev sahiplerini hazırlamamı söyledi. Ve o yatağa girmek üzereyken dışarı çıkmadan önce, ama sonra geldi ve hepimiz Chahmblin'in yanına gittik. Kapıya daha çok yaklaştığımızda, atlar bir şekilde korktular ve içeride birinin veya birinin durduğunu gördüm; ve Marse Chan dizginlerden atlayıp bana dizginleri fırlattı ve yanıma geldi.

"Önce konuştu (Bayan Anne dün Marse Chan'la tanışmak için dışarı çıkmıştı) ve dedi ki, çok soğuktu, 'Eh, ben de senin iyiliğini kabul ettim. Birkaç ay önce bana babamı hediye ettiğinde yüklediğin yükümlülüklerden kendimi kurtarmak istedim, önce ona hakaret ettin ve sonra da tatmin olmasını engelledin.'

"Marse Chan bir dakika konuşmadı ve sonra şöyle dedi: 'Yanında kim var?' Herkes öyleydi.

"Kimse yok,' dedi; 'Tek başıma geldim.'

"Aman Tanrım!' dedi, 'Gecenin bu saatinde tüm o ormandan tek başına mı geldin?'

"Evet, korkmuyorum,' dedi, (Ve o zenciyi gör! Korktuğuna inanmıyorum.)

"Ay çıktı ve onu beyaz elbisesiyle, yere sardığı peleriniyle, öylece dururken gördüm ve hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi görünüyordu. O, arkasında yeşil çalıların arasında dikildiği anda çok güzeldi ve göğsünde birkaç çiçek ve kızıl saçlı boynunda birkaç yaprak vardı; ay çıktı ve yüzüne ve elbisesine doğru parladı ve sanki ışık ondan yansıyormuş gibi parladı. O, başı geriye dönük bir şekilde Mars'a bakarak dikildi, Mars'ın yolda yürürken ona hiç konuşmadan yürüdüğü zamanki gibi, bana, "İyi sabahlar, Sam." dedi. "Marse Chan, sonra ona veda etmeye geldiğini söyledi, sabahleyin savaşa doğru gidiyordu. Onu izliyordum ve Marse Chan ona bunu söylediğinde, biraz irkildiğini ve ona çok üzgünmüş gibi baktığını ve bundan sonra hiç bu kadar dik durmadığını söyledi. Sonra Marse Chan onunla konuşmaya devam etti; ve ona, daha küçük bir bebekken bile onu nasıl sevdiğini ve onunla evlenmeyi hiç düşünmediği zamanları nasıl hatırladığını anlattı. Ona, okulda ve üniversitede onu mükemmel kılanın ve onu iyi ve saf;
ve şimdi o doğru yoldaydı, eskiden olduğu gibi olmasına izin vermez miydi, ve savaştan geri dönerse onu küçük bir kızken yaptığı gibi düşünmeye çalışmaz mıydı?

"Marse Chan o kadar ciddi konuşuyordu ki, Bayan Anne'nin
hanını tutmuştu ve gözleriyle dinliyormuş gibi
yüzüne bakıyordu.

"Bir dakika sonra Bayan Anne bir şey söyledi ve Bayan Anne onun
hanını tuttu ve dedi ki:

"'Ama beni seviyorsan, Anne?'

"Bunu söylediğinde, başını ondan uzaklaştırdı ve bir dakika bekledi ve sonra çok net bir şekilde şöyle dedi:

"'Ama seni sevmiyorum. ' (Jes' dem the wuds!) Wuds çok yavaş düşüyor--birini gömerken kürekten dökülen toprak gibi, ve 'Uth to uth.' diyor. Marse Chan elini bıraktı ve kapıyı açmak için tıslamaya devam etti ve sertçe konuşmadı. Konuştuğunda, tek söylediği şuydu:

"'Seni sağ salim eve götürmeliyim.'

"Açıkçası, efendim, Marse Chan'ın sesinin ona iyi baktığımı söylediğini bilmiyordum. Eh, onunla gitmesine izin vermezdi. O pelerinini omuzlarına doladı ve uzun süre geri döndüğünde, daha fazlasını yapmadan, bir kez daha, eski giysileriyle kapıya yaslanmış olan Marse Chan'a baktı, gözleri yerdeydi. Bir tür "Elveda" dedi ve Marse Chan, başını kaldırmadan, onunla el sıkıştı ve yola devam etti. Kısa süre sonra virajın etrafından daha fazla dolandı, Marse Chan onu takip etti, görülmemek için ağaçların altından geçerek, ben de süvarileri onun arkasından yola götürdüm. Uzun süre onun arkasında kaldı ve evde güvende olduğunu söyledi, sonra gelip atına bindi ve hepimiz eve döndük. "Bir sonraki sabah hepimiz orduya katılmak için yola çıktık. Ve bir süre talim yaptılar ve talim yaptılar, ve ordunun tüm alanı boyunca yürüdüler, ve ben Marse Chan ile gidip çizmelerini temizledim ve çadırın arkasına baktım ve ona ve efendilerine tek tek baktım. Ve Marse Chan, eskiden olduğu gibi biraz daha iyiydi. Çok ciddi ve her zaman inleyen biriydi, en azından dövüşmek üzereyken. Sonra ayağa kalktı ve her zaman bölüğün başında at sırtındaydı, çünkü uzun boyluydu; ve sadece bölüğünün gittiği tüm savaşlarda zayıf vururdu, ama her zaman gönüllü olurdu de
cun'l herhangi birinin bir şey bulmasını istiyordu ve o kadar tehlikeliydi ki
bir adamın hemen gitmesini istemiyordu, bilirsin, ve gönüllü olacak kişiyi alıyordu. Yankees'lerin arasında dolaşmak istiyordu ve mümkün olduğunda beni de onunla birlikte götürürdü. Evet, seh, iyi bir askerdi! Yağmur damlalarından daha fazla mermi
atmazdı. Ama bazen güçlü bir şekilde
korkardım. Bu ona eğlenceli gelirdi. Kampta o kadar üzgün olurdu ki ağzını bile açmazdı. Aradığını sanırdın, çok inlermiş gibi görünürdü; ama o tehlikede ve eskiden olduğu gibi neşeli ve çocukkenki gibi gülüyordu.

"Kaptan Gordon'un bacağı kesildiğinde, Kaptan Marse Chan'ı oracıkta öldürdüler, çünkü teğmenlerden biri aynı gün öldürüldü ve (adı Bay Ronny olan) biri sayılmadı ve şirket Marse Chan'ın adam olduğunu söyledi.

"Ve Marse Chan da aynıydı. Bayan Anne'in adını hiç anmadı, ama sürekli onu düşündüğünü biliyordum. Bir gece kampta ateşin başında oturuyordu ve Bay Ronny -ikinci teğmendi- hanımlardan bahsetmeye başladı ve onlar hakkında her türlü şeyi söyledi ve Marse Chan'ın daha çılgın göründüğünü gördüm; ve teğmen Bayan Anne'in adını söyledi. Marse Chan babasıyla birlikte olduğunda Bayan Anne'e kur yapıyordu ve Bayan Anne onu tekmelemişti, ama çok zengindi, çünkü yarım süzgeçten başka bir şey bilmiyordu ve sanırım Marse Chan'ı seviyordu, çünkü onunla konuşmamıştı; ve Bay Ronny sarhoş oldu ve Cun'l Chahmb'lin ona bir daha gelmemesini söylediği için çok sinirlendi. Ve o akşam sana anlatıyordum, konuşuyordu ve Bayan Anne'in adını söyledi. Marse Chan'ın gözlerinin onun üzerinde olduğunu ve yüzünde tuttuğunu gördüm ve
Bay Ronny bugün biraz eğleneceğini söyledi. O
zaman onun adını söylemedi; ama hepsinin onlara bir grup kendini beğenmiş 'pislik'çi olduğunu söyledi ve babası zaten bir beyefendi olmak istemiyordu ve--ne diyeceğini bilmiyorum (hiç söylemedi),
çünkü Marse Chan'ı o kadar uzağa fırlattı ve ona bir çatlak vurdu ve
sanki bir çit korkuluğuna çarpmış gibi düştü. Marse Chan'a düelloya meydan okudu ve Marse Chan meydan okumayı kabul etti ve iyi dövüştüler; ancak bazıları Marse Chan'ın ailesine hediye etmek istediğini söyledi ve düelloyu bölecek birini buldu; ikisi de parasızdı ama Marse Chan ile dövüşmek için hazırdı. Ve kısa süre sonra şirketten ayrıldı.

"Pekala, Judy'ye benim için bir mektup yazması için bir beyefendi buldum,
ve ona kavgadan bahsettim, ve Marse Chan'ın Bay Ronny'yi Cun'l Chahmb'lin'e karşı küçümseyici konuşmalar yaptığı için nasıl dövdüğünü, ve Marse Chan'ın Bayan Anne'in aşkı için nasıl öldüğünü anlattım. Ve Judy, Bayan Anne'e mektubu okumasını söyledi. Bayan Anne, babasına söyledi ve--dikkat ederseniz, Judy bana sonradan her şeyi anlattı, ve Cun'l Chahmb'lin bunu duyduğunda, avlanmaya karar verdiğini, ve bir süre sessiz kalıp sonra şöyle dedi:

"'Eh, bir Whig olduğunu hak ediyor.'

"Ve sonra ayağa kalkıp Bayan Anne'e doğru yürüdü ve ona
çok sert baktı; ve Bayan Anne başını sallamıştı ve bir gül fidanını
çalıya hazırladığını söylüyordu; ve babası ona
baktığında, yüzü çalıdaki güllerin rengine büründü ve babasına şöyle dedi:

"Anne!'

"Ve döndü ve şöyle dedi:

"Onu istiyor musun?'

"Ve şöyle dedi, 'Evet', başını omzuna koydu ve ağlamaya başladı; ve şöyle dedi:

"Pekala, artık senin arasında durmayacağım. Ona yaz ve söyle.'

"Burası hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. O zaman boyunca kavga edip duruyorduk; ve bir gün Marse Chan'a bir mektup geldi, ve onu çadırında okumaya başladığını gördüm, ve yüzü çok meraklı görünüyordu, ve o kadar titriyordu ki, onunla ilgili ne olduğunu anlayamadım. Ve mektubu yukarı doğru takip etti, dışarı çıktı ve kampın aşağısına doğru gitti ve yaklaşık bir saat orada kaldı. Eh, seh, geri döndüğünde onu gözetiyordum ve Gord için, yüzü bir meleğinki gibi parladı! Kendi kendime, 'Hımm! Gord'un ihtişamı ona hiç yansımadı!' dedim. Ve ne düşünüyorsun?

"O akşam beni yanına aldı ve bana Bayan Anne'den bir mektup aldığını söyledi ve Marse Chan'ın gözleri büyük yıldızlara benziyordu ve yüzü, güneş alçak arazinin üzerinde
doğduğunda o sabahki gibi görünüyordu ve onu elindeki pistille
oturmuş, ona bakarken gördüm ve ne zaman olacağını bilmeden, ve Bayan Anne'in hatırına yaşlı Cun'l Chahmb'lin'i vurmamak için elinden geleni yaptı, mektupta yazanlar.

"Elindeki mektubu takip etti ve onu iç cebine koydu - sağ tarafta sol tarafta; ve sonra bana önümüzdeki iki veya üç gün içinde sıcak bir iş bulabileceğimizi düşünmediğini söyledi ve Gord onu mızrakladıktan sonra birkaç günlüğüne izin alacak ve eve gidecektik.

"Eh, o gece emirler geldi ve hepimiz Romney'e gitmeye karar verdik; ve bütün gece gün doğana kadar yol aldık; ve küçük bir derede durduk ve en geç kahvaltı saatine kadar orada kaldık,
ve Marlene Chan'ın bir çalılığın üzerine oturup o mektubu tekrar tekrar okuduğunu gördüm. Onu izliyordum ve savaş devam ediyordu, ama tepede kalmamız emredilmişti ve her an kurşunlar ağaçların dallarını tam üzerimize doğru kesiyordu ve o büyük mermilerden biri, "Awhar--awhar--awhar!" diye bağırıyordu, tam aramıza düşüyordu; ama Marse Chan onu bir daha asla çıkarmadı! Sonra daha da yakınlaştı ve kalınlaştı ve Marse Chan bana seslendi ve ben gizlice yaklaştım ve dedi ki:

"Sam, bu savaşı kazanacağız ve sonra eve gidip evleneceğiz; ve ben yakamda bir yıldızla eve gidiyorum." Ve sonra dedi ki, "Yaralanırsam, beni eve gönder, duydun mu?" Ve ben, 'Evet,
Marse Chan.' dedim.

"Eh, sonra çizmeleri ve eyerleri patlattılar ve biz de bindik; ve
eğimde ata binme emri geldi ve Marse Chan'ın bölüğü
ikinciydi ve biz de o gün tam oradaydık.
Bu zenci her zaman girdiği son yerdi. Ve dediler ki,
'Hücum edin!' ve kralım! Eğer mermilerin uçtuğunu görürseniz, o gün gördüler. Vuruşlar dolu gibiydi; ve biz yokuş aşağı (oradan uzunlamasına) ve topların sağına doğru tepeye çıktık, ve ateş o kadar güçlüydü ki (topların altına bir piyade takımı yerleştirmişlerdi) hatlarımız bir şekilde kırıldı ve durdu; adam öldürüldü ve sanırım tamamen parçalanmak üzereydiler ki, Marse Chan ayağa kalktı ve kanadı tuttu ve "Beni takip edin!" diye bağırdı ve topların arasından tepeye doğru zorlanarak ilerledi. Gittiğinde onu gördüm, o kızıl at her atın dört boy önündeydi, sanki bir tilki avındaymış gibiydi ve tüm teçhizat hemen arkasındaydı. Hiç gök gürültüsü duymazsın! Bildiğim ilk şey, o alacalı tepetaklak yuvarlandı ve beni kıyıya fırlattı, sanki mısır yığınının ayağına bir yumru fırlatmışsın gibi. Ve sanırım beni kilt olmaktan alıkoyan şey buydu. Judy, Providence'ı düşündüğünü söylüyor, ama ben kıyıyı düşünüyorum. Çünkü Providence kıyıyı kurtardı, ama nasıl oldu da Providence Mars'ı hiç kurtarmadı? Etrafıma baktığımda, alaca at yanımda yatıyordu, taş gibi ölü, bir gülle ondan daha da fazla gitmişti ve adamlarımız tepenin tepesinden onları yan tarafına süpürmüştü. Bir dakika sonra, kuzukulağı dörtnala geri geldi, yelesi uçuşuyordu ve dizgin bir yandan dizine kadar sarkıyordu. "Dyar!" dedim, "Gord için!" Ben "Marse Chan'ı öldürdüler ve ona bakacağıma söz verdim."

"Ayağa fırladım ve bankanın üzerinden koştum ve bir sürü ölü adamla, bazıları henüz ölmemişken, silahlardan birinin altında, elinde hala bir mermi ve tam vücuduna saplanmış bir kurşunla Marse Chan'ı yakaladım. Onu durdurdum ve ona 'Marse Chan!' dedim. ama 'iki' işe yaramadı, eve gitmişti, yeter. Onu kucağıma aldım
böcek hala elindeyken, ve tıpkı o bebekken yaptığım gibi geri götürdüm, ve yaşlı beyefendi onu bana kollarımda bıraktı, ve bana güvenebileceğini söyledi, ve yaşadığı sürece ona bakmamı söyledi. Onu savaş alanından uzakta, topların dışında, ve onu büyük bir ağacın altına yatırdım, ta ki birileri gelip kuzukulağı alana kadar. Bir süre sonra yatağa girdi, ve biraz param vardı, bu yüzden biraz çam tahtası aldım ve o akşam bir tabut yaptım, ve Marse Chan'ın cesedini böceğe sardım, ve onu tabut; ama tepeyi güçlü bir şekilde çivilemedim, çünkü yaşlı hanımın onu görmek istediğini biliyordum; ve bir ambulans aldım ve o gece eve doğru yola çıktım. Bütün gece ve bütün gün seyahat ettikten sonra ertesi akşama ulaştık.

"Bir şey gibi geldi, yaşlı hanıma geldiğimizi söyledi; çünkü eve vardığımızda bizi bekliyordu - en iyi Pazar kıyafetlerini giymişti ve büyük basamakların başında duruyordu ve büyük efendi büyük neşesini takınıyordu - hemen tepeye çıktık ve eve gittik, ambulansı sürdüm ve kuzuyu eyerin üstündeki üzengilerle uzun süre arkadan götürdüm.

"Bizi karşılamak için kapıya geldi. Tabutu ambulanstan aldık ve içinde resimler olan büyük salona götürdük, Marse Chan'ın okul çocuğu olduğu eski zamanlarda dans ettikleri yerdi ve Bayan Anne Chahmb'lin gelip, hanımıyla birlikte büyüsüne kapılıp eşyalarını çıkarırdı. Tabutu iki kez alkışlayarak yatırdık ve hanım hiç ses çıkarmadı; çok yaşlı ve bembeyaz görünüyordu.

"Herkese anlattıktan sonra, hemen dönüp Cun'l Chahmb'lin'in yanına gittim, çünkü Marse Chan'ın benden yapmamı istediği şeyin bu olduğunu biliyordum. Nereye gittiğimi kimseye söylemedim, çünkü hiçbiri Bayan Anne ile konuşmamıştı, hiç kimse bilmiyordu ve mektuptan haberleri yoktu.

"Bahçeye çıktığımda, Bayan Anne beni izlerken orada duruyordu. Atımı çite bağladım ve yukarı yürüdüm. Yürüyüş şeklimden bir şey olduğumu biliyordu ve çok solgundu. Şapkamı basamaklardan birine indirdim ve yukarı çıktım. Ağzını hiç açmadı; kıpırdamadan durdu ve gözlerini yüzümden ayırmadı. İlk başta, konuşamadım; sonra sesimi çıkardım ve 'Marse Chan, o
iznini aldı' dedim.

"Yüzü çok kül gibiydi ve biraz titriyordu, ama düşmedi. Döndü ve 'Bana kepçeyi ver!' dedi. Hepsi bu kadardı.

"Kepçe geldiğinde, başlığını taktı ve hazırdı. İçeri girdiğinde, bana 'Onu eve getirdin mi?' dedi.
ve uzun bir yolculuk yaptık, ben arkadan.

"Eve vardığımızda, dışarı çıktı ve büyük yürüyüş yolundan yürüdü - kendi başına
çatıya kadar. Hanımefendi Marse Chan'ın cebinde mektubu bulmuştu, içinde sevgi vardı, ben yoldaydım ve o da
çatıyı bekliyordu. Hanımefendinin mektubu bulduğunda ilk ağladığını
söylediler ve sonra da onun üzerine
ağlamıştı, iğneleyici bir şekilde.

"Eh, hanımefendi, o merdivenlerden yukarı doğru yürüyor, çoğunlukla hanımefendiye doğru yürüyor,
çatıyı dikiyor ve sonra da hemen onun üzerine düşüyor, önce dizlerinin üzerine, sonra da yüzüstü yere, hanımefendinin elbisesini iki eliyle tutuyordu.

"Hanımefendi bir dakika kadar ona baktı ve sonra
o da yanına gelip onu kollarının arasına aldı.

"Göremedim, ben de ağlıyordum ve herkes ağlıyordu.
Ama bir süre sonra salona girdiler ve işi bitirdiler; ve Bayan Anne'in tabutu kollarına alıp öptüğünü, Mars Chan'ı öptüğünü ve ona adıyla seslendiğini, sevgilim olduğunu ve yaşlı hanımın onu ağlayarak bıraktığını ve birinin içeri girdiğini ve onu yerde baygın bulduğunu söyledim.

"Judy (o benim karım) bana, annesinin onun için daha az şey giydiğini
söylediğinde Bayan Anne'i sevdiğini söyledi. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum;
ama ertesi gün onu gömdüğümüzde, tabutun arkasından yürüyen oydu,
babasını tutuyordu ve annesi de onların yanında yürüyordu.

"Eh, biz de Marse Chandyar'ı eski mezarlığa gömdük, etrafını
püskülüyle sarmıştık ve yüzü, o alçak arazideki
ağızları andırıyordu, yeni güneş ona öylesine huzurla parlıyordu.

"Bayan Anne o günden sonra eve hiç gitmedi; o, efendi ve hanımla birlikte yaşadılar. Bu çok uzun sürdü, çünkü o efendi o sonbaharda öldü, buğday tarlasında düşerken - Judy ile evlendim - ve hanım uzun süre onun arkasında kaldı. Onu gelecek yaz onun yanına gömdük. Bayan Anne, hanım öldükten sonra çok dikkatli bir şekilde hastanelere gitti; ve Richmond'dan eve geldiğinde ateşi vardı. Onu eski Bayan Anne olarak asla tanıyamazdınız. Hafif bir yel parçasıydı ve gözleri ve kızıl saçları dışında çok beyazdı, ve gittikçe daha beyaz ve zayıftı. Judy, sonradan sadık. Ama daha iyi olmadı! Ateşi ve Marse Chan'ın yakılması onu yormuştu ve sadece halkı sarhoş olduğu için öldü.

"Bu yüzden Bayan Anne'i Marse Chan'ın hemen yanına gömdük, eski hanımın bizi
terk etmemizi söylediği bir yere, ve onlar evdeki eski
mezarlıkta yan yana uyurken.

"Ve lütfen bana söyler misin, efendim? Bana İncil'in
cennette evlenmeyeceğini veya evlenmeyeceğini söylüyor, ama bunun bunu ifade ettiğine inanmıyorum--siz inanıyor musunuz?"

Ona başka bir yoruma olan samimi inancımın tesellisini verdim, ayrıca birkaç yedek "on sekiz peni", dediği gibi, ve bunun için alçakgönüllülükle minnettar görünüyordu. Ve
ben
uzaklaşırken onun çitin üzerinden karısına seslendiğini duydum, karısı
bir süredir yanında durduğumuz
beyaz badanalı küçük bir kulübenin kapısında duruyordu:

"Judy, Marse Chan'in köpeği eve geldi mi?"

"POSSON JONE"

GEORGE W. CABLE'DAN

Bliss Perry bu hikayeden "insanları, olayları ve koşulları,
analiz edilemeyecek
sanatsal bir bütün halinde harmanlanmış" olarak bahsediyor. Dramatik olayı, yerel rengi
ve karmaşık karakter analizini gösteriyor.

"POSSON JONE'"

[Dipnot: George W. Cable'ın "Old Creole Days" adlı eserinden. Telif hakkı,
1890, Charles Scribner's Sons.]

Jules St.'ye -Ange--zarif küçük putperest--ergenlikte bile
okula gitmiş olmanın ve taş kafalı bir Kapuçin tarafından dünyanın yuvarlak olduğu öğretilmiş olmanın hatırası kaldı--örneğin, bir peynir gibi. Bu yuvarlak dünya yenilecek bir
peynirdir ve Jules peynir dünyasını
yirmi iki yaşında çoktan kemirmişti.

Bunu, yaklaşık yetmiş yıl önce Royal ve Conti caddelerinin kesiştiği
New Orleans'ın merkezi bir köşesini
oluşturduğu bir pazar sabahı boş boş dolaşırken fark etti. Evet, evet, sorun
israfçı ve dürüst olmasıydı. Bu konuyu o sadık dostu ve sırdaşı, sarı hizmetçisi Baptiste ile tartıştı.
Babanın sabrı ve tante'nin harçlığı tamamen
kemirilmiş olduğundan, geriye sadece şu birkaç kolayca sayılabilecek çarenin kaldığı sonucuna vardılar: işe gitmek--titriyorlardı; Binbaşı Innerarity'nin filibustering seferine katılmak; ya da
aksi takdirde -neden olmasın?--birkaç güven oyunu denemek. Yirmi iki yaşında bir
bir şey olmaya başlamalı. Başka hiçbir şey cazip gelmiyordu; bu
işe yarayabilir miydi? İnsan denemekten başka bir şey yapamazdı. Denemek asil bir şeydir; ayrıca
açlardı. Örneğin, taşradan birinin "dostluğunu" parayla "kurabilseydi", kartlarda veya zarlarda uzman olmasa da, denildiği gibi öğrenmeye istekli
olsaydı,
birkaç "Meryem Ana" demek için bir neden bulabilirdi.

Güneş açık bir gökyüzünü deldi ve Baptiste bunun
şans getirdiğini söyledi. Gece bir kasırga olmuştu. Otla kaplı kiremit çatılar hala damlıyordu ve yüksek tuğla ve alçak kerpiç duvarlardan yükselen bir buhar yaz güneşine karşılık veriyordu. Sokak yukarısında ve Rue du Canal'ın karşısında, Faubourg Ste.-Marie'deki bahçelerin sessiz bir sefalet içinde durduğu, çok sayıda gözyaşı döken Lucretia'nın, fırtınanın yırtık pırtık kurbanlarının anlık görüntüleri görülebilirdi. Rüzgarın kısa kalıntıları ara sıra dar sokaktan aşağı, kırık dalların ve yırtık çiçeklerin yoğun kokularıyla yüklü düzensiz esintilerle geliyor, asfaltlanmamış sokağın derin çukurlarındaki küçük yağmur suyu birikintilerini sıyırıp geçiyor ve aniden bir hokkabazın kelebekleri veya genç bir adamın parası gibi
hiçliğe doğru gidiyordu.

Rue Royale çok güzel bir yerdi. Zengin ve fakir
bir araya gelmişti. Çilingirin sallanan anahtarı bankanın yanındaki kapıda gıcırdıyordu; yolun karşısında, büyük bir ithalat evinin gölgesinde, dilenci gibi çömelmiş, kırık tarakların tamircisinin çamur laboratuvarı vardı. Pazar sabahı ticarete açılan gösterişli dükkan ve dükkânların sıralarının üzerinde hafif balkonlar asılıydı ve üst sınıftan güzel Latin yüzleri vahşice çatallı korkuluklarının üzerinden aşağıdaki yoldan geçenlere bakıyordu. Bazı pencerelerde dantel perdeler asılıydı, bazılarında flanel elbiseler ve diğerlerinde sadece ihmalkâr efendisinin ardından Paris'e doğru inleyen
tek menteşeli kepenkler.

M. St.-Ange yaklaşık bir saat boyunca sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Ama birkaç hanımefendi, sadece ayinlere gidenler dışarıdaydı.
Sık sık uğranan kafelerin girişinde erkeksi nezaket
bastonlara yaslanmış duruyordu, bazen biri bazen diğeri Jules'e işaret ediyordu, hatta bazıları sosyal kupanın pantomimik imalarını bile ekliyordu.

M. St.-Ange başını çevirmeden hizmetçisine, bir şekilde melezin ona ödünç verdiği
boncukları yakında geri vereceğinden emin olduğunu söyledi.

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Ben!" dedi Baptiste, hemen; "Place Congo'da boğa güreşi izlemeye gideceğim."

"Boğa güreşi mi olacak? Peki M. Cayetano nerede?"

"Ah, kasırgada bütün işleri ıslandı. Sirki yerine boğa güreşi yapacaklar -- hasta atlarla sıradan bir boğa güreşi değil, bir bufalo ve kaplan dövüşü. Bunu kaçırmam--"

İki veya üç kişi karşı köşeye koştu ve bastonlarıyla bir şeye
vurmaya başladı. Diğerleri de onları takip etti. M.
St.-Ange ve hizmetçisi, aceleyle ilerleyenler -- Creole'lar, Kübalılar, İspanyollar, San Domingo mültecileri ve diğer aylaklar -- bunun bir
dövüş olmasını umabilirler mi? Aceleyle ilerliyorlar. Krizde olan biri mi var? Kalabalık
yan sokaklardan akın ediyor. Çok uzun bir yılanı mı öldürdüler?
Başı açık dükkan sahipleri, sandalyelerin üzerine çıkan eşlerini terk ediyor.
Kalabalık toplanıp toplanıyor. Dışarıdakiler havaya doğru küçük sıçramalar yapıyor, uzun görünmeye çalışıyorlar.

"Sorun ne?"

"Gerçek, canlı bir fare mi yakaladılar?"

"Kim yaralandı?" diye soruyor biri İngilizce.

"Personne," diye cevaplıyor dükkan sahibi; "bir adamın şapkası çukurda uçtu; ama şimdi onda. Jules alıyor. Bak, o adam,
başı ve omuzları çukurun üstünde."

"Ev yapımı mı?" diye soruyor ikinci dükkan sahibi. "Hıh! Bir Amerikalı--Batı Floridalı; bah!"

"Ama durun; 'st! konuşuyor; dinleyin!"

"Kime konuşuyor--?"

"Şşşş! Jules'a."

"Jules kim?"

"Sessiz ol, sen! Jules St.-Ange'a, uzun zamandır bana ne fatura. Şşşşş!"

Sonra ses duyuldu.

Sesin sahibi, omuzlarında hafif bir çöküklük olan dev gibi bir adamdı, sanki kendini sıradan kapılara ve tavanlara uyum sağlamak için sürekli, iyi huylu bir girişimde bulunuyormuş gibi. Kemikleri bir öküzün kemikleriydi. Yüzü yaştan çok hava koşullarıyla belirgindi ve dar alnı kel ve pürüzsüzdü. Jules St.-Ange hakkında anında bir fikir edinmişti ve dinleyicilerinin kulaklarını tırmaladığı, çoğu dilsel merak uyandırıcı kelimeler olan çok sayıda kelime, kısacası, adının Parson Jones olması kadar, küçük Creole'un "erik gibi bir beyefendi" olduğu anlamına geliyordu.

Bay St.-Ange eğildi ve gülümsedi ve hem jestleriyle hem de konuşmasıyla hâlâ açıkta olan başın üstündeki tekil bir nesneye dikkat çekmek üzereydi ki, Amerikalının sinirli hareketi onu önceden haber verdi, kocaman bir elini havaya kaldırarak büyük bir banknot destesi çıkardı. Kalabalık güldü, Batı Floridalı da onlara katıldı ve dağılmaya başladı.

"Neden, o para Smyrny Kilisesi'ne ait," dedi dev.

"Paranı böyle açığa çıkarmak için çok dikkatlisin, Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, gözleriyle sayarak.

Kırsal kesimden biri irkildi ve şaşkınlıkla gülümsedi.

"Adımın Jones olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu; ama, Creole'un cevabını beklemeden, pervasızca Batı Florida İngilizcesi'nden birkaç örnek daha verdi; ve
evinin, ailesinin, mesleğinin, kaldığı evin ve şimdiki ve gelecekteki planlarının tam zekasını sunduğu özlü anlatım,
en çılgın doğa olmasaydı, mükemmel bir sanat olarak kabul edilebilirdi. "Ve ben Mobile'a gittim, bilirsin, Bethesdy Kilisesi için
iş için. Evden
uzaklaştığım en son zamandı; buna inanmazdın, değil mi? Ama seni
gördüğüm için
hayranım, öyle. Gelip benimle
yemek yemelisin. Oğlum ve ben henüz beslenmedik. Adını ne koyabiliriz? Jools? Hadi Jools. Hadi Colossus. O benim zencim--
adı Rodoslu Colossus. O senin yallah oğlun mu, Jools!
Onu da getir, Colossus. Özel bir takdir gibi görünüyor.-
Jools, özel bir takdire inanıyor musun?"

Jules inandığını söyledi.

Yeni edinilen arkadaşlar hızla uzaklaştılar, onları Baptiste ve kısa boylu, kare, yaşlı bir zenci, çok siyah ve grotesk bir adam takip etti. Bu adam, kendisini meleze, birçok parlak ve mağaramsı gülümsemeyle, "Rahip Bay Jones'un vücut hizmetçisi" olarak tanıttı.

Her iki çift de yürüyüşlerini sohbetle canlandırdı. Papaz Jones, pamuk yetiştirmenin karmaşıklıklarında gösterildiği gibi, bahsettiği doktrin hakkında konuştu ve "pamuk yetiştirmek için her zaman özel bir tedbir" olacağı sonucuna vardı.

"Je dis," dedi St.-Ange, karşılık olarak, "Sanırım haklısın. Ben, ihtiyatsızlıkta çok güçlüyüm, evet. Babamın bir şeker plantasyonu olduğunu biliyorsun, biliyorsun. 'Jules, oğlum,' dedi bana, 'New Orleans'taki en yüksek fiyatı karşılamak için bir varil şeker yapacağım.' Eh, o da bez baril şekerini aldı--benim gibi bu kadar dikkatli bir adamın her zaman bu kadar güzel bir şeker
ve sirop yaptığını hiç görmedim. 'Jules, Peder Pierre'e git ve bu küçük sürahiyi kutsal suyla doldur ve ona teneke kovasını gönder de ben de onu suyla doldurayım.' Kutsal suyu aldım; babam onu ​​barilin üzerine serpti ve barilin başına bir çarpı işareti koydu."

"Neden, Jools," dedi Rahip Jones, "bu işe yaramadı."

"Hiçbir işe yaramadı! Bu kadar büyük bir değer getirdim! Eğer bir baril şeker şehirdeki diğer her şeyden daha pahalıysa beni vurabilirsin. Parce-que, o baril şekeri satın alan adam yüz poundluk bir hata yaptı "--geri düştü--"Fais
certainlee!"'

"Ve bunun kutsal sudan çıktığını mı düşünüyorsun?" diye sordu rahip.

"Fais, başka ne olabilir ki? Ben pes etmiş olamazdım,
çünkü babam kovayı saklıyor ve pes etmiş olanı Peder Pierre'e göndermeyi
unutuyor."

Papaz Jones hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi, Jools, biliyorsun, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Sanırım
çok Katolik olmalısın."

M. St.-Ange omuz silkti. İnancını inkar etmeyecekti.

"Ben bir Katolik'im, ama"--kendini yeniden tavsiye etmeyi umduğu için neşelenerek--"iyi biri değil."

"Peki, biliyorsun," dedi Jones--"Colossus nerede? Oh! tamam.
Colossus Mobile'da bir dakikalığına kayboldu ve onu iki gün boyunca
çok kaybettim. İşte yer; içeri gel. Colossus ve bu çocuk
mutfağa gidebilirler.--Şimdi, Colossus, bana ne HAVASI çağırıyorsun
dostu?"

Uşağının onu kenara çekmesine ve fısıldayarak ona hitap etmesine izin verdi.

"Oh, git!" dedi papaz bir sarsıntıyla. "Beni kim
atacak? Ne? Daha yüksek sesle konuş. Neden, Colossus, böyle konuşamazsın, gördüm.
'Aman Tanrım, sen şimdiye kadar uğraştığım en büyük aptalsın. Şaka
ya
şağıya bu yalla çocukla git ve yüzünü göstermeden adını söyleme!"

Zenci yalvardı; efendi öfkeyle ısrar etti.

"Colossus, sana söylediğim gibi yapacak mısın yoksa sana
vurmak zorunda mıyım, gördüm?"

"O Mahs Jimmy, ben--ben gidiyorum; ama"--daha da yakınına geldi--"hiçbir şekilde
hiçbir şey içme, Mahs Jimmy."

Zenci öylesine ciddiydi ki bir ayağını
çukura koydu ve efendisine sertçe
düştü. Rahip onu öfkeyle
üzerinden attı.

"Hadi canım! Neden, Colossus, sana bir şeyler yedirdiler;
senin erik delisi.--Hımm, hadi Jools, yiyelim! Hımm! Bana bunu
söylemek için, hayatımda tek bir damla bile içmediğimde,
ki bunu o da benim kadar iyi bilir!"

İki efendi bir merdivenden çıkmaya başladı.

"Ama o küstah; onu satardım, ben," dedi genç Creole.

"Hayır, bunu yapmam," diye cevapladı rahip; "Bethesdy'de onun bir
serseri olduğunu
söyleyen insanlar olmasına rağmen. O güçlü, zeki bir
aptal. Neden, o çocuğun parası var, Jools; dinden daha çok parası var,
sanırım. Kıyıda çok kötü bir topluluğa düşmüş"--duyulmayacak kadar
uzaklaştılar.

Baptiste ve Colossus, meyhane mutfağına gitmek yerine,
yan kapıya geçtiler ve alçak bir bakkalın karanlık arka köşesine girdiler,
yasaya rağmen, içki gizlice kölelere satılıyordu. Orada, Baptiste ve bakkalın sessiz topluluğunda,
Colossus'un sadece muazzam olan günlük konuşma güçleri,
çok geçmeden kendini göstermeye başladı.

"Çünkü," dedi, "Mahs Jimmy'nin eğitimi varken, bilirsin--
onun eğitimi varken, benim 'serbestliğim var. Onun aydınlanması var ve benim 'akıl'ım var, ve böylece devam ediyoruz."

Tezgahtan siyah bir şişe çekti ve boyunun yarısını nemli tahtaya koyarak devam etti:

"Bir ilke olarak, içki içmeyi itibarsızlaştırıyorum. İçki içmek, Sabbaf'ın tasfiyesi, keman çalmak ve argo kelimeler kullanmak, bunlar vicdanın günahlarıdır; ve eğer herhangi bir adam vicdan azabı çekerse, o adam için çatalını keskinleştirir.--Öyle değil mi patron?"

Bakkal öyle olduğundan emindi.

"Hiçbir şey, aklınızda bulunsun"--burada hatip
şişesinden bardağını doldurdu ve içindekileri kuru bir gözle yuttu--"aklınızda bulunsun, asil bir adam, müjdeci ve beden hizmetçileri olarak, zayıf mide için KÜÇÜK bir şey alabilir. "

Ancak Colossus'un belagatinin büyüsü bizi yanıltmamalı;
bu gerçek bir Hıristiyanın hikayesi; yani Papaz Jones'un.

Papaz ve yeni arkadaşı yediler. Ama M. St.-Ange'in
dokunamayacağını söylediği kahve; çok kötüydü. Yakınlardaki Fransız Pazarı'nda biraz asil kahve vardı. Ancak bunun
satın alınması gerekiyordu ve Papaz Jones'un endişeleri vardı.

"Görüyorsun ya, Jools, her insanın kendisini yönlendiren bir vicdanı vardır ve bunu da--"

"Ah, evet!" diye haykırdı St.-Ange, "vicdan"; bu bezdir, Posson
Jone". Kesinlikle! Ben bir KATOLİK'im, sen bir ŞİZMATİK'sin; kahve içmenin
yanlış olduğunu düşünüyorsun--peki, o zaman, bu YANLIŞ;
sence şekerin bu kadar büyük bir fiyata satılması yanlış
--peki, o zaman, YANLIŞ; bence doğru--peki, o zaman, YANLIŞ; hepsi biraz; hepsi. Bir adamın doğru olan şeyi, DOĞRU; hepsi biraz. Bir adam vicdanını tekrar sallamalı. İnancım! sence vicdanımı tekrar sallar mıyım? Mais allons,
bizi götürdü ve biraz kahve içtik."

"Jools."

"Ne?"

"Jools, kahve içmek değil, bir Şabat günü satın almak. Gerçekten beni mazur görmelisin, Jools, yine vicdan, biliyorsun."

"Ah!" dedi St.-Ange, "bu çok doğru. Senin için günah olurdu,
ama benim için sadece biraz. Rilligion çok garip; Bir zamanlar bir adam tanıyordum, Pazar akşamı horoz dövüşüne gitmenin yanlış olduğunu düşünüyordu. Sanırım her şey 'biraz. Ama gel, Posson Jone'; bir arkadaşım var, Miguel; bizi evine götürdü ve biraz kahve içtik. Gel; Miguel'in ailesi yok; sadece o ve Joe--her zaman arkadaşlarını görmekten hoşlanırlar; allons, bizi oraya götürdü."

"Neden, Jools, sevgili dostum, biliyorsun," dedi utangaç papaz, "Pazar günleri asla ziyaret etmem."

"Asla ne?" diye sordu şaşkın Creole.

"Hayır," dedi Jones, garip bir şekilde gülümseyerek.

"Hiç ziyaret etmedin mi?"

"Bazen kilise üyeleri arasında hariç," dedi Papaz Jones.

"Ama," dedi baştan çıkarıcı St.-Ange, "Miguel ve Joe kilise üyesidir, kesinlikle! Din hakkında konuşmayı severler. Miguel'e gel ve biraz rilligion hakkında konuş. Kahvem için neredeyse ölüyorum."

Papaz Jones sandalyesinin altından şapkasını aldı ve ayağa kalktı.

"Jools," dedi zayıf dev, "Şu anda kilisede olmam gerekir."

"Ama kilise tam şurada Miguel'de, evet. Ah!" diye devam etti
St.-Ange, merdivenlerden inerken, "Bence her
insan
sevdiği rilligion'a sahip olmalı--ben, ben Katolik rilligion'u bez'e seviyorum--benim için o bez'dir. Eğer rilligion'unu bez'e
seviyorsa her insan kesinlikle cennete gidecektir."

"Jools," dedi Batı Floridalı, banketten çıktıklarında, kocaman elini şefkatle Creole'un omzuna koyarak, "cennet kıyısına dair bir umudun olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet!" diye cevapladı St.-Ange; "Eminim-eminim. Herkesin cennete gideceğini düşünüyorum. Senin gideceğini düşünüyorum, Miguel'in gideceğini düşünüyorum, Joe'nun da gideceğini düşünüyorum, ama tabii ki vaftiz edilmemişlerse. Hatta bazı zencilerin gideceğini düşünüyorum."

"Jools," dedi papaz yürüyüşünü keserek--"Jools, zencimi kaybetmek İSTEMİYORUM."

"Onu kaybetmeyeceksin. Baptiste ile serbest kalamaz."

Ancak Colossus'un efendisi rahatlamamıştı.

"Şimdi," dedi, hala oyalanarak, "işte tam da böyle; kiliseye gitseydim--"

"Posson Jone," dedi Jules.

"Ne?"

"Sana söylüyorum. Kiliseye gidiyoruz!"

"Gidecek misin?" diye sordu Jones neşeyle.

"Allons, gel," dedi Jules dirseğini tutarak.

Rue Chartres'tan aşağı yürüdüler, birkaç köşeyi geçtiler ve
ve sonra bir ara sokağa girdiler. Rahip dönerken bir an durdu ve sokağa doğru baktı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Colossus'u gördüğümü sandım," diye cevapladı rahip, endişeli bir
yüzle; "Ama sanırım o değildi." Ve yürümeye devam ettiler.

Şimdi girdikleri sokak çok sessizdi. Herhangi bir
şans eseri geçenin gözü, yolun alt tarafında, büyük pencerelerinden birinden bir pruva direği gibi dikilen bir bayrak direği ve büyük bir kapalı girişin önünde asılı bir çift lamba bulunan geniş, ağır, beyaz tuğladan bir binaya hemen çekilirdi. Kumarhanelerle dolu bir tiyatroydu. Bu sabah saatinde her şey
durgundu ve tek yaşam belirtisi, dar gölgesinde toplanmış ve her biri bir bebek akrabasını taşıyan küçük çıplak ayaklı kızlardan oluşan bir gruptu. Rahip ve M. St.-Ange bu yere girdiler, küçük hemşireler içeri girmeleri için pervazlardan
atladılar.

Yarım saat geçmiş olabilir. O zamanın sonunda tüm gençlik
şirketi, içeride devam eden ilginç bir kavgadan ne kadarını çıkarabileceklerini toplamak için dönüşümlü olarak
gözlerini ve kulaklarını aralıklara diktiler.

"Ben yapmadım, gördüm! Sana hakaret edecek bir sebep vermedim, gördüm! Öyle değil, gördüm! Bay Jools evi yanlış anladı, bir Sebt okulu olduğunu düşünerek! Öyle bir şey yok, gördüm; bahse girmek zorunda DEĞİLİM! Evet,
çıkabilirim. Evet, bahse girmeden! Benim fikrimi söyleme hakkım var; sanırım BEYAZ BİR ADAMIM, gördüm! Hayır, gördüm! Sadece
oyunu o kartlarda oynayabileceğini
düşünmediğimi söyledim. Öyle bir şey yok, gördüm! Ben
nasıl oynanacağını bilmiyorum! Kazanırsam bir serserinin parasını bile
almam! Cesaret edersen vur! Beni öldürebilirsin ama beni
korkutamazsın! Hayır, bahse girmeyeceğim! Önce ben öleceğim! Evet, gördüm; Bay Jools bana
hayranlık duyuyorsa bahse girebilir; onun en sevdiği kişi değilim."

Burada konuşmacı sözlerini St.-Ange'a yöneltmiş gibi görünüyordu.

"Saw, seni anlamıyorum, saw. Sana bahse girmen için
para ödünç vereceğimi hiç söylemedim. Senden bundan şüphelenmedim, saw. Hayır, daha fazla
limonata almayacağım; bu şimdiye kadar içtiğim
en kötü şöhretli şeydi, saw!"

M. St.-Ange'ın cevapları falsettoydu ve etkisiz değildi; çünkü
o anda papazın öfkesi ve kızgınlığı erimeye başladı. "Bana sorma, Jools, sana yardım edemem. Faydası yok; benim için bu bir vicdan meselesi, Jools."

"Mais oui! Benim için de aynı şey, vicdan meselesi."

"Ama, Jools, para benim değil, hiçbir şekilde; o Smyrny'ye ait, biliyorsun."

"Sadece BİR bahis yapabilseydim," dedi ikna edici St.-Ange, "burayı terk ederdim, fa'-fas, evet. Eğer bir şeyim olsaydı--ama senden bunu
istemedim, Posson Jone'---"

"Yapma, Jools, yapma!"

"Hayır! Posson Jone'."

"Mutlaka kazanacaksın, öyle mi?" dedi papaz tereddüt ederek.

"Fakat kesinlikle! Ama istediğim kazanmak değil; benim
vicdanım--onurum!"

"Pekala, Jools, umarım yanlış yapmıyorumdur. Kazandıklarını almadan
çıkacağını söylersen bu paranın bir kısmını sana ödünç veririm."

Her şey sessizdi. Gözetleyen çocuklar papazın elini göğüs cebine doğru kaldırdığını görebiliyorlardı. Orada bir an şaşkınlıkla durdu, sonra dibe daldı. Boş geri döndü ve cansız bir şekilde yanına düştü. Başı göğsüne düştü, gözleri bir anlığına kapandı, geniş avuçları yukarı kaldırıldı ve alnına bastırıldı, bir titreme onu ele geçirdi ve tamamen yere düştü. Çocuklar bebek yükleriyle kaçtılar ve Jules St.-Ange'ı önce Miguel ve Joe'ya, sonra da kaldırılan papaza, ölen tüm akrabaları adına yemin ettirerek bıraktılar, "eğer" siyah adam parayı almışsa paranın ne olduğunu bilmediğini söyledi. Eski New Orleans'ın arkasında, eski surların bulunduğu yerlerin ötesinde, kasabanın o zamandan beri büyüdüğü ve yaşlandığı, vahşi Creole yazının tüm ihtişamıyla yeşillendiği üç İspanyol kalesi vardı, Kongo Ovası uzanıyordu. Burada, Pazar günleri sirk arenası için talaş eken
tarihi Cayetano'nun tuvali uzanıyordu.

Ama bugün büyük şovmen basılı
vaadini yerine getirememişti. Kasırga gece vakti gelmişti ve tek bir darbeyle
her şeyi geri alınamaz bir şekilde mahvetmişti. Sirk, perişan ihtişamını
sürükledi ve arena boğa için temizlendi.

Sonra güneş çıkıp halk için çalışmaya başladı. "Bakın," dedi İspanyollar, ufukta çekilmiş büyük, beyaz filolarıyla görkemli gökyüzüne bakarak - "bakın- cennet boğa güreşine gülümsüyor!"

Kaba amfi tiyatronun yüksek üst sıralarında, Sırt boyunca uzanan metarylerden gelen Gaskonyalıların neşeli bir şekilde süslenmiş eşleri ve kızları ve Pazar'ın geveze İspanyol kadınları oturuyordu, parlak saçları güneşe karşı
başlıksızdı. Hemen altında, pazar bluzları giymiş kocaları ve sevgilileri, sütçüler, kasaplar, fırıncılar, kara sakallı balıkçılar, Sicilyalı meyveciler, küçük yün şapkalı esmer Portekizli denizciler ve daha ciddi türden yabancılar;
İngiltere, Almanya ve Hollanda'dan denizciler vardı. En alt sıralar, içki içip şarkı söyleyen avcılar, kaçakçılar, Kanadalı gezginlerle
doluydu; Amerikalılar da - daha da utanç verici - yukarı nehirlerden - yerlerini koruyamayacaklar - şişeyi dolaştıranlar ve eve gelip Sodom'un ne kadar kötü olduğunu anlatacaklar; geniş kenarlı, gümüş örgülü Meksikalılar da, bakır yanakları ve yarasa gözleri ve şıngırdayan mahmuzlu topuklarıyla. Orada, o daha sessiz kesimde, siyah dantel şallarıyla dörtlü kadınlar var - ve orada Baptiste var; ve onların altında sarıklı siyah kadınlar var - ve orada - ama kayboluyor - Colossus var.

Öğleden sonra ilerliyor, ancak spor, yüksek sesle talep edilmesine rağmen,
başlamıyor. Amerikalılar alaycı oluyor ve eğlencelerini alay ve şakalarla buluyorlar. Çeşitli Latinlerle ulusal tonlamalarıyla alay ediyorlar ve onların asık suratlarına kahkahalarla karşılık veriyorlar. Daha saldırgan olanlardan bazıları Gaskonya'daki kadınlara güzel Fransız selamları
bağırıyor ve bir mavnacı, alkış sesleri arasında bir
koltuğa çıkıp dörtlülere bir öpücük
atıyor. İngiltere, Almanya ve Hollanda'nın denizcileri seyirci olarak eğlenceyi seviyor, İspanyollar ise siyah görünüyor ve zulmedenlere meydan okuyan lanetler yağdırıyor. Bazı Gaskonyalılar, zamanında dikkatli bir şekilde kadınlarını seçip
ayrılıyor ve korkunç bir yiğitlik ateşi
açıyorlar.

Ateşkes umuduyla boğa için yeni bir çağrı yükseliyor: "Boğa,
boğa!--sus!"

Yere yakın bir kademede bir adam ayakta duruyor ve bağırıyor --baş ve omuzlar diğerlerinin üzerinde duruyor--Amerikan
dilinde bağırıyor. Joe adında iri ve kırmızı bir adam ve zarif giysiler içinde ve kahkahalarla dolu yakışıklı bir küçük Creole onu durdurmak istiyor,
ama ha-ha-lar ve tezahüratlar yapan düz kayıkçılar buna izin vermiyor.
Ah, ellerine düştüğü adamların utanç verici bir hilesi yüzünden sarhoş! Kadınlar bile bunu görebiliyor; ve şimdi kollarını çılgınca savuruyor ve sesini tüm büyük
çember duyana kadar yükseltiyor. Vaaz veriyor!

Ah! Merhametli Tanrım, şimdi özel bir takdir! Kendi ulusunun adamları - açık İngilizce İncil ve ölçülülük
kadehi ve şarkısı ülkesinden adamlar onu çılgınca rezilliğe
götürüyorlar. Ve şimdi başka bir
belirlenmiş spor çağrısı düz kayıkçıların Mear'ın kadim melodisini söylemesiyle bastırılıyor. Şu sözleri duyabilirsiniz--

"Yaşlı Grimes öldü, o iyi yaşlı ruh"

--küstah dudaklardan ve kahkahalarla küstahlaşmış gırtlaklardan,
şapkalarını havaya fırlatan ve koltuklarında yuvarlanan şarkıcılardan;
nakarat binlerce broganın eşliğinde yükseliyor--

"Eskiden eski gri bir ceket giyerdi Önceden hepsi düğmeliydi."

Arenada kurdeleli bir adam duyulmaya çalışıyor ve Latinler
sessizlik için güçlü bir çığlık atıyorlar. Büyük kırmızı adam papazın ağzını kapatıyor ve kurdeleli adam fırsatı değerlendiriyor.

"Saatlerdir," diyor, "korkunç hayvanları
inlerinden çıkarmaya çalışıyorlar, ama güçleri ve vahşilikleri o kadar fazla ki--"

Sesi boğuluyor. Hayvanların, hayvanat bahçesi hayatı ve uzun açlıkla bağlı oldukları fırtınayla ıslanmış kafeslerden
çıkarılamayacağı sonucunu çıkarmak için yeterince şey duyuldu ve öfke kükremesinden kurdeleli adam
uçuyor. Gürültü artıyor. Yüzlerce adam ayağa kalkıyor ve
kadınlar kargaşadan kurtulmak için yalvarıyor. Birdenbire,
bir barajın patlaması gibi, tüm kitle
halkanın içine akıyor. Arenanın ve şovmenin bariyerlerinin üzerinden hızla geçerler.
Miguel korkunç bir şekilde çiğnenir. Kapılar veya kapılar kimin umurunda?
Canavarların evlerini parmaklıklardan ayırırlar ve zayıf bufaloyu yakalayıp ayaklarından, kulaklarından ve kuyruğundan sürüklerler; ve arbedenin ortasında, hala her şeyden daha baş ve omuzlar yukarıda, kötülüğün kadehiyle, herhangi bir canavardan daha vahşi, Florida cemaatlerinden Tanrı adamı!

Kollarında kaplanı taşıyordu ve onu gördüklerinde herkes hemen bağırdı. Kaplanı sırtı göğsüne gelecek şekilde yukarı kaldırmıştı, kolları omuzlarının altında kenetlenmişti; zavallı hayvan
tırtıl gibi kıvrılmıştı, uzun kuyruğu karnına dayanmıştı ve törpülenmiş dişlerinin arasından sabit ve aciz bir öfke sırıtıyordu. Ve Papaz Jones bağırıyordu:

"Kaplan ve buffler SHELL birlikte yatıyor! Söyleyemezsin
ve seni bu yaratıkla baştan ayağa tarayacağım! Kaplan ve buffler SHELL birlikte yatıyor. Onlar
SHELL! Şimdi, sen, Joe! İşte! Bunu yapmak için buradayım. Aslan
ve buffler SHELL birlikte yatıyor!"

Bu sözcükleri tekrar tekrar söyleyen papaz, bizonların
ardındaki dalganın arasından zorla geçti. Latinlerin
başının üzerinden bir kementle yakaladığı bu yaratığı
eski surdan
ve şehrin bir sokağına doğru sürüklediler.

Kuzey ırkları engellemeye çalışıyordu ve
ellerini çırpıp yumruklamalar, küfürler ve bıçak çekmeler vardı, ta ki
Jules St.-Ange eğlenceye kendini kaptırana, gülene,
ellerini çırpana, zevkten küfür edene ve her zaman
yiğit papazın yanında kalana kadar.

Joe ise, tam tersine, bütün bu çocuk oyunlarını bir kesinti olarak görüyordu.
O, Colossus'u ve parayı bulmaya gelmişti.
Şanssız bir anda
papazı yakalamaya cesaret etti, ancak bir kayıkçının elindeki kırık bariyerlerden bir parça onu yere serdi,
korkunç kalabalık üzerinden geçti, kement kesildi ve dev papaz kaplanı bufalonun sırtına fırlattı. Başka bir
anda her iki hayvan da kalabalığın elinde öldü; Jones
ayaklarından kaldırıldı ve Kutsal Kitap ve bin yıl hakkında gevezelik ederek,
Efes'teki Pavlus ve "serseri"nin inindeki Daniel hakkında gevezelik ederek,
coşkulu Amerikalıların omuzlarında yukarı taşındı. Yarım saat
sonra, calaboza'daki bir hücrenin zemininde ağır ağır uyuyordu.

"Papaz Jones uyandığında, bir yerlerde gece yarısını çalan bir
zil vardı. Birisi hücresinin kapısında anahtarla duruyordu.
Kilit gıcırdadı, kapı sallandı, gardiyan içeri baktı ve geri çekildi ve ay ışığı M. Jules St.-Ange'ın üzerine düştü.
Mahkûm, zeminin ortasındaki boş zincirlerin ve halka sürgüsünün üzerine
oturdu.

"Misty Posson Jone," dedi ziyaretçi yumuşak bir sesle.

"O Jools!"

"Ama, ne var, Posson Jone?"

"Günahlarım, Jools, günahlarım!"

"Ah! Posson Jone, ağlanacak bir şey mi bu, çünkü bir adam bazen biraz sarhoş oluyor? Ama, bir adam HER ZAMAN sarhoş
kalırsa, bence bu yine vicdandır."

"Jools, Jools, gözlerin kararmış--oh! Jools, benim yaşlı zenci nerede?"

"Posson Jone, hiç aldırma; Baptiste'le beraber."

"Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum--ama Baptiste'le beraber. Baptiste'e
bakmak çok güzel."

"Senin kadar iyi mi, Jools?" diye sordu Papaz Jones içtenlikle.

Jules hafifçe afallamıştı.

"Biliyor musun, Posson Jone, biliyorsun, bir zenci beyaz bir adam kadar iyi olamaz--ama Baptiste iyi bir zenci."

Papaz inledi ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Yarın, güneş doğarken, Isabella
şunyasıyla eve gitmek üzere yola çıkacaktım. Pore ​​Smyrny!" Derin bir iç çekti.

"Posson Jone," dedi Jules, duvara yaslanıp gülümseyerek,
"Yemin ederim ki gördüğüm en komik adamsın. Senin yerinde olsam, 'Ah! 'Ne kadar şanslıyım! Kaybettiğim para', benim değildi,
neyse ki!' derdim. İnancım! Bir adam, kaybettiği paranın kendisinin olmadığı için daha mı üzgün olur? Ben, 'aldatıcı bir takdir' derdim.

"Ah! Misty Posson Jone," diye devam etti, "boğa güreşi arenasında çok komik bir vaaz veriyorsun. Ha! ha! Yemin ederim ki, St. Philippe tiyatrosunda vaaz vererek para kazanabilirsin.
Hah! Sen hiç görmediğim cesur bir
adamsın, ama aynı zamanda
suçlu bir
adamsın. Bunu beğenecek bir rahip
nerede bulacağım? Ama neden neşelenmiyorsun ve mutlu olmuyorsun? Ben, eğer
bu kadar perişan olursam kendimi öldürürüm."

Köylü sadece başını salladı.

"Elbette, Posson Jone, sana çok iyi bir haberim var."

Mahkum hevesle sordu.

"Geçtiğimiz akşam seni kilitlediklerinde, seni hapishaneden çıkarmak için hemen M. De
Blanc'ın evine geldim; M. De
Blanc yargıçtır. Çok geçmeden içeri girdim--'Ah! Jules, oğlum, oyunu
tamamlayacak adam!' Posson Jone, bu aldatıcı bir
ilahi takdirdi! Üç saatte altı yüz dolardan fazla kazanacağım!
Bak." Bir yığın banknot, bon ve borç senedi çıkardı.

"Ve geçiş iznini aldın mı?" diye sordu papaz, Jules'un anlayamayacağı bir
üzüntüyle parayı inceleyerek.

"Burada; gün ışığının etkisini çok çabuk gösteriyor."

"Jools, dostum, nezaketin boşuna."

Creole'un yüzü tamamen boş bir ifadeye büründü.

"Çünkü," dedi papaz, "iki nedenden ötürü: birincisi, yasaları çiğnedim ve cezasını çekmeliyim; ikincisi de - beni gerçekten mazur görmelisin, Jools, biliyorsun, ama geçiş izni adil bir şekilde alındı, korkarım. Hakime masum olduğumu söyledin; ve
her iki durumda da 'iyilik gelsin diye kötülük yapmak' bir Hıristiyan'a yakışmaz (umarım hâlâ Hıristiyan olduğumu söyleyebilirim). Kalmalıyım."

M. St.-Ange, bu ahlaki kahramanlık gösterisi karşısında dehşet içinde ve bir an için
konuşamaz halde ayağa kalktı; ancak hemen bir hile
bulundu. "Mais, Posson Jone!" - eski falsetto tonuyla - "de order--okuyamazsın, Fransızca - seni houte'a gitmeye zorlarım, efendim!"

"Öyle mi?" diye haykırdı papaz, ışıldayan bir yüzle sıçrayarak - "Öyle mi, Jools?"

Genç adam gülümseyerek başını salladı; ancak gülümsemesine rağmen, şefkatinin
pınarı açılmıştı. Papaz dua ederken
haç işareti yaptı ve hatta "Meryem Ana" vb. diye fısıldadı,
tamamen iki kez.

Sabah, şehrin arkasındaki bir villa kümesinin üzerinde yaz ihtişamıyla
doğdu, derin bir körfezin kıyısındaki canlı meşe ve manolyaların altında yuvalanmış ve Banliyö St. Jean.

İlk ışınla birlikte Batı Floridalı ve Creole köyün aşağısındaki kıyıya çıktı. Papazın kolunda bir çift
antika eyer çantası asılıydı. Baptiste yorgun bir şekilde topallayarak yürüdü; her iki gözü de geniş, mavi halkalarla çevriliydi ve bir elmacık kemiğinde Colossus'un sol elinin her bir ekleminin resmi baskısı vardı. "Bakımı güzel olan" kişi sorumluluğunu kaybetmişti. Zenciden bahsedildiğinde vahşileşti ve yarı İngilizce yarı "gumbo" lehçesiyle cinayetvari şeyler söyledi. Jules tarafından sakinleştirilerek bir noktada
kendinden emin bir şekilde konuşabildi; Colossus'un Florida cemaatlerine gittiğine yemin edebilirdi, edecekti ve etti; neredeyse emindi; aslında öyle düşünüyordu.

Üçü körfezin kıyısında belirdiğinde kasnakların tıkırtısı duyuldu ve Baptiste, büyük bir meşe ağacının derin gölgesinde, sazlıkların arasında demirlemiş ve yelkenlerini tam yola çıkmak üzere açan Isabella'yı işaret etti. Yattığı yere doğru hareket eden papaz ve arkadaşı kıyıda durdular, vedalaşmaya isteksizdiler.

"O Jools!" dedi papaz, "ya Colossus eve gitmediyse! O Jools, eğer onu benim için kollarsan, seni asla unutmam--seni asla unutmam, asla, Jools. Hayır, Jools, o parayı aldığına asla inanmayacağım. Evet, biliyorum ki bütün zenciler çalar"--gemi tahtasına
ayak bastı--"ama Colossus benden çalmaz. Elveda."

"Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, elini papazın koluna samimi bir sevgiyle koyarak, "dur. Şu parayı görüyor musun--
dün gece ne kazandım? Eh, onu aldatıcı bir takdirle kazandım,
değil mi?"

"Söyleyecek söz yok," dedi alçakgönüllü Jones. "Tahmini

"' Gizemli bir şekilde hareket ediyor
Harikalarını gerçekleştirmek için. '"

"Ah!" diye haykırdı Creole, "bu çok doğru. Bu parayı
gizemli bir şekilde kazandım. Fakat, bu parayı saklarsam, bu gece
nereye gideceğini biliyor musun?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı papaz.

"Deveye gidiyorum," dedi tatlı bir şekilde gülümseyen genç adam.

Kaftanlara yaslanan ve hatta
Baptiste bile düpedüz gülen yelkenli kaptanı.

"O Jools, yapmamalısın!"

"Peki, o zaman, BUNUNLA ne yapacağım?"

"Herhangi bir şey!" diye cevapladı papaz; "onu fakir bir adama bağışlamak daha iyi----"

"Ah! Misty Posson Jone, işte istediğim bu. Beş yüz dolar kaybettin--benim hatamdı."

"Hayır, değildi, Jools."

"Ama öyleydi!"

"Hayır!"

"Benim hatamdı! YEMİN EDERİM benim hatamdı! Mais, işte beş yüz dolar; umarım alırsın. Al! Paraya
ihtiyacım yok.--Aman Tanrım! Posson Jone, daha fazla
ağlamaya başlamamalısın"

Papaz Jones gözyaşlarına boğulmuştu. "Sesini bulduğunda şöyle dedi:

"O Jools, Jools, Jools! Benim gözenekli, asil, sevgili, yanlış yönlendirilmiş dostum!
Eğer bir Hıristiyan yetiştiricisi olsaydın! Tanrı sana hatalarını benden daha iyi göstersin ve iyi niyetlerin için seni kutsasın--oh,
hayır! O paraya on ayaklık bir sırıkla bile dokunamam; doğru bir şekilde kazanılmadı; beni gerçekten mazur görmelisin, sevgili dostum, ama ona
dokunamam."

Aziz Ange taş kesilmişti.

"Elveda, sevgili Jools," diye devam etti papaz. "Ben Tanrı'nın
sarayındayım ve o çok merhametlidir, bunu
umarım ve bulursunuz. Elveda!"--esintinin önünde yelkenli yavaşça uzaklaştı--"elveda!"

Aziz Ange kendine geldi.

"Posson Jone! Bana şu sözü ver: Asla, asla, ASLA New Orleans'a geri dönmeyeceksin."

"Ah, Jools, Tanrı isterse, bir daha asla evimden ayrılmayacağım!"

"Tamam!" diye bağırdı Creole; "Sanırım o istiyor. Elveda,
Posson Jone. İnancım! Sen hiç görmediğim kadar savaşçı ve dindar bir adamsın! Elveda! Elveda!"

Baptiste bir çığlık attı ve hemen efendisinin yanından geçerek yelkenliye doğru koştu, elleri toprak parçalarıyla doluydu.

St. Ange, Colossus of Rhodes'un samur formunun geminin ambarından çıktığını ve İzmir ve Bethesda'nın papazının onu kucakladığını görmek için tam zamanında baktı.

"Ey Colossus! Sen tuhaf yaşlı zenci! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Küçük Creole neredeyse ağlayacaktı. Gülerek ve küfür ederek, alt bölgelerdeki tüm PERSONEL'e ve mobilyalara karışık göndermelerde bulunarak çekme yolundan aşağı koştu.

Garip bir şans eseri, St.-Ange melezini bir bataklığa
sürükleyerek sevincini daha da gösterdiği anda, yelkenli tekne sazlık kıyıda zarif bir
eğimle ilerledi, yelkenler çırpındı ve mürettebat onu yavaşça sırıkla ilerletmeye başladı.

Papaz Jones güvertedeydi, bir kez daha dua ederek diz çökmüştü.
Şapkası önüne düşmüştü; arkasında kölesi diz çökmüştü. Gök gürültüsü gibi bir sesle, kendisinin "bir erik aptalı" olduğunu, "kendini beğenmişliğin" sarsıldığını ve "zencinin ikisinin arasında en uzun kafaya sahip olduğunu" gördüğünü itiraf ediyordu.

Colossus ellerini kavuşturdu ve inledi.

Papaz pişman bir kalp için dua etti.

"Ah, evet!" diye haykırdı Colossus.

Efendi sayısız merhameti kabul etti.

"Öyle!" diye haykırdı köle.

Efendi hala "üzerlerine yığılmaları" için dua etti.

"Şan!" diye haykırdı siyah adam ellerini çırparak; "üzerlerine yığılın!"

"Şimdi," diye devam etti papaz, "bu gözenekli, gerici papazı ve bu gözenekli yaşlı aptal zenciyi huzur içinde evine geri getirin!"

"Para için dua edin!" diye seslendi Colossus.

Ama papaz Jules için dua etti.

"Para için dua et!" diye tekrarladı zenci.

"Ve ah, kaybettiğin parayı geri ver hizmetkarına!"

Colossus gizlice ayağa kalktı ve hala bağıran efendisinin yanından sessizce geçti. Kaptan St.-Ange, mürettebat, stratejiste sessizce hayretle baktılar. Efendinin şapkasının üzerinde bir an durup,
seyircilerin sözsüz ilgisini kabul ederek sırıttı, sonra da sadakatle yas tutulan ve dürüstçe dua edilen
Smyrna fonunu yumuşakça içine koydu; sonra, St. -Ange ve yelkenli adamlar, kükreyen efendisinin arkasında ilk duruşuna geri döndü.

"Amin!" diye bağırdı Colossus, onu sona erdirmek istiyordu.

"Yaramaz olsam da--" diye bağırdı Jones.

"AMİN!" diye tekrarladı zenci.

"A-a-amin!" dedi Rahip Jones.

Ayağa kalktı ve şapkasını almak için eğilerek, iyi bilinen ruloyu gördü. Şaşkın bir şekilde, hala ellerini kavuşturmuş ve gözlerini devirerek diz çökmüş kölesine bir an baktı;
ama hem güverteden hem de kıyıdan onu karşılayan kahkaha ve tezahüratların farkına vardığında, gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı
ve gerçek bir bebek gibi ağladı. Ve ruloya tekrar baktığında, onu kucaklayıp öptüğünde, St.-Ange ikinci bir
çığlık atmaya çalıştı ama boğuldu ve mürettebat sırıklarına düştü.

Ve şimdi Baptiste, sümüksü bir şeyle kaplı olarak yukarı koşuyor ve mermilerini
atmaya hazırlanıyor. İlki hedeften uzağa düştü; yelkenli
uzun bir su menziline doğru döndü, orada esinti onun lehineydi; bir kahkaha daha
çamurlu adamın lanetlerini bastırdı; yelkenler doldu; Rodoslu Colossus, o anın kahramanı olarak
gülümseyip eğilerek, ana bom etrafı süpürürken eğildi ve yelkenli, hoş etkiye hafifçe eğilerek,
bir an sazlıkların üzerinden hışırdadı ve sonra
dalgalanan körfezden aşağı doğru hızla uzaklaştı.

M. Jules St.-Ange uzun süre ayakta durdu, uzaklaşan gemiye baktı,
şimdi kayboluyor, şimdi yüksek çalılıkların tepelerinin ötesinde yeniden beliriyordu; ama, ormanın bir kolu onu sonunda görüş alanından gizlediğinde, kasabaya doğru döndü, ardından o bitkin İspanyol köpeği, uşağı, dönerken "Baptiste" dedi. "Miche?"

"Bu parayla ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır, m'sieur."

"Eğer borçlarımı ödemezsem beni öldürebilirsin! Allons!"

Sevgilisinin bir şarap şişesi olduğunu ve efendi ile adamın, endişeleri geride bırakarak, pitoresk Rue Royale'e geri döndüklerini söyleyen neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Providence'ın yolları gerçekten de
gariptir. Parson Jones'un tüm sonraki yaşamında, Ova Şehri'ne yaptığı ziyaretin birçok acı dolu anısı arasında, tatlı bilgi ondan gizlendi; büyük düşüşünde bile kendisinden parlayan Hıristiyan erdeminin ışığıyla Jules St.-Ange ayağa kalktı ve dürüst bir adam olarak babasının yanına gitti.

AROMATİK AMCAMIZ

HENRY CUYLER BUNNER

Bay Bunner'ın hikayesinin başlığı çekici ve hayal gücünü harekete geçiriyor. Konu hafif ama sürpriz öğesinin kullanımında akıllıca. Baş karakteri, kendisi gerçek kahraman olan bir kahraman hayranının muhteşem bir örneği. Atmosfer özellikle iyi. Aile sevgisiyle ısınıyor ve romantizmle
kokulu. Bay Grabo'nun "Kısa Hikaye Sanatı"nda belirttiği gibi, bu romantizm kaydedilmekten ziyade ima ediliyor. Yargıcın oğlunun ve küçük hayranı kasap çocuğunun kaçması, aslında hikayenin dışında yer alır. "Bu gençlik maceralarıyla hikayenin doğrudan bir ilgisi yoktur, ancak önceki eylemin ipuçları hikayeyi romantik bir atmosferle sarar. Okuyucu önerilen hikaye üzerinde spekülasyon yapar ve böylece
yazılı hikaye zenginleştirilir ve daha büyük bir bütünün parçası haline getirilir."

BİZİM AROMATİK AMCAMIZ

[Dipnot: F.
C. Bunner'ın "Love in Old Cloathes and Other Stories" adlı eserinden. Telif hakkı, 1896, Charles Scribner's Sons.]

Hikayesini her zaman kişisel bir şefkat ve pişmanlık duygusuyla anarım, her ne kadar ben doğmadan çok önce başlamış olsa da ve
o önemli tarihten kısa bir süre sonra sona ermiş olsa da ve
ben ve eşimin her zaman "Aromatik Amca" olarak adlandırdığımız kişiyi hiç görmemiş olsam da.

Hikaye o kadar uzun zaman önce başladı ki, bunu ancak karımın ailesinin bir geleneği olarak anlatabiliyorum. Boston'un açıkça taşralı bir kasaba olduğu günlere kadar uzanıyor, önde gelen vatandaşlarından biri, önemli bir mevkiye ve köklü bir aileye sahip bir adam, misafirperver
pansiyonunda ağırladığı genç bir akrabasına, hoş ve karlı bir sohbet yoluyla şöyle demişti: "Yeğenim, bu kuzunun DİĞER
arka tarafının Bay Everett'te olduğunu bilmek ilgini çekebilir". Bu basit hikayeye kefil olacağım, çünkü bunu, uzun yıllardır amcam olan ve güvenilir bir otorite olduğunu bildiğim yeğenimin dudaklarından duydum.

Çok uzak görünen o günlerde - ve yine de onlar ile aramızdaki mesafe yetmiş yıllık bir yaşamla kaplı - hayat tüm ayrıntılarıyla daha basitti; yine de Boston gibi zaten eski olan kasabaların, yıldan yıla hiç değişmeyen yerleşik yerel gelenekleri vardı; bunların çoğu kentsel büyümenin sonraki evrelerinde kaldı. Boston'da veya en azından Boston'un karımın ailesinin yaşadığı bölümünde, ailenin reisinin sabahın erken saatlerinde karısının günlük ihtiyaçlar listesiyle pazara gitmesi değişmez bir gelenekti. Liste dolduğunda, eşyalar bir sepete konurdu; ve bu şekilde doldurulan sepetler pazarcılar tarafından sistematik olarak gönderildikleri evin arka kapısına bırakılırdı. Sonra hizmetçi uygun gördüğünde arka kapıya gelir ve sepeti içeri alırdı. Bu durum
açıkça maruz kalmış olsa da, günlük yiyeceklerin çalınması gibi bir şey bilinmiyordu ve sepetlerin yasadışı bir şekilde
kullanıldığına dair ilk gerçek anlatım beni karımın amcasının
tanıtımına getiriyor. Öğrenebildiğim kadarıyla bir yaz sabahıydı, küçük bir kasap çocuğu -bu kadar büyük bir arabayı süren çok küçük bir kasap çocuğu- banliyö sokağında yan yana duran iki evin arkasında durdu. Bu evlerden biri, anlayabildiğim kadarıyla çok kendini beğenmiş, sert ve genel olarak itiraz edilebilir yaşlı bir beyefendi olan karımın babasına aitti; bir yargıç ve görünüşe göre tüm boş zamanını ailesinin hayatını zorlaştırmaya adamış çok önemli bir ileri gelen. Diğeri ise nispeten fakir ve önemsiz bir adama aitti ve küçük çaplı bir nakliye işi yapıyordu. Geçici bir refah döneminde satın almıştı ve beyaz bir fil gibi ellerinde asılı duruyordu. Satamıyordu ve vergileri ödemek için saçlarını griye çeviriyordu. Bu sabah saat dörtte kalkmıştı ve ilgilendiği bir geminin gelip gelmediğini görmek için rıhtıma inmişti. Vadesi gelmişti ve gecikmişti ve
gelmesi tüm yıl boyunca ev içi konforu sorununu çözecekti; çünkü gelmezse veya
boş bir diple eve gelirse, kaderi gerçekten zor olacaktı; ancak uzun Doğu yolculuğundan
ona para veya pazarlanabilir mallar getirirse,
şefkatle yüreklenebilir ve daha iyi zamanları dört gözle bekleyebilirdi.

Kasabın oğlu karımın babasının evinin önünde durduğunda,
arka kapıya balık, büyük bir rosto dana eti ve cömert bir meyve ve sebze yükü, aralarında güzel, yağlı portakalların da bulunduğu bir sepet bıraktı. Diğer kapıya
pek de ümit verici görünmeyen bir biftek parçası ve birinci sınıf olmayan yarım ölçek patates bıraktı. Bu iki yükü bıraktıktan sonra geri koştu ve arabasını yola doğru sürdü.

Ama bunu yaparken geriye baktı ve kendisine tanıdık gelen bir manzara gördü ve tamamen yabancı bir eylemin yapıldığını gördü. Yaklaşık kendi yaşlarında yakışıklı bir genç çocuk karımın babasının evinin arka kapısından çıktı ve etrafına dikkatsizce baktı. Diğer tüm çocukların hayranlığını kazanan çocuklardan biriydi - güçlü, sağlam ve biraz kibirli. Uzun zaman önce küçük kasap çocuğun hayranlığını kazanmıştı. Devlet okulunda birlikte oyun arkadaşı olmuşlardı ve Yargıcın oğlu zavallı küçük arkadaşına sonsuz bir yükseklikten baksa da kasap çocuk ona en derin ve en ateşli hayranlıkla tapıyordu. Ona karşı, kimseyi yalayamayan çocuğun herkesi yalayabilen çocuğa duyduğu hayranlık dolu saygıyı duyuyordu. O üstün bir varlıktı, bir örnekti, bir modeldi; asla ulaşılamayacak bir idealdi, ama belki de kaba, mütevazı bir şekilde taklit edilebilirdi. Ve dünyada bir çocuğun bir çocuk-kahramana duyduğu hayranlık kadar kahramana tapınma yoktur.

Bu şanslı ve sevimli gencin görüntüsü kasap çocuğa yeterince tanıdıktı, ama yaptığı şey o zavallı küçük işçiyi, idolü gözlerinin önünde bir ölüm cezası işlemiş gibi neredeyse ürküttü ve şok etti. Çünkü Yargıcın oğlu aniden yüzüne yaramazlık yapmak isteyen bir bakış attı, etrafına baktı, onu gören var mı yok mu diye ve kasap çocuğu fark etmeyerek hızla ve ustalıkla iki sepeti değiştirdi. Sonra eve geri döndü ve kapıyı kendi üzerine kapattı.

Kasap çocuk atını dizginledi ve arabasından atladı. İlk dürtüsü, elbette, hayran olduğu kişinin işlediği
şok edici kötülüğü geri almaktı. Fakat bir düzine metre geri
gitmeden önce, diğer çocuğun şakasını
bozmakta büyük bir özgürlük aldığını fark etti. Elbette bu yanlıştı; fakat böylesine yüce bir şahsiyetin
yanlışlığını azarlamak ona mı düşüyordu? Yargıcın oğlu tekrar dışarı çıkarsa, şakasının
başarısız olduğunu görecek ve sonra da bundan
hoşnutsuz olacaktı. Ve kasap çocuğa, Yargıcın oğlunun hiçbir şeyden hoşlanmaması
doğası gereği doğru görünmüyordu. Üç kez tereddütle ileri geri gidip karar vermeye çalıştı ve sonra karar verdi. Kral hiçbir
yanlış yapamazdı. Elbette kendisi de sepetleri ait oldukları yere geri koymadığı için
yanlış yapıyordu; ama sonra düşündü, o günahı kendi alçakgönüllü vicdanına aldı ve bir ölçüde Yargıcın oğlunun vicdanından çıkardı--eğer o hafif vicdanı rahatsız ediyorsa. Ve tabii ki, bir çırak olarak, ikame keşfedildiğinde bunun için kırbaçlanacağını da biliyordu. Ama taptığı çocuk için kırbaçlanmaktan rahatsız değildi. Bu yüzden yola çıktı; ve zavallı nakliyecinin karısı, arka kapıya gelip,
sepetin güzel şeylerle dolu olduğunu ve özellikle güzel Çin portakallarını fark edince, doğal olarak kocasının gemisinin geldiği ve ailesine nadir bir ziyafet verdiği sonucuna vardı. Ve Yargıç, akşam yemeğine eve geldiğinde ve Bayan Yargıç ona biftek ve patatesi tanıttı--ama bu hikayeyi gereğinden fazla acıklı hale getirmek istemiyorum.

Bu olaydan birkaç ay sonra, belki de dolaylı olarak bunun sonucu olarak--asla tam olarak öğrenemedim--Yargıç'ın oğlu, karımın amcası denize kaçtı ve uzun yıllar boyunca onun pervasızlığı, gücü ve yakışıklılığı sadece ailede geleneklerdi, ama kendisi de hiçbirinin daha etkili olamayacağı anılarla
canlı tuttuğu geleneklerdi.

İlk başlarda nadiren yazıyordu, sonraları daha düzenli olarak yazdı, ama mektupları--birçoğunu gördüm--hayatımda gördüğüm en iletişimsiz
belgelerdi. Gezileri onu dünyanın diğer tarafındaki birçok garip yere götürdü, ama gördüklerini veya yaptıklarını asla yazmadı. Ailesi onlardan sağlığının iyi olduğunu, havanın şöyle şöyle olduğunu ve sevgisinin, görevinin ve saygılarının çeşitli akrabalarına iletilmesini istediğini öğrendi. Aslında, ondan aldıkları ilk olumlu kişisel istihbarat, ayrılışından beş yıl sonra, başlığı ticari bir firmanın üyesi olduğunu gösteren bir mektup kağıdına Çin limanından yazdığındaydı. Mektubun kendisi bu gerçeklerden bahsetmiyordu. Ancak yıllar geçtikçe mektuplar daha düzenli geliyordu ve hava durumu hakkında daha az şey söylüyorlardı ve akrabalarına karşı nazik bir saygıyı biraz daha fazla ifade ediyorlardı. Ama en iyi ihtimalle
gününün ve neslinin resmiyetiyle sıkışmışlardı ve
biz bugün bunlara soğuk ve yüzeysel derdik.

Ama evdeki insanlara karşı azalmayan - hatta giderek artan - sevgisine dair verdiği pratik güvenceler
çok tatmin edici nitelikteydi, çünkü bunlar yalnızca sevgisinin değil, maddi refahının da ikna edici kanıtıydı. Neredeyse
ilk yazmaya başladığı andan itibaren ailenin tüm üyelerine hediyeler göndermeye başladı. Başlangıçta bunlar önemsiz şeylerdi, bir denizcinin yetersiz
maaşıyla satın alabildiği seyahat meraklarıydı; ama yıllar geçtikçe daha da zenginleştiler, ta ki kaçak oğlunun cömertliği tüm ailenin
gururu olana kadar.

Boston'un banliyölerinde bulunan eski ev, ilk tanıştığımda şehrin tam kalbindeydi ve şehrin ünlü evlerinden biriydi. Ve bu kadar çok Doğu mobilyası, ıvır zıvır ve sanat eserinin bir müzenin dışında asla görülmemesi nedeniyle ünlü olması şaşırtıcı değildi. Harika bir şekilde oyulmuş ve sedef kakmalı abanoz dolaplar, kitaplıklar, masalar ve kanepeler vardı. Bronz, yeşim ve fildişinden yapılmış güzel şeyler vardı. Her çeşit garip halı, perde ve portiere vardı. Çini eşyalara ve vazolara gelince, hiçbir ev bu kadar dolu olmamıştı; şallar, yelpazeler ve ipek mendiller gibi önemsiz şeyler içinse, neden bu tür şeyler tek tek değil, düzinelerce gönderiliyordu.

Hiç kimse o eve ilk girişini unutamazdı. Büyük oturma odası ağır perdelerle karartılmıştı ve ilk başta sadece tuhaf ve zarif şekillerini hayal edebiliyordunuz.

Ama daireyi ve dolayısıyla tüm evi saran narin kokunun hemen farkına varmanız mümkün değildi. Tüm hoş Doğu kokularının bir kombinasyonuydu - sadece sandal ağacı, tik ağacı veya kuskus değil, tüm bu kokular ve yüzlercesi bir arada. Yine de ağır veya baskın değildi, aksine hoş bir şekilde hafif ve tatlıydı, o geniş odalara yayılmıştı. Eşimin ait olduğu neslin çocuklarının, daha önce hiç görmedikleri cömert akrabadan "Aromatik Amcamız" olarak bahsetmeleri için gerçekten iyi bir sebepleri vardı. Başka amcalar da vardı ve şüphesiz cömertçe hediye veriyorlardı, çünkü zengin ve eli açık bir aileydiler; ama her hediyeyle birlikte böylesine narin ve hoş bir hatırlatma gönderen, gece gündüz onun yumuşak anısını soluyan başka bir amca yoktu. O evin tatlı atmosferinde kur yaptım ve Boston'da yaşamak için dünyevi bir arzum olmasa da, karım ve ben New York'un eski bir kesiminde, eski sahiplerinin Doğu ticaretinde hiçbir bağlantısı olmayan eski bir eve taşındığımızda o garip şekilde karışmış kokuyu özlemekten kendimi alamadım. Büyüleyici ve ev gibi eski bir evdi; ama ilk başta, karım babasının evinden bazı eşyalar getirmiş olmasına rağmen, aromatik amcamızın hoş kokusunu özledik, çünkü artık hem benim hem de karımın amcasıydı. İlk başta diyorum, çünkü uzun süre özlemedik. Amca David--adı buydu--sadece Noel'de ve doğum gününde karıma güzel kokulu hediyeler göndermeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda beni de evlat edindi ve bana çeşitli mineral ve metallerden yapılmış Çin dolapları ve Çin tanrıları ve hiçbir sigara içicisinin on fitlik bir sırıkla dokunmak istemeyeceği, sigara içenlerin kullanımı için tasarlanmış birçok eşya gönderdi. Ama bu hediyelerin
faydasını pek önemsemedim, çünkü bunların arasında, çok uzun yıllar önce,
evde aromatik amcamızla
ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz o enfes kokuyu yaymışlardı.

"FOO-CHOO-LI, ÇİN, Ocak-, 18-. "SEVGİLİ YEĞENİM VE YEĞENİM: Bugün adresinize Steamer Ocean Queen aracılığıyla bir
mermer ve abanoz Masa, altı çeşit tanrı ve mavi bir Yemek takımı gönderdiğimi bildirmek isterim;
ayrıca 6 Mart'ta bu Ülkeden ayrılıp Doğuş Ülkemi ziyaret etmeyi planlıyorum ve eğer bu sizin için
memnuniyet verici olursa, geçici olarak evinizdeki
Mekanımı alacağım. Eğer bu sizin için
memnuniyet verici olmazsa, lütfen benim
masraflarımla telgraf çekin. Gümrük Müşavirlerim Bay Smithson & Smithson, mallar üzerindeki tüm masraflarla ilgilenecek ve bunları sizin
hazır olduğunuzda teslim edecektir. Bu yerin sağlığı, her zamanki gibi
serin hava nedeniyle her zamankinden daha iyidir.
İkinizin de şu anda aynı
Berekete sahip olduğunuza ve böyle devam edeceğinize güvenerek, sevgili yeğenim ve yeğenim,

"Sevgili
"AMCA."

Sanırım bu, dört düzine kelimeden oluşuyordu - Amerika'yı ziyaret etme niyetini bize bildirmek için kullandığı kelimeler - Amca David'in ailesinin herhangi bir üyesine yazdığı en uzun mektuptu. Ayrıca, denize kaçtığı günden beri verdiğinden daha fazla bilgi veriyordu. Elbette yaşlı beyefendiye onu görmekten memnun olacağımızı telgrafladık.

Ve o baharın sonlarında, gelmesi beklenemeyecek bir tarihte evimize geldi.

Elbette onun hakkında çok konuşmuştuk ve onu nasıl bir adam bulacağımızı merak ediyorduk. Eşim ve ben, aramızda, onun kişisel görünümü hakkında bir fikir edinmiştik ki bunu kelimelerle iletmekten
umutsuzum. Belirsiz bir şekilde, onu anormal derecede uzun boylu bir Çin mandarini ile hayırsever bir Quaker arasında bir şey olarak hayal ettiğimizi söylemeliyim. Eve vardığımızda ve Hindistan'dan gelen amcamızın bizi beklediğini öğrendiğimizde, siyah geniş kumaştan çok temiz ve düzgün giyinmiş, eski moda tarzda gevşek, çok pilili bir gömlek önü ve sade siyah bir kravat takmış, küçülmüş ve eğilmiş yaşlı bir beyefendi bulduk. Eski zamanlardan kalma bir kumaş parçası giyseydi, bize yaşattığı hayal kırıklığının geri kalanını affedebilirdik; ancak kendimize itiraf etmek zorundaydık ki, tüm tanıdıklarımız arasında kesinlikle en sıradan görünüme sahipti. Aslında, daha önce hiç karşılaşmadığımız bir suskunluk dışında, aromatik amcamızın kesinlikle tek bir pitoresk özelliği olmadığını kısa sürede keşfettik. Aroması bile bir hayal kırıklığıydı. O vardı, ama yamalı ya da benzeri ucuz bir parfümdü, mendilini kokulandırıyordu, ki bu bir bandana bile değildi, din adamlarının ve yaşlı beyefendilerin kullandığı gereksiz yere büyük, sade, düzgün, beyaz bir mendildi.

Ama, etrafında tek bir romantik çağrışım bile kuramasak bile, çok geçmeden yaşlı beyefendiyi sevmeye başladık. İlk karşılaşmamızda, bana "Nasılsınız?" dedikten ve karımın ona verdiği öpücüğü duygusuz bir dinginlikle kabul ettikten sonra, tekrar ölüm sessizliğine büründüğü ve uzun saplı ve kısa çanaklı bir kil pipo içmeye devam ettiği doğrudur. Bu aleti birkaç dakikada bir doldurup yeniden dolduruyordu ve tek işi bu gibi görünüyordu. Elbette, ona sorular sorduk, ama bunlara harikulade bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdi. Bir saatlik sohbet sırasında kendisinden keyifli bir yolculuk geçirdiğini, uzun bir yolculuk olmadığını, kısa bir yolculuk olmadığını, her zamanki gibi bir yolculuk olduğunu, deniz tutmadığını, geri döndüğü için mutlu olduğunu ve ülkeyi çok değişmiş bulduğuna şaşırmadığını öğrendik. Bu son bilgi, doğrudan soruya verilen basit bir "Hayır" şeklinde tekrarlandı; ve kibarca ve belli ki en ufak bir düşmanca niyet olmadan verilmiş olmasına rağmen, ikimizi de çok ucuz hissettirdi. Sonuçta, bir adama elli veya altmış yıllık bir yokluğun ardından ülkenin değişmiş olmasına şaşırıp şaşırmadığını sormak saçmaydı. Eğer bir aptal değilse ve okumayı beceremiyorsa,
böyle bir şey beklemiş olmalı.

Ama biz onu sevmeye başladık. Her bakımdan son derece nazik ve
zararsızdı. Kendisiyle konuşulmaya tamamen istekliydi ama
konuşmak istemiyordu. Kesinlikle gerekliyse KONUŞABİLİRDİ ve
konuştuğunda bana her zaman yaratıcı Bay John Bellows tarafından derlenen "Cep İçin Fransızca-İngilizce
Sözlüğü"nü düşündürürdü; çünkü o sıra dışı İngiliz dışında hiç kimse daha fazla bilgiyi daha az sayıda kelimeye
yoğunlaştıramazdı. Bizimle kaldığı süre boyunca Çin hakkında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamın bildiğinden daha fazla şey öğrendiğimi düşünüyorum ve
bu altı ay boyunca söylediği sözlerin toplamının bir saatlik kesintisiz konuşmaya
uyabileceğine inanmıyorum.
Benden bilgi istemeyin. Hiçbir şekilde buna ihtiyacım yoktu ve
olabildiğince çabuk unuttum. Çin biblolarını severim ama Çin'e olan ilgim orada bitiyor.

Yine de David Amca'nın aile çevresinde kendi yerine kayması uzun sürmedi.
Bizim onu ​​eğlendireceğimizi
beklemediğini çok geçmeden anladık. Tek istediği sessizce oturup piposunu içmek,
günlük iki yürüyüşünü tek başına yapmak ve
bir öğleden sonra günlük gazeteyi, ertesi öğleden sonra da Macaulay'ın "İngiltere Tarihi"ni okumaktı.
Oturmaktan ve karıma dostça ama sessizce bakmaktan asla bıkmazdı;
ve iyi yanlarının başında, bebeği saat başı kucağına alırdı ve gizemli bir sebepten ötürü, bir dakika içinde on yedi oyuncağın sergilenmesine ihtiyaç duyan o bebek, başka birinin kollarında makul ölçüde sessiz olabilmek için, sakin bir şekilde, Amca David'in kucağında oturur, yaşlı beyefendinin saat zincirinde dişlerini çıkarırdı, aromatik amcamızın bize gönderdiği çeşitli porselen, yeşim ve fildişi tanrılarından herhangi biri kadar sessiz, ciddi ve yaşlı görünürdü. Boston'daki eski ev geçmişte kalmıştı. Karımın anne ve babası birkaç yıl önce ölmüştü ve yakın ailesinden, evliliğimizden kısa bir süre öncesine kadar onlarla yaşayan, ancak ailenin dağılmasıyla Batı'ya, Kaliforniya'da uzak bir akrabanın yanında bir ev bulmak için giden Teyze Lucretia dışında kimse kalmamıştı. Davy Amca'ya, Kaliforniya'dan geçerken Teyze Lucretia'yı görüp görmediğini sorduk. O, bunu yapmadığını söyledi. Biz ona, bizimle kaldığı süre boyunca Teyze Lucretia'nın bir ziyarete davet edilmesini isteyip istemediğini sorduk. O da istemediğini söyledi. Bu bizi hiç şaşırtmadı. Bir erkek kardeşin, neredeyse uzun bir ömür boyunca ayrı kaldığı kız kardeşini görmek isteyebileceğini düşünebilirsiniz, ancak o zaman Teyze Lucretia ile hiç tanışmamış olabilirsiniz. Eşim bu teklifi yalnızca bir görev duygusuyla yaptı; ve ancak benimle üç gün ve gece süren bir
yarışmadan sonra. Ofisimde son derece yoğun bir zamanda uykusuzluktan başka hiçbir şey, Teyze Lucretia'yı davet etme projesine onay vermemi sağlamadı.
David Amca bu öneriye veto koyduğunda, tüm nadir ve pahalı hediyelerini geri alabileceğini ve onu hala sevebileceğimi düşündüm.

Ancak Teyze Lucretia yine de geldi. Eşim, başlangıçta çok rahatsız edici bir karaktere sahip olan bir
New England vicdanına sahip. Çok fazla değiştirildi ve iyileştirildi, ta ki artık ahlaki kurdeşen vakasına çok daha az benzeyene kadar; ancak orijinal makalenin bazı sefil kalıntısı onu Teyze Lucretia'ya Amca David'in bizimle kaldığını yazmaya yöneltti ve
elbette Teyze Lucretia davetsiz ve uyarısız geldi, acımasız bir şekilde beklenmedik bir şekilde bize uğradı.

Söylediklerimden, Teyze Lucretia'nın ziyaretinin hoş bir olay olduğunu düşünmeyebilirsiniz. Ancak bazı açılardan öyleydi; çünkü bu sadece bize yaptığı en kısa ziyaret değildi, aynı zamanda bizi onurlandırdığı son ziyaretti.

Bir sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tam da dışarı çıkmaya hazırlanırken geldi. Varlığının her aşamasında birinin hesaplarını bozmasaydı Teyze Lucretia olmazdı. Kısa bir süre içinde yardımımıza çağırabildiğimiz kadar ikiyüzlülükle onu karşıladık ve o her zamankinden daha fazla saldırgan değildi, ancak Amca David'in memleketine dönme niyetini duyduğumuz anda onu davet etmediğimiz için bize ne düşündüğünü söyleyerek kesinlikle hakkını verdi. Sevgili kardeşini kucaklayan ilk kişinin kendisi olması gerektiğini söyledi - sanırım daha önce gördüğümden daha uzun yıllardır ona hiç
düşünmemişti.

Amca David yolculuğu için giyiniyordu. Tropikal ülkelerdeki uzun süreli ikameti onu soğuğa karşı hassas hale getirmişti ve
her ne kadar güzel, açık bir Eylül günü olsa da, termometre yaklaşık altmış dereceyi gösterse de, bir dizi paltoyla kendini gayretle hazırlıyordu. Gerçekten soğuk bir günde bu giysilerden altısını giydiğini gördüm; ve bu sefer odaya girdiğinde sanırım en az beş tane giymişti.

Karım merdivenlerde onun tanıdık ayak sesini duymuştu ve teyze Lucretia ayağa kalkıp duygusal bir şefkat patlamasına karşı kendini hazırlamıştı. Bunun iki veya üç yüzyılda bir verilen türden bir selamlama olacağını ve sonra sahnede olacağını görebiliyordum. Baygınlıkla sonuçlanacağından emindim ve yaşlı hanımın üzerine düşebileceği bir kanepe yastığı arıyordum, çünkü teyze Lucretia hakkında bildiklerimden, yaşlı kişisi için tehlike olmadan gösteriyi tamamlayabilecek kadar baygınlık geçirdiğine inanmıyordum. Ama kendimi yormama gerek yoktu. David Amca odaya girdi, teyze Lucretia'ya baktı, yüz hatlarında hiçbir tanıma belirtisi yoktu ve dışarı çıktı, koridora çıktı, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ön bahçeye çıktı, orada her zaman birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü, sonra da dolaşımını canlandırmak için araba kullanmaya başladı. Bu bir sürprizdi, ancak Teyze Lucretia'nın davranışı daha büyük bir sürprizdi. David Amca'yı gördüğü anda, teatral coşkusu kelimenin tam anlamıyla bir anda tüm sisteminden çıktı; ve ifade dolu ve belirgin yüz hatlarında kesinlikle doğal, yapmacıksız bir şaşkınlık kendini gösterdi. Neredeyse bir dakika boyunca, David Amca'nın ayak sesleri kaybolana kadar, kesinlikle kaskatı durdu; eşim ve ben büyülenmiş bir şekilde ona baktık.

Sonra Teyze Lucretia uzun kemikli parmağını bana doğrulttu ve dilbilgisine karşı gerçek bir kadınsı umursamazlıkla tısladı:

"O O değil!"

"David," dedi Teyze Lucretia etkileyici bir şekilde, "sadece bir kolu vardı. Diğerini Madagaskar'da kaybetti."

Durumu kavrayamayacak kadar şaşkındım. Madagaskar'ın bir kolu kaybetmek için gidilebilecek tuhaf bir yer olduğunu belirsiz bir şekilde düşündüğümü hatırlıyorum; ancak bu açıklamanın tam önemini, karımın Teyze Lucretia'nın yanılmış olması gerektiği yönündeki sıkıntılı itirazlarını duyana kadar kavrayamadım; bir yerde korkunç bir hata olmalıydı. Ancak Teyze Lucretia yanılmamıştı ve hiçbir yerde hata yoktu. Kol kaybolmuştu ve Madagaskar'da kaybolmuştu ve o, olayın tarihini ve olaya eşlik eden koşulları verebilirdi. Dahası, kanıtını hemen orada sundu. Madagaskar olayından bir veya iki yıl sonra Kalküta'da çekilmiş eski bir dagerreyotipiydi. Bunu çantasında taşıyordu ve parmakları öfke ve heyecanla titreyerek açtı. Fotoğrafçılığın ilk dönemlerinde vazgeçilmez bir yardımcı olan üç fitlik İyon sütunlarından birinin yanında yan yana duran iki adamı gösteriyordu. Adamlardan biri iri, geniş omuzlu ve yakışıklıydı - şüphesiz Teyze Lucretia'nın yakışıklı bir versiyonuydu. Boş sol kolu göğsüne tutturulmuştu. Diğer adam, aradaki yıl farkını hesaba katarsak, o anda pencerelerimizin altından bir aşağı bir yukarı yürüyen
David Amca'nın ta kendisiydi. Bir an için karımın yüzü aydınlandı.

"Neden, Teyze Lucretia," diye haykırdı, "işte orada! O,
sevgili
David Amca."

"İşte orada DEĞİL," diye cevapladı Teyze Lucretia. "O onun iş ortağıydı--ilk yelken açtığı gemide tanıştığı sıradan bir kişiydi--ve yemin ederim ki, dışarıdaki o zavallı yaratık olduğuna inanıyorum. Ve ben de David Amca'yım O'NA."

Savaşmaya giden bir el bombacısı gibi yürüdü ve biz de onu uysalca takip ettik. Ne yazık ki, bu durumda şüpheye yer yoktu. Tek kollu adamın karımın ailesinin bir üyesi olduğunu ve yanındaki adamın, BİZİM David Amca'mızın, boy ve yüz hatları bakımından ona hiç benzemediğini görmek için sadece bir bakış yeterliydi.

Çimlerde Lucretia Teyze beş paltolu sevgili yaşlı beyefendiye
bir küfür yağmuruyla doğru yelken açtı. Adam onu ​​kesmedi, ama ellerini arkasına koyarak sonuna kadar sabırla bekledi; ve son nefesini verirken, Teyze Lucretia sordu:

"Sen kimsin, kimsin, sefil?" diye sakin ve saygılı bir şekilde cevap verdi:

"Ben Tommy Biggs, Bayan Lucretia."

Ama tam burada karım boynuna atıldı ve ona sarıldı,
ve haykırdı:

"Sen benim sevgili Amcam David'sin, HER NEYSE!"

Bu şanslı, muhteşem bir şekilde şanslı bir ilhamdı. Teyze Lucretia kendini konuşamayan bir alayla dikleştirdi, kemikli
parmağını uzattı, bir şeyler söylemeye çalıştı ve başaramadı, sonra o ve
el çantası bir daha asla içeri girmemek üzere kapımdan çıktı.

O gittikten sonra, aromatik amcamız -çünkü onu her zaman o ışıkta, daha doğrusu o kokuyla düşünmeye devam edeceğiz- kaybolana kadar düşünceli bir şekilde ona baktı ve sonra onun gönüllü olarak söylediğini bildiğim
birkaç sözden birini söyledi.

"Kırk yedi yıldır zerre kadar değişmedi."

Bu zamana kadar sersem bir zihin durumundaydım. Daha önce de söylediğim gibi, karımın ailesi kendisi ve Teyze Lucretia dışında tükenmişti ve anne babasını o kadar az hatırlıyordu ve kendisi Teyze Lucretia'ya o kadar az benziyordu ki, ikimizin de Amca David'in aile tipine benzemediğini fark etmemesi pek şaşırtıcı değildi. Onun hakkında oluşturduğumuz ideale benzemediğini biliyorduk; ve görünüşüne verdiğimiz tek önem buydu. Şimdi, ailenin tüm üyelerinin uzun boylu ve biçimli olduğunu ve hatta Teyze Lucretia gibi çirkin olanlar ile karım gibi güzel olanlar arasında bile belli bir benzerlik olduğunu hatırlamak için sadece bir an düşünmem gerekti. Belki de sadece burundu - burun çoğu ailede markadır - ama her neyse, karımla Teyze Lucretia'yı birlikte görmem, kendisini Amcamız David olarak tanıtan adamın ikisiyle de - ne de dagerreyotipideki tek kollu adamla - ortak hiçbir özelliğinin olmadığını anlamam için yeterliydi. Bunu düşünüyordum ve karımın sıkıntılı yüzüne bakıyordum ki, aromatik amcamız koluma dokundu.

"Açıklayacağım," dedi, "sana. SEN ONA SÖYLE."

Arabayı indirdik, eve girdik ve oturduk. Yaşlı beyefendi gayet sakin ve soğukkanlıydı, ama
kil piposunu yaktı ve ağzını açmadan önce beş dakika kadar düşündü. Sonra başladı:

"Dünyanın en iyi adamı, efendim. Dünyanın en iyi ÇOCUĞU. Onun gibi
hiçbir şey. Ama, tuhaflıklar. Sahiptim. Tuhaflıklar.
Eve yazmazdım.
"--burada tereddüt etti--"eve bir şeyler
göndermezdim. Bunu yapmak zorundaydım. Onun için yaptım. Ailesinin bilmesini
istemedim. Başka tuhaflıklar. Hiç param olmadı. Başka
tuhaflıklar. İçki içerdim. Başka tuhaflıklar. Kadınlar. Yine de dünyanın
en iyi adamı. Onun gibisi yok. Otuz bir yıl boyunca ailesiyle iyi geçinmesini sağladı. Sonra öldü. Ateş. Kanton. O zamandan beri
hiç kendim olmadım. Yine de yazmaya devam ettim. Ayrıca"--burada yine tereddüt etti--"bir şeyler gönderiyordum. Neden? Bilmiyorum. Hayatım boyunca
aptalca davrandım. Para kazanmaktan başka hiçbir şey yapamadım. Ailem yok,
arkadaşlarım yok. Sadece O. Kaçtım denize ona bakmak için. Ona
baktım. Belki de karınız ona benzer biri olabilir diye düşündüm.
Özellikleri hariç, öyle. Yaşlanıyor. Buraya arkadaşlık için geldi. Zarar
vermek
istemedim. Bayan Lucretia'yı hesaba katmadım. "

Burada durdu ve bir iki dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Yakası sıcaktı--Bayan Lucretia. Kibirli. Tıpkı onun gibi. Tıpkı
kırk yedi yıl önce olduğu gibi. Bir gün et dağıtırken yüzüme tokat attı, çünkü kazağım temiz değildi. Hiçbir şey değişmedi."

Bu, aromatik amcamızın durumunun ilk özetlenmiş ifadesiydi. Sadece sabırlı ve umarım sevgi dolu, nazik ve düşünceli, sorgulayıcı bir yanıt olarak tüm hikaye ortaya çıktı - hem acıklı hem de asil - zavallı küçük kasap çocuğunun taptığı muhteşem, gösterişli, bencil gençliğin koruması, hizmetçisi ve arkadaşı olmak için denize kaçması; kalpsizliğini uzun yıllar boyunca gizlemesi, cömertliğiyle yaşaması ve kollarında ölmesi, bir kardeşinkinden daha büyük bir şefkatle beslenmesi. Ve öğrenebildiğim kadarıyla, nankörlük ve aşağılama onun tek ödülüydü.

Size söylememe gerek yok, tüm bunları karıma tekrarladığımda yaşlı beyefendinin odasına koştu ve ona nasıl söyleyeceğimi bilmemem gereken her şeyi söyledi - ona değer verdiğimizi; onu istediğimizi bizimle kalması için; onun, yıllar önce ölmüş, neredeyse bir ömür boyu ona tapan aile için ölmüş olan zeki, ilkesiz haylazdan çok daha fazla amcamız olduğunu; ve onun, iyi kalpli Tanrı izin verdiği sürece bizimle kalmasını istediğimizi. Ama bunun bir faydası olmadı. İkimizin de görebildiği ama anlayamadığımız
aromatik amcamızda bir değişiklik olmuştu. Suçlu olduğu ikiyüzlülük ruhunu etkiliyordu. Ertesi gün her zamanki yürüyüşüne çıktı ve
bir daha asla geri dönmedi. Her türlü araştırma ve soruşturmayı kullandık, ancak Foo-choo-li'den şu mektubu alana kadar kendisinden hiç haber alamadık:

"SEVGİLİ YEĞENİM VE YEĞENİM: Size,
Yaşım ve
Beden durumum, yani kötü olmam nedeniyle beklenebilecek
Sağlık durumunun tadını çıkardığımı bildirmek için buradayım. Bugünkü
vapurla, Pacific Monarch, dört düzine kavanoz zencefil ve iki düzine aynı şekilde
saklanmış portakal gönderiyorum, bunlara, Doktorum yatağımdan kalkmamı yasaklamamış olsaydı, kabulünüz için sunmayı amaçladığım başka
Kokteyller de eklerdim. Bu zorlu Durumdan
Ölümcül Sonuçlar çıkması durumunda, usulüne uygun olarak tasdik edilmiş ve sizin lehinize yapılmış Vasiyetim, Gümrük Komisyoncularım Bay Smithson & Smithson tarafından ellerinize teslim edilecek ve onlar da gönderilen mallar üzerindeki tüm
masrafları ödeyecekler. Bu yerin Sağlığının olumsuz
bir şekilde
etkilenmesi nedeniyle Hava durumu, daha fazlasını duymanız pek olası değil,

"Sevgili Yeğenim ve Yeğenim,

"Sevgili
"AMCA."

Ve daha fazlasını duymadık -- onun iradesi dışında -- Aromatik Amcamızdan; ama tüm evimiz hala onun sevgisinin kokusunu alıyor.

KALİTE

JOHN GALSWORTHY

Burada vurgu karakter üzerinde. Olay örgüsü ihmal edilebilir -- neredeyse yok. Ortam dikkatlice işlenmiş çünkü karakterizasyon için
elzem. Ayakkabıcı aracılığıyla yazar, yaşam felsefesinin en azından bir kısmını ortaya koyuyor -- bir insanla işi arasında
incelikli bir ilişki olduğunu. Her biri diğerine
tepki veriyor. Bir insan Şeylerin Ruhunu tanır ve ona uygun bir ifade
vermeye çalışırsa, bir Sanatçı olur ve kendisiyle
temas kuran herkesi iyi yönde etkiler.

KALİTE

[Dipnot: John Galsworthy'nin "The Inn of Tranquillity" adlı eserinden. Telif hakkı, 1912, Charles Scribner's Sons.]

Onu çok gençliğimden beri tanıyordum, çünkü babamın çizmelerini yapıyordu; ağabeyiyle birlikte küçük bir ara sokakta, birine açılan iki küçük dükkânda ikamet ediyordu - artık yok ama o zamanlar West End'de çok
moda bir yerdi.

Bu apartmanın belli bir sessiz ayrıcalığı vardı; yüzünde Kraliyet Ailesi'nden herhangi biri için yaptığına dair hiçbir işaret yoktu - sadece Gessler Kardeşler adında kendi Almanca adı vardı: ve pencerede birkaç çift çizme. Penceredeki o değişmez çizmeleri açıklamak beni her zaman rahatsız etti, çünkü o sadece sipariş edileni yapıyordu, aşağı hiçbir yere uzanmıyordu ve yaptığı şeyin uymaması o kadar akıl almazdı ki. Onları oraya koymak için mi satın almıştı? Bu da akıl almazdı. Evinde kendisi
çalışmamış deriye asla tahammül etmezdi. Ayrıca, çok güzellerdi - o kadar
anlatılmayacak kadar ince topuklu ayakkabılar, kumaş üstlü rugan ayakkabılar, insanın
ağzına su
dolduruyordu, sanki yeni olsalar da
yüz yıldır giyilmiş gibi muhteşem isli bir parıltıya sahip uzun kahverengi binicilik çizmeleri. O çiftler ancak önünde Çizmenin Ruhunu gören biri tarafından yapılmış olabilirdi - o kadar gerçektiler ki
tüm ayak giyiminin ruhunu temsil eden prototiplerdi. Bu düşünceler, elbette, daha sonra geldi aklıma, ama ona terfi ettiğimde bile, belki on dört yaşında, kendisinin ve kardeşinin onuruna dair bazı sezgiler beni rahatsız etti. Çünkü çizme yapmak -onun yaptığı gibi- o zamanlar bana gizemli ve harika görünüyordu ve hala öyle görünüyor.

Bir gün, genç ayağımı ona uzatırken söylediğim utangaç sözümü iyi hatırlıyorum:

"Bunu yapmak çok zor değil mi, Bay Gessler?"

Ve alaycı kırmızı sakalının arasından aniden bir gülümsemeyle verdiği cevap: "Id is an Ardt!"

Kendisi, sanki deriden yapılmış gibiydi, sarı kırışık yüzü, kırışık kızıl saçları ve sakalı, yanaklarından aşağı ağzının köşelerine doğru eğimli düzgün kıvrımları ve gırtlaktan gelen ve tek tonlu sesiyle; çünkü deri alaycı bir maddedir,
ve katı ve yavaş bir amaca sahiptir. Ve yüzünün karakteri buydu, gri-mavi gözlerinin dışında, onlarda gizlice İdeal'e sahip olan birinin basit ciddiyeti vardı. Ağabeyi ona o kadar benziyordu ki -sulu, her bakımdan daha soluk,
çok çalışkandı- bazen ilk günlerde görüşme bitene kadar ondan pek emin değildim. Sonra, eğer "Kardeşime soracağım" sözleri söylenmemişse, onun o olduğunu biliyordum; ve söylenmişse, ağabeyi olduğunu biliyordum.

Birisi yaşlanıp vahşileşince ve faturaları biriktirince, bir şekilde onları Gessler Kardeşler'le
birlikte biriktirmezdi. Oraya girip ayağını o mavi demir gözlüklü bakışa uzatmak, ona -diyelim ki- iki çiftten fazla borçlu olmak, sadece
hala onun müşterisi olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence gibi görünmezdi.

Çünkü ona çok sık gitmek mümkün değildi - çizmeleri korkunç dayanıyordu, geçici olanın ötesinde bir şey vardı - sanki, içlerine bir tür çizme özü dikilmişti.

Çoğu dükkanda olduğu gibi değil, "Lütfen bana hizmet edin ve beni bırakın!" havasında ama bir kiliseye girer gibi dinlendirici bir şekilde içeri girilirdi; ve, tek ahşap sandalyeye oturulup beklenirdi - çünkü orada hiç kimse olmazdı. Kısa süre sonra, dükkanı oluşturan o tür kuyunun - oldukça karanlık ve yatıştırıcı bir şekilde deri kokan - üst kenarından, onun veya aşağı bakan ağabeyinin yüzü görülürdü. Gırtlaktan gelen bir ses ve dar ahşap merdivenleri döven terliklerin tıkırtısı ve birinin önünde dururdu - ceketsiz, biraz eğilmiş, deri önlüklü, kolları geriye kıvrılmış, göz kırparak - sanki çizme rüyasından uyanmış gibi veya gün ışığında şaşırmış ve bu kesintiye sinirlenmiş bir baykuş gibi.

Ve ben derdim ki: "Nasılsınız, Bay Gessler? Bana bir çift Rus deri çizme yapabilir misiniz?"

Tek kelime etmeden beni terk eder, geldiği yere veya dükkânın diğer kısmına çekilirdi ve ben ahşap sandalyede dinlenmeye devam eder, onun tütsüsünden nefes alırdım. Kısa süre sonra geri gelirdi, ince, damarlı elinde bir parça altın-kahverengi deri tutardı. Gözlerini ona dikerek şöyle derdi: "Ne kadar da güzel bir
biece!" Ben de ona hayran kaldığımda tekrar konuşurdu. "Ne
zaman
istiyorsun?" Ve ben şöyle cevap verirdim: "Ah! En kısa
zamanda. " Ve derdi ki: "Yarın bu gece mi?" Ya da
eğer ağabeyi olsaydı: "Kardeşime soracağım!"

O zaman mırıldanırdım: "Teşekkür ederim! Günaydın, Bay Gessler."
"Günaydın!" diye cevap verirdi, hâlâ elindeki deriye bakarak. Ve ben kapıya doğru ilerlerken, bast terliklerinin tıkırtısını duyardım, merdivenlerden yukarı, onu çizme hayaline geri döndürürdü. Ama eğer henüz bana yapmadığı yeni bir tür ayakkabı olsaydı, o zaman gerçekten de tören yapardı - çizmemi çıkarır ve onu elinde uzun süre tutar, ona hem eleştirel hem de sevgi dolu gözlerle bakardı, sanki onu yarattığı ışıltıyı hatırlarmış gibi ve bu şaheseri nasıl dağıttığını azarlarmış gibi. Sonra, ayağımı bir kağıt parçasının üzerine koyar, iki veya üç kez bir kalemle dış kenarlarını gıdıklar ve gergin parmaklarını ayak parmaklarımın üzerinden geçirir, kendini gereksinimlerimin kalbine
inmiş hissederdi.

Ona şunu söyleme fırsatı bulduğum günü unutamam:
"Bay Gessler, o son çift kasaba yürüyüş botu gıcırdadı, bilirsin."

Bir süre bana cevap vermeden baktı, sanki ifadeyi geri çekmemi veya nitelendirmemi bekler gibi, sonra şöyle dedi:

"Gıcırdamam gerekirdi."

"Korkarım öyleydi."

"Kendilerini bulmadan önce mi evlendin?"

"Sanmıyorum."

Bunun üzerine gözlerini indirdi, sanki o botların anısını arıyormuş gibi ve bu ciddi şeyden bahsettiğim için pişman oldum.

"Onları geri gönder!" dedi; "Onlara bakacağım."

Gıcırdayan botlarıma karşı içimde bir şefkat duygusu kabardı, o kadar iyi hayal edebiliyordum ki onlara karşı duyduğu kederli uzun merakı.

"Bunlar," dedi yavaşça, "kuşlardan kötüdür. Eğer
onlarla başımı sallayabilirsem, onları senin hesabından çıkarırım."

Bir keresinde (sadece bir kere) acil bir durumda büyük bir firmadan aldığım bir çift çizmeyle dalgın dalgın dükkanına gittim. Bana deri göstermeden siparişimi aldı ve gözlerinin
ayaklarımın alt derisine nüfuz ettiğini hissedebiliyordum. Sonunda şöyle dedi:

"Dostum, başımı salla."

Tonu öfke değildi, üzüntü değildi, hatta
aşağılama bile değildi, ama içinde kanı donduran sessiz bir şey vardı. Elini indirdi ve sol çizmenin, modaya uymaya çalışırken pek de rahat olmadığı
yere bir parmağını bastırdı.

"Oradasın," dedi. "Bu büyük adamların hiç özsaygısı yok. Drash!" Ve sonra, sanki içindeki bir şey
yok olmuş gibi, uzun ve acı bir şekilde konuştu. Onun mesleğinin
koşullarını ve zorluklarını tartıştığını duyduğum tek zamandı.

"Her şeylerini alıyorlar," dedi, "reklamla, baş sallamayla
işle alıyorlar. Bunu, kanımızı seven bizden alıyorlar. Şuna
geliyorum - şu anda hiç işim yok. Her yıl daha az oluyor - göreceksiniz." Ve çizgili yüzüne baktığımda daha önce hiç fark etmediğim şeyler gördüm, acı şeyler ve acı mücadele - ve kızıl sakalında aniden ne kadar çok gri saç belirdi!

Elimden geldiğince, o uğursuz çizmelerin satın alınmasının koşullarını açıkladım. Ama yüzü ve sesi o kadar derin bir izlenim bıraktı ki sonraki birkaç dakika içinde birçok çift sipariş ettim.
Nemesis düştü! Her zamankinden daha korkunç bir şekilde dayandılar. Ve yaklaşık iki yıl boyunca vicdanen ona gidemedim.

Sonunda gittiğimde, dükkanının iki küçük penceresinden birinin dışında başka bir ismin, yine bir çizmecinin - tabii ki Kraliyet Ailesi için üreten - yazdığını görünce şaşırdım.
Artık onurlu bir izolasyonda olmayan eski tanıdık çizmeler, tek bir pencerede toplanmıştı. İçeride, tek küçük dükkanın şimdi daralmış olan kuyusu her zamankinden daha kokulu ve karanlıktı. Ve her zamankinden daha uzundu, ayrıca, bir yüz aşağı bakmadan önce, ve bast terliklerin tıkırtısı
başladı. Sonunda önümde durdu ve,
paslı demir gözlüklerinin ardından bakarak şöyle dedi:

"Bay--, öyle değil mi?"

"Ah! Bay Gessler," diye kekeledim, "ama çizmelerin gerçekten ÇOK
iyi, biliyorsun! Bak, bunlar hala oldukça iyi!" Ve
ayağımı ona uzattım. Ayağıma baktı. "Evet," dedi, "insanlar iyi şeyler için başlarını sallıyorlar, öyle görünüyor."

Onun sitemkar gözlerinden ve sesinden uzaklaşmak için aceleyle şunu söyledim: "Dükkanına ne yaptın?"

Sessizce cevap verdi: "Çok pahalıydı. Biraz
kitap ister misin?"

Sadece ikisini istememe rağmen üç çift sipariş ettim ve hemen
çıktım. Onun zihninde, ona karşı bir komplonun parçası olma hissini tam olarak nasıl hissettiğimi bilmiyorum; ya da belki de ona karşı değil de çizme fikrine karşı. Sanırım insan böyle hissetmeyi istemez; çünkü dükkanına bir sonraki ziyaretimden aylar önce, hatırladığım kadarıyla, "Ah!
Yaşlı çocuğu bırakamam--işte gidiyor! Belki de
ablası olur!" hissiyle ayrıldım.

Çünkü abisinin, beni aptalca bile olsa azarlayacak kadar karakteri olmadığını biliyordum.

Ve rahatladım, dükkanda abisi bir deri parçasıyla uğraşıyordu.

"Peki, Bay Gessler," dedim, "nasılsınız?"

Yaklaştı ve bana baktı.

"İyi yetiştirildim," dedi yavaşça; "ama abim öldü."

Ve gerçekten de kendisi olduğunu gördüm - ama ne kadar yaşlı ve solgun! Ve daha önce hiç kardeşinden bahsettiğini duymamıştım. Çok şaşırarak, "Ah! Üzgünüm!" diye mırıldandım.

"Evet," diye cevapladı, "iyi bir adamdı, iyi bir adamdı; ama öldü." Ve sanırım ölüm nedenini belirtmek için, saçlarının zavallı kardeşininki kadar inceldiği başının tepesine dokundu. "Diğer dükkanı kaybetmek
üzere başını sallayabilirdi. Bir şey ister misin?" Ve elindeki deriyi kaldırdı: "Bu çok güzel bir biece."

Birkaç çift sipariş ettim. Gelmeleri çok uzun sürdü--ama
her zamankinden daha iyiydiler. İnsan onları eskitemezdi.
Ve bundan kısa bir süre sonra yurtdışına gittim.

Londra'ya tekrar gitmem bir yıldan fazla sürdü. Ve gittiğim ilk
dükkan eski arkadaşımındı. Altmış yaşında bir adamdan
ayrılmıştım, yetmiş beş yaşında birine geri döndüm, sıkışmış, yıpranmış ve titrek,
bu sefer beni gerçekten ilk başta tanımadı.

"Ah! Bay Gessler," dedim, yüreğim buruk; "çizmeleriniz ne kadar da muhteşem! Bakın, yurtdışında olduğum süre boyunca neredeyse bu çifti
giyiyorum; ve yarı yarıya yıpranmış değiller, değil mi?"

Uzun uzun çizmelerime baktı--bir çift Rus derisi ve yüzü

geriden dengelenmiş gibi görünüyordu. Elini ayağımın üstüne koyarak
dedi ki:

"Seni burada mı görüyorlar? O banyoda zorlanırdım, hatırlıyorum."

Çok güzel uyduklarına dair ona güvence verdim.

"Herhangi bir ayakkabı ister misin?" dedi. "Onları hemen yapabilirim; o bir kuruş."

Ben de şöyle cevap verdim: "Lütfen, lütfen! Her yerde çizmeler istiyorum--her türden!"

"Biraz daha büyük bir model yapacağım. Yemeğin daha büyük olmalı." Ve
çok yavaş bir şekilde ayağımın etrafında dolandı ve ayak parmaklarımı hissetti, sadece
bir kez başını kaldırıp şöyle dedi:

"Kardeşimin öldüğünü sana söyledim mi?"

Onu izlemek acı vericiydi, o kadar güçsüzleşmişti ki;

gittiğim için mutluydum.

Bir akşam geldiklerinde çizmeleri bırakmıştım. Paketi
açarak, dört çifti sıraya dizdim. Sonra tek tek
denedim. Hiç şüphem yoktu. Şekil ve uyum,
bitiş ve deri kalitesi açısından, bana yaptığı en iyileriydi. Ve kasaba yürüyüş botlarından birinin ağzında
faturasını buldum. Tutar her zamanki gibiydi, ama beni epeyce
şok etti. Daha önce çeyrek güne kadar hiç göndermemişti.
Aşağı uçtum, bir çek yazdım ve hemen kendi elimle postaladım.

Bir hafta sonra, küçük sokağı geçerken içeri girip
ona yeni botların ne kadar muhteşem oturduğunu söylemeyi düşündüm. Ama
dükkanının olduğu yere geldiğimde, adı gitmişti. Hala orada,
pencerede, ince topuklu ayakkabılar, kumaş üstlü rugan ayakkabılar,
isli binicilik botları vardı.

Çok rahatsız olmuş bir şekilde içeri girdim. İki küçük dükkânda -tekrar
birleştirilmiş- İngiliz yüzlü genç bir adam vardı.

"Bay Gessler mi?" dedim.

Bana garip, yaltaklanan bir bakış attı.

"Hayır, efendim," dedi, "hayır. Ama her şeye zevkle katılabiliriz. Dükkânı devraldık. Adımızı gördünüz, şüphesiz, yan tarafta. Biz çok iyi insanlar yaratıyoruz."

"Evet, evet," dedim; "ama Bay Gessler?"

"Oh!" diye cevapladı; "öldü."

"Öldü! Ama bu çizmeleri ondan ancak geçen Çarşamba günü aldım."

"Ah!" dedi; "şok edici bir gidiş. Zavallı ihtiyar kendini aç bıraktı."

"Aman Tanrım!"

"Yavaş açlık, doktor buna öyle dedi! Görüyorsun ya, işe
öyle bir şekilde gidiyordu! Dükkanı açık tutardı; çizmelerine kendisinden başka kimse dokunmazdı. Bir sipariş aldığında, çok uzun bir zaman alırdı. İnsanlar beklemezdi. Herkesi kaybederdi. Ve orada otururdu,
sürekli devam ederdi--bunu onun için söyleyeceğim--Londra'daki hiçbir adam ondan
daha iyi bir çizme
yapmamıştı! Ama rekabete bakın! Hiç reklam yapmazdı!
En iyi deriye de sahip olurdu ve her şeyi kendisi yapardı. İşte böyle. Onun fikirlerinden ne bekleyebilirsin ki?"

"Ama açlık--!"

"Bu biraz süslü olabilir, deyiş yerindeyse--ama kendimi biliyorum ki
o gece gündüz çizmelerinin üstünde oturuyordu, ta ki son ana kadar.
Görüyorsun ya, onu izlerdim. Kendine yemek yemeye hiç zaman vermezdi;
evde tek bir kuruş bile olmazdı. Her şey kiraya ve deriye giderdi. Nasıl
bu kadar uzun yaşadığını bilmiyorum. Ateşini düzenli olarak söndürürdü. O bir
karakterdi. Ama iyi çizmeler yapardı."

"Evet," dedim, "iyi çizmeler yapardı."

Ve dönüp hemen dışarı çıktım, çünkü o gencin benim neredeyse göremediğimi bilmesini istemiyordum.

GECENİN ZAFERİ

EDITH WHARTON

Bu, doğaüstünün ilgi çektiği gizemli bir olay örgüsüdür. Doğaüstüyle uğraşırken Bayan Wharton bunun korkunç veya grotesk olmasına izin vermez. Baş karakterleri olarak pratik iş adamları kullanarak -histerik veya başka türlü bir kadın değil- ve onları tamamen geleneksel bir ortama yerleştirerek makullüğü güvence altına alır. Hayalet, kan lekeleri, kefen veya ürkütücü seslerle birlikte gelmez. Bazen doğaüstünün yazarı, gizemini maddi etkenlerle açıklaması gerektiğini hisseder. Etkisi, yazarın dayattığı koşullara kendini teslim eden ve en azından o an için, hayaletlere inanmak. Bayan Wharton böyle bir hata yapmaz. O, sıradan açıklamalarla etkiyi bozmaz.

Karakterizasyonda Bayan Wharton, sadece mizaçları ve güdüleri incelikle analiz etme gücünü değil, aynı zamanda birkaç kelimeyle canlı bir şekilde betimleme gücünü de ortaya koyar. Bu ifade gücü, Faxon için "sağlıklı bir yüzü, ancak ölmekte olan elleri" olduğunu
ve Lavington için "sıkışık gülümsemesinin beyaz badanalı bir duvara bir gaz lambası gibi boş yüzüne vidalandığını" söylediğinde örneklenir.

GECENİN ZAFERİ

[Dipnot: Scribner's Magazine, Ağustos, 1914'ten.]

Ben

Weymore'dan gelen kızak gelmediği açıktı; ve Boston'dan titreyen genç yolcu, Northridge Kavşağı'nda trenden indiğinde
içine atlamayı çok güvenle ummuştu, kendini açık platformda tek başına,
gecenin ve kışın tam saldırısına maruz kalmış halde buldu.

Onu saran rüzgar, New Hampshire'ın kar tarlalarından ve
buzla kaplı ormanlardan geldi. Donmuş sessizliğin bitmek bilmeyen fersahlarını
aşmış, onları aynı soğuk kükremeyle doldurmuş ve
keskinliğini aynı acı siyah ve beyaz
manzaraya karşı
keskinleştirmiş gibiydi. Karanlık, arayan ve kılıç gibi, dönüşümlü olarak kurbanını
boğdu ve taciz etti, tıpkı pelerinini
sürdüren ve
şimdi oklarını
sayan bir boğa güreşçisi gibi. Bu benzetme, genç adama kendisinin pelerini olmadığı ve Boston'ın nispeten ılıman havasıyla
karşılaştığı paltonun, Northridge'in kasvetli yüksekliklerinde bir kağıt parçasından daha kalın görünmediği gerçeğini hatırlattı. George Faxon kendi kendine, bu yerin
olağanüstü derecede iyi bir isme sahip olduğunu söyledi. Trenin onu
kaldırdığı vadinin üzerindeki açık bir çıkıntıya tutunmuştu ve rüzgar onu
aslında istasyonun ahşap duvarlarına sürtündüğünü duyduğu çelik dişlerle tarıyordu. Başka bir bina yoktu: köy yolun çok aşağısındaydı ve orada -Weymore kızak gelmediği için- Faxon kendini birkaç ayak karda yürümenin acil ihtiyacı altında buldu.

Weymore'da neler olduğunu yeterince iyi anlamıştı: ev sahibi onun geldiğini unutmuştu. Faxon genç olmasına rağmen, bu hüzünlü ruh berraklığı uzun deneyimlerin sonucu olarak kazanılmıştı ve araba kiralamaya en az gücü yeten ziyaretçilerin neredeyse her zaman ev sahiplerinin çağırmayı unuttuğu kişiler olduğunu biliyordu. Yine de Bayan Culme'un onu unuttuğunu söylemek belki de bunu söylemenin çok kaba bir yoluydu. Benzer olaylar, muhtemelen hizmetçisine uşağa arabacıyı aramasını ve seyislerden birine (başka kimsenin ona ihtiyacı yoksa) yeni sekreteri getirmek için Northridge'e gitmesini söylemesini söylemesini söylediğini düşünmesine yol açtı; ama böyle bir
gecede haklarına saygı duyan hangi damat emri unutmazdı ki?

Faxon'un bariz yolu, kar yığınları arasından geçerek köye gitmek ve orada onu Weymore'a götürecek bir kızak çıkarmaktı; ama ya Bayan Culme'a vardığında, kimse ona bu göreve bağlılığın neye mal olduğunu sormayı
unutmazsa? Bu, yine, pahalı bir şekilde dikkat etmeyi öğrendiği olasılıklardan biriydi ve bu şekilde edindiği
farkındalık, geceyi Northridge handa geçirmenin ve Bayan Culme'a orada olduğunu telefonla bildirmenin daha ucuz olacağını söylüyordu. Bu karara varmıştı ve bagajını, demir yolu şirketiyle gevşek bir bağlantısı varmış gibi görünen, fenerli belirsiz bir adama emanet etmek üzereydi ki, kızak çanlarının sesiyle umutları yükseldi.

İki araç istasyona doğru hızla geliyordu ve en önde kürklere sarılı genç bir adam belirdi.

"Weymore?--Hayır, bunlar Weymore kızakları değil."

Ses, platforma atlayan gencin sesiydi; o kadar hoş bir sesti ki, kelimelere rağmen Faxon'ın kulağına güven verici bir şekilde
geldi. Aynı anda, konuşmacıya geçici bir ışık
yayan dolaşan istasyon feneri, onun yüz hatlarının sesiyle en hoş uyum içinde olduğunu gösterdi. Çok
açık tenli ve çok gençti; Faxon'ın düşündüğüne göre yirmili yaşlarında bile değildi; ama yüzü, sabah tazeliğiyle dolu olmasına rağmen, sanki içindeki canlı bir ruh, fiziksel bir zayıflıkla
mücadele ediyormuş gibi, biraz fazla zayıf ve incecikti. Faxon belki de bu tür denge inceliklerini fark etmekte daha hızlıydı çünkü kendi
mizacının hafifçe titreşen sinirlere bağlı olması, ancak buna
inandığı gibi, onu asla normal bir duyarlılığın
yayının ötesine taşıyamayacağına inanması.

"Weymore'dan bir kızak mı bekliyordun?" diye devam etti genç,
Faxon'un yanında ince bir kürk sütunu gibi durarak.

Bayan Culme'nin sekreteri onun zorluğunu açıkladı ve yeni gelen, her iki konuşmacıyı da karşılıklı anlayışa doğru uzun bir mesafeye taşıyan
aşağılayıcı bir "Ah, Bayan Culme!" ile bunu bir kenara itti.

"Ama o zaman sen olmalısın--" Genç, sorgulayan bir gülümsemeyle sözünü kesti.

"Yeni sekreter mi? Evet. Ama görünüşe göre bu akşam cevaplanması gereken
hiçbir not yok." Faxon'un kahkahası, ikisi arasında hemen yerleşmiş olan dayanışma duygusunu derinleştirdi.

Yeni gelen de güldü. "Bayan Culme," diye açıkladı, "bugün amcamın evinde öğle yemeği yiyordu ve senin bu akşam geleceğini söyledi. Ama Bayan Culme'un herhangi bir şeyi hatırlaması için yedi saat uzun bir süre."

"Şey," dedi Faxon felsefi bir şekilde, "Sanırım bu, bir sekretere ihtiyaç duymasının nedenlerinden biri. Ve ben her zaman Northridge'deki hanı ziyaret ederim," diye sonlandırdı.

Genç yine güldü. Sıkıntıların neşe için yiyecek olduğu yaştaydı.

"Ama sen yakmadın! Geçen hafta yandı."

"Ne kadar da iğrenç!" dedi Faxon; ama durumun mizahı, rahatsızlığından önce onu da etkiledi. Hayatı, geçmiş yıllarda, çoğunlukla bir dizi kabullenmiş adaptasyondan ibaretti ve utançlarıyla pratik olarak başa çıkmadan önce, bunların çoğundan küçük bir eğlence armağanı çıkarmayı öğrenmişti. "Ah, peki, orada beni barındırabilecek birileri mutlaka vardır."

"Katlanabileceğin kimse yok. Ayrıca, Northridge üç mil uzakta ve bizim yerimiz -ters yönde- biraz daha yakın." Karanlığın içinden, Faxon arkadaşının kendini tanıtma hareketi yaptığını gördü. "Benim adım Frank Rainer ve amcamın yanında Overdale'de kalıyorum. New York'tan birkaç dakika sonra gelecek olan iki arkadaşıyla buluşmak için arabayla gittim. Eğer onlar gelene kadar beklemekten rahatsız olmazsanız, Overdale'in Northridge'den daha iyi bir yer olacağından eminim. Şehirden sadece birkaç günlüğüne geldik,
ama ev her zaman birçok kişi için hazır."

"Ama amcan--?" Faxon, utancının arasında, görünmez arkadaşının bir sonraki sözleriyle
sihirli bir şekilde ortadan kalkacağı hissiyle itiraz edebildi.

"Ah, amcam--göreceksin! O'nun adına ben cevap veriyorum! Cesaret edip
onu duymuşsundur--John Lavington?"

John Lavington! Birinin John Lavington'ı duyup duymadığını sormanın belli bir ironisi vardı! Bayan Culme'nin sekreterininki kadar belirsiz bir gözlem görevinden bile, John Lavington'ın parası, resimleri, politikaları, hayır kurumları
ve misafirperverliği hakkındaki söylentiler, bir dağın ıssızlığındaki bir şelalenin kükremesinden kaçmak kadar zordu. Neredeyse, onunla karşılaşmayı
beklemeyeceğiniz tek yerin, konuşmacıları çevreleyen böyle bir ıssızlık olduğu söylenebilirdi --en azından bu ıssızlığın en derin saatinde. Ama
Lavington'ın parlak her yerde bulunması, orada bile birini yanlış yere koymak gibiydi.

"Ah, evet, amcanı duydum."

"O zaman GELECEKSİN, değil mi? Beklemek için sadece beş dakikamız var," diye ısrar etti genç Rainer, onları görmezden gelerek endişeleri dağıtan bir tonla; ve Faxon daveti teklif edildiği kadar basit bir şekilde kabul ederken buldu kendini.

New York treninin varışındaki gecikme beş dakikayı on beşe çıkardı; ve buzlu peronda yürürken Faxon, yeni tanıdığının önerisine
kabul etmenin dünyadaki en doğal şey gibi görünmesinin nedenini anlamaya başladı. Bunun nedeni, Frank
Rainer'ın insan ilişkisini, yaydıkları güven ve iyi mizah atmosferiyle basitleştiren ayrıcalıklı varlıklardan biri olmasıydı. Faxon, bu etkiyi, gençliğinden başka hiçbir yeteneği, samimiyetinden başka hiçbir sanatı olmadan yarattığını belirtti; ancak bu nitelikler öyle çekici bir tatlılıktaki gülümsemede ortaya çıktı ki Faxon, Doğanın yüzü zihinle eşleştirmeye tenezzül ettiğinde neler başarabileceğini daha önce hiç olmadığı kadar hissetti.

Genç adamın, annesinin ölümünden beri evini kurduğu John Lavington'ın vesayeti altında ve tek yeğeni olduğunu öğrendi. Rainer, Bay Lavington'ın kendisi için "tam bir tuğla" olduğunu söyledi - "Ama o herkes için öyle, biliyorsunuz" - ve genç adamın durumu aslında kişiliğiyle tamamen uyumlu görünüyordu. Görünüşe göre, üzerinde kalan tek gölge, Faxon'ın daha önce tespit ettiği fiziksel zayıflıktı. Genç Rainer, en yüksek makamlara göre Arizona veya New Mexico'ya sürgünü kaçınılmaz kılan bir akciğer hastalığıyla tehdit edilmişti. "Ama neyse ki amcam, çoğu insanın yapacağı gibi, başka bir görüş almadan beni kovmadı. Kimin? Ah, çok zeki bir adam, yeni fikirleri olan genç bir doktor, gönderilmeme sadece güldü ve dışarıda çok fazla yemek yemezsem ve arada sırada temiz hava almak için Northridge'e kaçarsam New York'ta gayet iyi olacağımı söyledi. Yani sürgünde olmamamın asıl sebebi amcam ve yeni adam bana uğraşmama gerek olmadığını söylediğinden beri kendimi çok daha iyi hissediyorum." Genç Rainer, dışarıda yemek yemeyi, dans etmeyi ve diğer kentsel dikkat dağıtıcı şeyleri çok sevdiğini itiraf etti; ve Faxon, onu dinlerken, onu bu zevklerden tamamen kesmeyi reddeden doktorun, büyük ihtimalle kıdemlilerinden daha iyi bir psikolog olduğu sonucuna vardı. "Yine de dikkatli olmalısın, biliyorsun. "Faxon'un sözlerini
zorlayan ağabeylik duygusu,
konuşurken, kolunu Frank Rainer'ınkinden dürtüsel bir şekilde kaydırmasına neden oldu.

İkincisi, harekete tepkisel bir baskıyla karşılık verdi. "Ah, BENİM:
korkunç, korkunç. Ve sonra amcamın bana öyle bir gözü var ki!"

"Ama amcanın sana öyle bir gözü varsa,
bu Sibirya vahşi doğasında
yuttuğun bıçaklara ne diyor?"

Rainer, kürk yakasını umursamaz bir hareketle kaldırdı. "Bununla ilgili değil--soğuk bana iyi geliyor."

"Ve akşam yemekleri ve danslar değil mi? Öyleyse ne?" Faxon
iyi huylu bir şekilde ısrar etti; arkadaşı da gülerek cevap verdi: "Eh, amcam sıkılmak olduğunu söylüyor; ve bence
haklı!"

Gülüşü bir öksürük spazmı ve nefes alma mücadelesiyle sona erdi
bu da Faxon'ın hala kolunu tutarak onu aceleyle
ateşsiz bekleme odasının sığınağına götürmesine neden oldu.

Genç Rainer duvara yaslanmış bankın üzerine çökmüş ve
mendilini yoklamak için kürk eldivenlerinden birini çıkarmıştı.
Şapkasını bir kenara fırlattı ve mendili alnına çekti, alnı yoğun bir şekilde beyazdı ve nemle
boncuklanmıştı, ancak yüzü sağlıklı bir ışıltıyı koruyordu. Ancak Faxon'ın bakışları
ortaya çıkardığı ele sabitlenmişti: o kadar uzundu, o kadar
renksizdi, o kadar bitkindi, kaşından o kadar
yaşlıydı ki onu
geçirdi.

"Tuhaf - sağlıklı bir yüz ama ölmekte olan eller," diye düşündü sekreter;
keşke genç Rainer eldivenini takmaya devam etseydi.

Ekspresin düdüğü genç adamları ayağa kaldırdı ve
bir sonraki anda iki tüylü beyefendi platforma indi ve gecenin sertliğini göğüslüyordu. Frank Rainer onları Bay Grisben ve Bay Balch olarak tanıttı ve Faxon, bagajları ikinci kızağa kaldırılırken, dolaşan fener ışığında, yaşlı, gri saçlı, ortalama, zengin bir iş adamı olduklarını fark etti. Ev sahibinin yeğenini dostça bir samimiyetle selamladılar ve ikisinin sözcüsü gibi görünen Bay Grisben, selamlaşmasını "ve daha niceleri, sevgili oğlum!" şeklinde neşeli bir şekilde sonlandırdı. Faxon'a, gelişlerinin bir yıl dönümüne denk geldiğini düşündürdü. Ancak bu soruyu daha fazla ısrarla soramadı çünkü kendisine ayrılan koltuk arabacının yanındaydı, Frank Rainer ise kızakta amcasının misafirlerine katıldı. Hızlı bir uçuş (John Lavington'ın sahip olduğundan emin olunabilecek atların arkasında) onları yüksek kapı direklerine, aydınlatılmış bir kulübeye ve karın mermer kadar pürüzsüz hale getirildiği bir caddeye getirdi. Caddenin sonunda uzun ev ağaçların arasından yükseliyordu, ana kütlesi karanlıktı ama bir kanadı hoş bir
ışıltı gönderiyordu; ve bir sonraki an Faxon, sıcaklık ve ışığın, sera bitkilerinin, aceleci hizmetçilerin, bir sahne düzeni gibi geniş ve gösterişli bir meşe salonunun ve gerçek dışı orta mesafesinde küçük, özlü bir figürün, doğru şekilde giyinmiş, geleneksel özelliklere sahip ve büyük John Lavington'a dair oldukça gösterişli anlayışının tamamen aksine bir izlenimini alıyordu. Karşıtlığın şoku, kendisine gösterilen büyük, kişiliksiz lüks yatak odasında aceleyle giyinmesi sırasında bile onda kaldı. "Onun nerede olduğunu göremiyorum," bunu söyleyebildiği tek yoldu, Lavington'ın kamusal kişiliğinin coşkusunu ev sahibinin kasılmış yapısına ve tavrına uydurmak o kadar zordu ki. Faxon'ın durumunun genç Rainer tarafından hızla açıklandığı Bay Lavington, onu dar yüzü, sert eli ve akşam mendilindeki kokuyla tam olarak uyuşan bir tür kuru ve yapmacık samimiyetle karşılamıştı. "Kendini
evde hisset - evde hisset!" diye tekrarlamıştı, kendi adına, ziyaretçisine ısrarla söylediği şeyi
yapma konusunda tam bir yetersizlik olduğunu ima eden bir tonla. "Frank'in herhangi bir arkadaşı ... memnun ... kendinizi tamamen evinizde hissedin!"

II

Faxon'ın yatak odasının ılık sıcaklığına ve karmaşık kolaylıklarına
rağmen, emre uymak kolay değildi. Overdale'in gösterişli çatısı altında bir gecelik barınak bulmak harika bir şanstı ve fiziksel tatmini sonuna kadar tattı. Ancak tüm konfor yaratıcılığına rağmen mekan garip bir şekilde soğuk ve misafirperver değildi. Nedenini söyleyemezdi ve yalnızca Bay Lavington'ın yoğun kişiliğinin -son derece olumsuz ama yine de yoğun- bir şekilde evinin her köşesine nüfuz etmiş olması gerektiğini varsayabilirdi. Belki de, Faxon'ın kendisi yorgun ve aç, soğuktan içeri girene kadar bildiğinden daha derin bir şekilde üşümüş ve tüm yabancı evlerden ve sürekli olarak başkalarının merdivenlerini basma olasılığından tarifsiz bir şekilde bıkmıştı. "Umarım açlıktan ölmemişsindir?" Rainer'ın ince vücudu kapıdaydı. "Amcamın Bay Grisben ile ilgilenmesi gereken ufak bir işi var ve yarım saate kadar yemek yiyemiyoruz. Seni alayım mı yoksa
aşağı inmenin yolunu bulabilir misin? Doğruca yemek odasına gel - uzun galerinin solundaki
ikinci kapı."

Arkasında bir sıcaklık bırakarak ortadan kayboldu ve Faxon rahatlayarak bir sigara yaktı ve ateşin yanına oturdu.

Daha az aceleyle etrafına bakarken, gözünden kaçan bir
ayrıntıya dikkat etti. Oda çiçeklerle doluydu - New Hampshire kışının tam ortasında, sadece birkaç günlüğüne açılmış bir evin kanadında, sadece bir "bekar odası"! Her yerde çiçekler vardı,
anlamsız bir bollukta değil, aynı bilinçli sanatla yerleştirilmişlerdi
holün
doldurduğu çiçek açan çalıların gruplandırılmasında fark ettiği gibi. Yazı masasının üzerinde bir vazo dolusu arum, dirseğinin yanındaki sehpanın üzerinde garip tonlarda karanfiller ve geniş cam ve porselen kaselerden frezya soğanları kümeleri eriyen kokularını yayıyordu. Bu gerçek, dönümlerce camı ima ediyordu
--ama bu, işin en az ilgi çekici kısmıydı. Çiçeklerin kendileri, kaliteleri, seçimleri ve düzenlemeleri, birinin --ve John Lavington'ın değil de kimin?-- bu özel güzellik tecessümü için endişeli ve hassas bir tutkuyu kanıtlıyordu.
Eh, bu, Faxon'a göründüğü gibi adamı daha da anlaşılması zor hale getirdi!

Yarım saat geçti ve Faxon, yakın yiyecek ihtimaline sevinerek
yemek odasına doğru yola koyuldu. Odasına giderken izlediği yönü fark etmemişti ve odadan çıktığında, görünüşe göre eşit derecede önemli olan iki merdivenin onu davet ettiğini görünce şaşırdı. Sağındakini seçti ve dibinde Rainer'ın tarif ettiği gibi uzun bir galeriye ulaştı. Galeri boştu, uzunluğu boyunca uzanan kapılar kapalıydı; ancak Rainer "Soldaki ikinci" demişti ve Faxon, gelmeyen bir aydınlanma için durakladıktan sonra, elini soldaki ikinci tokmağa koydu. Girdiği oda kare şeklindeydi ve duvarları karanlık tablolarla kaplıydı. Ortasında, örtülü lambalarla aydınlatılmış bir masanın etrafında, Bay Lavington ve misafirlerinin akşam yemeğine oturmuş olduğunu hayal etti; sonra masanın yiyeceklerle değil kağıtlarla kaplı olduğunu ve ev sahibinin çalışma odası gibi görünen bir yere düştüğünü fark etti. Utançtan kararsız bir şekilde durakladığında
Frank Rainer başını kaldırdı.

"Ah, işte Bay Faxon. Neden ona sormuyorsun--?"

Masanın ucundaki Bay Lavington, yeğeninin gülümsemesini tarafsız bir iyilikseverlikle
yansıttı.

"Elbette. İçeri gelin, Bay Faxon. Eğer bunu bir özgürlük olarak görmüyorsanız--"

Ev sahibinin karşısında oturan Bay Grisben, sağlam başını
kapıya doğru çevirdi. "Elbette Bay Faxon bir Amerikan vatandaşı mı?"

Frank Rainer güldü. "Tamam! ... Ah, hayır, senin
uçlu kalemlerinden biri değil, Jack Amca! Bir yerlerde bir tüy kalemin yok mu?"

Yavaşça ve isteksizce konuşan Bay Balch, çok az kalmış gibi görünen boğuk bir sesle elini kaldırıp şöyle dedi: "Bir dakika: bunun--olduğunu kabul ediyor musun?"

"Son vasiyetim ve vasiyetim mi?" Rainer'ın kahkahası iki katına çıktı. "Peki, 'son' için cevap vermeyeceğim. En azından ilki."

"Bu sadece bir formül," diye açıkladı Bay Balch.

"Pekala, işte gidiyorum. " Rainer, amcasının kendisine doğru ittiği mürekkep hokkasına tüy kalemini daldırdı ve belgenin üzerine
cesur bir imza
attı.

Faxon, kendisinden bekleneni anlayarak ve genç adamın reşit olduğunda vasiyetini
imzaladığını varsayarak, Bay Grisben'in arkasına geçti ve
adını enstrümana
ekleme sırasını bekledi. Rainer,
imzaladıktan sonra, kağıdı masanın üzerinden Bay Balch'a doğru itmek üzereydi; ancak Bay Balch, tekrar elini kaldırarak, hüzünlü bir şekilde, "Mühür--?" dedi.

"Ah, bir mühür olmak zorunda mı?"

Faxon, Bay Grisben'in üzerinden John Lavington'a baktığında, duygusuz gözlerinin arasında hafif bir
kaş çatması gördü. "Gerçekten mi, Frank!"
Faxon, yeğeninin hafifliğinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Kimin mührü var?" diye devam etti Frank Rainer, etrafına bakarak masa. "Burada yok gibi görünüyor."

Bay Grisben araya girdi. "Bir gofret yeterli. Lavington, bir gofretin var mı?"

Bay Lavington sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Çekmecelerden birinde bir tane olmalı. Ama sekreterimin bunları nerede sakladığını bilmediğimi söylemekten utanıyorum. Elbette, belgeyle birlikte bir gofretin gönderilmesini sağlamalıydı."

"Ah, bırak gitsin--" Frank Rainer kağıdı bir kenara itti: "Bu Tanrı'nın
eliydi--ve ben bir kurt kadar açım. Önce yemek yiyelim, Jack Amca."

"Sanırım yukarıda bir fok var," dedi Faxon aniden.

Bay Lavington ona zar zor fark edilebilen bir gülümseme gönderdi. "Sana zahmet
verdiğim için çok üzgünüm--"

"Ah, diyorum ki, onu şimdi bunun peşinden gönderme. Hadi
akşam yemeğinden sonra bekleyelim!"

Bay Lavington misafirine gülümsemeye devam etti ve misafir, sanki gülümsemenin hafif zorlamasıyla odadan dönüp
yukarı koştu. Yazı çantasından mührü aldıktan sonra tekrar aşağı indi ve bir kez daha çalışma odasının kapısını açtı. İçeri girdiğinde kimse konuşmuyordu - belli ki onun dönüşünü açlığın sessiz sabırsızlığıyla bekliyorlardı ve mührü
Rainer'ın erişebileceği bir yere koydu ve Bay Grisben bir kibrit çakıp mürekkep hokkasının iki yanındaki mumlardan birine tutarken onu izlemeye devam etti.
Mum kağıdın üzerine inerken Faxon, onu tutan elin tuhaf zayıflığını, erken fiziksel yorgunluğunu tekrar fark etti: Bay Lavington'ın yeğeninin elini hiç fark edip etmediğini ve şimdi ona dokunaklı bir şekilde görünür olup olmadığını merak etti.

Aklında bu düşünce varken Faxon gözlerini kaldırıp baktı Bay Lavington'da. Büyük adamın bakışları Frank Rainer'a 
rahat bir iyilikseverlik ifadesiyle odaklandı; ve aynı anda
Faxon'ın dikkati, odadaki başka bir kişinin varlığıyla çekildi, bu kişi mührü ararken
yukarıda gruba katılmış olmalıydı. Yeni gelen, Bay Lavington'ın yaşlarında ve fiziğinde, sandalyesinin hemen arkasında duran ve Faxon'ın onu ilk gördüğü anda genç Rainer'a aynı yoğunlukta bir dikkatle bakan bir adamdı. İki adam arasındaki benzerlik --belki de masadaki kapüşonlu lambaların sandalyenin arkasındaki figürü gölgede bırakmasıyla artmıştı-- Faxon'ı ifadelerindeki garip karşıtlık nedeniyle daha da etkiledi. John Lavington, yeğeninin mumu düşürüp mührü yapıştırmak için yaptığı beceriksizce girişim sırasında ona yarı eğlenmiş bir şefkatle bakmaya devam etti; sandalyenin arkasındaki adam, yüz hatlarının ve figürünün çizgilerini garip bir şekilde tekrarlarken, çocuğa solgun bir düşmanlık ifadesiyle baktı.

İzlenim o kadar şaşırtıcıydı ki Faxon etrafında neler olup bittiğini unuttu. Genç Rainer'ın "Sıra sizde, Bay Grisben!" diye haykırdığının, Bay Grisben'in törensel bir şekilde itiraz ettiğinin, "Hayır--hayır; önce Bay Faxon," dediğinin ve kalemin
bunun üzerine kendi eline geçtiğinin ancak belli belirsiz farkındaydı. Kalemi, hareket edememe veya kendisinden ne beklendiğini anlayamama hissiyle karşıladı, ta ki Bay Grisben'in imzasını bırakacağı yeri babacan bir şekilde işaret ettiğinin farkına varana kadar. Dikkatini toplama ve elini sabitleme çabası imzalama sürecini uzattı ve ayağa kalktığında -tüm uzuvlarında garip bir yorgunluk ağırlığı- Bay Lavington'ın sandalyesinin arkasındaki figür gitmişti.

Faxon anında bir rahatlama hissetti.
Adamın çıkışının bu kadar hızlı ve sessiz olması şaşırtıcıydı, ancak Bay Lavington'ın arkasındaki kapı bir goblenle örtülmüştü ve Faxon, tanımadığı bakanın bayılmak için kapıyı kaldırması gerektiği sonucuna vardı. Her neyse, gitmişti ve geri çekilmesiyle birlikte garip ağırlık da kalktı. Genç Rainer bir sigara yakıyordu, Bay Balch belgenin altına adını titizlikle yazıyordu, Bay Lavington -gözleri artık yeğeninde değildi-
dirseğinin yanındaki vazoda bulunan garip beyaz kanatlı orkideyi inceliyordu. Her şey aniden doğal ve basit hale gelmiş gibi görünüyordu
ve Faxon, ev sahibinin "Ve şimdi, Bay Faxon, akşam yemeği yiyeceğiz." dediği nazik
hareketi gülümseyerek karşıladı.

III

"Az önce nasıl yanlış odaya girdiğimi merak ediyorum; bana
soldaki ikinci kapıyı kullanmamı söylediğini
sanıyordum," dedi Faxon, galeride yaşlı adamları takip ederken
Frank Rainer'a.

"Öyle yaptım; ama muhtemelen sana hangi merdiveni kullanacağını söylemeyi unuttum. Senin yatak odandan geldiğim için sağdaki dördüncü kapıyı söylemeliydim. Kafa karıştırıcı bir ev, çünkü amcam her yıl
eklemeye devam ediyor. Bu odayı geçen yaz modern resimleri için
yaptı."

Genç Rainer, başka bir kapıyı açmak için duraksayarak, Fransız izlenimci okulunun tuvalleriyle
asılmış uzun bir odanın duvarlarına bir ışık halkası gönderen bir elektrik düğmesine dokundu.

Faxon, parıldayan bir Monet'nin cazibesine kapılarak ilerledi, ancak Rainer elini
koluna koydu.

"Geçen hafta bunu çok yüksek bir fiyata satın aldı. Ama gel--
Sana bunların hepsini akşam yemeğinden sonra göstereceğim. Ya da O daha çok--o bunu
seviyor."

"Gerçekten şeyleri seviyor mu?"

Rainer, soruya açıkça şaşırarak baktı. "Daha doğrusu! Çiçekler
ve özellikle resimler! Çiçekleri fark etmedin mi? Sanırım tavrının soğuk olduğunu düşünüyorsun; ilk başta öyle görünüyor; ama
o gerçekten şeylere çok meraklı."

Faxon hızla konuşana baktı. "Amcanın bir kardeşi var mı?"

"Kardeş mi? Hayır--hiç olmadı. O ve annem tekti."

"Ya da ona benzeyen bir akrabası var mı? Onunla
karşılaştırılabilecek biri?"

"Hiç duymadım. Sana birini hatırlatıyor mu?"

"Evet."

"Bu tuhaf. Ona bir dublesi olup olmadığını soracağız. Hadi!"

Fakat başka bir resim Faxon'ı tutuklamıştı ve kendisi ve genç ev sahibi yemek odasına ulaşmadan önce birkaç dakika geçti. Aynı geleneksel şıklıkta mobilyalar ve zarifçe toplanmış çiçeklerle dolu büyük bir odaydı; Faxon'ın ilk bakışı ona yemek masasının etrafında sadece üç adamın oturduğunu gösterdi. Bay Lavington'ın sandalyesinin arkasında duran adam orada değildi ve onu bekleyen bir koltuk yoktu.

Genç adamlar içeri girdiğinde, Bay Grisben konuşuyordu ve kapıya bakan ev sahibi oturmuş, dokunulmamış çorba tabağına bakıyor ve küçük kuru elindeki kaşığı çeviriyordu.

"Bunlara söylenti demek için oldukça geç - bu sabah şehirden ayrıldığımızda gerçeklere çok yakındılar," diyordu Bay Grisben,
beklenmedik bir keskinlikle.

Bay Lavington kaşığını bıraktı ve sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi. "Ah,
gerçekler--gerçekler nedir! Bir şeyin belirli bir
dakikada nasıl göründüğü."

"Kasabadan hiçbir şey duymadın mı?" diye ısrar etti Bay Grisben.

"Tek bir hece bile duymadım. Yani görüyorsun... Balch, biraz daha o küçük marmite'den. Bay Faxon... Frank ve Bay Grisben arasında,
lütfen."

Akşam yemeği, üç uzun boylu uşağın eşlik ettiği şişman bir uşak tarafından törensel bir şekilde dağıtılan bir dizi karmaşık yemekle ilerledi ve Bay Lavington'ın gösteriden biraz
çocukça bir memnuniyet aldığı açıktı. Faxon'ın düşündüğüne göre,
muhtemelen zırhındaki eklemdi--ve çiçekler. Genç adamlar içeri girdiğinde konuyu değiştirmişti - aniden değil ama kesin bir şekilde - ama Faxon bunun hala iki yaşlı ziyaretçinin düşüncelerini ele geçirdiğini fark etti ve Bay Balch hemen, bir maden ocağından aşağı inen son kurtulan kişiden geliyormuş gibi görünen bir sesle, "Eğer gelirse, 93'ten beri en büyük çöküş olacak." dedi.

Bay Lavington sıkılmış ama nazik görünüyordu. "Wall Street çöküşlere o zamandan daha iyi dayanabilir. Daha sağlam bir anayasası var."

"Evet; ama--"

"Anayasalardan bahsetmişken," Bay Grisben araya girdi: "Frank, kendine iyi bakıyor musun?"

Genç Rainer'ın yanakları kızardı.

"Elbette! Ben bunun için burada değil miyim?"

"Ayın yaklaşık üç günü buradasın, değil mi? Ve geri kalan zamanlarda
şehirde kalabalık restoranlar ve sıcak balo salonları var. New Mexico'ya gönderileceğini sanıyordum?"

"Ah, bunun saçmalık olduğunu söyleyen yeni bir adamım var."

"Eh, yeni adamın haklıymış gibi görünmüyorsun," dedi Bay Grisben açıkça.

Faxon, çocuğun renginin solduğunu ve neşeli gözlerinin altındaki gölge halkalarının
derinleştiğini gördü. Aynı anda amcası ona döndü
yenilenmiş bir dikkatle. Bay Lavington'ın bakışlarında öyle bir ilgi vardı ki, sanki yeğeni ile Bay Grisben'in düşüncesiz incelemesi arasına elle tutulur bir kalkan
atıyor gibiydi.

"Frank'in çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz," diye başladı; "bu yeni doktor--"

Uşak, yaklaşarak, kulağına bir kelime fısıldamak için ihtiyatla eğildi ve bu iletişim Bay Lavington'ın ifadesinde ani bir değişikliğe neden oldu. Yüzü doğal olarak o kadar renksizdi ki
soluk olmaktan çok solmuş, küçülmüş ve bulanık ve lekeli bir şeye dönüşmüş gibiydi. Yarım yamalak kalktı, tekrar oturdu
ve masaya sert bir gülümseme gönderdi.

"Bana izin verir misiniz? Telefon. Peters, yemeğe devam edin." Küçük ve kesin adımlarla, uşaklardan birinin aceleyle açtığı kapıdan çıktı.

Grupta bir an sessizlik oldu; sonra Bay Grisben bir kez daha Rainer'a döndü. "Gitmeliydin, oğlum; gitmeliydin."

Genç kızın gözlerine endişeli bakış geri döndü. "Amcam gerçekten öyle düşünmüyor."

"Sen her zaman amcanın fikrine göre hareket edecek bir bebek değilsin.
Bugün reşit oldun, değil mi? Amcan seni şımartıyor...
mesele bu..."

Bu hamle açıkça işe yaradı, çünkü Rainer güldü ve
hafifçe renk katarak aşağı baktı.

"Ama doktor----"

"Sağduyunu kullan, Frank! Sana ne söylenmesini istediğini
söyleyecek birini bulmak için yirmi doktor denemek zorunda kaldın."

Rainer'ın neşesini bir endişe ifadesi gölgeledi. "Hadi---diyorum ki! ... SEN ne yapardın?" diye kekeledi.

"Topla ve ilk trene atla." Bay Grisben öne eğildi
ve elini genç adamın koluna koydu "Bakın: yeğenim
Jim Grisben orada büyük çapta çiftçilik yapıyor. Sizi
içeri alacak ve sizi
gördüğü için mutlu olacak. Yeni doktorunuzun bunun size
bir faydası olmayacağını düşündüğünü söylüyorsunuz; ama size
zarar vereceğini
söylemeye kalkışmıyor, değil mi? O zaman--bir deneyin. Sizi
sıcak tiyatrolardan ve gece restoranlarından
kurtaracak, neyse... Ve geri kalan her şeyden... Eh, Balch?"

"Git!" dedi Bay Balch boş bir sesle. "DERHAL git," diye ekledi, sanki gencin
yüzüne daha yakından bakınca arkadaşına destek olma ihtiyacı
duymuş gibi.

Genç Rainer kül gibi solgunlaşmıştı. Ağzını sertleştirmeye
çalıştı, bir gülümsemeye. "Ben de o kadar kötü mü görünüyorum?"

Bay Grisben kendine kaplumbağa balığı alıyordu. "Bir depremden sonraki güne benziyorsun," dedi özlü bir şekilde.

Kaplumbağa masayı çevrelemişti ve Bay Lavington'ın üç ziyaretçisi tarafından kasıtlı olarak beğenilmişti (Faxon, Rainer'ın tabağına dokunmadığını fark etti) ve ev sahibini tekrar içeri almak için kapı açıldı.

Bay Lavington sakinliğini yeniden kazanmış bir şekilde ilerledi.
Oturdu, peçetesini aldı ve altın monogramlı menüye baktı. "Hayır, filetoyu geri getirme... Biraz
kaplumbağa; evet..." Masaya nazikçe baktı. "Sizi terk ettiğim için üzgünüm, ancak fırtına kablolarla
oynadı ve iyi bir bağlantı
sağlayabilmem için uzun süre beklemek zorunda kaldım. Bir kar fırtınası için patlıyor olmalı."

"Jack Amca," diye patladı genç Rainer, "Bay Grisben bana
ders veriyordu."

Bay Lavington kendine kaplumbağa alıyordu. "Ah--ne olmuş?"

"New Mexico'ya bir gösteri yapmam gerektiğini düşünüyor."

"Doğrudan Santa Paz'daki yeğenimin yanına gitmesini ve bir sonraki doğum gününe kadar orada kalmasını istiyorum." Bay Lavington uşağa kaplumbağa alacasını Bay Grisben'e vermesini işaret etti, Bay Grisben ikinci bir porsiyon alırken tekrar Rainer'a seslendi. "Jim şu anda New York'ta ve yarından sonraki gün Olyphant'ın özel
arabasıyla geri dönüyor. Eğer gidersen Olyphant'tan seni sıkıştırmasını isteyeceğim. Ve
bir iki hafta
dışarıda kalıp, bütün gün eyerde oturup
geceleri dokuz saat uyuduğunda, New York'u reçete eden
doktoru pek düşünmeyeceğinden şüpheleniyorum."

Faxon neden olduğunu bilmeden konuştu. "Bir keresinde oradaydım: muhteşem bir hayat. Bir adam gördüm--ah, gerçekten KÖTÜ bir vaka--ki bu hayat tarafından
tamamen değişmişti."

"KULAĞA ÇOK ŞEN GİBİ GELİYOR," diye güldü Rainer, sesinde ani bir beklenti
heyecanı.

Amcası ona nazikçe baktı. "Belki de Grisben haklıdır. Bu bir
fırsat----"

Faxon irkilerek başını kaldırdı: çalışma odasında belirsizce algılanan figür şimdi Bay Lavington'ın sandalyesinin arkasına daha belirgin ve elle tutulur bir şekilde yerleştirilmişti.

"Haklısın, Frank: görüyorsun, amcan onaylıyor. Ve Olyphant ile oraya gitmek kaçırılmayacak bir şey. O yüzden birkaç
düzine akşam yemeği ye ve yarından sonraki gün saat beşte Grand Central'da ol."

Bay Grisben'in hoş gri gözleri ev sahibinden onay istedi
ve Faxon, soğuk bir gerilimle onu izlemeye devam etti
ve bakışlarını Bay Lavington'a çevirdi. Lavington'a bakan biri, arkasındaki varlığı görmeden edemezdi ve bir sonraki dakika, Bay Grisben'in ifadesindeki bir değişikliğin, izleyenine bir ipucu vermesi gerektiği açıktı.

Ancak Bay Grisben'in ifadesi değişmedi: ev sahibine diktiği bakışlar rahatsız edilmeden kaldı ve verdiği ipucu diğer figürü görmediği yönündeki şaşırtıcı ipucuydu.

Faxon'un ilk dürtüsü bakışlarını kaçırmak, başka bir yere bakmak, dikkatli uşağın çoktan
doldurduğu şampanya kadehine tekrar başvurmaktı; ancak içindeki, ezici bir fiziksel dirençle savaş halindeki ölümcül bir çekim, gözlerini korktukları noktada tuttu.

Figür hala daha belirgin ve dolayısıyla daha
benzer bir şekilde, Bay Lavington'un sırtında duruyordu; ve ikincisi yeğenine şefkatle bakmaya devam ederken, meslektaşı, daha önce olduğu gibi, genç Rainer'a ölümcül tehdit dolu gözlerle bakıyordu.

Faxon, kaslarının gerçekten gerildiğini hissederek,
kendi gözlerini manzaradan çekip masanın etrafındaki diğer yüzleri taradı; ama hiçbiri gördüklerinin en ufak bir bilincini
ortaya koymadı ve üzerine ölümcül bir yalnızlık hissi çöktü.

"Kesinlikle düşünmeye değer----" Bay Lavington'ın devam ettiğini duydu; ve Rainer'ın yüzü aydınlanırken, amcasının sandalyesinin arkasındaki yüz, eski tatmin olmamış nefretlerin
tüm şiddetli yorgunluğunu bakışında topluyor gibiydi. Dakikalar geçtikçe, Faxon'ın en çok farkına vardığı şey buydu. Sandalyenin arkasındaki gözlemci artık sadece kötü niyetli değildi: aniden, tarif edilemeyecek kadar yorgun olmuştu. Nefreti, engellenen çabaların ve engellenen umutların en derinlerinden fışkırıyor gibiydi ve bu gerçek onu daha acınası ve daha da korkunç hale getirdi.

Faxon'ın bakışı, sanki onda buna karşılık gelen bir
değişimi şaşırtmak istercesine Bay Lavington'a döndü. İlk başta hiçbiri görünmüyordu: sıkışmış gülümsemesi
beyaz badanalı bir
duvara bir gaz lambası gibi
boş yüzüne vidalanmıştı. Sonra gülümsemenin sabitliği uğursuz bir hal aldı: Faxon,
kullanan kişinin onu bırakmaktan korktuğunu gördü. Bay
Lavington'ın da tarifsiz bir şekilde yorgun olduğu açıktı ve bu keşif Faxon'ın damarlarında daha soğuk bir akım yarattı. Dokunulmamış tabağına baktığında, şampanya kadehinin yalvaran parıltısını yakaladı; ancak şarabın görüntüsü onu hasta etti.

"Şimdi ayrıntılara girelim," dedi Bay Lavington'ın, hâlâ yeğeninin geleceğiyle ilgili soruda olduğunu duyarak.
"Önce bir puro içelim. Hayır--burada olmaz, Peters." Gülümsemesini
Faxon'a çevirdi. "Kahvemizi içtikten sonra sana
resimlerimi göstermek istiyorum."

"Bu arada, Jack Amca--Bay Faxon bir dubleniz olup olmadığını bilmek istiyor?"

"Bir duble mi?" Bay Lavington, hâlâ gülümseyerek, misafirine hitap etmeye devam etti. "Bildiğim kadarıyla yok. Siz bir tane gördünüz mü, Bay Faxon?"

Faxon şöyle düşündü: "Aman Tanrım, şimdi yukarı bakarsam İKİSİ DE bana
bakacak!" Gözlerini kaldırmamak için kadehi dudaklarına götürüyormuş gibi yaptı; ama eli hareketsizce battı ve yukarı baktı. Bay
Lavington'ın bakışları nazikçe ona doğru eğilmişti, ama
kalbindeki gerginliğin gevşemesiyle
sandalyenin arkasındaki figürün hala Rainer'a baktığını gördü.

"Benim ikizimi gördüğünüzü düşünüyor musunuz, Bay Faxon?"

Evet derse diğer yüz döner miydi? Faxon boğazında bir kuruluk hissetti. "Hayır," diye cevapladı.

"Ah? Bir düzine olabilir. Sanırım son derece normal görünüyorum," diye devam etti Bay Lavington sohbet edercesine; ve diğer yüz hala Rainer'ı izliyordu.

"Bu ... bir hataydı ... bir hafıza karışıklığıydı..." Faxon kendisinin kekelediğini duydu. Bay Lavington sandalyesini geri itti ve bunu yaparken Bay Grisben aniden öne doğru eğildi. "Lavington! Ne düşünüyorduk? Frank'in sağlığını içmedik!"

Bay Lavington tekrar oturdu. "Sevgili oğlum! ... Peters, bir
şişe daha..." Yeğenine döndü. "Böyle bir ihmalkârlık
günahından sonra kadeh kaldırmayı kendim teklif etmem ... ama Frank
biliyor. ... Hadi, Grisben!"

Çocuk amcasına baktı. "Hayır, hayır, Jack Amca! Bay Grisben aldırmaz. Bugün SENDEN başka kimse!"

Uşak bardakları dolduruyordu. Bay Lavington'ın son bardağını doldurdu ve Bay Lavington küçük elini uzatıp kaldırdı. ... Bunu yaparken Faxon bakışlarını kaçırdı.

"Peki, o zaman - sana tüm geçmiş yıllarda dilediğim tüm iyilikleri diliyorum. ...
Gelecek olanların sağlıklı, mutlu ve çok ... ve ÇOK, sevgili oğlum!"

Faxon etrafındaki ellerin bardaklarına uzandığını gördü.

O da otomatik olarak aynı hareketi yaptı. Gözleri hala
masadaydı ve titrek bir şiddetle kendi kendine tekrarladı:
"Yukarı bakmayacağım! Bakmayacağım... Bakmayacağım..."

Parmakları bardağın sapını kavradı ve dudaklarının seviyesine
kaldırdı. Diğer ellerin de aynı hareketi yaptığını gördü.
Bay Grisben'in neşeli "Duy! Duy!" ve Bay Balch'ın boş yankısını duydu.
Bardağın kenarı dudaklarına değdiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Yukarı bakmayacağım! Yemin ederim ki bakmayacağım!--" ve baktı.

Bardak o kadar doluydu ki,
elinin onu tekrar masaya indirmesine güvenebilmesi için
o korkunç aralıkta, ağzına kadar dolu ve askıda tutmak için olağanüstü bir çaba gerektirdi. Onu kurtaran,
bağırmaktan, tutunmaktan,
kendisi için açılan dipsiz karanlığa kaymaktan alıkoyan bu merhametli meşguliyetti.
Cam sorunu onu meşgul ettiği sürece
oturduğunu,
kaslarını idare ettiğini, fark edilmeden gruba uyum sağladığını hissetti; ancak
cam masaya değdiğinde güvenlikle olan son bağı koptu.
Ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı.

IV

Galeride, kendini koruma içgüdüsü ona
geri dönüp genç Rainer'a onu takip etmemesi için işaret etmesine yardımcı oldu.
Biraz baş dönmesi ve hemen onlara katılması hakkında kekeledi;
ve çocuk şüphesiz bir şekilde elini salladı ve geri çekildi.

Merdivenlerin dibinde Faxon bir hizmetçiye doğru koştu. "Weymore'a telefon etmek istiyorum," dedi kuru dudaklarıyla.

"Üzgünüm efendim; tüm kablolar koptu. Son bir saattir Bay Lavington için
New York'u tekrar almaya çalışıyoruz."

Faxon odasına fırladı, içeri daldı ve kapıyı kilitledi.
Hafif lamba ışığı mobilyaların, çiçeklerin, kitapların üzerindeydi, küllerin arasında
bir kütük hala parlıyordu. Kanepeye çöktü ve yüzünü sakladı.
Oda tamamen sessizdi, bütün ev hareketsizdi:
Onun etrafındaki hiçbir şey,
kaçtığı korkunç odada karanlık ve aptalca neler olup bittiğine dair en ufak bir ipucu vermiyordu ve gözlerinin
örtüsüyle birlikte, unutkanlık ve güvence üzerine çökmüş gibiydi. Ama sadece
bir an için düştüler; sonra göz kapakları tekrar açıldı ve o korkunç
görüntüye baktı. Oradaydı, göz bebeklerine damgalanmış, onun bir parçası
sonsuza dek, silinmez bir dehşet bedenine ve beynine kazınmıştı. Ama
neden onun içine -sadece onun içine? Neden sadece o,
gördüklerini görmek için seçilmişti? Tanrı adına, onun ne işi vardı!
Diğerlerinden herhangi biri, bu şekilde
aydınlanmış olsaydı, dehşeti açığa çıkarabilir ve onu
yenebilirdi; ama O, silahsız ve savunmasız tek seyirci,
diğerlerinin hiçbiri ne bildiğini açıklamaya
çalışırsa
inanmayacakları veya anlamayacakları kişi --sadece O, bu korkunç inisiyasyonun
kurbanı olarak seçilmişti!

Birden doğruldu, dinledi: merdivenlerde bir ayak sesi duymuştu.
Şüphesiz biri, nasıl olduğunu görmek için geliyordu --eğer daha iyi hissederse aşağı inip sigara içenlere katılması için onu teşvik etmek için. Dikkatlice
kapısını açtı; evet, genç Rainer'ın adımıydı. Faxon
geçitten aşağı baktı, diğer merdiveni hatırladı ve oraya doğru fırladı.
Tek istediği evden çıkmaktı. Bir an daha
o iğrenç havayı solumayacaktı! Tanrı aşkına, onun ne işi vardı?

Alt galerinin diğer ucuna ulaştı ve ötesinde
girdiği salonu gördü. Boştu ve uzun bir
masanın üzerinde diğer yolcuların kürkleri arasında paltosunu ve şapkasını tanıdı. Paltosunu giydi, kapıyı açtı ve arındırıcı geceye
daldı.

Karanlık derindi ve soğuk o kadar yoğundu ki bir an
nefesini
durdurdu. Sonra sadece ince bir karın
yağdığını fark etti ve kararlı bir şekilde yüzünü uçmaya hazırladı. Cadde boyunca uzanan ağaçlar, dövülmüş karın üzerinde uzun adımlarla
hızla ilerlerken belirsiz bir şekilde yolunu işaretliyordu. Yavaş yavaş, yürürken, beynindeki
kargaşa yatıştı. Uçma dürtüsü onu hala ileriye doğru itiyordu, ancak kendi yarattığı bir korkudan uçtuğunu hissetmeye başladı ve kaçış için en acil nedenin
durumunu gizleme, dengesini yeniden kazanana kadar diğer gözlerin incelemesinden kaçınma ihtiyacı olduğunu.

Tren yolculuğunda geçirdiği uzun saatleri, cesaret kırıcı bir durum üzerinde sonuçsuz düşüncelerle geçirmişti ve Weymore kızaklarının kendisini beklemediğini gördüğünde, acısının nasıl bıkkınlığa dönüştüğünü hatırladı. Elbette saçmaydı; ancak, Bayan Culme'un unutkanlığı konusunda Rainer ile şakalaşmış olsa da, bunu itiraf etmek
bir acıya mal olmuştu. Köksüz hayatı onu
bu noktaya getirmişti: Şeylerde kişisel bir çıkarı olmadığı için, duyarlılığı bu tür önemsiz kazaların insafına kalmıştı. ... Evet; bu, soğuk ve yorgunluk, umudun yokluğu ve aç kalmış yeteneklerin verdiği rahatsız edici his, bunların hepsi onu, daha önce bir veya iki kez, dehşete kapılmış beyninin asılı kaldığı
tehlikeli sınıra getirmişti.

Aksi takdirde, insan veya şeytani herhangi bir mantık adına, bir yabancı olarak, bu deneyim için neden tek başına seçilsindi ki? Onun için ne ifade ediyordu, bununla nasıl bir ilgisi vardı, davasında ne gibi bir etkisi vardı? ... Tabii ki, sadece bir yabancı olduğu için -her yerde bir yabancı- kişisel bir hayatı olmadığı, kendisini ifşadan koruyacak sıcak ve güçlü bir kişisel egoizm perdesi olmadığı için, başkalarının iniş çıkışlarına karşı bu anormal duyarlılığı geliştirmişti. Bu düşünce onu ürperterek ayağa kaldırdı. Hayır! Böyle bir kader çok iğrençti; içindeki güçlü ve sağlam olan her şey bunu reddetti. Kendini hasta, düzensiz, aldatılmış olarak görmek, bu tür uyarıların önceden belirlenmiş kurbanı olarak görmekten bin kat daha iyidir! Kapılara ulaştı ve kararmış kulübenin önünde durdu. Rüzgar
çıkmıştı ve karı yüzüne doğru keskin şeritler halinde süpürüyordu. Soğuk onu tekrar pençesine almıştı ve o kararsız bir şekilde duruyordu. Akıl sağlığını sınayıp geri mi dönmeliydi?
Döndü ve eve giden karanlık yola baktı. Ağaçların arasından tek bir ışık huzmesi parladı, ışıkların, çiçeklerin, o ölümcül odanın etrafında toplanmış yüzlerin bir resmini çağrıştırdı. Döndü ve yola
daldı.

Overdale'den yaklaşık bir mil uzakta, arabacının Northridge'e giden yolu gösterdiğini ve o yöne doğru yürümeye
başladığını hatırladı. Yola girdiğinde, yüzünde fırtına vardı ve bıyığında ve kirpiklerinde
ıslak kar anında metale
dönüştü. Aynı metal boğazına ve akciğerlerine milyonlarca bıçak saplıyor gibiydi, ama o umutsuzca kararlı bir şekilde,
onu takip eden sıcak odanın görüntüsünü
göz önünde tutarak devam etti.

Yoldaki kar derin ve engebeliydi. Tekerlek izlerine
takıldı ve kar yığınlarına gömüldü ve rüzgar önünde granit bir
kayalık gibi yükseldi. Arada sırada durdu, sanki görünmez bir el vücudunun etrafına demir bir bant germiş gibi soluk soluğa kaldı; sonra tekrar başladı,
soğuğun gizlice nüfuz etmesine karşı kendini sertleştirerek.
Kar, anlaşılmaz bir karanlığın
içinden inmeye devam etti ve bir veya iki kez durdu, Northridge'e giden yolu kaçırdığından korktu; ama bir dönüş belirtisi görmeyince, inatla devam etti.

Sonunda, bir milden fazla yürüdüğünden emin olarak,
durdu ve geriye baktı. Dönme eylemi, ilk önce sırtını rüzgara verdiği için ve sonra, yolun çok aşağısında, ona bir fenerin ilerleyen parıltısını gösterdiği için, anında rahatlama sağladı. Bir kızak geliyordu--belki de onu köye kadar götürebilecek bir kızak! Umutla güçlenerek, ışığa doğru yürümeye başladı. Çok yavaş bir şekilde, açıklanamayan zikzaklar ve dalgalanmalarla ilerliyor gibiydi; ve hatta birkaç metre uzağında bile kızak çanlarının sesini duyamıyordu. Sonra ışık durdu ve sanki soğuktan bitkin düşmüş bir yaya tarafından taşınıyormuş gibi yol kenarında hareketsizleşti.
Bu düşünce Faxon'ın acele etmesine neden oldu ve bir an sonra kar yığınına yaslanmış hareketsiz bir figürün üzerine eğilmişti.
Fener taşıyıcısının elinden düşmüştü ve Faxon korkuyla feneri kaldırıp ışığını Frank
Rainer'ın yüzüne fırlattı.

"Rainer! Burada ne yapıyorsun!"

Çocuk solgunluğunun arasından gülümsedi. "SEN nesin, bilmek istiyorum?" diye karşılık verdi; ve Faxon'ın koluna yapışarak ayağa kalkarken neşeyle ekledi: "Neyse, seni ezdim zaten!"

Faxon şaşkın bir şekilde duruyordu, kalbi çöküyordu. Çocuğun yüzü griydi.

"Ne çılgınlık--" diye başladı.

"Evet, ÖYLE. Bunu neden yaptın?"

"Ben mi? Ne yapmak? ... Neden, ben ... sadece yürüyüşe çıkıyordum. ... geceleri sık sık
yürürüm ..."

Frank Rainer kahkaha attı. "Böyle gecelerde mi? O zaman
kaçmamıştın!"

"Kaçmış mıydın?"

"Çünkü seni gücendirecek bir şey yapmıştım? Amcam senin kaçtığını
düşünüyordu."

Faxon kolunu kavradı. "Amcan seni peşimden mi yolladı?"

"Hasta olduğunu söylediğinde seninle birlikte odana
çıkmadığım için bana çok sert bir şekilde laf attı. Ve gittiğini öğrendiğimizde
korktuk -- ve o da çok üzüldü -- bu yüzden seni yakalayacağımı söyledim. ... Hasta DEĞİLSİN, değil mi?"

"Hasta mı? Hayır. Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı." Faxon feneri aldı. "Gel; geri dönelim. Yemek odası çok sıcaktı," diye ekledi.

"Evet; umarım sadece odur."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler; sonra Faxon sordu: "Çok yorgun değilsin?"

"Ah, hayır. Rüzgar arkamızdayken çok daha kolay."

"Tamam. Artık konuşma."

Onları yönlendiren ışığa rağmen, Faxon'ın fırtınaya tek başına yürümesinden daha yavaş bir şekilde yürüyerek ilerlediler. Arkadaşının bir sürüklenmeye sendelemesinin gerçeği, ona "Kolumu tut," demesi için bir bahane verdi ve Rainer itaat ederek, "Solup gittim!" diye soludu.

"Ben de. Kim gitmez ki?"

"Bana ne danslar yaptırdın! Eğer hizmetçilerden biri seni görmeseydi--"

"Evet: tamam. Ve şimdi, lütfen çeneni kapatmayacak mısın?"

Rainer güldü ve ona sarıldı. "Ah, soğuk bana zarar vermiyor. ... "

Rainer onu yakaladıktan sonraki ilk birkaç dakika boyunca, çocuk için endişe
Faxon'ın tek düşüncesiydi. Fakat her zorlu adım onları kaçtığı yere yaklaştırdıkça, kaçışının sebepleri daha da uğursuz ve ısrarcı hale geldi. Hayır,
hasta değildi; perişan ve aldanmış değildi--uyarmak ve kurtarmak için seçilen araçtı; ve işte buradaydı, karşı konulamaz bir şekilde sürüklenerek, kurbanı tekrar kendi kıyametine sürüklüyordu!

İnancın yoğunluğu adımlarını neredeyse durdurmuştu. Fakat
ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Her ne pahasına olursa olsun Rainer'ı soğuktan çıkarıp
eve ve yatağına götürmeliydi. Ondan sonra harekete geçecekti.

Kar yağışı yoğunlaşıyordu ve açık tarlalar arasındaki yolun bir bölümüne ulaştıklarında
rüzgar onları bir açıyla alıp
yüzlerine dikenli iplerle vuruyordu. Rainer nefes almak için durdu ve
Faxon daha ağır kolunun baskısı.

"Kulübeye vardığımızda, bir kızak için ahırı arayabilir miyiz?"

"Eğer kulübede hepsi uyuyorsa."

"Ah, hallederim. Konuşmayın!" diye emretti Faxon; ve yürümeye devam ettiler. ...

Sonunda fenerin ışığı, ağaç karanlığının altında yoldan uzaklaşan
oyuklar gösterdi.

Faxon'ın morali yükseldi. "İşte kapı! Beş dakika içinde orada olacağız."

Konuşurken, sınır çitinin üstünde, karanlık caddenin en uzak ucundaki bir ışığın parıltısını yakaladı. Her ayrıntısının beynine
kazındığı sahnede parlayan aynı ışıktı; ve yine onun ezici gerçekliğini hissetti. Hayır--çocuğun geri dönmesine
izin veremezdi!

Sonunda kulübeye gelmişlerdi ve Faxon kapıyı
zorluyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Önce onu içeri sokacağım ve ona sıcak bir içecek
vermelerini sağlayacağım. Sonra bakarım--bir argüman bulurum. ..."

Kapıyı çalmasına cevap gelmedi ve bir aradan sonra Rainer şöyle dedi: "Bakın buraya--devam etsek iyi olur."

"Hayır!"

"Ben, kesinlikle--"

"Eve gidemezsin, diyorum!" Faxon öfkeyle yumruklarını iki katına çıkardı ve sonunda merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Rainer
söveye yaslanmıştı ve kapı açıldığında holdeki ışık solgun yüzüne ve sabit gözlerine yansıdı. Faxon onu
kolundan yakaladı ve içeri çekti.

"Dışarısı SOĞUKTU," diye iç çekti; ve sonra aniden, sanki tek bir darbede görünmez bir makas vücudundaki her kası kesmiş gibi,
yön değiştirdi, Faxon'ın koluna düştü ve ayaklarının dibinde hiçbir şeye
batmış gibi göründü.

Kulübe sahibi ve Faxon onun üzerine eğildiler ve bir şekilde, aralarında, onu mutfağa kaldırıp bir kanepeye yatırdılar sobanın yanında.

Kulübe sahibi kekeleyerek: "Evi arayacağım,"
odada dışarı fırladı. Fakat Faxon bu sözleri duymadan aldı: alametler
şimdi bu yaşanan acının yanında hiçbir şey ifade etmiyordu. Rainer'ın
boğazındaki kürk yakayı çözmek için diz çöktü ve bunu yaparken
ellerinde sıcak bir nem hissetti. Ellerini kaldırdı ve
kırmızıydılar. ...

V

Avuç içi ağaçları sarı nehir boyunca sonsuz çizgilerini çiziyordu.
Küçük vapur iskelede duruyordu ve George Faxon ahşap otelin verandasında
oturup yükleri
gemi iskelesinden taşıyan hamalları boş boş izliyordu.

İki aydır bu tür sahneleri izliyordu. Northridge'deki trenden inip
kendisini Weymore'a götürecek kızak için gözlerini zorladığından beri neredeyse beş ay geçmişti:
Weymore, ki onu asla göremeyecekti! ... Aralığın bir kısmı -ilk kısım- hala büyük bir gri bulanıklıktı. Şimdi bile Boston'a nasıl geri döndüğünden, bir kuzeninin evine
nasıl ulaştığından ve oradan çıplak ağaçların altında karlara bakan
sessiz bir odaya nasıl transfer edildiğinden emin olamıyordu. Uzun süre aynı sahneye baktı ve sonunda bir gün Harvard'da tanıdığı bir adam onu ​​görmeye
geldi ve onu Malay Yarımadası'na bir iş gezisine davet etti.

"Kötü bir sarsıntı geçirdin ve her şeyden uzaklaşmak sana
hiç iyi gelmeyecek."

Ertesi gün doktor geldiğinde planı bildiğini ve onayladığını öğrendi. "Bir yıl boyunca sessiz kalmalısın. Sadece
aylaklık et ve manzaraya bak," diye tavsiyede bulundu.

Faxon ilk hafif merak kıpırtılarını hissetti.

"Ne oldu bana, her neyse?"

"Eh, fazla çalışma, sanırım. Geçtiğimiz Aralık ayında New Hampshire'a gitmeden önce
kötü bir çöküntü için kendini zor tutuyordun. Ve o zavallı çocuğun ölümünün şoku gerisini halletti."

Ah, evet--Rainer ölmüştü. Hatırladı. ...

Doğu'ya doğru yola koyuldu ve yavaş yavaş, fark edilmeyecek derecelerde,
yaşam yorgun kemiklerine ve kurşun gibi beynine geri sızdı. Arkadaşı
çok düşünceli ve hoşgörülüydü ve yavaş seyahat ettiler ve
az konuştular. Faxon ilk başta
bildik şeylere dokunan her şeyden büyük bir ürperme hissetmişti. Nadiren bir
gazeteye bakardı,
kalbinde bir an
daralma olmadan asla bir mektubu
açmazdı. Endişelenmek için özel bir nedeni yoktu, sadece her şeyin üzerinde büyük bir karanlık izi vardı. Uçuruma çok derinden bakmıştı. ... Ama
yavaş yavaş sağlığı ve enerjisi geri geldi ve onlarla birlikte
her zamanki merak dürtüleri. Dünyanın
nasıl gittiğini merak etmeye başlamıştı ve tam o sırada, otel sahibi ona
vapurun posta çantası, belirgin bir hayal kırıklığı hissetti. Arkadaşı uzun bir
gezi için ormana gitmişti ve yalnız, meşgul değildi ve
tamamen sıkılmıştı. Ayağa kalktı ve havasız okuma
odasına doğru yürüdü.

Orada bir domino oyunu, parçalanmış bir resimli bulmaca,
Zion's Herald'ın birkaç kopyası ve bir yığın New York ve Londra
gazetesi buldu.

Gazetelere göz atmaya başladı ve
umduğundan daha yeni olduklarını görünce hayal kırıklığına uğradı. Açıkça son sayılar daha şanslı gezginler tarafından
götürülmüştü.
Onları çevirmeye devam etti ve önce Amerikan olanları seçti.
Bunlar, tesadüfen, en eskileriydi: Aralık ve Ocak aylarına dayanıyorlardı. Ancak Faxon için
yenilik tadındaydılar, çünkü
neredeyse varlığının sona erdiği kesin dönemi kapsıyorlardı. Daha önce hiç aklına gelmemişti
o yok oluş döneminde dünyada neler olduğunu merak etmek; ama şimdi aniden bir bilme isteği duydu.

Bu zevki uzatmak için kağıtları kronolojik olarak ayırmaya başladı ve en eski sayıyı bulup açtıkça, sayfanın en üstündeki tarih bilincine bir anahtarın kilide girmesi gibi girdi. Aralık ayının on yedisiydi: Northridge'e
varışının ertesi günü. İlk sayfaya şöyle bir göz attı ve parlak
yazılarla okudu: "Opal Çimento Şirketinin Bildirilen İflası. Lavington'ın Adı Dahil. Devasa Yolsuzluk Açığa Çıkması Wall Street'i Temellerinden Sarstı."

Okumaya devam etti ve ilk makaleyi bitirdiğinde bir sonrakine geçti. Üç günlük bir ara vardı ama Opal Çimento
"Soruşturması" hala sahnenin merkezindeydi. Karmaşık
açgözlülük ve yıkım ifşalarından gözleri ölüm ilanlarına kaydı ve şunları okudu: "Rainer. Aniden, New Hampshire, Northridge'de, merhumun tek oğlu Francis John. ..."

Gözleri bulutlandı ve gazeteyi düşürdü ve uzun süre
yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu. Tekrar baktığında
hareketi sayesinde diğer kağıtları masadan itip
ayaklarının dibine
dağıttığını fark etti. En üstteki
kağıtlar önünde yayılmıştı ve gözleri tekrar yoğun bir şekilde aramaya başladı. "John Lavington Şirketi yeniden inşa etme planıyla
ortaya çıktı. Kendi parasından on milyon koymayı teklif etti--Bölge Savcısı tarafından
değerlendirilen teklif."

On milyonlar... kendi parasından on milyonlar. Peki ya John Lavington
mahvolmuşsa? ... Faxon bir çığlık atarak ayağa kalktı. İşte bu kadardı, o zaman - uyarının anlamı buydu! Ve eğer ondan kaçmasaydı, geceye doğru
çılgınca
uzaklaşmasaydı, kötülüğün büyüsünü
bozabilirdi, karanlığın güçleri galip gelemezdi! Gazete yığınını yakaladı ve her birine sırayla
başlığı aramaya başladı: "Vasiyetnameler Miras Hukukuna Kabul Edildi". En sonda aradığı
paragrafı buldu ve sanki Rainer'ın ölmekte olan gözleriyle
ona bakıyordu.

İşte - yaptığı buydu! Merhamet güçleri onu uyarmak ve kurtarmak için seçmişti ve o da onların
çağrısına kulaklarını tıkamış, ellerini bundan
yıkamış ve kaçmıştı. Ellerini bundan
yıkamıştı! Kelime buydu. Onu, Rainer'ın yanından kalktığında, ellerine baktığında kırmızı olduklarını gördüğü
o korkunç ana geri götürdü. ...

BİR HABERCİ

YAZAN

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS

Kuzey'in Berserker'ı, tanrıların yönlendirici gücüne inandığı için korku bilmezdi. Ölüm ya da yaşam--yanılamayan bir kader tarafından
belirlenmişti. Şarkı ve hikayede geçmişin en çekici figürlerinden biri olmuştur; vahşi erdemleriyle
Yunan ve Roma'nın daha şehvetli kahramanlarından çok daha çekicidir. Bu hikayede, tehlike karşısında atasının açıklanamayan ruh yükselişine ve "savaşların Tanrısı ve kutsallığın güzelliğine" olan örtük inancına sahip Amerikalı çocukta yeniden yaşar. Miles Morgan'ın ideali, sadece gençliğinde değil, hayatı boyunca "muhteşem vizyon" için gözleri olan
Çinli Gordon gibi bir adamdır.

"Bir Haberci"nin etik değeri General'in şu sözleriyle özetlenebilir: "Amerikancılıkta ne ilhamı ne de kahramanlığı engelleyen hiçbir şey yoktur."

BİR HABERCİ

[Dipnot: Mary R. S. Andrews'un "The Militants" adlı eserinden. Telif Hakkı,
1907, Charles Scribner's Sons.]

Gümüş çardaklarını ne sıklıkla terk ederler,
Yardıma muhtaç olan bize yardım etmek için gelirler!
Altın çam dallarıyla ne sıklıkla
Uçan gökleri, uçan Takipçiler gibi,
Bizi militanlaştırmak için kuş düşmanlarına karşı ayırırlar!
Bizim için savaşırlar, gözetlerler ve nemli bir şekilde korurlar,
Ve parlak filolarını etrafımıza dikerler;
Ve hepsi sevgi için, ve hiçbir şey ödül için değil.
Ah! Göksel Tanrı insanlara neden böyle bir saygı duysun ki?

--Spenser'ın "Faerie Queene"i.

Umutlarımızın diğer dünyasının uzak, parlayan bir yıldıza dayanmadığı, ancak etrafımızda görünmeyen ama yakın bir atmosfer olarak uzandığı, birçoklarının inancıdır. Maddi yaşamın perdesi, dünyevi gözleri,
derler ki, her zaman içinde bulunduğumuz ihtişamlardan gölgeler. Ama bazen
perde ölümcül stresle inceldiğinde veya
hızlı, güçlü bir ilham
rüzgarı tarafından yakalandığında, çok
çıplak, çok
arınmış titreyen insan ruhu, hayal bile edilemeyen cennet manzaralarına bakabilir ve
haberciler, değişen sınırdan gizlice geçerek umut ve daha parlak bir dünyanın havasını
soluk alabilir. Ve vizyonunu dile getiren kişi için,
insanlar "Deli" veya "Rüya görmüş" derler.

Çadırdaki subay grubu, Albay Wilson'ın sesi kesildikten sonra uzun bir yarım dakika sessiz kaldı. Sonra General konuştu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi. "Hemen Yüzbaşı Thornton'a haber vermeliyiz."

Albay bir an derin derin düşündü ve çadırın dışındaki görevliye baktı. "Flannigan!" Hızla dönen adam selam verdi.
"Teğmen Morgan'a selamlarımı ilet ve onu hemen burada görmek istediğimi söyle," ve asker acele ve gecikmenin olmadığı hızlı askeri kesinlikle uzaklaştı.

"Bazı iyi, güçlü genç subaylarınız var, Albay," dedi General umursamazca. "Sanırım Teğmen Morgan'da en iyilerden birini göreceğiz. Bu mesaj için belki de hem güç hem de beyin gerekecek."

Albay'ın dudaklarına bir gülümseme gölgesi değdi. "Sanırım yetenekli bir adam seçtim, General," dedi sadece.

Çadırın kapısına doğru esen rüzgar, kapağı tembelce ileri geri sallıyordu. Hafif bir yağmur, başlarının üstündeki tuvale bastırılmış, nazik bir ısrarla
düştü ve açıklıktan
manzara bulanıklaştı--tekdüze, dalgalı
ovaların geniş uzantısı, durgun, parlayan nehir, uzakta, Kara Rüzgar Dağı'nın eteğinde eğiliyordu--Kara Rüzgar Dağı, neredeyse Haziran olmasına rağmen, aşağıdaki tepelerin koyu çam sırtlarının üzerinde beyaz bir kar noktası yükseliyordu.
Beş subay beklerken biraz konuştular, ama spazmodik, dalgın bir şekilde. Bir gölge girişin ışığını engelledi ve
kapıda, ufak tefek, zayıf, sarışın genç bir adam duruyordu. Albay'a
sorgulayarak baktı.

"Beni mi çağırdınız, efendim?" General ve yardımcısı, ve kır saçlı yaşlı Yüzbaşı ve iri, taze yüzlü genç adam, hepsi onu
izlediler.

Albay, doğrudan, sessiz sözcüklerle, taşıdıkları olasılık ağırlığına rağmen onları dramatik kılan yalın sözcüklerle açıkladı.
Kara Kurt ve çetesi savaş yolundaydı. Yaralı olarak gelen, Şeytan'ın Hoof Geçidi'ndeki karakol katliamından kaçan bir asker bunu bildirmişti. Burada olduğu bilinen büyük birliğin Sweetstream Fork'ta kamp kurduğu düşünüldüğünde, bu yoldan gelmeyeceklerdi; yirmi mil ötedeki Barut Nehri'nden yukarı doğru saparak yerleşimi ve Küçük Fort Slade'i yok edeceklerdi ve muhtemelen genel bir katliam için Büyük Boynuz'dan Fort Doncaster'a kadar ilerleyeceklerdi. Kendisi, alayla birlikte Fort Slade'i kurtarmaya çalışacaktı, ancak bu arada Yüzbaşı Thornton'un birliği, Kara Kurt'un savaş yoluna girdiğinden habersiz, ona katılmak için gelecek ve doğrudan onların izinde olacaktı. Onları uyarmak için birileri gönderilmeliydi ve tabii ki ne kadar az kişi olursa o kadar çabuk. Teğmen Morgan bir çavuş alıp hemen harekete geçecekti, Albay sessizce emretti.

Çadırın içindeki sisli ışıkta, genç subay ayakta dinlerken
on yedi yaşından biraz daha büyük görünüyordu. Küçük
fiziği hafif, narindi; saçları aşırı sarıydı,
soluk altın rengi kalın bir saz; ve etrafında, üniformalı bu bronz tenli, güçlü adamların arasında, bir varlık,
alışılmadık bir şeyin etkisi, yersiz ama uyumlu bir sadelik vardı, ki bu
böyle bir sahneye küçük bir çocukla birlikte gelebilirdi.
Büyük mavi gözleri Albay konuşurken ona dikilmişti ve onlarda, çalışmayı bırakıp menekşe toplaması söylenen bir çocuğun gözlerinde olabileceği gibi, masum, memnun bir hayret ifadesi vardı. Fakat Albay konuşmasını bitirdiğinde konuştu ve söylediği birkaç kelime, sorduğu birkaç soru, denge ve netlik doluydu. General bir iki kelime söyledikten sonra ona döndü ve çok sevimli bir saygıyla, ama yine de nazik bir rahatlıkla dolu bir saygıyla, generallerin önce insan, sonra da general olduğu bir adamın bilinçsiz havasıyla cevap verdi. Koyu üniformalı zayıf figür, Albay tekrar konuştuğunda çadır kapısının ötesindeydi, tavrında bir tereddüt gölgesi vardı.

"Bay Morgan!" ve genç subay hızla döndü. "Sanırım yolculuğunuzda her zamankinden daha fazla tehlike olabileceği konusunda sizi uyarmam doğru olur."

"Evet, efendim." Taze, genç seste bir sorgulama tonu vardı.

"Yapacaksın--yapacaksın"--Albay'ın söylemek istediği neydi? Aniden bitirdi. "Sizinle birlikte gelen adamı dikkatli seçin."

"Teşekkür ederim, Albay," diye içtenlikle ama bir miktar şaşkınlıkla cevap verdi Morgan. "Çavuş O'Hara'yı alacağım," ve gitti.

Albay'ın yüzünde bir renk belirdi ve sanki bittiğine sevinmiş gibi
iç çekti. General onu izledi ve yavaşça,
bir duraklamadan sonra sordu:

"Albay, neden o sarışın bebeği olağandışı tehlike ve önem taşıyan bir göreve göndermek için seçtiğinizi sorabilir miyim?"

Albay sessizce cevap verdi: "Birkaç nedeni vardı,
General--iyi nedenler. Sarışın bebek"--o gülümsemenin hayaleti Albay'ın dudaklarına tekrar dokundu--"sarışın bebeğin bazı dikkate değer
nitelikleri var. Asla kafasını kaybetmez; sıra dışı bir yaratıcılığa ve
kötü çukurlardan çıkma becerisine sahiptir; hafif at sürer ve bu yüzden
bir atı çoğundan daha uzun süre dayandırabilir ve"--Albay bir an düşündü--"ölümden korkmadığını söyleyebilirim. Subaylarım arasında bile
cesaretinin kalitesiyle tanınır. Bir
nedeni daha var: hem subaylar hem de askerler arasında
en popüler adamımdır; Morgan'a bir şey olursa, tüm komuta, intikamlarını
kaçırmadan önce bunu yapan şeytanların peşinden cehenneme koşar."

General bıyığını çekiştirerek düşündü. "Bu biraz
popülerliğinden faydalanmak gibi görünüyor," dedi.

"Öyle," diye hemen geri attı Albay. "Sadece bu. Ama
birinin yapması gereken şey bu --bir komutan--öyle değil mi,
General? Bu savaş müziğinde insan enstrümanlarıyla çalıyoruz ve eğer
büyük bir akor bir notanın sessizliği için daha güçlü çıkıyorsa,
notun susturulması gerekir--hepsi bu. Bu zalimce, ama bu bir savaş; bu
oyun."

General, gergin sözcüklerden etkilenmiş gibi, cevap vermedi ve diğer subaylar Albay'ın yüzüne baktılar, sanki mermerden yapılmış gibi
oyulmuş, sert bir yüz--sıcak,
güçlü kalbin nadiren parladığı, her zaman daha güçlü irade tarafından geri tutulan bir yüz.

Büyük, taze tenli genç Yüzbaşı sessizliği bozdu. "General, Morgan'ın Sun Boy'a
oyduğu oyunu hiç duydu mu, efendim?" diye sordu.

"General'e söyle, Yüzbaşı Booth," dedi Albay kısaca ve
Yüzbaşı daha üst rütbeli subaya doğru döndü.

"Albay'ın teşvik edici yetenekleri hakkında söyledikleriyle ilgiliydi, General," diye başladı. "Bir yıl önce genç, on kişilik bir mangayla Sun Boy'un yetmiş beş savaşçıdan oluşan kampına girdi. Morgan, beş ay boyunca esirimiz olan genç bir Sioux'u oldukça sevimli bir evcil hayvan haline getirmişti ve çocuk ona dilin çoğunu
öğretmişti ve ona Blue Arrow'a olan nezaketi karşılığında grubun dostluğunu kazanacağına dair güvence vermişti - bu adamın adıydı. Bu yüzden güvende olduğunu düşünüyordu; ancak
Blue Arrow'un bir şef olan babasının Sun Boy ile bir tartışmaya girdiği ve Sun Boy'un çocuğun sözünü onaylamayı
düşünmediği ortaya çıktı. Yani
Morgan, bir düzine adamıyla birlikte, yeterince kötü bir durumdaydı. Onunla ne yapacaklarını tartıştıklarını anlayacak kadar çok Kızılderili konuşması biliyordu ve bu hoş değildi.

"Birdenbire ilham geldi. Hikayeyi kendisi anlatıyor, efendim ve sizi güldüreceğinden eminim - Morgan harika bir taklitçi. Eh, dediğim gibi, aniden çok iyi bir karın konuşmacısı olduğunu hatırladı ve fırsatını gördü. Şaşkın bir geyik yavrusu gibi
büyük bir sıçrayış yaptı, kollarını kaldırdı ve
çılgınca başlarının üstündeki ağaca baktı. Orada bir dalda
uyuz görünümlü bir karga oturuyordu ve Morgan
ona sanki harikulade, doğaüstü bir şeye işaret ediyormuş gibi işaret etti ve
tüm o aptal Kızılderililer pow-wow yapmayı bırakıp onun ardından baktılar,
maymunlar kadar meraklı. Sonra, görünüşe göre karga konuşmaya başladı. Morgan, ruhların pek seçkin Sioux'larla konuşmadığını düşünmüş olmalılar, ama elinden geleni yaptı. Kuş gakladı:

"'Ah, Güneş Oğlu, büyük şef, ne yaptığına dikkat et!'

"Ve sonra gerçek kuş kanatlarını çırptı ve Morgan uçacağını
düşündü ve kayboldu. Fakat kuş tekrar
dala kondu ve Morgan gaklamaya devam etti:

"'Beyaz adama zarar verme, yoksa tanrıların lanetleri
Güneş Çocuğu ve halkının başına gelir.'

"Ve Kızılderililer
başlarının bir teline
dokunursa ne olacağının bir listesini vermeye devam etti. Bu sırada kırmızı şeytanlar
hepsi midelerinin üstünde yatıyordu, Morgan gaklamayı
bıraktığında yumuşakça inliyorlardı. Bunun ruhuna tamamen girdiğini ve
bir ara devam etmek istediğini, fakat sesinin kısılmaya başladığını ve ayrıca; karganın konuya gelmeden
uçacağından korktuğu için ölümcül bir dehşet içinde olduğunu söyledi. Böylece ruha beyaz adamlara atlarını vermelerini ve onları hemen serbest bırakmalarını emretti; ve tam her şeyi bitirdiği anda, şey
büyük bir kanat çırpışı ve kendi kendine bir ayrılık sesiyle
gitti. Keşke Morgan'ın yaptığı gibi anlatabilseydim - bir kuş ve bir Kızılderilinin bir araya getirilmiş hali olduğunu düşünürdünüz. O çocuk şımarık bir aktör."

"Bence güzel bir noktayı atlıyorsun, Yüzbaşı Booth," dedi Albay hemen. "Geri dönüşü hakkında."

"Ah! Kesinlikle anlatılmalı," dedi Yüzbaşı ve
General'in gözleri tekrar ona döndü. "Morgan, kaçmadan önce genç
Blue Arrow'u, arkadaşı, görmeyi unuttu ve geri dönüp onunla konuşması dışında hiçbir şey
yapamazdı. Çocuğun
hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi. Adamlar onun gidişinden açıkça rahatsızdılar, ama
bu onu etkilemedi. Onlara beklemelerini emretti ve geri döndü,
karmakarışık, tek başına o iblis sürüsünün içine. Neyse ki
bunalımlarını atlatamamışlardı ve Blue Arrow'u gördü ve ekibini çağırdı ve tekrar dışarı çıktı. Bunu kendisi söylemedi ama
Çavuş O'Hara kampı bununla çınlattı. Morgan'a bayılıyor ve
korkunun ne olduğunu bilmediğini iddia ediyor. Sanırım öyle.
Onu şimdiye kadar üç kez kavga ederken gördüm. Şapkası her zaman çıkar
--her mübarek müsabakada bir şapkasını kaybeder--ve o sarı saç tutamıyla ve bir tür mest ifadesiyle,
bir çılgın gibi
kesip vururken sürekli dua eden bir çocuğa benziyor." Yüzbaşı Booth aniden Albay'a doğru döndü. "Bu kadar uzun konuştuğum için özür dilerim, efendim," dedi.
"Hepimizin küçük Miles Morgan'a oldukça meraklı olduğunu biliyorsunuz."

General aniden başını kaldırdı. "Miles Morgan mı?" diye sordu.
"Adı Miles Morgan mı?"

Albay başını salladı. "Evet. Yaşlı Piskoposun torunu--onun adını taşıyor."

"Tanrım!" diye bağırdı General. "Miles Morgan benim en eski
arkadaşımdı, ölene kadar arkadaşımdı! Bu Jim'in oğlu olmalı--Miles'ın
tek
çocuğu. Ve Jim bu on yıl içinde öldü," diye hızla devam etti.
"Piskopos öldüğünden beri izini kaybettim, ama Jim'in
çocuk bıraktığını biliyordum. Neden, evlendi "--hızla hafızasını yokladı--
"General Fitzbrian'ın bir kızıyla evlendi. Bu çocukta hem kilise hem de ordu var. Annesini tanıyordum," diye devam etti, Albay'la konuşurken, ilgiyle gevezelik ediyordu. "İrlandalı ve
büyüleyiciydi--perilere ve hayaletlere ve tüm bunlara inanırdı, tıpkı babasının ondan önce yaptığı gibi. Zeki bir kadındı, ama içinde
batıl inançlı, vahşi İrlanda kanı güçlüydü. Aman Tanrım! Keşke
Miles Morgan'ın torunu olduğunu bilseydim."

Albay'ın sesi, General'in dürtüsel coşkusundan sonra sakin ve oldukça soğuk geliyordu. "Onu geçmişlerine göre özetlediniz, General," dedi. "Kilise ve ordu--her ikisi de
güçlüdür. Derinden dindardır."

General düşünceli görünüyordu. "Dindar, ha? Ve popüler?
Her zaman birlikte gitmezler."

Yüzbaşı Booth hızlı bir şekilde konuştu. "Öyle değil, General," dedi. "Çocukta hiçbir yapmacıklık yok. O daha çok bu yüzden popüler--
gerçek şeylerde genellikle böyle olur, değil mi! Bazen düşünüyorum"--genç Yüzbaşı tereddüt etti ve hafifçe
küçümseyerek gülümsedi--"Morgan'ın Gordon'la hemen hemen aynı şey olduğunu--Çinli Gordon; şehitlik meselesi, bilirsin. Ama sıradan bir Amerikan gencini ilham almış bir kahramanla karşılaştırmak biraz aceleci görünüyor."

"Bildiğim kadarıyla Amerikancılıkta ilhamı veya kahramanlığı engelleyen hiçbir şey yok," diye onayladı General, güzel yaşlı başını dik tutarak, gözleri mesleğinin gururuyla parlayarak.

Açık kapıdan, tokat gibi çarpan çadır kapağının ötesinde, Albay'ın keskin, gri gözleri, uzaktaki nehrin donuk gümüşünün kenarı boyunca sürünen iki siyah noktaya düşünceli bir şekilde sabitlenmişti - Miles Morgan ve Çavuş O'Hara yola koyulmuşlardı.

"Çavuş!" Şimdi sekiz mil uzaktaydılar ve kamp, ​​Kara Rüzgar Dağı'nın dirseğinin arkasında kaybolmuştu. "Atınızda bir sorun var. Dinleyin! Eşit şekilde koşmuyor. "
Yeryüzünde sekiz toynağın yumuşak ritmi bir yerlerde daha hafif
ve sonra daha ağır bir notaya sahipti; iyi bir binicinin kulağı bir dakika içinde söyler, tıpkı bir müzisyenin kulağının yanlış bir notaya, bir hayvanın bir ayağını çok az kurtarıp diğerine daha sert basması gibi.

"Evet efendim. Teğmen hatırlayacaktır ki, o at biraz
sürtünmüştü. Elbette iyileştiğini düşündüm ve en nazik olanı
bir zevk yolculuğu için donanıma masaj yapmak, üzgünüm--bunun için. Bu yüzden onu
çektim. Sanırım sadece en öndeki sertlik.
Daha sonra olacak. Tanrım, onu pataklayacağım." Ve
Çavuş bir iradeyle patakladı.

Ancak alaydaki en nazik hayvan, bir
dalış ve artan topallama dışında karşılık veremedi. Kısa süre sonra onun yetersizliğinden
sorun kalmadı.

Teğmen Morgan atını durdurdu ve kederli
O'Hara'ya bakarak güldü. "Bu güzel bir numara, Çavuş," dedi, "Kızılderililerden kaçmak için bir yolculuğa
çıkarmak. Neden
bir süpürge sapı almadın? Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kampa geri dön; ve oraya vardığında o at yara bere içinde olmalı.
Onu gerçekten iyileştirip iyileştiremeyeceğine bak. Vurulmak için fazla iyi."
Grinin gergin kafasını okşadı ve hayvan onu nazikçe koluna sürttü, elinin altında sessizce.

"Evet efendim. Teğmen yavaş gidecek, üzgünüm, beni yakalamam için
siz, üzgünüm?"

Miles Morgan gülümsedi ve başını salladı. "Üzgünüm, Çavuş, ama
bunda yavaş gitmek yok. Sensiz
doğru yola devam etmem gerekecek; Yarın Yüzbaşı Thornton'ı yakalamak için bu gece Massacre Mountain'da olmalıyım."

Çavuş O'Hara'nın çenesi düştü. "Teğmen tek başına gitmeyi asla
düşünmez mi -bensiz?" ve Çavuş'un amirlerine olan tüm saygısına rağmen, Teğmen'in adamı geri döndürmesi, başını sallaması ve önseziler mırıldanması on değerli dakikasını aldı.

Tek başına at sırtında gitmek sessizdi. Kızılderililerin gelme ihtimalinin
kalması için birkaç mil daha vardı ve belirli bir gözetleme noktası da yoktu, bu yüzden atı olabildiğince hızla öne koydu ve
birden kendini dörtnala giderken yumuşak bir şekilde şarkı söylerken buldu. Kelimelerin ona nasıl geldiğini bilmiyordu, çünkü bilinçli bir düşünce
tini onları getirmemişti; ama kesinlikle duruma uyuyorlardı ve hoş bir arkadaşlık, güvenlik duygusu onu ısıtıyordu eski bir ilahinin salınımı onun sesini de beraberinde taşıdı.

"Tanrı melek lejyonlarını görevlendirecek, seni gözetleyecek ve koruyacak
koruyacak; Düşmanca bölgelerden geçsen de, Çölde
vahşilikte uyusan da."

Elbette, belki de gizlice dolaşan Kızılderili ordularına doğru giden bir adam, ona bundan daha iyi bir mesaj ulaştıramazdı. Zihninin eğilimi mistisizme doğruydu ve bu akıl yürütme zincirini düşünmese de, buna inandığını söyleyemezdi, ancak zihninin perdesinde aniden, açıkça,
parlayan tanıdık dizeler, ona, çok basit bir şekilde, kendi düşüncesinden
daha büyük bir düşünceden gönderilmiş gibi geldi. Bir çocuk, engebeli bir arazide yürürken uzatılmış güçlü bir eli nasıl alabilirse, o da bunu
kendisinden asla uzak olmayan ve çoğu insandan daha fazla hizmetinde yaşadığı ve hareket ettiği o Güçtenmiş gibi, oldukça kolay ve mutlu bir şekilde kabul etti. Alçak ama net ve derin sesi, eşiyle birlikte bir kıtayı takip ederek devam etti:

"Sen saf ve kararlı bir sevgiyle Tanrı'ya sevgini koyduğundan beri,
Onun kanatlarıyla koruma O seni yukarıdan koruyacaktır."
Varlığının sadeliği, kelimelerin geniş vaadinde kendini korudu.

Şefkatle atını sürdü, ama şimdi daha dikkatliydi;
düz yatarak ve tepelerin üzerinden uzun zaman önce
geçtiği tepelerin sırtlarına bakarak; belki de vadilerden millerce yol kat ederek;
bir adam ve bir atın
saklanabileceği her türlü siperden yararlanarak; bu tehlikeli Kızılderili ülkesinde üç yıllık deneyimde öğrendiği gibi seyahat ediyordu; burada, hafife alınan bir çalı bir savaşçıyı, ve o savaşçının da içinde yüzlercesini işaret ediyordu. Planı yaklaşık on ikiye kadar at sürmekti - Katliam Dağı'na ulaşmak ve orada atını ve kendisini gri gün ışığına kadar dinlendirmek. Orada çimen ve bir pınar vardı - kötü, karanlık şeye
neden olan iki iyi ve masum şey, bu yere adını veren şeydi. Bu noktada, su ve çimen yüzünden kamp yapan Yüzbaşı James komutasındaki bir birlik, kötü ve ünlü Kızıl Karga'nın beş yüz Kızılderili savaşçısı tarafından
şaşırtılıp yok edilmişti.
Yerde hala korkunç işaretler vardı; Morgan onları görmüştü, ancak askerlerin sinirleri olmayabilirdi
ve iyi bir kamp alanıydı.

Vadilerden geçerek ve daha da vahşi bir dünyaya doğru uzanan yamaçların yarısına kadar, genç adam sürdü.
Doğudaki uzak tepelerin arkasında, ateş gibi bir parıltı ufku aydınlatıyordu. Soluk altın bir halka sırtın üzerinden keskin bir şekilde kalktı; kocaman
yuvarlak bir ışık topu daha hızlı, daha yükseğe ve uzanarak, dünyanın
kenarında parlak bir dünya, gökyüzüne karşı büyük--ay
yükselmişti. Sarı ışınlar derinliklerine çarptığında ve derinleşip mor gölgelere dönüştüğünde alacakaranlık titredi. Ovada
düz bir derenin havuzları zikzaklar çiziyordu, sanki bir dev buraya ve oraya avuç avuç cıva dökmüş gibi.

Miles Morgan, at sürerken, rahat bir adam gibi, tüm gizemli, vahşi güzelliği içine
çekti; her güzel izlenime açıktı, sanki her an daha derin bir tehlikeye
atmıyormuş gibi, sanki tüm duyuları tetikte değilmiş gibi. Parlayan ay ışığında ve tepelerin
gölgesinde at sürdü ve mümkün olduğunda ağaçların arasından geçti ve
sık sık dinlemek, tepelere bakmak, bir taş yığınını veya bir çalıyı sorgulamak için durdu.

Sonunda, bacakları yorgun atı biraz tökezlemeye başladığında,
bir virajı döndüğünde, Katliam Dağı'nın karanlık başının, sadece yarım mil ötede, önünde yükseldiğini gördü. Kaynak, hiç kızıllaşmamış gibi,
tuzlu şarkısını, müzikal ve berrak bir şekilde saf bir şekilde
yayıyordu. Kazıklı at otlamaya düştü ve Miles, başını eyerine koyup anında uykuya dalarken
dinlenerek iç çekti.
Ay ışığı nemli, sarı saçlarına vururken. Ama
uzun süre uyuyamadı. Aniden irkilerek uyandı ve
keskin bir şekilde oturdu ve dinledi. Atın hala yanında ot yediğini duydu ve
gökyüzüne karşı kütlesinin gölgesini seçti;
akarsuyun, yumuşakça düştüğünü ve gittiği
sulara seslendiğini duydu. Hepsi bu. Duyma duyusunu zorladı: sanki
durgun gecede başka hiçbir şey duyamıyormuş gibi. Yine de
bir şey vardı. Ses veya görüntü olmayabilirdi, ama bir
varlık, bir şey vardı--açıklayamadı. Her
sinirinde tetikteydi. Aniden öğleden sonra söylediği ilahinin sözleri tekrar aklına geldi ve elinde kurulu
tabancasıyla, tek başına, tetikte, vahşi vahşiliğin gece yarısında, bir fısıltı bile olmayan şu sözler geldi:

"Tanrı melek lejyonlarını görevlendirecek Seni gözetlemek ve korumak için; Düşmanca bölgelerden geçsen de, Çölde
yabanıllıkta uyusan da."

Memnun bir şekilde iç çekti ve uzandı. Endişelenecek ne vardı? İlahinin yazıldığı dava tam da onun davasıydı."
Çöl vahşiliği "--bu kesinlikle Katliam Dağı anlamına geliyordu ve neden
burada sessizce uyumasın ve meleklerin gözetleme ve korumalarını yapmasına izin vermesin! Gülümseyerek gözlerini kapattı. Ama uyku
gelmedi ve kısa süre sonra gözleri tekrar açıldı, karanlığa bakıyordu,
düşünüyordu, düşünüyordu.

Bu göreve başladığında pazar günüydü ve
evdeki pazar gecelerini hatırlamaya başladı -çok, çok uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu. Aile akşam yemeğinden sonra her zaman ilahiler söylerdi; annesi çalardı
ve çocuklar onun etrafında dururlardı -beşi, Miles ve
kardeşleri. Omuzlarında kahverengi saçları olan küçük bir kız kardeşi vardı, her zaman Miles'ın yanında durur, ona yaslanırdı, elini tutardı, ona hayranlıkla
bakardı -şimdi o yükselen gözleri görebiliyordu, bu yalnız yerin
karanlığında parlıyordu. Büyük, ev gibi odayı; çıtırdayan ateşi; kitapların ve resimlerin huzurlu atmosferini; duvarlarındaki, ona ev ve aile hakkında anlamlı gelen, aptalca şeyleri; büyük büyükbabasının Washington'un altında giydiği kılıcı; bir diğer büyük büyükbabanın, Amiral'in Çin'den getirdiği eski fildişlerini; orada asılı duran yarım düzine nesilden Morgan'ların portrelerini; dergi masasını, kitapları, kitapları ve kitapları. Birdenbire umutsuz bir vatan hasreti onu sarstı. Onları istiyordu -kendisini. Neden, en sevdikleri, hayatını -umut, enerji ve yüksek ideallerle dolu bir hayatı- bu boşuna arayışa harcasındı? General veya Albay kadar iyi biliyordu ki yolculuğu sadece
boş bir ümitti. Orada öylece yatarken, tehlikeli karanlıkta, düşüncelerinde evdeki kütüphanede dolaştı ve
her tanıdık eşyayı hayatı boyunca bildiği yere koydu. Ve
bitirdiğinde, annesinin başı piyanonun yanında koyu altın renginde parladı;
parmakları tuşların üzerinde gezindi; tüm seslerini duydu, sevgili
asla unutulmayan sesler. Dinleyin! Onun ilahisini söylüyorlardı--küçük Alice'in tiz notası diğerlerinin üstünde yükseliyordu--"Tanrı
melek lejyonlarını
şarj edecek--"

Şimdi! Bir yay ile ayağa kalkmıştı ve tabancası sabit bir şekilde
doğrultulmuştu. Bu sefer şüphe yoktu--çalılarda bir şey hışırdıyordu. Tek bir şey vardı--Kızılderililer.
Ne yaptığını fark etmeden sertçe konuştu.

"Kim var orada?" diye sordu ve karanlığın içinden bir ses
sessizce cevap verdi:

"Bir arkadaş."

"Bir arkadaş mı?" Bir rahatlama şokuyla tabanca yanına düştü
ve gergin bir şekilde bekledi. Gece yarısı bu çölde bir arkadaş nasıl burada olabilirdi! Düşünce hızla şekillenirken
yapraklar açıldı ve zorlanan gözleri önünde duran genç bir adamın
şeklini gördü.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Miles sertçe. "Sen kimsin!"

Loşlukta bile ona cevap veren
ışıltılı gülümsemeyi görebiliyordu. Sakin ses tekrar konuştu: "Bunu daha sonra anlayacaksın.
Sana yardım etmek için buradayım."

Sanki hayalini kurduğu o aydınlık odaya aniden bir kapı açılmış gibi, Miles içinde bir huzur, bir mutluluk
hissi hissetti. Hayatında hiç kimseye karşı bu kadar ani bir güven, bu yarı görünür, gizemli yabancının ilham ettiği kadar hevesli bir dostluk
ışığı hissetmemişti. "Çünkü bildiğimden daha
yalnızdım," dedi zihninde. "İnsan arkadaşlığı en öz güveni olanlarımıza bile cesaret verdiği için;" ve
sözcüklerin bir yerinde yanlış bir nota olduğunun farkındaydı, ama
durup yerleştirmedi.

Yabancının alçak, sakin sesi tekrar konuştu. "Peşinde Kızılderililer var," dedi. "Kara Kurt'un küçük bir
izci grubu. Ama endişelenme. Sana zarar vermeyecekler."

"Onlardan mı kaçtın?" diye sordu Miles hevesle ve tekrar
hızlı bir gülümsemenin ışığı geceye yayıldı. "Beni kurtarmaya geldin
--nasıl oldu? Söyle bana, böylece plan yapabiliriz. Henüz çok karanlık,
ama binsek daha iyi olmaz mıydı? Atın nerede?"

Ciddi soruları hızla kara geceye fırlattı ve
telaşsız ses ona cevap verdi. "Hayır," dedi ve karar
tartışılmazdı. "Burada kalmalısın."

Bu adamın kim olduğunu veya nasıl geldiğini Miles söyleyemezdi, ama
bunu bilmesi için bir sebep olmadan biliyordu; kendisinden daha güçlü, güvenebileceği biriydi. Yeni gelenin
söylediği gibi, geri kalanını anlamak için daha sonra yeterince zaman olacaktı.
Bilinmeyen bir otoriteyi kendi hızlı kabul edişine biraz şaşırarak,
yabancının sesini duyduğunda onu bir atmosfer gibi saran huzura daha çok şaşırarak, Miles onun yanında bir yer açtı ve ikisi de derenin şıpırtılı alt tonuna yumuşakça konuştular.

Kolayca, doğal olarak, Miles kendini nasıl vatan hasreti çektiğini, halkını özlediğini anlatırken buldu. Ona büyük, tanıdık odadan ve içinde sevdiği eski eşyalardan; annesinden; küçük Alice'ten ve büyük kardeşe olan bebek hayranlığından; Pazar akşamları birlikte ilahiler söylediklerinden bahsetti; yabancının ilgisinden ve sempatisinden bir an bile şüphe etmedi - duymak istediğini biliyordu.

"Bir ilahi var," dedi Miles, "çok söylerdik - benim en sevdiğim ilahiydi; aile ona 'Miles'ın ilahisi' derdi. Sen gelmeden önce, ben orada yatarken her dakika daha da yalnızlaşırken, neredeyse onları ilahiyi söylerken duyduğumu düşündüm. Duymamış olabilirsin, ama muhteşem bir ritmi var. Her zaman" - duraksadı - "bana her zaman savaşların Tanrısı ve kutsallığın güzelliğinin, onu yazan adamın zihnini doldurmuş gibi gelir." Durdu, kendi çekingenliğinin eksikliğine, bir saatlik bu arkadaşa
içindeki en derin yüreğini dile getirdiği özgürlüğe şaşırdı.

"Biliyorum," dedi yabancı nazikçe. Bir an sessizlik oldu ve sonra Miles'ın daha önce duyduğu her sesin ötesinde, güzel, berrak, harikulade alçak tonlar tekrar başladı ve sanki bir orgun büyük, tatlı notaları şu sözleri fısıldadı:

"Tanrı melek lejyonlarını görevlendirecek Seni gözetlemek ve korumak için; Düşmanca bölgelerden geçsen de, Çöllerde uyusan da."

"Aman Tanrım!" diye soludu Miles. "Bunu kastettiğimi nasıl bilebilirsin?
Neden, bu harika - neden, bu"- daha önce bu gece hiç görmediği, ama ona her türlü mantıktan öte tanıdık ve sevgili gelen yüzün belirsiz hatlarına, konuşamadan baktı. Bakarken uzun boylu figür yükseldi, hafifçe onun üzerinde yükseldi. "Bak!" dedi ve Miles ayağa kalktı. Doğuda,
uzun çayırın ötesinde, karanlığa karşı hafif bir kızarma vardı;
kırık ışık, soluk karanlık iplikleri havanın karanlığında kıpırdanıyordu; şafak yaklaşıyordu.

"Eyerleştirmeliyiz," dedi Miles, "ve yola koyulmalıyız. Atın nerede? diye sordu tekrar.

Ama garip genç adam kıpırdamadan duruyordu; ve şimdi kolu uzanmış bir şekilde işaret ediyordu. "Bak," dedi tekrar ve Miles gözleriyle yönü takip etti.

Geldiği yoldan, gökyüzünün kenarındaki o hızla büyüyen parıltıda, küçük nehrin sisine karşı keskin bir şekilde, yavaşça yarım düzine iğne ucu belirdi ve Miles, onların minik hareketlerini izlerken,
onların Kızılderili cesurlarını taşıyan midilliler olduğunu biliyordu. Arkadaşına
ateşle döndü.

"Bu senin suçun," dedi. "Eğer benim istediğim olsaydı
bir saat önce buradan yola çıkmış olurduk. Şimdi burada bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandık;
ve benim işimi yapıp Thornton'un birliğini kim kurtaracak--kim onları kurtaracak--Tanrı!" İsim bir duaydı, yemin değil.

"Evet," dedi yanındaki sessiz ses, "Tanrı,"--ve bir saniyeliğine
Amin gibi bir sessizlik oldu.

Hızla, tek kelime etmeden, Miles döndü ve eyerlemeye başladı. Sonra
aniden, kemeri çekerken durdu. "Faydası yok," dedi. "Yükseltiyi aşmadan kaçamayız ve bizi
orada görecekler;" kamp alanının ötesinden yükselen ve uzun, düz bir şekilde uzanan tepeye başını salladı
üç yüz metre ötede, diğer tepelere ve batıya doğru. "Şansımız,
sonuçta
benim peşimde olmamaları --bu oldukça mümkün." Yanındaki figürde sakin bir kayıtsızlık vardı; kendi parlak cesareti, onun rahat çizgilerinin anlamını bir zevkle yakaladı. "Dediğin gibi, burada kalmak en iyisi," dedi ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi -- "Her zaman haklı olman gerektiğine inanıyorum." Sonra, sanki
ruhu bu harika yeni arkadaşa
konuşacakmış gibi ekledi: "Biz öldürülemeyiz, ta ki Rab bunu dilemedikçe ve eğer isterse bu doğrudur. Ölüm sadece hayata atılan bir adımdır; sanırım o hayatı
öğrendiğimizde, bu hayatı nasıl umursayabildiğimizi merak edeceğiz."

Gri ışıkta yabancı yüzünü hızla çevirdi, Miles'a doğru eğildi ve bir kez daha gülümsedi ve çocuk aniden Aziz Stephen'ın şehitliğini ve bakanların
"yüzünü bir meleğin yüzü gibi gördüklerini" düşündü. "

Ovanın karşısında, sis çelenklerinin arasından, bir avuç Kızılderili cesuru
hızla,
hızla koşarak geldi. Soluk ışık şimdi doğudan akıyordu, sessiz bir dünyanın üzerine sızıyordu. Miles ovanın karşısına bakıyordu,
şafak ona değdiğinde, çocuğun incecik figürünün ötesine yükseliyormuş gibi görünen uzun boylu yabancının yanında duruyordu.
Harika bir şekilde büyük ve yüksekti. Etrafında bitmeyen bir güç,
tetikte olma, büyük, rahat hareket etme hissi vardı;
birisi ona bakıp tekrar bakışlarını kaçırdığında,
onun etrafında kanatlar olduğunu söyleyebilirdi. Ama Miles onu görmedi.
Gözleri, her biri pis,
acımasız vahşet yüküyle
hızla yaklaşan, dörtnala giden midillilerdeydi. Bu onun ölümüydü; çocuğa dair düşüncede iğrenme vardı, ama
korku yoktu. Birkaç dakika içinde, bu alt dünyanın köpüğüne karşı umutsuzca, şiddetle savaşıyor olmalıydı; ondan birkaç dakika sonra hala burada yatıyordu--
çünkü öldürülmeyi planlamıştı; bunu planlamıştı. Onu
almamalıydılar--bu düşünceye karşı hasta bir iğrenme dalgası onu sarstı.
Daha yakın, daha yakın, tam onun izinde atlılar karmakarışık bir şekilde geliyordu.
Onların garip, korkunç çığlıklarını duyabiliyordu; şimdi loşluğun içinden en öndekinin kocaman başlığını, beyaz tüy tacını, neredeyse vahşi yüzdeki boya çizgilerini görebiliyordu.

Birdenbire çok iyi bildiği bir his onu yakaladı ve güldü.
Bu, şimdiye kadar içinde bulunduğu her eylemde içinde tuttuğu sahip olma duygusuydu. Gergin ruhunu, korku ve tiksintinin olmadığı, sadece ruhun ve bedenin her atomunu fiziksel yoğunluğa
atmanın keskin bir coşkusunun olduğu bir atmosfere yükseltti; sanki kendisi parlak bir bıçaktı,
vuruyor, kesiyor, öldürüyor, yok etmekten sevinç duyan canlı bir kılıçtı. Böyle bir çılgınlığa eşlik edebilecek
soğuklukla tabancalarının
boş olduğunu hissetti; kendisinin ve yeni müttefikinin en iyi şekilde yamaçta
yerleştirildiğini memnuniyetle gördü, sonra hızla,
şimdi savaşın gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek, Kızılderili grubuna doğru döndü. O,
birdenbire, kariyerlerinin ortasında, onları
sarsan bir sarsıntıyla, homurdanarak, arkaları üstünde, atlayan midillilerini çekerken, savaşçılar durdu. Miles hayretle izledi.
Yüz metreden daha uzakta olmayan Kızılderili grubu,
dikkatli,
şaşkın bir şekilde, sağında, Katliam Dağı'nın alt sırtının, Fort Rain-and-Thunder yolunda batıya doğru kıvrılan vadinin üzerinde
uzak ve düz bir şekilde uzandığı yerde, bakıyordu.
Baktıkça, midilliler etrafa savrulmuş ve ovadan
geldikleri gibi dörtnala geri dönüyorlardı.

Bunun doğru olup olmadığını bilmeden önce, eğer bu ilginç şeyi hayal etmiyorsa, arkadaşının net sesi tek bir kelimeyle tekrar konuştu, derin bir çanın tek notası gibi. "Bak!" dedi ve
Miles işaret eden parmağı takip ederek arkasındaki sırtlara doğru döndü.

Gri şafakta tepenin üstü bir ordunun
hareketsiz gücüyle kaplıydı. Alay alay, sessiz, hareketsiz, gümüş sise doğru uzanıyordu ve sis onun ötesinde, üstünde, etrafında
yuvarlanıyordu; ve içinden, kırık gazlı bezdeki çatlaklardan, bitmez tükenmez asker sıraları, çelik parıltısı gibi gördü. Miles, baktı, biliyordu.

Ne kadar süre öylece durduğunu hiç hatırlamadı, dünya, zaman ve kendini
unutmuş, ölümlü gözlere göre olmayan bir manzaraya; ama
aniden, bir hançerle ona geldi ki, eğer cennetin orduları onun savaşını
verirse, görevini
yapmak, Yüzbaşı Thornton ve adamlarını
kurtarmak içindi; Genç adamla konuşmak için döndü
kendisiyle birlikteydi. Orada kimse yoktu. Çalılıkların üzerinden
dağ esintisi nemli ve soğuk esiyordu; dokunuşuyla hafifçe hışırdıyorlardı; atı ona hafifçe bakıyordu; dağ eteklerinde
kaçan Kızılderili midillilerinin azalan noktalarını görebiliyordu;
tekrar dönüp baktığında,
cennet ordularının ihtişamıyla kaplanmış tepeler sessiz ve boştu. Ve arkadaşı
gitmişti.

Çelik takırtısı, koşum takımının şıngırtısı, uzaktan ama net bir şekilde yankılanan bir emir--Miles başını sertçe kaldırdı ve dinledi. Bir saniye sonra
atının belini çekiyordu, gemleri hızla
ağzına sokuyordu--bir an sonra da yola koyuldu: ve sırtın onları sakladığı
vadiden bir süvari birliği
çıkarken onları karşılamak için yola koyuldu.

"Kaptan Thornton'un birliği mi?" diye tekrarladı subay umursamazca. "Evet, evet; onlar bizimle burada. Dün onları aldık, doğruca
Kara Kurt'un savaş yoluna doğru yola çıktık. Onları bulduğumuz için çok şanslıyız.
Ya sen--Kızılderili gördün mü, gördün mü?"

Miles yavaşça cevap verdi: "Sekiz kişilik bir grup benim izimdeydi; yaklaşık bir saat--yaklaşık yarım saat--bir süre önce kamp yaptığım Katliam Dağı'na doğru gidiyorlardı." Subay belirsiz, oldukça tuhaf bir şekilde konuştuğunu düşündü. "Bir şey--onları dağdan yaklaşık
yüz metre uzakta durdurdu. Döndüler ve uzaklaştılar."

"Ah," dedi subay. "Bizi vadide gördüler."

"Seni göremedim," dedi Miles.

Subay gülümsedi. "Sen bir Kızılderili değilsin, Teğmen. Ayrıca,
ovadaydı ve sırtın arkasında daha uzak bir görüşe sahiptiler." Ve Miles tek kelime etmedi.

Yıllar ve onurlarla dolu General Miles Morgan, kırk yıl önceki o gecenin hikayesini yalnızca iki kez anlatmıştır. Ama
zamanı geldiğinde ve çoğunluğa katılmaya gittiğinde, onu karanlığın içinde koruyan varlığı tekrar tanıyacağına inanıyor ve melek lejyonları arasında bir melek, bir haberci arıyor, ki o da arkadaşıydı.

MARKHEIM

ROBERT LOUIS STEVENSON

Eski Yunan trajedilerinden birinde, sahnedeki oyuncular rollerini oynadıktan ve alttaki orkestra korosu gizemli bir şekilde suç ve intikamı ima ettikten sonra, arka plandaki sarayın kapıları aniden açılır. Orada suçlu kraliçe durur. Suçunu itiraf eder ve nedenini açıklar. Bu yüzden bazen bir hikaye bir karakterin kalbinin ve zihninin kapılarını açar ve bizi içimize bakmaya davet eder. Böyle bir hikayeye psikolojik denir. Bazen aksiyon vardır, aksiyonun kendisi için değil, karakteri açığa çıkarmak için. Bazen hiçbir şey olmaz. Bliss Perry, "Bu," der, "en çok ilgimizi çeken şey olabilir, çünkü bize aksiyonun neyin
engellendiğinin anlaşılması sağlanır." Bu tür hikayelerde karakterin ruh hallerini görürüz; motiflerin ortaya çıkmasını, diğer motiflerle karşılaşmasını
ve geri çekilmesini veya ilerlemesini izleriz. Kısacası, onu anlayana kadar
insanın zihinsel süreçlerini gözlemlememize izin verilir.

Bu hikayenin duygusal değeri C.
T. Winchester'ın sözleriyle ifade edilebilir:

"Yaşamın yürütülmesiyle yakından ilişkili olan duyguların, olmayanlardan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu bir kural olarak koyabiliriz; ve sonuç olarak, en yüksek duygular, yaşamın karar verici güçleri, sevgiler ve vicdanla ilişkili olanlardır."

MARKHEIM

[Dipnot: Robert Louis Stevenson'ın Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanan "The Merry Men and Other Tales and Fables" adlı eserinden.]

"Evet," dedi satıcı, "bizim beklenmedik kazançlarımız çeşitli türlerdedir. Bazı
müşteriler cahildir ve sonra üstün bilgimden bir pay alırım. Bazıları dürüst değildir," ve burada mumu yukarı kaldırdı, böylece ışık ziyaretçisinin üzerine güçlü bir şekilde düştü, "ve bu durumda," diye devam etti, "erdemimden faydalanırım."

Markheim, gün ışığından yeni çıkmış sokaklardan içeri girmişti ve gözleri henüz dükkandaki karışık parlaklık ve karanlığa alışmamıştı. Bu sivri sözlerde ve alevlerin yakın varlığı karşısında, acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve bir kenara baktı.

Satıcı kıkırdadı. "Noel Günü'nde bana geliyorsun," diye devam etti, "benim evde yalnız olduğumu bildiğin zaman, panjurlarımı
kapatıyorsun ve iş yapmayı reddediyorsun. Pekala, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın; zaman kaybımın bedelini ödemek zorunda kalacaksın,
ben defterlerimi dengelemem gerekirken; ayrıca, bugün sende çok güçlü bir şekilde fark ettiğim bir tür tavır için de ödemek zorunda kalacaksın. Ben ihtiyatlılığın özüyüm ve garip sorular sormam; ancak bir müşteri gözlerimin içine bakamadığında, bunun bedelini ödemek zorunda kalır. "Bayi bir kez daha kıkırdadı; ve sonra, her zamanki iş sesine dönerek, yine de bir ironi tonuyla, "Her zamanki gibi, nesnenin mülkiyetine nasıl geçtiğinizi net bir şekilde açıklayabilir misiniz?" diye devam etti. "Hala amcanızın
dolabı mı? Olağanüstü bir koleksiyoncu, efendim!"

Ve küçük, solgun, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse ayak ucunda durmuş, altın gözlüklerinin üzerinden bakıyor ve inanmazlığın her
işaretiyle başını sallıyordu. Markheim bakışlarına sonsuz bir acıma ve bir miktar korkuyla karşılık verdi.

"Bu sefer," dedi, "yanılıyorsun. Satmaya değil, satın almaya geldim. Elden çıkarılacak hiçbir merakım yok; amcamın dolabı
lambasına kadar çıplak; hala sağlam olsa bile, Borsa'da iyi iş çıkardım ve muhtemelen buna başka türlüsünden daha fazla şey eklerim ve bugünkü görevim basitliğin kendisi. Bir hanımefendi için bir Noel hediyesi arıyorum," diye devam etti, hazırladığı konuşmaya
başladıkça daha akıcı hale gelerek; "ve kesinlikle
bu kadar küçük bir konuda sizi rahatsız ettiğim için size her türlü mazereti borçluyum.
Ama dün bu konu ihmal edildi; akşam yemeğinde küçük iltifatımı sunmalıyım; ve çok iyi bildiğiniz gibi, zengin bir evlilik
ihmal edilecek bir şey değildir."

Bunun ardından, satıcının bu ifadeyi inanılmaz bir şekilde tarttığı görünen bir duraklama oldu. Dükkanın tuhaf keresteleri arasında birçok saatin tik takları ve yakın bir ana caddede arabaların belli belirsiz
hızlı sesi, sessizlik aralığını doldurdu.

"Peki, efendim," dedi satıcı, "öyle olsun. Sonuçta siz eski bir müşterisiniz; ve eğer dediğiniz gibi, iyi bir evlilik şansınız varsa, bir engel olmam benden uzak olsun. İşte şimdi bir hanımefendi için güzel bir şey," diye devam etti, "bu el camı--onbeşinci yüzyıl, garantili; iyi bir koleksiyondan da geliyor; ama
ben, tıpkı sizin gibi, sevgili beyefendi, dikkat çekici bir koleksiyoncunun yeğeni ve tek varisi olan müşterimin çıkarları için bu ismi saklı tutuyorum."

Satıcı, kuru ve keskin sesiyle böyle koşarken,
nesneyi yerinden almak için eğilmişti; ve bunu yaparken,
Markheim'dan bir şok geçmişti, hem el hem de ayaklarda bir irkilme, yüzünde birdenbire birçok çalkantılı tutkunun sıçraması. Geldiği kadar hızlı geçti ve şimdi bardağı alan elin titremesinden başka hiçbir iz bırakmadı.

"Bir bardak," dedi boğuk bir sesle, sonra durakladı ve daha net bir şekilde tekrarladı. "Bir bardak mı? Noel için mi? Elbette hayır?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı satıcı. "Neden olmasın bir bardak?"

Markheim tarifsiz bir ifadeyle ona bakıyordu. "Neden olmasın diye mi soruyorsun?" dedi. "Neden, buraya bak - içine bak - kendine
bak! Görmek hoşuna gidiyor mu? Hayır! Ben de - ne de herhangi bir adam."

Küçük adam, Markheim aniden aynayla karşı karşıya geldiğinde geri sıçramıştı; ama şimdi, elinde daha kötü bir şey olmadığını fark ederek kıkırdadı. "Gelecekteki hanımınız, beyefendi, epeyce
zor durumda olmalı," dedi.

"Sana," dedi Markheim, "bir Noel hediyesi için soruyorum ve sen bana bunu -yılların, günahların ve çılgınlıkların bu lanet olası hatırlatıcısını- bu el-vicdanını veriyorsun! Bunu gerçekten mi yaptın? Aklından bir şey mi geçti? Söyle bana. Bunu yaparsan senin için daha iyi olur. Gel, bana kendinden bahset. Şimdi bir tahminde bulunmaya cesaret ediyorum, gizlice
çok hayırsever bir adamsın?"

Bayi arkadaşına dikkatle baktı. Çok garipti,
Markheim gülüyor gibi görünmüyordu; yüzünde hevesli bir umut
kıvılcımı vardı, ama neşe yoktu.

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu bayi.

"Hayırsever değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, kasvetli bir şekilde. "Hayırsever değil;
dindar değil; titiz değil; sevgisiz, sevilmeyen; para
almak için bir el, onu saklamak için bir kasa. Hepsi bu mu? Aman Tanrım, dostum, hepsi bu mu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye başladı bayi, biraz
keskin bir şekilde, ve sonra tekrar kıkırdamaya başladı. "Ama görüyorum ki
bu sizin bir aşk evliliğiniz ve siz hanımın
sağlığını içiyorsunuz."

"Ah!" diye haykırdı Markheim, garip bir merakla. "Ah, aşık oldun mu! Bana bundan bahset."

"Ben," diye bağırdı satıcı. "Aşık oldum! Hiçbir zaman vaktim olmadı, bugün de bütün bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Bardağı alır mısın?"

"Ne acelesi var?" diye karşılık verdi Markheim. "Burada durup konuşmak çok hoş; ve hayat o kadar kısa ve güvensiz ki
hiçbir zevkten -hayır, bu kadar hafif olanından bile-
kaçıp gitmem. Daha çok tutunmalıyız, elde edebildiğimiz az şeye,
bir uçurumun kenarındaki adam gibi. Her saniye bir uçurumdur, eğer düşünürsen -bir mil yüksekliğinde bir uçurum--düşersek, bizi insanlığın her özelliğinden
süpürecek kadar yüksek. Bu yüzden en iyisi hoş bir şekilde konuşmak. Birbirimiz hakkında konuşalım; neden bu maskeyi takalım?
Sıradan olalım. Kim bilir, belki arkadaş oluruz?"

"Sana söyleyecek tek bir sözüm var," dedi satıcı. "Ya
satın al ya da dükkanımdan çık."

"Doğru, doğru," dedi Markheim. "Yeter artık. İşe koyulalım. Bana
başka bir şey göster."

Krupiye bir kez daha eğildi, bu sefer bardağı rafa geri koymak için, bunu yaparken ince sarı saçları gözlerinin üzerine düştü.
Markheim, bir eli paltosunun cebinde, biraz daha yaklaştı; kendini dikleştirdi ve ciğerlerini doldurdu - aynı anda yüzünde birçok farklı duygu bir arada tasvir ediliyordu - dehşet, dehşet ve kararlılık, büyülenme ve fiziksel bir iğrenme;
ve üst dudağının bitkin bir şekilde yukarı kalkmasıyla dişleri görünüyordu.

"Bu belki işe yarayabilir," diye gözlemledi krupiye; ve sonra, yeniden
ayağa kalkmaya başladığında, Markheim kurbanının arkasından sıçradı.
Uzun, şiş gibi hançer parladı ve düştü. Krupiye
bir tavuk gibi çırpındı, şakağını rafa çarptı ve sonra
bir yığın halinde yere yuvarlandı.

Zamanın o dükkanda bir sürü küçük sesi vardı, bazıları ağırbaşlı ve yaşlarına uygun şekilde yavaş; diğerleri geveze ve telaşlıydı. Bunların hepsi saniyeleri karmaşık bir tik tak korosunda anlatıyordu. Sonra kaldırımda ağır ağır koşan bir çocuğun ayaklarının geçişi bu küçük seslere müdahale etti ve Markheim'ı
çevresinin bilincine
getirdi. Etrafına
korkunç bir şekilde baktı. Mum tezgahın üzerinde duruyordu, alevi ciddi bir şekilde
bir hava akımında sallanıyordu; ve bu önemsiz hareketle,
tüm oda sessiz bir telaşla doldu ve bir deniz gibi
dalgalanmaya devam etti: uzun gölgeler başını sallıyor, karanlığın kaba lekeleri
solunumla
şişiyor ve azalıyor, portrelerin ve çini tanrıların yüzleri suda
görüntüler gibi değişiyor ve dalgalanıyordu. İç kapı aralıktı ve o gölgeler birliğine uzun bir gün ışığı yarığıyla işaret eden bir parmak gibi bakıyordu.

Markheim'ın gözleri, bu korku dolu gezintilerden, kurbanının hem kambur hem de yayılmış, inanılmaz derecede küçük ve hayatta olduğundan garip bir şekilde daha kötü yatan bedenine döndü. Bu zavallı, cimri kıyafetler içinde, o çirkin tavırla, satıcı çok fazla talaş gibi yatıyordu. Markheim onu ​​görmekten korkmuştu ve işte! o hiçbir şeydi. Yine de, bakarken, bu eski kıyafet yığını ve kan gölü anlamlı sesler bulmaya başladı. Orada yatmalıydı; kurnaz menteşeleri çalıştıracak veya hareket mucizesini yönlendirecek kimse yoktu - bulunana kadar orada yatmalıydı. Bulundu! evet, ve sonra? O zaman bu ölü et, İngiltere'nin üzerinde yankılanacak bir çığlık
yükseltecek ve dünyayı takip yankılarıyla dolduracaktı. Evet,
ölü ya da değil, bu hala düşmandı. "Zaman, beyinlerin
dışarı çıktığı zamandı," diye düşündü; ve ilk kelime aklına
geldi. Zaman, artık iş bitmişti--kurban için kapanan zaman, katil için anında ve önemli hale gelmişti.

Düşünce hala aklındaydı, önce biri, sonra diğeri,
her çeşit tempo ve sesle--biri bir katedral kulesinden gelen çan kadar derin, diğeri tiz notalarıyla bir valsin prelüdünü çalıyordu--saatler öğleden sonra üçü vurmaya başladı.

O dilsiz odadaki bu kadar çok dilin aniden ortaya çıkması
onu sersemletti. Kendini hareket ettirmeye başladı, mumla ileri geri gidip geliyordu, hareket eden gölgelerle kuşatılmıştı ve
ruhu şans eseri yansımalarla ürpermişti. Birçok zengin aynada, bazıları ev tasarımlarından, bazıları Venedik veya Amsterdam'dan, yüzünün tekrar tekrar, sanki bir casus ordusu gibi tekrarlandığını gördü; kendi gözleri buluştu ve onu
tespit etti; ve kendi adımlarının sesi, hafifçe düştükçe, çevredeki sessizliği rahatsız etti. Ve ceplerini doldurmaya devam ederken, zihni onu, mide bulandırıcı bir tekrarla, tasarımının binlerce hatasıyla suçluyordu. Daha sessiz bir saat seçmeliydi; bir mazeret hazırlamalıydı; bıçak kullanmamalıydı; daha dikkatli olmalıydı
ve sadece satıcıyı bağlayıp ağzını tıkamalı ve onu öldürmemeliydi; daha cesur olmalıydı ve hizmetçiyi de öldürmeliydi; her şeyi başka türlü yapmalıydı; dokunaklı pişmanlıklar, yorgun, zihnin değişmez olanı değiştirmek, artık işe yaramayan şeyi planlamak, geri döndürülemez geçmişin mimarı olmak için durmadan çalışması. Bu arada ve tüm bu faaliyetlerin ardında, terk edilmiş bir tavan arasında farelerin
sürüşmesi gibi vahşi dehşetler, beyninin daha uzak odalarını isyanla dolduruyordu; polis memurunun eli
ağır ağır omzuna düşüyor ve sinirleri
kancaya takılmış bir balık gibi sarsılıyordu; ya da dörtnala koşan geçitte iskeleyi,
hapishaneyi,
darağacını ve kara tabutu görüyordu.

Sokaktaki insanların dehşeti, kuşatan bir ordu gibi zihninin önüne
oturuyordu. İmkansızdı, diye düşündü, ama mücadeleyle ilgili bir söylenti kulaklarına ulaşmış ve meraklarını
keşfetmiş olmalıydı; ve şimdi, tüm komşu evlerde, onları
hareketsiz otururken seziyordu: ve kulağını kaldırarak--yalnız insanlar,
Noel'i geçmişin anıları üzerinde yalnız başına yaşamaya mahkûm, ve şimdi o hassas egzersizden şaşırtıcı bir şekilde hatırlanıyor;
mutlu aile partileri, masanın etrafında sessizliğe gömülmüş,
anne hala parmağını kaldırmış: her derece, yaş ve mizah,
ama hepsi, kendi kalpleriyle, onu asacak ipi merak ediyor, dinliyor ve örüyorlardı. Bazen ona çok
yumuşak hareket edemiyormuş gibi geliyordu; uzun Bohem kadehlerinin şıngırtısı
bir çan gibi yüksek sesle çınlıyordu; ve tik takların büyüklüğünden endişelenerek,
saatleri durdurmaya meyilliydi. Ve sonra, yine, dehşetinin hızlı bir
geçişiyle, yerin sessizliği bir tehlike kaynağı ve yoldan geçenleri vurup donduracak bir şey gibi görünüyordu;
ve daha cesurca adım atıyor, dükkânın içindekiler arasında yüksek sesle koşuşturuyor ve kendi evinde rahat olan meşgul bir adamın hareketlerini ayrıntılı bir cesaretle taklit ediyordu.

Ama şimdi farklı alarmlar tarafından o kadar sürükleniyordu ki, zihninin bir kısmı hala uyanık ve kurnazken, bir diğeri deliliğin eşiğinde titriyordu. Özellikle bir halüsinasyon onun saflığını
güçlendirdi. Penceresinin yanında bembeyaz bir yüzle dinleyen komşu, kaldırımda korkunç bir
tahminle yakalanan yoldan geçen kişi - en kötü ihtimalle şüphelenebilirlerdi, bilemezlerdi; tuğla duvarlardan ve panjurlu pencerelerden yalnızca sesler içeri girebilirdi. Ama burada, evin içinde, yalnız mıydı?
Yalnız olduğunu biliyordu; hizmetçinin en iyi haliyle, her kurdele ve gülümsemesinde "günün sonunda" yazdığını, sevgilisiyle yola çıktığını
izlemişti. Evet, elbette yalnızdı; ve yine de,
üstündeki boş evin büyük kısmında, kesinlikle
hassas bir ayak sesinin kıpırtısını duyabiliyordu--kesinlikle farkındaydı, açıklanamayacak şekilde bir varlığın farkındaydı. Evet, kesinlikle; evin her odasını ve köşesini hayal gücü takip etti; ve şimdi yüzü olmayan bir şeydi ve yine de görecek gözleri vardı; ve yine kendisinin bir gölgesiydi; ve yine ölü satıcının
kurnazlık ve nefretle yeniden canlandırılmış görüntüsünü gördü.

Bazen, güçlü bir çabayla, hala gözlerini itiyormuş gibi görünen
açık kapıya bakardı. Ev yüksekti,
gökyüzü penceresi küçük ve kirliydi, gün sisle kördü; ve zemin kata kadar süzülen ışık aşırı derecede zayıftı ve
dükkânın eşiğinde belli belirsiz görünüyordu. Ve yine de, o şüpheli parlaklık şeridinde, titrek bir gölge asılı değil miydi?

Aniden, dışarıdaki sokaktan, çok neşeli bir beyefendi,
dükkanın kapısına bir bastonla vurmaya başladı, darbelerine, satıcının sürekli olarak ismiyle anıldığı
bağırışlar ve alaylarla eşlik ediyordu. Markheim, buz gibi bir şekilde, ölü adama baktı.
Ama hayır! Hareketsiz yatıyordu; bu darbelerin ve bağırışların
duyulamayacağı kadar uzağa kaçmıştı; sessizlik denizlerinin altına gömülmüştü;
ve bir zamanlar bir fırtınanın ulumasının üstünde dikkatini çekecek olan ismi, boş bir sese dönüşmüştü. Ve neşeli beyefendi, hemen kapıyı çalmayı bıraktı ve gitti.

Burada, yapılması gerekeni aceleyle yapmak, bu suçlayıcı mahalleden
çıkmak, Londra kalabalığının
banyosuna dalmak ve günün diğer tarafında, o güvenli ve masum limana - yatağına- ulaşmak için geniş bir ipucu vardı. Bir ziyaretçi
gelmişti: her an bir başkası gelip daha inatçı olabilirdi.
İşi
yapmış olmak ve yine de kârı elde edememek çok
iğrenç bir başarısızlık olurdu. Markheim'ın şimdiki endişesi paraydı;
ve bunun bir aracı olarak da anahtarlar.

Omuzunun üzerinden, gölgenin hala
oyalandığı ve titrediği açık kapıya baktı; ve zihninde bilinçli bir
tiksinti olmadan, yine de karnında bir titremeyle, kurbanının
vücuduna yaklaştı. İnsan karakteri tamamen
gitmişti. Kepekle yarıya kadar doldurulmuş bir elbise gibi, uzuvlar
dağılmış, gövde ikiye katlanmış, yerde yatıyordu; ve yine de bu şey
onu itiyordu. Göz için çok karanlık ve önemsiz olmasına rağmen,
dokununca daha fazla anlam ifade edebileceğinden korkuyordu.
Vücudu omuzlarından tuttu ve sırtüstü çevirdi. Garip bir şekilde
hafif ve esnekti ve uzuvları, sanki kırılmış gibi,
en tuhaf duruşlara bürünmüştü.
Yüzündeki tüm ifade kaybolmuştu;
ama mum kadar soluktu ve bir şakağının etrafında
şaşırtıcı bir şekilde kan vardı. Markheim için tek hoşnutsuz
durum buydu. Onu, anında, bir balıkçı köyündeki belirli bir
güne geri götürdü: gri bir gün, uğultulu bir rüzgar, sokaktaki bir kalabalık, pirinçten yapılmış çalgıların gürültüsü, davulların gümbürtüsü, bir balad şarkıcısının burundan gelen sesi; ve bir çocuk, kalabalığın içinde başının üstünde gömülü ve ilgi ile korku arasında bölünmüş bir şekilde oradan oraya gidip geliyordu, ta ki, ana buluşma yerine varana kadar, bir kulübe gördü
ve resimlerle dolu büyük bir ekran, kasvetli bir şekilde tasarlanmış, gösterişli bir şekilde
renklendirilmiş: Brownrigg ve çırağı; Manningler ve öldürülen misafirleri; Thurtell'in ölüm pençesindeyiz; ve ayrıca yirmi tane daha ünlü suç. Şey bir illüzyon kadar açıktı;
bir kez daha o küçük çocuktu; bir kez daha ve
aynı fiziksel isyan duygusuyla, bu iğrenç resimlere bakıyordu;
hala davulların vuruşlarından sersemlemişti. O günün müziğinden bir parça hafızasına geldi; ve o anda, ilk kez, bir tereddüt, bir mide bulantısı, eklemlerinde ani bir zayıflık, ki buna anında direnmeli ve üstesinden gelmeliydi.

Bu düşüncelerden kaçmaktansa yüzleşmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi; Ölü yüze daha da sert bir şekilde bakarak,
zihnini suçunun doğasını ve büyüklüğünü kavramaya yöneltti. Yani
bir süre önce o yüz her duygu değişikliğinde hareket etmişti, o soluk ağız konuşmuştu, o beden yönetilebilir enerjilerle
ateşlenmişti; ve şimdi, ve onun eylemiyle, o hayat parçası, saatçinin araya giren
parmağıyla saatin vuruşunu durdurması gibi durdurulmuştu. Böylece boşuna akıl yürüttü;
artık pişmanlık dolu bir bilince yükselemezdi;
suçun boyalı kuklaları önünde titreyen aynı kalp,
gerçekliğine hareketsizce bakıyordu. En iyi ihtimalle,
dünyayı büyülü bir bahçeye dönüştürebilecek tüm o yeteneklerle
boş yere bahşedilmiş, hiç yaşamamış
ve şimdi ölmüş olan birine karşı bir acıma parıltısı hissetti. Ama pişmanlık, hayır, titreme değil. Bununla birlikte, bu düşüncelerden sıyrılıp
anahtarları buldu ve dükkanın açık kapısına doğru ilerledi. Dışarıda,
şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başlamıştı; ve çatıdaki duş sesi sessizliği
silip süpürmüştü. Damlayan bir mağara gibi, evin odaları, kulağı
dolduran ve saatlerin tik taklarıyla karışan, aralıksız bir yankıyla
doluydu. Ve,
Markheim kapıya yaklaştığında, kendi temkinli adımlarına karşılık olarak, merdivenden yukarı çıkan başka bir ayağın adımlarını
duymuş gibiydi. Gölge hala eşikte gevşekçe titriyordu. Kaslarına bir tonluk kararlılık
attı ve kapıyı geri çekti.

Sönük, sisli gün ışığı çıplak zeminde ve
merdivenlerde; elinde teberle, sahanlığa asılmış parlak zırhta; ve koyu renkli ahşap oymalarda ve
lambrinin sarı panellerine asılı çerçeveli resimlerde belli belirsiz parıldıyordu. Yağmurun evin her yerine çarpması o kadar gürültülüydü ki, Markheim'ın kulaklarına birçok farklı sese ayrılmaya başladı.
Ayak sesleri ve iç çekişler, uzakta yürüyen alayların adımları, sayarken duyulan para şakırtısı ve gizlice aralık tutulan kapıların gıcırtısı, kubbeye düşen damlaların şıpırtısı ve borulardaki suyun fışkırmasıyla karışmış gibiydi. Yalnız olmadığı hissi, deliliğin eşiğine kadar
geldi. Her tarafta varlıklar tarafından rahatsız ediliyor ve kuşatılıyordu.
Onların üst odalarda hareket ettiğini duydu; dükkândan, ölü adamın ayağa kalktığını duydu; ve büyük bir çabayla merdivenleri çıkmaya başladığında, ayaklar sessizce önünden kaçıp gizlice arkasından geldi. Eğer sağır olsaydı, diye düşündü, ruhunu ne kadar
sakin bir şekilde ele geçirirdi! Ve sonra tekrar, ve her zaman taze bir dikkatle dinleyerek, karakolları tutan ve hayatı üzerinde güvenilir bir
gözcülük eden o huzursuz his için kendini kutsadı. Başı sürekli boynunun üzerinde dönüyordu;
yörüngelerinden fırlamış gibi görünen gözleri her tarafı
gözetliyordu ve her tarafta isimsiz bir şeyin
kaybolmasıyla yarı yarıya ödüllendiriliyordu. Birinci kata giden yirmi dört adım yirmi dört acıydı.

O birinci katta, kapılar aralık duruyordu, üçü üç pusu gibiydi, sinirlerini topların boğazları gibi sarsıyordu. Bir daha asla, insanların gözlemci gözlerinden yeterince
kapatılıp güçlendirilemeyeceğini hissediyordu; evde olmayı, duvarlarla çevrili olmayı,
yatak örtülerinin arasına gömülmeyi ve Tanrı'dan başka herkese görünmemeyi özlüyordu. Ve bu düşünceyle biraz meraklandı, diğer katillerin hikayelerini ve göksel intikamcılardan duydukları korkuyu hatırladı. En azından kendisi için öyle değildi. Doğanın yasalarından korkuyordu, çünkü duyarsız ve değişmez prosedürleriyle, suçunun bazı lanet olası kanıtlarını saklayabilirlerdi. Kölece, batıl bir korkuyla, insan deneyiminin sürekliliğinde bir kopuştan, doğanın kasıtlı bir yasadışılığından on kat daha fazla korkuyordu. Kurallara bağlı olarak bir beceri oyunu oynadı, sonucu nedenden hesapladı; ve ya doğa, yenilmiş tiran satranç tahtasını devirdiğinde, onların ardıllıklarının kalıbını kırarsa? Napolyon'un başına da (yazarların söylediği gibi) kış, ortaya çıkış zamanını değiştirdiğinde aynısı gelmişti. Markheim'ın başına da aynısı gelebilirdi: katı duvarlar şeffaflaşabilir ve yaptıklarını cam bir kovandaki arılar gibi ortaya çıkarabilirdi; sağlam tahtalar ayaklarının altında bataklık gibi çökebilir ve onu pençelerinde tutabilirdi; evet, ve onu mahvedebilecek daha ciddi kazalar da vardı: örneğin, ev yıkılıp onu kurbanının cesedinin yanına hapsederse; veya yan taraftaki ev
ateş alırsa ve itfaiyeciler onu her taraftan istila ederse.
Bunlardan korkuyordu; ve bir anlamda, bunlara Tanrı'nın günaha karşı uzattığı eller denebilirdi. Ama Tanrı hakkında rahattı; yaptığı şüphesiz istisnai bir davranıştı, ama Tanrı'nın bildiği mazeretleri de öyleydi; oradaydı, insanlar arasında değil, adaletten emindi.

Oturma odasına güvenli bir şekilde girip kapıyı
kapattığında, endişelerden bir süreliğine kurtulduğunun farkındaydı. Oda
tamamen sökülmüş, ayrıca halısızdı ve paketleme kutuları ve uyumsuz mobilyalarla
doluydu; kendisini çeşitli açılardan, bir aktör gibi,
sahnede gördüğü birkaç büyük cam sehpa;
çerçeveli ve çerçevesiz, yüzleri duvara dönük duran birçok resim; güzel bir Sheraton büfe,
kakma
bir dolap ve goblenlerle kaplı büyük, eski bir yatak.
Pencereler yere kadar açılıyordu; ama büyük bir şans eseri
panjurların alt kısmı kapalıydı ve bu onu komşulardan gizliyordu. İşte Markheim dolabın önüne bir paket kutusu çekti ve
anahtarlar arasında aramaya başladı. Uzun bir işti, çünkü çok sayıda anahtar vardı; ayrıca can sıkıcıydı; çünkü
sonuçta, dolapta hiçbir şey olmayabilirdi ve zaman
geçiyordu. Ama işgalin yakınlığı onu ayılttı. Gözünün ucuyla
kapıyı gördü - hatta zaman zaman doğrudan ona baktı,
savunmalarının iyi durumunu doğrulamaktan hoşlanan kuşatılmış bir komutan gibi. Ama gerçekte huzur içindeydi.
Sokakta yağan yağmur doğal ve hoş geliyordu.
Şu anda, diğer tarafta, bir piyanonun notaları bir ilahinin
müziğine uyandı ve birçok çocuğun sesi havayı ve kelimeleri aldı. Ne kadar görkemli, ne kadar rahatlatıcıydı melodi! Ne kadar
tazeydi genç sesler! Markheim,
anahtarları ayırırken gülümseyerek kulak verdi; ve zihni cevaplanabilir fikirler ve imgelerle
doldu; kiliseye giden çocuklar ve yüksek
orgun
çalması; kırdaki çocuklar, dere kenarında yıkananlar, dikenli
ortalıktaki yürüyüşçüler, rüzgarlı ve bulutların
gezdiği
gökyüzünde uçurtma
uçuranlar; ve sonra, ilahinin bir başka ritminde, tekrar kiliseye, yaz pazarlarının uyuşukluğuna, papazın yüksek ve nazik
sesine (hatırlayınca hafifçe gülümsedi) ve boyanmış
Jakoben mezarlarına ve korodaki On Emir'in belirsiz harflerine.

Ve böyle otururken, hem meşgul hem de dalgın, ayağa
kalktı. Bir buz parıltısı, bir ateş parıltısı, patlayan bir kan fışkırması üzerinden geçti ve sonra donup kalmış ve heyecanlanmış bir şekilde durdu.
Bir basamak yavaşça ve istikrarlı bir şekilde merdiveni çıktı ve hemen bir el
topuza kondu ve kilit tıkırdadı ve kapı açıldı. Korku Markheim'ı bir mengenede tutuyordu. Ne bekleyeceğini bilmiyordu, yürüyen ölü adam mı, insan adaletinin resmi bakanları mı, yoksa onu darağacına göndermek için
körü körüne içeri tökezleyen bir şans eseri tanık mı. Ama bir yüz deliğe sokulduğunda,
odanın etrafına
baktığında, ona baktığında, başını sallayıp dostça bir tanıma
gibi gülümsediğinde ve sonra tekrar geri çekildiğinde ve kapı arkasından kapandığında, korkusu boğuk bir çığlıkla kontrolünden kurtuldu. Bu ses üzerine ziyaretçi geri döndü.

"Beni çağırdın mı?" diye sordu, hoş bir şekilde ve bunun üzerine odaya
girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Markheim ayağa kalktı ve tüm gözleriyle ona baktı. Belki de
görüşünde bir film vardı, ama yeni gelenin hatları
dükkanın titrek mum ışığındaki putlar gibi
değişip sallanıyordu; ve zaman zaman onu tanıdığını düşünüyordu; ve zaman zaman da kendisine benzediğini düşünüyordu; ve her zaman,
yaşayan bir dehşet parçası gibi, göğsünde
bu şeyin yeryüzünden ve Tanrı'dan olmadığına dair inanç yatıyordu.

Ve yine de yaratık, Markheim'a gülümseyerek bakarken garip bir sıradanlık havasına sahipti; ve "Sanırım parayı arıyorsun?" diye eklediğinde, günlük nezaket tonlarındaydı.

Markheim cevap vermedi.

"Seni uyarmalıyım," diye devam etti diğeri, "hizmetçi sevgilisinden her zamankinden daha erken ayrıldı ve yakında burada olacak. Eğer Bay Markheim bu evde bulunursa, ona sonuçları
anlatmama gerek yok."

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı katil.

Ziyaretçi gülümsedi. "Uzun zamandır favorim oldun," dedi; "ve seni uzun zamandır gözlemledim ve sık sık yardım etmeye çalıştım."

"Sen nesin?" diye bağırdı Markheim: "şeytan mı?"

"Ne olursam olayım," diye karşılık verdi diğeri, "sana sunmayı
önerdiğim hizmeti etkileyemez."

"Olabilir," diye bağırdı Markheim; "etkiler! Senden yardım alabilir mi? Hayır, asla;
senden değil! Beni henüz tanımıyorsun; Tanrıya şükür, beni
tanımıyorsun!"

"Seni tanıyorum," diye cevapladı ziyaretçi, bir tür nazik ciddiyetle
ya da daha doğrusu kararlılıkla. "Seni ruhuma kadar tanıyorum."

"Beni tanı!" diye bağırdı Markheim. "Bunu kim yapabilir? Hayatım sadece kendime
ait bir
uydurma ve iftira. Doğamı yalanlamak için yaşadım.
Bütün insanlar bunu yapar; bütün insanlar, etraflarında büyüyen ve onları
boğmakta olan bu kılık değiştirmeden daha iyidir. Her birinin hayat tarafından sürüklendiğini görüyorsun,
bir pelerine
sarılmış ve boğulmuş biri gibi. Kendi kontrolleri olsaydı - yüzlerini görebilseydin, tamamen
farklı olurlardı, kahramanlar ve azizler için parıldarlardı! Ben
çoğundan daha kötüyüm; benliğim daha örtülü; mazeretim bana ve
Tanrı'ya malum. Ama zamanım olsaydı, kendimi açığa çıkarabilirdim."

"Bana mı?" diye sordu ziyaretçi.

"Herkesten önce sana," diye karşılık verdi katil. "Zeki olduğunu
sanıyordum. Var olduğuna göre, kalbin bir okuyucusu olduğunu
düşünüyordum. Ve yine de beni eylemlerime göre yargılamayı teklif ediyorsun!
Bir düşün; eylemlerim! Ben
devlerin ülkesinde doğdum ve yaşadım; devler beni annemden doğduğumdan beri bileklerimden sürüklediler - koşulların devleri. Ve beni
eylemlerimle yargılayacaksın! Ama içime bakamıyor musun? Kötülüğün
benim için nefret verici olduğunu anlayamıyor musun? İçimde, hiçbir kasıtlı sofistlikle asla bulanıklaşmamış,
çok sık göz ardı edilmiş olsa da, vicdanın net
yazısını göremiyor musun? Beni, insanlık kadar
kesinlikle ortak olması gereken bir şey olarak okuyamıyor musun -isteksiz günahkar?"

"Bütün bunlar çok duygulu bir şekilde ifade edilmiş," diye cevap verdi, "ama beni
ilgilendirmiyor. Bu tutarlılık noktaları benim yetki alanımın dışında ve seni hangi zorlamayla sürüklemiş olabileceğin zerre kadar umurumda değil, bu yüzden sadece doğru yöne
taşınıyorsun. Ama zaman uçup gidiyor; hizmetçi gecikiyor, kalabalığın
yüzlerine ve panolardaki resimlere bakıyor, ama yine de
yaklaşmaya devam ediyor; ve hatırla, sanki darağacının kendisi Noel sokaklarında sana doğru
yürüyormuş gibi!
Sana yardım edeyim mi; her şeyi bilen ben? Sana parayı
nereden bulacağını söyleyeyim mi?"

"Hangi bedel karşılığında?" diye sordu Markheim.

"Sana bu hizmeti bir Noel hediyesi olarak sunuyorum," diye karşılık verdi diğeri.

Markheim bir tür acı zaferle gülümsemekten kendini alamadı. "Hayır," dedi, "ellerinden hiçbir şey almayacağım; eğer
susuzluktan ölüyor olsaydım ve sürahiyi dudaklarıma koyan senin elin olsaydı,
reddedecek cesareti bulurdum. Bu safça olabilir,
ama kendimi kötülüğe adamak için hiçbir şey yapmam."

"Ölüm döşeğinde tövbe etmeye itirazım yok," diye gözlemledi ziyaretçi.

"Çünkü onların etkililiğine inanmıyorsun!" diye haykırdı Markheim.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ama ben bu şeylere
farklı bir açıdan bakıyorum ve hayat bittiğinde ilgim
azalır. Adam bana hizmet etmek, din kisvesi altında kara bakışlar
yaymak veya buğday tarlasına yabani ot ekmek için yaşadı, sizin yaptığınız gibi,
arzuya zayıf bir uyum içinde. Şimdi kurtuluşuna bu kadar
yaklaştığına göre, sadece bir hizmet eylemi ekleyebilir - tövbe etmek, gülümseyerek ölmek ve böylece hayatta kalan takipçilerimin
en ürkeklerini güven ve umutla
inşa etmek. Ben o kadar
zor bir
efendi değilim. Beni deneyin. Yardımımı kabul edin. Hayatınızda şimdiye kadar yaptığınız gibi kendinizi memnun edin; kendinizi daha bolca memnun edin, dirseklerinizi
tahtaya doğru açın; ve gece çökmeye ve perdeler
kapanmaya başladığında, size söylüyorum, daha fazla rahatınız için, vicdanınızla kavganızı
birleştirmeyi ve Tanrı ile yumuşak bir barış yapmayı
daha kolay bulacaksınız. Ben böyle bir
ölüm yatağından yeni geldim ve oda, adamın
son sözlerini dinleyen samimi yas tutanlarla doluydu: ve merhamete karşı bir çakmak taşı gibi duran o yüze baktığımda, umutla gülümsediğini gördüm."

"Peki, sen beni böyle bir yaratık mı sanıyorsun?" diye sordu Markheim.
"Günah işlemekten, günah işlemekten, günah işlemekten ve sonunda cennete gizlice girmekten daha cömert isteklerim olduğunu mu düşünüyorsun?
Bu düşünceyle yüreğim kabarıyor. Öyleyse, insanlık deneyimin bu mu? Yoksa
beni kırmızı ellerle bulduğun için mi böyle bir alçaklık varsayıyorsun?
Ve bu cinayet suçu gerçekten de iyiliğin kaynaklarını
kurutacak kadar dinsiz mi?"

"Cinayet benim için özel bir kategori değil," diye yanıtladı diğeri. "Bütün
günahlar cinayettir, tıpkı bütün hayatın bir savaş olması gibi. Irkınızı,
bir sal üzerindeki aç denizciler gibi, kıtlığın ellerinden kabuk koparan ve birbirlerinin hayatlarıyla beslenen
gibi görüyorum. Günahları, eylem anının ötesinde takip ediyorum; her şeyde nihai sonucun
ölüm olduğunu görüyorum; ve benim gözümde, bir baloda annesini böyle lütuflarla
engelleyen güzel kız, sizin gibi bir katilden daha az görünür şekilde
insan kanıyla
damlamıyor. Günahları takip ettiğimi mi söylüyorum? Erdemleri de takip ediyorum; onlar bir çivinin kalınlığıyla
farklı değil, ikisi de Ölüm'ün biçen meleği için tırpanlardır. Benim için kötü olan, eylemde değil, karakterdedir. Kötü adam benim için değerlidir; kötü eylem değil, meyveleri, onları çağların hızla akan şelalesinden yeterince uzağa kadar takip edebilseydik,
en nadir erdemlerin meyvelerinden daha
kutsanmış bulunabilirdi. Ve bir satıcıyı öldürdüğün için değil, Markheim olduğun için, senin kaçışını sağlamayı teklif ettim."

"Kalbimi sana açacağım," diye cevapladı Markheim. "Beni üzerinde bulduğun bu suç, benim son suçum. Ona doğru giderken birçok ders öğrendim; kendisi bir ders, önemli bir ders. Şimdiye kadar, istemediğim şeye karşı isyanla sürüklendim; yoksulluğun kölesiydim, sürüklendim ve kırbaçlandım. Bu ayartmalara dayanabilen güçlü erdemler var; benimki öyle değildi: Zevke susamıştım. Ama bugün ve bu eylemden hem uyarıyı hem de zenginliği - hem gücü hem de kendim olma kararlılığını - koparıyorum. Dünyada her şeyde özgür bir aktör oluyorum; kendimi tamamen değişmiş olarak görmeye başlıyorum, bu eller iyiliğin temsilcileri, bu kalp huzur içinde. Geçmişten bir şey üzerime geliyor; Şabat akşamları kilise orgunun sesiyle gördüğüm rüyalardan, asil kitaplar için gözyaşı döktüğümde, veya masum bir çocukken annemle konuştuğumda öngördüğüm şeylerden
bir şeyler. İşte orada yatıyor benim
hayatım; Birkaç yıl dolaştım ama şimdi bir kez daha
varış şehrimi görüyorum."

"Bu parayı Borsa'da mı kullanacaksın, sanırım?"
diye belirtti ziyaretçi; "ve orada, eğer yanılmıyorsam,
birkaç bin kaybettin mi?"

"Ah," dedi Markheim, "ama bu sefer kesin bir şeyim var."

"Bu sefer yine kaybedeceksin," diye yanıtladı ziyaretçi sessizce.

"Ah, ama yarısını saklıyorum!" diye haykırdı Markheim.

"Onu da kaybedeceksin," dedi diğeri.

Markheim'ın alnında ter birikti. "Peki, o zaman ne önemi var?"
diye haykırdı. "Kaybolduğunu söyle, yine yoksulluğa gömüldüğümü söyle,
benim bir parçam, ve en kötüsü, sonuna kadar daha iyiyi geçersiz kılmaya devam edecek mi? İçimde kötülük ve iyilik güçlü bir şekilde koşuyor, beni
her iki yönde de engelliyor. Tek bir şeyi sevmiyorum, hepsini seviyorum. Büyük işler, feragatler, şehitlikler düşünebiliyorum; ve cinayet gibi bir suça
düşmüş olsam da, acıma düşüncelerime yabancı değil. Yoksullara acıyorum; onların sıkıntılarını benden daha iyi kim bilebilir? Onlara acıyorum ve
yardım ediyorum; sevgiyi ödüllendiriyorum, dürüst kahkahayı seviyorum; dünyada kalbimden sevmediğim
iyi veya doğru hiçbir şey yoktur. Ve benim
kötülüklerim sadece hayatımı yönlendirmek için mi, erdemlerim ise zihnin pasif bir
kütüğü gibi etkisiz mi yatıyor? Öyle değil; iyi de,
eylemlerin bir kaynağıdır."

Ama ziyaretçi parmağını kaldırdı. "Bu dünyada olduğun otuz altı yıl boyunca," dedi, "birçok talih değişikliği ve çeşitli mizah sayesinde, senin istikrarlı bir şekilde düşüşünü izledim.
On beş yıl önce bir hırsızlıkla başlardın. Üç yıl önce cinayetin adını duyduğunda bile somurturdun. Hala geri çekildiğin herhangi bir suç, herhangi bir zalimlik veya bayağılık var mı?--beş yıl sonra seni gerçekte tespit edeceğim! Aşağı, aşağı, yolun uzanıyor; ölümden başka hiçbir şey seni durduramaz."

"Doğru," dedi Markheim kısık bir sesle, "bir dereceye kadar kötülüğe boyun eğdim. Ama herkes için böyledir: azizler bile, sadece yaşamanın egzersizinde, daha az zarifleşir ve çevrelerinin tonunu alırlar."

"Sana basit bir soru soracağım," dedi diğeri; "ve
cevap verdiğin gibi, sana ahlaki falını okuyacağım.
Birçok şeyde daha gevşek büyüdün; belki de böyle olman doğru; ve
her durumda, bu tüm insanlar için aynıdır. Ama bunu kabul edersek,
hangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendi davranışınla memnun edilmesi daha zor
olan biri misin, yoksa her şeye daha gevşek bir dizginle mi giriyorsun?"

"Herhangi birinde mi?" diye tekrarladı Markheim, düşünceli bir acıyla.
"Hayır," diye ekledi umutsuzlukla, "hiçbirinde! Her şeyde düştüm."

"O zaman," dedi ziyaretçi, "olduğun şeyle yetin, çünkü
asla değişmeyeceksin; ve bu sahnedeki rolünün sözleri
geri dönülmez bir şekilde
yazılıdır."

Markheim uzun bir süre sessiz kaldı ve aslında sessizliği ilk bozan ziyaretçiydi. "Öyleyse," dedi,
"sana parayı göstereyim mi?"

"Ve lütuf?" diye haykırdı Markheim.

"Denemedin mi?" Diğeri karşılık verdi. "İki veya üç yıl önce, seni canlanma toplantılarının platformunda görmemiş miydim ve
ilahideki en gür ses senin sesin değil miydi?"

"Doğru," dedi Markheim; "ve görev olarak
bana ne kaldığını açıkça görüyorum. Ruhumdan aldığım bu dersler için sana teşekkür ediyorum;
gözlerim açıldı ve sonunda kendimi olduğum gibi görüyorum."

Tam bu sırada, kapı zili evin içinde yankılandı; ve ziyaretçi, sanki beklediği bir işaretmiş gibi, hemen tavrını değiştirdi.

"Hizmetçi!" diye bağırdı. "Size önceden haber verdiğim gibi geri döndü ve şimdi önünüzde zorlu bir geçit daha var. Efendisi, demelisiniz ki, hasta; onu içeri almalısınız, emin ama oldukça ciddi bir ifadeyle - gülümseme yok, abartılı hareketler yok ve size
başarı sözü veriyorum! Kız içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, sizi satıcıdan kurtaran aynı el becerisi, yolunuzdaki bu son tehlikeden de sizi kurtaracaktır. Bundan sonra, evin hazinelerini yağmalamak ve güvenliğinizi sağlamak için bütün akşamınız - gerekirse bütün geceniz - olacak. Bu, size tehlike maskesiyle gelen bir yardımdır. Kalkın!" diye bağırdı:
"kalkın, dostum; hayatın terazide titreyerek asılı duruyor: kalkın ve
harekete geçin!"

Markheim danışmanına dikkatle baktı. "Kötü eylemlere mahkûm olsam bile," dedi, "hâlâ açık bir özgürlük kapısı var--eylemden
vazgeçebilirim. Eğer hayatım kötü bir şeyse, onu bırakabilirim. Gerçekten dediğiniz gibi, her küçük ayartmanın emrinde olsam da, yine de kararlı bir hareketle kendimi herkesin
erişemeyeceği bir yere koyabilirim. İyiliğe olan sevgim kısırlığa mahkum;
olabilir ve bırak öyle kalsın! Ama hâlâ kötülüğe karşı nefret besliyorum; ve bundan, sizin can sıkıcı hayal kırıklığınıza, hem enerji hem de cesaret çekebileceğimi göreceksiniz."

Ziyaretçinin yüz hatları harikulade ve
güzel bir değişim geçirmeye başladı: nazik bir zaferle parladılar ve yumuşadılar;
ve parladıkça bile soldular ve zayıfladılar. Ama Markheim
bu değişimi izlemek veya anlamak için durmadı. Kapıyı açtı ve kendi kendine düşünerek çok yavaş bir şekilde aşağı indi. Geçmişi önünde ağırbaşlılıkla yürüyordu; onu olduğu gibi gördü, çirkin ve
zorlu bir rüya gibi, rastgele bir şans karışımı gibi--bir yenilgi sahnesi. Hayat, onu böyle incelerken, artık onu cezbetmiyordu; ama
diğer tarafta teknesi için sessiz bir liman algıladı. O
geçitte durdu ve mumun hala ölü bedenin yanında yandığı dükkâna baktı. Garip bir şekilde sessizdi.
Satıcıyla ilgili düşünceler, dikilip bakarken aklına hücum etti. Ve sonra
zil bir kez daha sabırsız bir gürültüye dönüştü.

Eşikteki hizmetçiye bir gülümsemeyle
karşı çıktı.

"Polise gitsen iyi olur," dedi: "Efendini öldürdüm."

Project Gutenberg Kısa Hikayeler E-Kitabının Sonu Çeşitli (Rosa M. R. Mikels ed.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES ***

This file should be named 5403.txt or 5403.zip

Produced by Robert Rowe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

