*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ne'er-Do-Well (Kötü-İş-Yapmayan)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ne'er-Do-Well, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ne'er-Do-Well

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #5405]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 7, 2002
Last Updated: August 16, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NE'ER-DO-WELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE NE'ER-DO-WELL

REX BEACH tarafından

"THE SILVER HORDE" "THE SPOILERS" "THE IRON TRAIL" Vb.'nin yazarı

Resimli

Karıma

İÇERİK

I. ZAFER

II. İZ AYRILIYOR

III. BİR BOŞLUK

IV. YENİ TANIŞMALAR

V. BİR ÇARE ÖNERİLİYOR

VI. KIRK ANTHONY'NİN BÜYÜK ŞAŞKINLIK DUYDUĞU ŞEY

VII. LİYAKAT ÖDÜLÜ

VIII. EL COMANDANTE BİR EL TUTUYOR

IX. İSPANYOL HUKUKU

X. BİR PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

XI. BAYAN CORTLANDT HAKKINDAKİ GERÇEK

XII. TABOGA'DA BİR GECE

XIII. CHIQUITA

XIV. HİÇBİR YERE GİTMEYEN YOL

XV. TAKMA AD JEFFERSON LOCKE

XVI. "8838"

XVII. BANKACI GARAVEL

XVIII. MARIA TORRES KUŞATMASI

XIX. "LA TOSCA"

XX. BİR UYANIŞ

XXI. AİLENİN GERİ KALANI

XXII. BİR MEYDAN OKUMA VE BİR İTİRAF

XXIII. BİR KOMPLO VE BİR KURBAN

XXIV. BİR İŞ TEKLİFİ

XXV. ŞAH MAT!

XXVI. ÇARPIŞMA

XXVII. BİR SORU

XXVIII. CEVAP

XXIX. SON BİR ÇAĞRI

XXX. DARWIN K ANTHONY

THE N'ER-DO-WELL

I

ZAFER

Serin bir Kasım gecesiydi. Broadway'in yapay parlaklığı
muhteşem ay ışığıyla
rekabet ediyordu. İlk sonbahar donu havadaydı ve yan sokaklarda uzun taksi sıraları duruyordu,
motorları örtülüydü, şoförleri soğuğu savuşturmak için kollarını savuruyordu. Eski tarz faytonlara tünemiş birkaç iyi giyimli taksici,
acele eden yayaların akışına havlıyordu. Daha az ışıklı bir
arka planda, sayısız elektrik tabelası sürekli değişen şekillere büründü, kocaman, çarpık gözler gibi göz kırptı; duvarlarda yukarı aşağı hareket eden veya korkunç renklerle parlayan hayali sıvı ateş desenleri vardı. Şehrin toplarından, sanki büyük bir pirinç ve çelik nehri denize doğru yol alıyormuş gibi, aralıksız bir çınlama sesi geliyordu.

Tiyatrolardan kalabalıklar çıkmaya başladı ve bekleyen araç kuyrukları dağıldı, sokakları makinelerin vızıltısı ve nal sesleriyle doldurdu. Tiz sesli bir sokak çocuğu kalabalığı,
karmaşayı deldi, kağıtlarını salladı ve şehvetli ciğerlerinin tüm gücüyle futbol skorlarını haykırdı, bunların hepsinin üstünde ise araba çağıranların kısık sesleri, trafik polislerinin emirleri ve tramvay gonglarının gürültüsü yükseliyordu.

Tiyatro salonlarından birinin lobisinde bir kadın, örtülerini düzeltmek için durdu ve gazete satıcılarının haykırışlarını duyunca, huysuzca haykırdı:

"Futboldan bıktım. Üçüncü perdedeki o performans, insanı iğrendirmeye yetecek kadardı."

Eşlikçisi gülümsedi. "Ah, çok ciddiye alıyorsun," dedi. "O
çocuklar hiçbir şey ifade etmiyor. O sadece Gençlikti - bastırılamaz Gençlik,
gözyaşında. Eğlenceyi bozmaz mıydın?"

"Gençlik olabilirdi," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama daha çok
dünyanın sonu gibi geliyordu. Biraz fazlaydı!"

Bir grup tezgahtar kız galeriden dışarı fırladı.

"Rah! rah! rah!" diye taklit ettiler, bunun üzerine kapılar futbolcuları ve arkadaşlarını
fışkırtırken çığlıklarına yüzlerce boğazdan gelen bir ses cevap verdi. Dışarı çıktılar, yuvarlanarak, iterek, iterek;
küstahça iyi huylu sırıtışlarla kaşlarını çatarak ve gülümseyerek. Ellerinde, sanki uzun süre şiddetli bir fırtınada kullanılmış gibi yırtık pırtık ve eski püskü, süslü bastonlar ve bayraklar vardı. Saygın yaşlı beyefendiler silindir şapkaların peşinde aralarına daldılar; histerik ev hanımları kızlarını arabalara
sürükledi ve kapıları çarptı.

"Wuxtry! Wuxtry!" diye bağırdı gazete satıcıları. "Büyük oyunun tüm hesabı!"

Saçma sapan küçük bir şapka ve heliotrop çorapları olan bir genç sokağa
fırladı ve kalabalığa dönerek üniversitesinin savaş şarkısını söyledi. Polisler omuzlarını kalabalığa dayadı, ancak açık bir direnişle karşılaşmasalar da, bir çalılığı yerinden oynatmaya
çalışmış olabilirlerdi. Bu gece futbol kraldı.

Kalabalığın arasından bir saldırıya direnmek istercesine birlikte hareket eden derin göğüslü yirmi genç adam çıktı, bunun üzerine güçlü bir kükreme duyuldu. Tezahüratçı kız şakalarını artırdı ve havlayan bağırış, ordunun sokaktan aşağı doğru yürüdüğü zamana kadar ölçülü bir tezahürata dönüştü
ta ki yirmi sporcu bir kafenin dönen kapılarından içeri kaçıp Broadway'i kargaşayla sallanmaya bıraktı.

Görünüşe göre tüm şehir futbola deli oluyordu, çünkü yeni gelenler restorana
girer girmez, yemek yiyenler peçete sallamak
veya tezahürat etmek için ayağa kalktılar. Erkekler sandalyelere basıp onları daha iyi görebilmek için
uzandılar; kadınlar hevesle soru sorarken seslerini yükselttiler.
Akşam elbisesi giymiş bir beyefendi, takım liderini arkadaşlarına işaret ederek
açıkladı:

"O Anthony--iri adam. Darwin K. Anthony'nin oğlu. Albany'deki Anthony faturasını duydunuz mu?"

"Evet, ve bu adamın dört yıl önce futbol oynadığını gördüm. Söylesene! O bir
oyundu."

"Değersiz bir adam, değil mi?" dedi kadınlardan biri,
takım merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunda.

"Sadece zengin bir adamın oğlu, hepsi bu. Ama kesinlikle futbol oynayabilirdi."

"Yakın zamanda hapse gönderildiğini okumadım mı?"

"Hiç şüphesiz. Otuz gün cezası aldı."

"Ne! HAPİSHANEDE mi?" diye sordu bir diğeri, şaşkın bir sesle.

"Sadece hız yapmaktan. Üçüncü suçuydu ve babası
ilacını almasına izin verdi."

"Ne kadar zalim!"

"Yaşlı Anthony bu tür şeylerden hoşlanmaz. O da haklı.
Bu genç adamın tek yaptığı para harcamak."

Ancak ziyafet salonunda, Kirk Anthony'nin
genel halktan çok arkadaşları tarafından daha fazla saygı gördüğü açıktı. Aslında
onların kahramanıydı ve bir bakıma bunu hak ediyordu. Mezuniyetinden önceki üç yıl boyunca üniversite takımının kalbi ve gücü olmuştu ve sonraki dört yıl boyunca onlara koçluk yapmıştı, babasının ona sunduğu kariyere
karşı atletik antrenörlük hayatını tercih etmişti. Ve seçtiği işi iyi yapmıştı.

Büyük maçın zorlu mücadelesinden sadece üç hafta önce on bir
takım taraftarlarını sersemletip umutsuzluğa sürükleyen bir darbe almıştı.
Halkın pek duymadığı ve öğrencilerin pek duymadığı bir skandal yaşanmış, takımın en iyi beş oyuncusunun ihraç edilmesiyle sonuçlanmıştı. Kriz en becerikli adamı bile yıldırmış olabilirdi, ancak Anthony buna eşit olduğunu kanıtlamıştı. Yirmi bir gün boyunca gerçek bir general gibi çalışmış, gecelerini minyatür bir futbol sahasındaki diyagramlarla ve küçük mankenlerle tek başına geçirmiş, günlerini ise dikkatli bir
koçlukla geçirmişti. Ringold adında iri yarı, biçimsiz bir Nova Scotialı çocuğu merkeze almıştı; Duluth'tan kare çeneli, sarı saçlı bir çocuğu
sıraya yerleştirmişti; iki yıldır kenarda kalbini
yiyip duran, gergin, deneyimsiz bir adamı seçmişti ve onu
bir oyun kurucuya
dönüştürmüştü.

Sonra hepsini bir Kazak kaptanının zalimliğiyle sürmüştü; ve
en sonunda bu Kasım gününün alacakaranlığı çöktüğünde, yeni bir futbol
tarihi yazılmıştı. Dünya garip bir takımın yenilgiden zaferi
kaptığını görmüştü ve otuz bin seyirciden hiçbiri
itibarın kime ait olduğunu bilmiyordu. Muazzam bir gösteri olmuştu ve
kalabalığın sahanın karşısına doğru kükreyerek gelmesi için son düdük çaldığında, takımlar onurun
sahip olduğunu bildikleri yorgun koç Kirk Anthony'ye saygılarını sunmuşlardı.

Elbette bu ateşli coşku ve kahraman hayranlığı çok
olgunlaşmamış, çok aptalcaydı, halkın sakinleşmesi için zaman geçmesinin ardından kabul ettiği gibi. Yine de sonuçta bunda çekici bir şeyler vardı. Her neyse, basın halkın konuya yeterince ilgi duyduğunu ve konuya önemli bir yer vermeyi hak ettiğini düşündü ve Darwin K. Anthony'nin oğlunun adı her yerde yayınlandı.

Doğal olarak, gazeteler genç adamın hikayesini ve oyunun tarihini de verdi. Babasıyla olan anlaşmazlığını; yaşlı adamın öfkesiyle meclisten geçirip Vali'ye kadar getirdiği Anthony karşıtı futbol tasarısını anlattılar. Bazıları
hatta demiryolcusunun modern üniversiteye yönelik ünlü dergi saldırısının tekrarını bile basmıştı,
bu saldırıda neredeyse kendi oğlunu günümüz üniversite yöntemlerinin yarattığı yıkıma örnek olarak gösteriyordu.
Yaşlı
Anthony'nin serveti ve konumu onu iyi bir kopya yapmıştı. Sarı dergiler
bundan çok hoşlanmıştı ve garip bir şekilde, gazetelerin
konuştuğu olumluluğa rağmen, gerçekler
esas olarak onların ifadeleriyle örtüşüyordu. Darwin K. Anthony ve oğlu
kavga etmişlerdi, birbirlerinden uzaklaşmışlardı; genç adam tembelliği çalışkanlığa
tercih ediyordu. Yayımlanan anlatıların anlattığı gibi, hiç
çalışmıyordu,
sadece bahaneler uyduruyordu, kendini
giyim
şaatına büründürüyordu ve sarı bir yarış arabasını hız sınırının ötesinde kullanıyordu.

Hepsi doğruydu, sadece eksikti. Kirk Anthony'nin babasının genç adamın
davranışını onaylamamasının görünenden daha iyi nedenleri vardı. Gerçek şu ki, Kirk'ün arkadaşları her dikkatli ebeveyni endişelendirecek türdendi ve dahası, New York'un Broadway'in hemen batısında ve Yirmi Altıncı Cadde'nin kuzeyinde bulunan o bölgesinde, babasının görüşüne göre, aile ismine hiç de parlaklık katmayan bir üne kavuşmuştu. Özellikle, Anthony Sr., oğlunun yakın arkadaşı, yardımcısı ve destekçisi olan Higgins'e karşı önyargılıydı. Bu genç beyefendi, zayıf, at suratlı bir kıdemliydi ve tavırlarındaki kesintisiz ciddiyet, yabancıların onu bir ilahiyat öğrencisi sanmasına birden fazla kez yol açmıştı, ancak daha yakın bir tanıdıklık onun tamamen ahlaksız ve kafası karışık olduğunu kanıtlamıştı. Bay Higgins'in çarpık bir mizah anlayışı ve hayata karşı çarpık bir bakış açısı vardı; keşfedildiği kadarıyla, sadece iki hırsı vardı: biri
bir polisi kırbaçlamak, diğeri müzikal bir komedi yazmak. Hiçbiri
gerçekleşme olasılığı düşüktü. Birincisine gelince, dar göğüslüydü
ve sıskaydı, üniversite gazetesinde kısa ve felaket bir deneyim
ikincisi hakkında üzücü bir yorum yapmıştı.

Abartmak gibi olmasın, baba Darwin K. Anthony, Adelbert Higgins'in kişiliğinde nadir görülen erken olgunluğa sahip,
oğlu için bir tehdit
olduğunu gördü; oysa ki, söz konusu suçlu,
kendi kaygısının nesnesi için,
doğru ve yanlışın tüm yerleşik kurallarını tuhaf bir şekilde hiçe sayan, kendi dikkatsiz mizacıyla
çok iyi uyuşan, eğlenceli bir arkadaştan başka bir şey değildi. Higgins, ayrıca,
atletizmin ateşli bir takipçisiydi, futbol yıldızlarının etrafında bir uydu gibi dönüyordu ve
özellikle dürüst bir hayranda kusur bulmak için fazla iyi huylu olan Kirk'e bağlanıyordu.

Bu akşam, "sakatlar" kaçıp akşam yemeği partisi belki bir düzineye düştüğünde, bir gece geçirmeyi öneren Higgins'ti. Bir gece geçirmeyi öneren her zaman Higgins'ti ve şimdi, her zamanki gibi, sözleri coşkuyla karşılanıyordu.

Konuşmayı aldıktan sonra, masanın etrafındaki kızarmış yüzlere baykuş gibi baktı ve şöyle dedi:

"Yeraltı dünyasına yapacağımız küçük yolculuğumuzda, nadir ilgi çekici ve eğitici değeri olan bazı yerleri ziyaret edeceğimizi duyurmak istiyorum. Önce
Yedi Dönüm Evi'ne gideceğiz."

"Şiir yok, Hig!" diye bağırdı biri. "Nedir bu?"

"Sadece yankesicilerin ve hırsızların buluşma yeri, sadece seçilmiş birkaç kişiye açık. Orada eğleneceğinizden eminim, çünkü
barmen, bir kızın gülümsemesinden daha tatlı, bir öpücükten daha sarhoş edici, olağanüstü bir cin fizz'in sırrına sahip."

"Saçmalık!"

"Sosyoloji öğrencisinin değerli
bilgiler alabileceği bir yer."

"İçeri nasıl gireceğiz?"

"Bunu yaşlı Doktor Higgins'e bırakın," diye güldü Anthony. "Çıkmak ise asıl zorluk."

"Ah, sanırım çıkacağız," dedi iri yarı Ringold.

"Yedi Dönüş Evi'ndeki araştırmalarımızı tamamladıktan sonra," diye devam etti törensel Higgins, "Ebony Sarayı'na gideceğiz, orada tam bir zenci orkestrası--"

"Polis orayı bir hafta önce kapattı."

"Ama her zamankinden daha büyük ve görkemli bir ölçekte yeniden açıldı. "

"Avusturya Köyü'nü ele geçirelim," diye önerdi Ringold.

"Sabırla! Sabırla, Behemoth! Hepsini ele geçireceğiz. Ancak,
bir iyilik daha rica etmek istiyorum. Eğer bir kanun adamıyla
karışık olursam, lütfen, lütfen, onu bitirmeme izin ver."

"Son seferi hatırla," diye uyardı Anthony. "Hiçbir zaman
kazanarak eve dönmedin."

"Yeter! Acı dolu anılarla git! Hepsi lehte--"

"AYE!" diye bağırdı yemek yiyenler, bunun üzerine aşağıdaki ana yemek odasındaki garsonların masalara sandalye yığmayı bırakıp peçetelerini aceleyle tuzluklarla doldurmalarına neden olan bir izdiham yaşandı.

Ancak kalabalık kavgacı değildi. Sokağa mümkün olan en iyi mizahla
ağzına döküldüler ve hatta Higgins'in Otuz İkinci Sokak'taki "saklanma yeri" olarak adlandırdığı Yedi Dönüm Evi'nde bile
hiç rahatsızlık
çıkarmadılar. Aksine, çoğu için tamamen
çok sessizdi ve hemen başka bir sahne aradılar. Ancak Ebony Sarayı'na giden firariler vardı ve sırayla tam bir zenci orkestrasının neşesi sönüp Avusturya Köyü'ne doğru bir rota belirlendiğinde, araştırmacıların sayısı yarım düzineye düştü.

Ancak bunlar, birçok gece yarısı
kaçamağı, en yüksek verimlilik ve hareketliliğin bir araya gelmesi için tam doğru oranlarda uçan bir filo oluşturuyordu.

Saat artık saygın bir uyku vaktini geçmişti ve Tenderloin
uyanmıştı. Ticaretin gürültüsü azalmıştı ve
karşılaştırmalı sessizlik yalnızca seyrek bir tramvayın şıngırtısıyla bozuluyordu.
Sokaklar, küçük grubu ısrarla takip eden birkaç taksi dışında, araçlardan
boştu. Henüz onlara ihtiyaç yoktu.
Kalabalık, çoğunlukla, haftalarca süren eğitimden yeni çıkmış, güçlü vücutlu ve galvanizli demir gibi mideleri olan sağlıklı, kanlı çocuklardan oluşuyordu. Sarhoş olduklarına dair çok az kanıt vardı.
Partinin en zayıf üyesine gelince, uzun zamandır bir içkinin Higgins'i sarhoş ettiği biliniyordu ve diğer tüm içkiler onu
sadece statükoda tutmaya yarıyordu. Kapsamlı deneyler, onun bilincini ve hareket gücünü ilk şafak vakti
görünene kadar koruyabildiğini,
sonrasında ise genellikle bir yük haline geldiğini kanıtlamıştı. Şimdilik
kendisiyle ilgilenebilecek kadar yeterliydi ve şimdi,
konuşması biraz ağır olsa da,
tavırları her zamanki gibi didaktik ve sertti ve zihninin serseri çalışmaları dışında,
bir papaz gibi görünebilirdi. Genel olarak, kalabalık gayet iyiydi.

Austrian Village, Broadway'e bir taş atımı mesafede
küstahça gelişen bir bar, dans salonu ve gece boyunca açık bir restorandır ve
şehrin manzaralarından biri olarak sayılır. İçeri girdiğinizde,
beyaz önlüklü garsonların tepsileri doldurduğu ve hesaplar için
mücadele ettiği bir bardan geçebilir,
sonra da gece yarısı Manhattan'ının yüzen ve sıçrayan
şeyleriyle dolu bir balo salonuna girebilirsiniz. Bu odanın üstünde ve etrafında kutulara bölünmüş beyaz ve altın bir balkon vardır; Altında, cilalı zeminden bir korkulukla ayrılmış birçok masa var. Muhafazanın içinde, sokak kıyafetleri giymiş erkekler ve kocaman şapkalı şık elbiseli kızlar, neredeyse seslerini bastırmayı başaran bir orkestranın ezgileriyle her gece dönüyor. Masalardan kahkahalar ve şarkı parçaları geliyor; garsonlar oradan oraya koşuşturuyor. Yüzeyde her şey çok canlı ve neşeli ve sadece dikkatli gözlemciler, kadınların gülümsemelerinin altındaki yorgunluğu, zaman zaman rahatsız eden kahkaha notalarını fark eder veya özel dikilmiş elbiselerin taklit olduğunu, erminlerin çoğunlukla tavşan derileri olduğunu anlar. Ancak gençlerin gözleri analitik değildir ve pembe bir sisin içinden bakıldığında, manzara ilham vericiydi. Üniversiteli erkekler bir masa seçtiler ve, sakinleri törensiz bir şekilde kenara iterek oturdular ve bir garson çağırdılar.

İşletme sahibi Padden onlara doğru geldi ve Anthony ile Higgins'i sol eliyle selamladıktan sonra, diğerlerine tanıştırılmalarını kabul etmek için yuvarlak gri başını eğdi. "Hakkımı bağışlayın," dedi, cerrah alçısıyla çaprazlanmış şişmiş elini göstererek. "Dün gece bir adam gürültü yaptı."

"Ona vurdun mu?" diye sordu Higgins, ilgiyle
sahibinin eklemlerine bakarak.

"Evet. Çenesine vurdum ve havaya uçtum. Dişler--" dedi Bay Padden, belirsiz bir şekilde. Anthony'ye kurnazca bir bakış attı. "Bugünkü oyunu duydum.
Önemli değil."

Kirk çocukça sırıttı. "Benim bununla pek bir ilgim yok; bunlar adamlar."

"Ona inanmayın," diye sözünü kesti Ringold.

"Elbette! Çok mütevazı," diye atıldı Higgins. "İyi bir adam ve tüm bunlar, anlayın, ama iki kusuru var - mütevazı ve tembel. Babasına ve bana çok fazla rahatsızlık verdi. Babam da iyi bir adam." Uzun, dar başını ciddiyetle salladı.

"Bize kimin numara yaptığını biliyoruz," diye ekledi saman saçlı orta saha oyuncusu Anderson.

"Uğradığınıza sevindim," diye güvence verdi Bay Padden. "Siz çocuklar istediğiniz
ve elde edemediğiniz bir şey varsa bana bildirin."

Gittiğinde Higgins şöyle dedi: "İyi bir adam var - barışçıl, zarif - ayrıca hoş bir karakteri var. Onun yerindeyken beyefendi olalım."

Ringold ayağa kalktı. "Dans edeceğim, arkadaşlar," diye duyurdu ve arkadaşları onu takip etti, ancak Higgins hariç, dansın hafifmeşrep ve zayıflar için bir eğlence olduğunu savundu.

Masalarına döndüklerinde, yanında oturan bir yabancıyla karşılaştılar, Higgins onu tanıttığında ayağa kalktı.

"Çocuklar, eski dostumuz Bay Jefferson Locke ile tanışın, St. Louis'den. O iyi biri."

Üniversite öğrencileri bu yeni üyeye neşeli bir samimiyetle davrandılar, o da buna, bu tür toplantılara alışkın birinin havasıyla karşılık verdi.

Selamlaşmalar bittiğinde, "Bu öğleden sonra maçtaydım," diye açıkladı, "içeri girdiğinizde sizi tanıdım. Ben de bir futbol hayranıyım."

"Sanki oynamış gibi görünüyorsunuz," dedi Anthony, Missourian'ın geniş yapısını bir koçun eleştirel bakışıyla süzerek.

"Evet. Eskiden oynardım."

"Nerede?"

Bay Locke garson çağırmak için yüksek sesle seslenerek cevap vermekten kaçındı, ancak siparişler alındığında Kirk tekrarladı:

"Nerede oynadınız, Bay Locke?"

"Sol takım."

"Hangi üniversite?"

"Ah, Güney kolejlerinden biri. Tatlı su okuluydu - adını bilemezsiniz." Hemen konuyu değiştirerek şunları ekledi:

"Bu sabah şehre geldim ve yarın yelken açacağım. Bugün bir tekneye yetişemedim, bu yüzden kendi hesabıma biraz
patlamam gerekiyor. Hepinizi tanıdığımda araya girdim. New York bir yabancı için
yalnız bir yer. Umarım size katılmama aldırmazsınız."

"Kesinlikle hayır!" diye temin etti.

Garsona ödeme yapmaya geldiğinde, Anthony'nin onu uyarmasına neden olan sarı arkalı bir tomar banknot gösterdi:

"Ben olsam bunu ayakkabımın içine koyardım. Burayı biliyorum."

Locke sadece güldü. "Bunun geldiği yerde daha fazlası var. Ancak, sizinle birlikte kalmak istememin bir nedeni de bu. Bir fikrim var
Takip edildim ve kafamın vurulmasını istemiyorum. Eğer
izin
izin peşimden gelmeme izin verirseniz, faturaları öderim. Bu adil bir teklif."

"Kesinlikle ilgi çekici geliyor," diye haykırdı Higgins neşeyle. "O parayı
göğsümüzde bir sadakat
hissi uyandırıyor. Paranız
var oldukça sizi bir zambak gibi koruyacağımızı söylediğimde herkes adına konuşuyorum, Bay Locke."

"Var olduğumuz sürece," diye düzeltti Ringold.

"Bu bir pazarlık," diye kabul etti Locke. "Bundan sonra faturaları ben ödeyeceğim. Akşam
konuklarımsınız, anlayın. Eğer gemi yelken açana kadar
bana eşlik etmeyi kabul ederseniz, eğlenceyi ben yaparım."

"Hadi canım," diye lafa girdi Anthony. "Bu adamlar sadece şaka yapıyor.
İsterseniz bizimle kalabilirsiniz, ama buna katlanmanıza
izin veremeyiz."

"Neden olmasın? Bir gece geçirelim. Size St. Louis'de
parayı nasıl harcadığımızı göstereyim. Yatağa girmek için çok gerginim. "

Anthony, diğerinin kendisini kalabalığın konuğu olarak görmesi konusunda ısrar ederek itiraz etti; ancak Locke inatçı olduğu için soru daha sonraya bırakıldı, Kirk tüm şirket için ev sahibi pozisyonuna zımni
rıza ile terfi ettirildiğinde. Bu, pazarlık ettiğinden biraz daha fazlaydı, ancak iyi arkadaşlık yarışmasında
kazanmış olma hissi onu teselli etti. Bu arada, yabancı, açıkça şenlikli ruhuna rağmen, belli bir çekingenlik gösterdi.

Müzik tekrar çalmaya başladığında dans etmeyi reddetti, Higgins ile
göze çarpmayan köşelerinde kalmayı tercih etti.

"İyi bir adam var," diye belirtti ikincisi, Locke ile bir kez daha yalnız kaldıklarında, gözleriyle en yakın arkadaşının figürünü takip ederek.
"Tatlı doğa."

"Anthony? Evet, öyle görünüyor."

"Sadece iki kusuru var, her zaman derim: çok mütevazı ve
tembel--çalışmıyor."

"Çalışmak zorunda değil. Yaşlı adamın bolca parası var, değil mi?"

"Evet, ve onu da saklayacak. Kalpsiz yaşlı herif. Bay--Adınız neydi, yine?"

"Locke."

"Bay Locke." Konuşmacı kederle arkadaşına baktı. "O doğal olmayan ebeveynin ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Tek oğlunun ve varisinin hapse girmesine izin verdi."

St. Louis'li Bay Jefferson Locke irkildi; gezinen, dikkatli
gözleri tekrar konuşmacıya döndü.

"Ne! Hapishane mi?"

"Ben de bunu söyledim. Kendi etinin ve kanının iğrenç bir
hücrede çürümesine izin verdi."

"Ne için? Onu neden yakaladılar?" diye sordu diğeri hemen.

"Hızlı."

"Oh!" Locke sandalyesine geri oturdu.

"Evet efendim, o damgalı bir suçlu."

"Saçma. Bu bir şey değil."

"Ama biz onu yine de seviyoruz, suçlu olmasına rağmen," dedi Higgins,
ağlamaya meyilli olduğunu göstererek. "Eğer bu kadar güçlü, sabırlı bir ruh olmasaydı, tüm hayatını mahvedebilirdi."

Bay Locke homurdandı.

"Doğru! Hapse girmenin ne kadar utanç verici olduğunu bilmiyorsun."

Missourian huzursuzca kıpırdandı. "Söyle, kıpırdamadan oturmak bile sinirlerimi bozuyor," dedi. "Hadi hareket edelim."

"Sabırla! Sabırla! Birisi çok geçmeden bir şeyler yapmaya başlayacaktır."

"Eh, ben de bir sıraya girmek istemiyorum."

Higgins uzun, beyaz elini konuşmacının koluna koydu. "O zaman bizimle kal, Bay Locke. Eğer barışa meyilliysen, bizden biri ol. Biz bir sürü
emici güverciniz."

Dansçılar o anda masaya doğru kalabalıklaştılar ve Ringold yüksek sesle şunu önerdi: "Açım; Hadi tekrar yiyelim."

Teklifi hevesli bir şekilde karşılandı.

"Nereye gidelim?" diye sordu Anderson.

"Padden ile üst katta özel bir oda için anlaştık," dedi Anthony. "Şu anda tüm kafeler kapalı ve burası şehrin en iyi tavuk kreolü yeri."

Buna göre o önden gitti ve diğerleri de arkasından çıktı; ancak balo salonundan
çıktıklarında sokaktan yeni giren orta boylu bir adam onları gördü, daha iyi görebilmek için
başını uzattı ve sonra arkalarından ağır ağır yürüdü.

II

İZ AYRILIYOR

Bay Jefferson Locke ile yaşadığı son rekabetten ilham alan Anthony, ev sahibi rolünü
şu anki durumun gerektirdiğinden bile daha cömertçe oynadı.
Özenle sipariş verdi ve çok geçmeden mantarlar patladı ve tabaklar sanki genç adamlar gerçekten açmış gibi şangırdadı. Ancak Bay Locke, arkadaşlarının daha önce hiç duyulmamış bir
içki içmeli ve bunu düşünerek garsonla gizli bir
sohbet etmeli, garsona gösterişsizce beş dolarlık bir
avans
vermeli. Bu alışılmadık cömertliğe Higgins dışında hiç kimse tanık olmadı, Higgins bunu sevgiyle övdü; ancak genel gürültüde onun sözleri dikkate alınmadı.

Locke'un cömertçe bahşiş verdiği adam sessizce konuştuğunda yemek en gürültülü halindeydi. Sözleri ne olursa olsun, dinleyiciyi
çok etkiliyordu. Locke'un yüzü beyazladı, sonra çamurlandı ve sarardı,
elleri titredi, dudakları kurudu. Sandalyesinden yarı doğruldu,
sonra odaya hızlıca bir göz attı. Ancak arkadaşları, garson alçak bir sesle devam ettiğinde bile bu yan oyunu fark edemeyecek kadar meşguldüler:

"Bana onluk bir puan verdi, bu yüzden buna değecek bir şey olduğunu düşündüm."

"O--yalnız mı diyorsun?"

"Öyle görünüyor. Ne yapmalıyım, efendim?"

Locke cebinden bir şey çıkarıp adamın eline tutuşturdu, gözlerindeki bakış çaresizliğe dönüştü.

"Dışarı çık ve bekle. Yukarı çıkmasına izin verme. Bir dakika sonra seni ararım."

Ringold ilk golün kendi versiyonunu anlatıyordu - otuz bin bağıran boğaz eşliğinde gol çizgisini adım adım nasıl geçtiğini ve arkadaşları onun sözlerini nasıl merakla beklediğini, yeni arkadaşları öyle bir tonda sözünü kesti ki Anthony şaşkınlıkla sordu:

"Ne oldu ihtiyar? Hasta mısın?"

Locke başını iki yana salladı. "Size bu akşam takip edildiğimi söylemiştim. Hatırladınız mı? Aşağıda garsona ceketini ve önlüğünü verip içeri girebilmesi için on dolar veren bir adam var."

"Ne için?"

"Kim o?"

Adamlar konuşmacıya aniden yeni bir ilgiyle baktılar.

"Emin değilim. Sanırım bu beni soymak için bir planın parçası." Bakışlarını bir yüzden diğerine
gezdirdi. "Bakın, büyük bir madeni para buldum ve yanımda. Ben--New York'ta yalnızım, anlıyor musunuz? Beni St. Louis'den takip ettiler. Şimdi, sizden bunu atlatmama yardım etmenizi istiyorum--"

Kirk Anthony aniden ayağa kalktı, bir dansçı gibi hafifçe ayaklarının üzerinde hareket ediyordu.

"Aşağıda olduğunu mu söylüyorsun?"

Locke başını salladı. Oldukça gergin olduğu açıktı.

Ringold da ayağa kalktı ve ağır ağır kapıya doğru yürüdü, ancak Kirk
öne çıkıp sert bir söz söyledi:

"Bekle! Ben hallederim."

"Bırak gideyim," diye itiraz etti ortadaki hücum. "Locke iyi bir adam ve
bu adam onu ​​düzeltmek istiyor."

"Hayır, hayır! Otur!" diye itaat etti Ringold. "Bize katılmak isterse,
onu yukarı çağırırız."

"Ne?" diye bağırdı Locke, gergin bir şekilde sandalyesinden sıçrayarak. "Bunu yapma.
Buradan çıkmak istiyorum."

"Hiç de öyle değil." Kirk'ün gözleri parlıyordu. "Bu adama
üçüncü dereceyi vereceğiz ve arkadaşlarının kim olduğunu öğreneceğiz."

"Harika bir fikir!" diye destekledi Higgins coşkuyla. "Harika!"

"Dur! Bunu yapamam. Saat onda yelken açmam gerek. Başımı belaya sokmaya cesaret edemem, anlamıyor musun? Önemli." Locke
olağanüstü bir panik içinde görünüyordu.

"Ah, tekneni yakalamanı sağlayacağız," diye güvence verdi Kirk;
ve sonra diğeri araya girmeden önce garsonu çağırdı.

"O herife ceketini ve önlüğünü ver," diye emretti, görevli cevap verdiğinde, "ve bir dahaki sefere zili çaldığımda onu yukarı gönder. Padden'a ve diğerlerine en ufak bir karışıklığı fark etmemeleri için haber ver. Sonuçlar için
ben cevap vereceğim."

"Çıkacağım," diye bağırdı St. Louis'li adam. "Beni görmemeli."

"Şimdi gidersen seni kesinlikle görecektir. Onu geçmen gerekecek. Burada kal. Biraz eğleneceğiz."

Beyaz yüzlü adam sandalyesine geri çöktü, Anthony ise sertçe şu talimatı verdi:

"Şimdi beyler, oturun. İşte, Locke, sırtınız kapıya dönük - yüzünüz tebeşir madenine benziyor. İşte! Şimdi bu kadar gergin olmayın - bu adamın cin satıcısı olma
hırsını tedavi edeceğiz. Bir dakikalığına sizinle
isim değiştireceğim. Şimdi, Ringold, hikayenize devam edin." Sonra, dev hikayesine
tekrar başladığında: "Onu dinleyin, beyler; lütfen hoş görünün. Bir cesetle birlikte oturmadığınızı unutmayın. Biraz daha
zencefil, Ringie. Güzel!" Düğmeye iki kez bastı ve bir an sonra
kapı sessizce açıldı ve beyaz önlük ve önlük giymiş orta boy bir adam içeri girdi.

Genç adamlar biraz daha az heyecanlı olsalardı, Locke'un St. Louis'den
kovulma hikayesinin biraz
abartılı olduğundan şüphelenebilirlerdi; çünkü, ilk bakışta onu seçmek yerine,
yeni gelen, kapının içinde saygılı bir mesafede durdu ve
gözlerinin, sanki hangisinin avı olduğundan şüphe ediyormuş gibi, belirsiz bir şekilde birinden diğerine kaymasına izin verdi. Anthony, bu karışıklığa yol açan şeyin Missourili'ye olan benzerliği olduğunu hayal bile etmemişti, ama aslında, o ve Locke yakından karşılaştırıldığında tamamen farklı olsalar da, benzer boy ve renge sahiptiler ve aynı genel
tanımlama her ikisine de uygun olurdu.

Davetsiz misafirin odayı incelemesi için bir an verdikten sonra, Kirk sandalyesine yaslandı ve yaklaşması için başını salladı.

"Puro!" diye emretti. "Bir kutu Carolina getirin."

"Evet efendim. Siz Bay Locke musunuz, efendim?" diye sordu yeni garson.

"Evet," dedi Kirk.

"Size telefon mesajı var, Bay Locke," diye mırıldandı garson.

"Bu ne?" diye sordu Anthony, diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Birisi sizi telefonla arıyor. Dışarıda teli tutuyorlar. Size kabini göstereyim."

"Ah, yapar mısınız?" Kirk Anthony'nin elleri aniden fırladı ve maskeli adamı boğazından yakaladı. Adam şaşkın bir nefes aldı, ancak aynı anda Marty Ringold'un demir pençesi kollarına düştü ve onları arkasında ikiye katladı, Kirk alaycı bir şekilde:

"Beni dışarı çıkarıp bir telefon kulübesine sokacaksın, ha? Sevgili beyefendi,
bu eski bir şey."

Gruptaki diğer herkes anında ayağa kalktı, mücadeleyi izledi ve öfkeli ünlemlerle öne doğru toplandı. Ringold, adamın iki bileğini kendi kocaman pençesine sıkıca kenetlemiş bir şekilde homurdanıyordu:

"Bir adamı kandırmanın yumuşak yolu, ben buna derim."

"Bir telefon görüşmesi için St. Louis'den bu kadar yol geldin, ha?" Anthony baş parmaklarını yabancının boğazına batırdı, sonra adamın yüzü kararıp
bükülmeleri azalırken ekledi: "Senden iyi bir
garson yapacağız."

Jefferson Locke heyecanla araya girdi: "Onu iyice boğ! Onu boğ! Bu doğru. Onu sonsuza dek yok et. Tanrı aşkına, onu bırakma!"

Ama kurbanını belli bir noktadan sonra boğmak Kirk'ün fikri değildi. Bir an sonra tutuşunu gevşetti ve Ringold'a aynısını yapması için başını sallayarak adamın bileklerini kendisi tuttu, sonra diğerleriyle yüzleşene kadar onu çevirdi. Adamın ciğerleri temiz havayla doldu, bir kez daha mücadele etmeye başladı ve sesi geri geldiğinde soluk soluğa kaldı:

"Bunun için seni yakalayacağım. Bir numara yapacaksın--" Jefferson Locke'a hiç benzemeyen bir isim mırıldandı, bunun üzerine Missourili ona doğru Anthony'nin tüm serbest elinin gücünü gerektiren bir
saldırı yaptı.

"Hadi, geri çekil! Onu yakaladım!"

"Onu öldüreceğim!" diye gevezelik etti diğeri.

"Bırakın beni," diye soludu yabancı. "Hepinizi içeri alacağım. Ben bir memurum."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Locke. "O bir hırsız."

"Size söylüyorum ki ben bir memurum; bunu tutukluyorum--"

Kelimeler Higgins'in yüksek sesli bir haykırışı ve bir cam şangırtısıyla aniden kesildi. Kirk Anthony'nin yüzü sırılsıklamdı, gözleri yakıcı bir sıvıyla
dolmuştu; tutsağının kollarına
geri düştüğünü hissetti ve Higgins'in büyük Marty
Ringold'un kavrayışında çırpındığını gördü, parmaklarında bir şarap şişesinin folyoyla kaplı boynu vardı.

Aptal herif kalabalığın kenarlarında belirsizce dolaşıyordu, arkadaşlarına yardım etmek için can atıyordu ve bir cesaret gösterisiyle
şan kazanmak için çılgınca istekliydi. İlk açılışta, düşmanın esir alanların elinde çaresiz olduğunu fark etmeden
çılgınca kavgaya dalmıştı.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı neşeyle. "Dışarıda!"

"Higgins!" diye haykırdı Anthony sertçe. "Ne şeytan--" Sonra kollarındaki ölü ağırlık, yabancının sarkık başı ve sarkık çenesi,
onu buzlu su tufanı gibi ayılttı.

"Bu sefer başardın," diye mırıldandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Locke. "Kaçalım! Yaralı!"

"Al bakalım, sen!" Anthony, hoparlöre odanın yarısına kadar onu durduran bir emir
verdi. "Ringold, kapıyı tut ve kimsenin içeri veya dışarı girmesine
izin verme." Higgins'e, "Seni aptal, ellerini tuttuğumu
görmedin mi?" diye haykırdı.

"Hayır. "Onu yakalamam gerekiyordu," diye karşılık verdi Higgins, şarap gibi bir onurla. "Eski
dostum Bay'ı soymak istiyordum. Adı neydi?"

"Kötü bir duruma düşmeden hemen ayrılmamız gerek," diye tekrarladı Locke,
gergin bir şekilde, ama Anthony karşılık verdi:

"Şimdi kötü bir durumdayız. Padden'ı istiyorum. "Kapıya doğru yürüdü ve geçen
bir garsona işaret verdi. Bir an sonra işletmeci kapıyı çaldı ve Ringold onu içeri aldı.

"Ne--" Padden yerde hareketsiz duran figürü görünce irkildi ve yanına diz çökerek hızlı bir inceleme yaptı, Anthony ise saldırıya yol açan
koşulları açıkladı.

"Hırsız, ha? Anladım."

"Çok mu yaralı?" diye sordu Locke, solgun yüzünü onlara doğru eğerek.

"Ha! Sanırım hastaneye gitmesi gerekiyor," diye duyurdu Avusturya Köyü'nün sahibi. "Cesaretini toplayıp benim yerime
bir oyun çevirmeye çalıştı. Tüm dipsleri bildiğimi sanıyordum ama o bir yabancı." Çevik
parmaklarıyla adamın ceplerini karıştırdı, sonra devam etti:

"Onu yakaladığın için mutluyum ama polis gelmeden önce
bir araya gelip prova yapsan iyi olur--" Bir kez daha aniden durdu, sonra
merakla baktı.

"Nedir o?" diye sordu Missouri'li adam.

Padden sessizce adamın arkasını çevirdiği yeleğinin yakasını işaret etti. Üzerine nikel kaplı bir rozet iliştirilmişti. "O hırsız değil; o bir
dedektif--sivil giyimli bir adam!"

"Sana ne demiştim!" diye sevinçle haykırdı Higgins. "Koklayabiliyorum onları!"

Jefferson Locke hariç, kalabalık şaşkın görünüyordu. Locke, garsonun ilk kez kulağına fısıldamasından bu yana
her zamankinden daha sakinleşti.

"Kim olduğunu bilmiyorduk," diye başladı aceleyle, "Bizim için hesaplaşmalısın, Padden. Ne kadara mal olduğu umurumda değil." Gri saçlı adama doğru hantal bir tomar banknot uzattı. "Bu çocuklar bu tür şeylere dayanamıyor ve ben de dayanamıyorum. Bu sabah saat onda yelken açmam gerekiyor."

"Bana öyle geliyor ki onu gebertmişsiniz," dedi mal sahibi, teklif edilen parayı görmezden gelerek.

"Teknemi kaçırmamak benim için bin dolara değer."

"Bir dakika." Padden baygın adamın ceplerini, diğer şeylerin yanı sıra, bazı telgrafları ve yasal olarak katlanmış bir kağıdı boşalttı. İkincisini açtı ve hızla taradı, sonra küçük gözlerini tek kelime etmeden Locke'a çevirdi, bunun üzerine o beyefendi aynı sessizlikle iç cebinden bir cüzdan çıkardı ve bir banknot seçti, değerini mal sahibine gösterdikten sonra elindeki desteye katladı.

"Al! Sana bir maliyeti olabilir."

Padden başını salladı ve parayı kabul ederek şöyle dedi:

"Sanırım düzeltebilirim. Doğru doktoru tanıyorum." Ayağa kalktı, sonra izleyenleri uyardı: "Ama tuzaklarınızı kapalı tutmanız gerekecek, anlıyor musunuz?"

"Ölecek mi?" diye sordu Ringold korkuyla, sırtı hala kapıya dayalı bir şekilde.

"Hiç şansı yok. Ama ölürse onu kimin vurduğunu asla bilemeyecek. Görüyorsun ya, onu sokaktan alıp içeri getirdik." Padden anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Bunlar şehrin bu kısmında oluyor. Anlıyor musun? Bunları saklayacağım." Elindeki rozeti ve kağıtları işaret etti. "Şimdi hiçbir şey olmamış gibi dışarı çık. Şehre bir dahaki gelişinde tekrar uğra. Akşam yemeği çeklerini ben hallederim."

Kısmen ayık ziyaretçiler paltolarını giymeye çalışırken Padden
Locke'u bir kenara çekti ve hala konuşkan olan Higgins'e doğru başını sallayarak şöyle dedi:

"Eğer o saat on vapuruna yetişmek istiyorsan arkadaşının yanında kalsan iyi olur; onu tanıyorum."

"Teşekkürler!" Locke yere serilmiş figüre baktı, sonra alçak bir sesle sordu: "Düz yolda, yetişebilecek mi?"

"Söylemesi zor. Yine de, sizin yerinizde olsam yelkenimi değiştirirdim - o
kendine gelebilirdi."

"Bu gece bana büyük bir iyilik yaptınız," dedi Locke, biraz sonra, kendisi ve arkadaşları Avusturya Köyü'nden güvenli bir şekilde
çıktıklarında, "ve bunu asla unutmayacağım. Şimdi akşamı başladığımız gibi bitirelim."

Anderson, Rankin ve Burroughs, gerginliklerini gizlemek için bedensel yorgunluklarını bahane ettiler, Anthony de bir gece için yeterince eğlendiğini ve eve gidip yatmayı planladığını söyledi. "O bölüm
biraz sinirlerimi bozdu," diye kabul etti.

"Benimki de," diye onayladı Locke. "Bu yüzden beni bırakmamalısın. Sadece
seni bırakmayacağım. Unutma, beni uğurlamayı kabul ettin."

"'Haklısın, çocuklar," diye katıldı Higgins. "Onu gemiye almaya karar verdik
ve bunu yapmalıyız. Partiyi bozma, Kirk."

"Eve gitmek istemiyorum," diye mırıldandı Ringold.

"Eve gitmek misafirperverliğin ihlalidir," diye ısrar etti Higgins. "Ayrıca,
o kanun uzvuyla yaşadığım kanlı karşılaşmadan sonra bir uyarıcıya ihtiyacım var. Bana bakmalısın."

"Seni küçük yatağına yatıracağım," dedi Kirk. Ama Higgins böyle bir şey duymazdı, eski dostu Locke'u vapura götürmek için onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu söyleyerek itiraz etti ve Anthony, onun koruması olmadan sorumsuz ve dürtüsel arkadaşına bir zarar gelebileceğinden korktu. Dürüstlük, onun tereddüt ettiğini, aksayan bacaklı Higgins ile uzun süre tartıştığını söylemeyi gerektirir; ama Locke ısrarcıydı, diğerleri gecikmeden dolayı sabırsızlandı ve sonunda ikna olmasına izin verdi.

Bir adamın hayatı genellikle böyle ani, önemsiz kararlarla, belki de en önemsiz şeylerden etkilenerek, büyük veya küçük olur; yolun böyle dar çatalları onu garip maceralara veya hayal bile edilemeyen dünyalara sürükleyebilir. Kirk Anthony,
yirmi altı yaşında, elinde bir miras ve ortalama bir iyilik veya kötülük kapasitesiyle, onu hızla bildiği dünyadan yabancı bir diyara götüren dönüşü seçti. Akşamın aşırılıkları yüzünden uyuşmuş olsalar da, genç adamların bu son deneyimin tüm net ve canlı anılarını kaybetmeleri uzun sürmedi; çünkü Doğa'nın son direncini gösterdiği zaman gelmişti ve beyinleri fena halde dönüyordu. Dördünün arasında, Jefferson Locke aklını sonuna kadar koruyan tek kişiydi; bu durum, içme sırası kendisine geldiğinde cin yerine kurnazca su koymamış olsaydı, onun dikkate değer derecede sağlam bir kafaya sahip olduğunu kanıtlayacaktı. Arkadaşlarının içkisinin berraklığını fark etmemeleri, onların durumuyla ilgili bir yorumdu. Şafak onları, en alt sınıfların sık sık gittiği Doğu Yakası'ndaki bir bodrum katındaki içki mekanında buldu. Ringold huzur içinde uyuyordu, masanın ıslak yüzeyi yarı yarıya taşmıştı; Anthony barmende müzik yeteneği keşfetmişti ve yıpranmış bir piyanonun başına oturmuş, zahmetle bir İrlanda baladının eşlikçiliğini
deniyordu; Higgins ve
Locke hararetle konuşuyorlardı. Gece boyunca süren bir dalışın en durgun, en karanlık saatiydi; gececi müdavimler gizlice kaçmış ve günlük ticaret henüz başlamamıştı. Sarhoşluğun verdiği kızarıklığın altında bitkin ve bitkin Higgins durmadan gevezelik ediyordu; Locke her zamanki gibi girişe bakıyordu, gözleri dikkatli, yüzü tetikteydi. Arkadaşına sürekli olarak dilini susturma umuduyla içki içirmesine rağmen, Higgins sessiz kalmayı başaramıyor gibiydi ve Padden'daki sahneyi yüksek sesle, anlaşılmaz bir şekilde anlatmaya devam etti, bu da Missourili'nin endişeyle titremesine neden oldu. Ayık bir göz için Locke'un güçlü bir heyecan altında çalıştığı apaçık ortadaydı; çünkü açılan her kapı onu ürpertiyor, içeri giren her yabancı onu titretiyordu. Saatine tekrar tekrar baktı, kızardı, sarardı ve kıpırdandı, sonra kendini kaşlarını çatarak meditasyona verdi.

"Şimdiye kadar tanıştığım en iyi Grandes'li adam," diyordu Higgins yüzüncü kez. "İki kusuru var, hepsi bu; mütevazı ve tembel - çalışmıyor."

"Anthony?"

"Evet."

Locke kendini toparladı ve öne doğru eğilerek şöyle dedi: "Sen ve o iyi arkadaşsınız, ha?"

"Şimdiye kadarki en iyi."

"Ona bir şaka yapmak ister misin?"

"Şaka mı? Yapılamaz. O her zaman akıllı bir adamdır. Ben denedim ve her zaman en kötüsünü
yaşadım. Evet, efendim, o akıllı bir adam. Sadece iki kusuru var:
çalışmıyor ve--"

"Buraya bak! Neden onu çalıştırmıyorsun?"

"Ha?" Higgins bulanık, odaklanamayan gözlerini konuşmacıya çevirdi.

"Neden biri onu çalıştırmıyor?"

Zayıf yüzlü genç nemli bir şekilde güldü.

"Bu iyi bir şaka."

"Ciddiyim."

"Çok fazla paran var. Yaşlı adam düzenli para koyuyor."

"Dinle! Onun gibi iyi bir adamın köpeklere gitmesi utanç verici."
Higgins onaylayarak başını salladı. "Neden onu
çalmak zorunda kalacağı bir yere göndermiyorsun? Benim kastettiğim şaka buydu."

"Ha?" Dinleyicinin zihni yine takip edemedi ve Locke sözlerini tekrarladı ve şu sonuca vardı: "Bu onu yeni bir adam yapardı."

"Ah, çalışmazdı. Çok tembel."

"Eğer parasız olsaydı çalışmak zorunda kalırdı."

"Ama parasız DEĞİLDİ. Sana yaşlı adamın düzenli olarak araba kullandığını söylememiş miydim? Ayrıca iyi bir adam, Bayan Anthony; demiryolları sahibi."

"Sana nasıl yapabileceğimizi söyleyeyim. Cebimde Orta Amerika'ya bir bilet var. Gemi saat onda kalkıyor. Hadi onu oraya gönderelim."

"Neden?"

Locke sinirini bir çabayla bastırdı. "Onu bir adam yapmak için. Giysilerini karıştıracağız ve karaya çıktığında meteliksiz olacak. ÇALIŞMAK ZORUNDA kalacak. Anlamıyor musun?"

"Hayır." Anthony'nin arkadaşı görmedi. "Orta Amerika'ya gitmek istemiyor," diye savundu; "yeni bir arabası var."

"Ama diyelim ki onu sarhoş ettik, ceplerini karıştırdık ve sonra onu tekneye
bindirdik. Uyandığında denizde olurdu; geri dönemezdi; çalışmak zorunda kalırdı; anlamıyor musun? Karaya çıktığında meteliksiz olurdu ve geri dönmek için para toplamak zorunda kalırdı. Bence bu korkunç
komik bir fikir."

Böyle bir durumun yadsınamaz mizahı sonunda Higgins'in aklına geldi ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Hey! Çeneni kapa!" diye seslendi Anthony piyanodan. "Dinle! Kayıp akoru
buldum." Sarı klavyenin üzerine kocaman elleriyle bastırdı ve barmenin sesiyle
korkunç bir şekilde harmanlanan metalik bir şangırtı çıkardı. "Harika bir keşif."

"Eğer onu yönetmeme yardım edersen onu doyururum," diye devam etti Locke. "Ve
işte bilet." Cebine vurdu.

"Nereden aldın?"

"Dün aldım. Birinci sınıf ve daha iyi ve benim tanımıma uyacak. Yaklaşık aynı boydayız."

"Gitmiyor musun?"

"Hayır. Fikrimi değiştirdim. Paris'e atlayabilirim. Gel, hazır mısın?"

Higgins kıkırdadı. "Eğer onu doyurabilirsen, çok komik bir fikir."

"Bekle." Locke ayağa kalktı ve bara gitti, yüksek sesle şarkıcıyı çağırdı; sonra, barmen piyanoyu terk ettiğinde, Anthony'ye şöyle dedi: "Devam et, ihtiyar, iyi gidiyorsun."

Bir süre barın arkasındaki adamla içtenlikle konuştu; ama
sırt Higgins'e dönüktü, Anthony meşguldü ve Ringold hâlâ uyuyordu;
bu yüzden hiç kimse sınırsız bir stoku varmış gibi görünen o sarı banknotlardan birinin daha transferini fark etmedi.

Garip bir şekilde, Bay Jefferson Locke'un planı aksamadan işledi.
Kirk Anthony kendisine uzatılan içkiyi aldıktan on dakika sonra
kendini uykulu ilan etti ve piyanodan kalktı, sadece bir sandalye aradı,
kendini ağır ağır oraya attı.

"Her şey yolunda," dedi Locke sarhoş arkadaşına. "Bir taksi bekliyor.
Ringold'u olduğu yerde bırakacağız."

Yirmi dört saat sonra Adelbert Higgins, Muller'in East Fourteenth Street'teki evinden ayrıldıktan sonra başına gelenleri hatırlamaya girişti, ancak hafızası yanıltıcıydı. Bir yabancıyla yaptığı belirsiz bir mizahi tartışmayı hatırladı, ayrıntıları neredeyse tamamen
eksikti. Salondan çıktığında şafağın
söndüğünü hatırlıyordu, ancak bunun ötesinde hiçbir kesinlik derecesiyle gidemiyordu.
Bir tür kapalı araçta bitmek bilmeyen bir yolculuğun bulanık bir anısı vardı, hareket eden binaların baş döndürücü bir panoraması, kasvetli, rüzgarlı
ağaçlar, buzlu çayırlar ve uzaktaki dağ sıraları veya apartmanlar tarafından desteklenen karayla çevrili göller. Ancak sonuncusu
çok bulanık ve belirsizdi.

Yolculukta yanında kimler vardı veya sonrasında neler oldu, hiçbir şey hatırlamıyordu ve öğrenme fırsatı da yoktu, çünkü beklenmedik ve endişe verici bazı olaylar, büyük Marty Ringold'un günün erken saatlerinde yaptığı gibi, üniversitesiyle bağlantısını kesmesini ve eşyalarını toplamaya başlamasını zorunlu hale getirmişti. Kısmen dul annesinin çılgınca ricalarına saygıdan, kısmen de Bay'ın telefonla verdiği tavsiyelerden dolayı. Sixth Avenue'den Michael Padden, yaralı adamın saldırganlarından birini tanıdığını söyledi, Vancouver'dan kalkan bir sonraki vapurla Japonya'ya gitmek için bilet aldı. O öğleden sonra New York'tan Twentieth Century Limited ile ayrıldı, yanında sadece bir bavul ve dünyayı görme kararlılığı vardı.

III

BİR BOŞLUK

Kesinlikle söylemek gerekirse, Kirk Anthony etrafının farkına vararak uyanmadı, ancak uzun bir donuk, düşsel spekülasyon süreciyle bunların bilincine vardı. Gözlerinin ne zaman açıldığını ve uykusunun kaçtığını asla bilemedi, ancak önemli zihinsel çabalar pahasına sonunda saatlerin geçtiğine ve başka bir günün geldiğine ikna oldu. New York şehrinde uzun, beyaz gecelerden sonra bir kereden fazla, garip bir çevrede uyanmış ve hafızasının gerilemesini beklemek zorunda kalmıştı; ancak bu sefer zihni, tamamen uyandığını bilse bile çalışmayı reddetti. Bu yüzden gözlerini şu ikazla kapattı:

"Şimdi, her şeye yeniden başla, Kirk. Padden'ın evinden ayrıldığında
Maxim'e gittin ve şişman dörtlüyü dinledin, sonra da garsonun bir dolar uzattığı yere. O noktadaki sıkıntıdan sonra,
Tony'nin rathskeller'ına girmeye çalıştın ve başaramadın, bu yüzden
Doğu Yakası'na doğru yola çıktın. Ringold çok sarhoştu. İyi! Şimdiye kadar her şey açık. Sonra, birisi 'Little Brown Cot' hakkında bir şeyler söylerken, sen sarı dişlerinle piyano çalıyordun. Ondan sonra--Tanrım, sen
içmiş olmalısın! Hadi, tekrar gözden geçirelim."

Ama çabaları boşunaydı; piyanodan başka hiçbir şey hatırlayamıyordu, bu yüzden
bu otelin ne olabileceğini merak etmeye başladı.

"Doğu Yakası'na özgü bir yer," diye karar verdi, "ve bu tezgahın büyüklüğünden de anlaşılacağı üzere ucuz bir yer." Yakınlarında başka bir pirinç yatak olduğunu fark etti ve
Ringold veya Higgins'in erken kalkmış olması gerektiğini, bu yüzden uykusunu
tamamlaması gerektiğini düşündü. Elbette bu düşünceli bir davranıştı ama--Aman Tanrım, geç olmalıydı! Ve öğlen vakti New Haven'a doğru yola çıkması gerekiyordu! Aniden doğruldu ve yataktan yarı yarıya kalkmışken, sanki görünmeyen bir el ona vurmuş gibi
bir çığlık atarak geriye düştü. İki avucunu da başına vurarak gerçekten çok hasta olduğunu fark etti. Bu his daha önce hiç hissetmediği bir şeydi. Başı çatlıyordu, korkunç bir mide bulantısı hissediyordu, tüm oda sanki onu yataktan fırlatacakmış gibi sallanıyor ve sarsılıyordu. Korkunçtu; bu yüzden körü körüne kalktı ve
telefona doğru yolunu yokladı. Bulamayınca, bunun yerine bir düğmeye bastı,
sonra yatağa geri döndü, onu böylesine sefil bir yere getiren şansa
sövdü. Gözlerini sıkıca kapattı ve iradesini kullanarak
midesini sakinleştirdi. Sonunda kapının açıldığını ve bir sesin sorduğunu duydu:

"Zil çaldı mı, efendim?"

"Bir saat önce. Burada birden fazla kapı görevlisi yok muydu?"

"Üzgünüm, efendim."

"Ve ben hastayım, çok hastayım. Öleceğim."

"Sanmıyorum, efendim; diğerleri de hasta."

"Bu iyi! Giyinip gittiklerinden korkmuştum." Ringold ve Higgins'in acılarından
kaçamadıklarını bilmek biraz teselli ediciydi. "Hig nasıl--kemikli adam?"

"Otuz iki yaşındaki beyefendiden mi bahsediyorsun?"

"Numarasını nasıl bilebilirim? Ancak bu Hig'in tanımı değil--sen bile onun nazik biri olmadığını söyleyebilirsin--Aman Tanrım!"

"Size bir şey getirebilir miyim efendim--midenizi rahatlatmak için belki biraz şampanya?"

"HAYIR, HAYIR! Bana bir taksi çağırın. Şehrin yukarısına gitmek istiyorum."

"Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi?" diye kıkırdadı bellboy.

"Komediyi boş verin." Anthony gözlerini açtı. "Merhaba! Siz
katip misiniz?" Beklediği bellboy yerine beyaz ceketli ve siyah pantolonlu bir adam gördü.

"Hayır, efendim, ben kâhyayım."

Hasta başını hafifçe salladı. "Girdiğim yer komik. Adı ne?"

"Burası mı? Ah! SANTA CRUZ."

"Hiç duymamıştım. Bana neden iyi bir oda vermediler? Bu
çok
sert."

"A Suiti çok iyi kabul ediliyor, efendim. Hattın en iyilerinden biri."

"Hat mı?" diye homurdandı Kirk. "Yani bu bir tür son teslim tarihi çöplüğü. Peki,
çıkacağım--anladın mı? Bana pantolonumu ver, sana bir çeyreklik vereyim."

Kuşak istediği gibi yaptı, ancak kör bir arama ceplerin
boş olduğunu gösterdi.

"Bana ceketi ve yeleği ver." Ancak Kirk burada da hiçbir şey bulamadı ve
özür dilemek zorunda kaldı. "Üzgünüm ihtiyar, ama onu ofiste
bırakmış olmalıyım. Şimdi iyi bir adam ol ve o taksiye yetiş. Her dakika daha da hastalanıyorum."

"Belki de doktora gitsen iyi olur?"

"Elinizin altında iyi bir doktor var mı?"

"Evet, efendim."

"Burada, otelde mi?"

Kulübe A Süiti'ndeki kişiye mizahçı mı yoksa deli mi muamelesi yapacağına karar verememiş gibiydi, ama sonunda "Burası bir otel değil, efendim." dedi.

"Ben daha çok bir yol kenarı lokantası gibi düşündüm," "Bu bir gemi."

"A--NE?" Anthony ayağa kalktı ve küçük pirinç yatağının ayak ucundaki beyaz giysili figüre baktı.

"Bu bir gemi, efendim."

"Defol git buradan!" diye bağırdı öfkeli genç adam. Gözlerini bu küstah hizmetçiye fırlatacak bir füze aradı ve yanındaki sehpanın üzerinde ağır bir cam sürahi görünce ona uzandı,
bunun üzerine klübe aceleyle kapı.

"Özür dilerim efendim. Hemen doktor göndereceğim."

"Sanırım hala sarhoşum," diye mırıldandı Anthony, sersemlemiş bir şekilde, bir kez daha inleyerek başını yastığına koyarken.

Baş dönmesi gözlerini açmasına yetecek kadar azaldığında,
çevresini daha dikkatli taradı; ancak görüşü
güvenilir değildi. Başı da, kafatasının içinde gizlenmiş şeytani bir alet tarafından zorla
açıldığını hissetmeye devam ediyordu.
Ağzı kavrulmuş, midesi şiddetle isyan ediyordu.
Bu dikkat dağıtıcı şeylere
rağmen, bu yerle ilgili bazı alışılmadık özellikler fark etmeye başladı. Örneğin, ilk bakışta ucuz bir dekoratörün işi olduğunu düşündüğü duvar kağıdının, titrek elini uzatarak kanıtladığı gibi,
duvar halısı olduğu ortaya çıktı. Alçak tavan, tahta panjurlu küçük pencereler, mobilyaların kendisi, hepsi
otel kullanımlarıyla uyumsuzdu. Başını çevirerek, Kapının yanında maun bir şifonyer ve chintz ile kaplı yastıklı bir kanepe vardı. Ayrıca duvarda katlanır pirinçten yapılmış elbise askıları ve elektrikli bir vantilatör vardı, dar bir kapı ona minik, beyaz emaye kaplı bir banyonun görüntüsünü veriyordu.

Bu detayları zahmetle inceledi ve sonunda doğru düzgün göremeyecek kadar sarhoş olduğuna karar verdi, çünkü yer sıradan bir otel odasına hiç benzemese de daha önce gördüğü hiçbir vapur kamarasına benzemiyordu; daha çok bir hanımın yatak odasına benziyordu. Elbette, arada sırada mide bulandırıcı bir dalgalanma ve yuvarlanma hissediyordu, ancak diğer zamanlarda tüm oda tamamen bir devrim yapıyordu, bu da yer çekimi yasasına açıkça aykırıydı ve bu nedenle kanıt olarak güvenilmemeliydi. Ayrıca, bunun bir gemi olamayacağına dair birçok neden vardı. Sadece varsayım bile saçmaydı. Hayır, burası şehrin yukarısındaki bir kulüpte veya belki de bekar otelinde bir oda olmalı. Kirk'ün odaları kendi özel zevklerine göre dekore edilmiş birçok arkadaşı vardı ve bunlardan birinin büyük olasılıkla sokakta onunla karşılaşıp onu güvenli bir şekilde saklamak için eve götürdüğüne karar verdi. Bunu kafasında oturtmaya çalışırken kapı ikinci kez açıldı ve üniformalı bir adam içeri girdi.

"Garson beni istediğini söyledi," diye başladı.

"Hayır; bir doktor istiyorum."

"Ben doktorum."

"Asansör görevlisi olduğunu sanıyordum. Hastayım--çok hastayım--"

"Kusabilir misin?"

"Elbette! Bunu herkes yapabilir."

Yabancı bir tabure çekti, yatağın yanına oturdu, sonra
Anthony'nin yanağını yokladı.

"Ateşin var."

"Bu her şeyi açıklıyor." Kirk minnettarlıkla iç çekti ve gözlerini
bir kez daha kapattı, çünkü doktor yavaşça dönmeye başlamıştı, yatak bir eksen gibiydi.
"Diğer çocuklar nasıl gidiyor?"

"Herkes yattı. Kötü bir gece."

"Gece mi? Bu saatte neredeyse gün ağarmış olmalı."

"Aman Tanrım! Daha gece yarısı olmadı."

"Gece yarısı değil mi? Neden, ben yatmadım--" Anthony aniden ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Bütün gün uyudum mu?"

"Kesinlikle uyumuşsun."

"Bu kimin odası?"

"Elbette senin odan. Al, şu kapsüllerden birini al; mideni rahatlatır."

"Burada o kadar uzun süre kaldıysam faturamı ödeyecek bir şey ver. Yine parasızım."

"Henüz tam olarak uyanmadın," dedi doktor. "İnsanlar hasta olduklarında
komik fikirlere sahip oluyorlar."

"Neyse, parasız olduğumu biliyorum! Bu bir fikir değil; bir durum. Az önce
giysilerimi karıştırdım ve tamamen hazırım. Astor'a da geri dönmeliyim, çünkü öğlen New Haven'a gitmek için plan yapmıştım."

"Nabzını kontrol edeyim," dedi doktor sessizce.

"Çocuklar kaybolduğumu düşünecek. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım."

"Nerede olduğunu sanıyorsun?" diye sordu doktor.

"Bilmiyorum. Güzel, küçük bir otel ama--"

"Bu bir otel değil. Bu bir gemi."

Anthony bir an sessiz kaldı. Sonra güçsüzce içini çekti ve şöyle dedi:

"Doktor, ölüm döşeğindeki bir adamla dalga geçmemelisin. Bu
profesyonelce değil."

"Gerçek," dedi doktor, dalgın dalgın saatine bakarken, Anthony'nin bileğini parmaklarının arasında tutuyordu. "New York'tan 150
mil uzaktayız. Birinci subay gemiye
çıktığınızda epey sarhoş olduğunuzu söyledi, ama," diye devam etti sertçe, ayağa kalkıp
saatini bir çırpıda kapatarak, "birazdan her şeyi
hatırlayacaksınız, Bay Locke."

"Bana ne dediniz?"

"Locke. Siz de adınızı unutmadınız mı?"

"Bekle!"

Anthony yine iki sıcak eliyle zonklayan şakaklarına bastırdı ve

döner zekasını toplamaya çalıştı. Sonunda konuşmaya başladı,
sözcüklerini dikkatle ölçüyordu.

"Şimdi, yanıldığınızı BİLİYORUM, Doktor, ve size nedenini söyleyeceğim. Görüyorsunuz ya,
benim adım Locke değil; Anthony. Locke bir gemiyle gitti, ama _ben_
New York'ta kaldım; anladınız mı? Pekala, o sizin konuştuğunuz adam
ve ben Bowery civarında bir yerde uyuyorum. Ben hiç burada değilim.
_Ben_ bir gemiyle hiçbir yere gitmek istemedim; gidemedim;
fiyatım yoktu. O akşam yemeği yüz yetmiş dolardı."

"Yine de, bu bir gemi," diye sabırla açıkladı doktor, "ve
sen gemidesin ve ben seninle konuşuyorum. Dahası, arkadaşın Anthony ile kimlik alışverişinde bulunmadın, çünkü biletinde
'Jefferson Locke' yazıyor. Uyuyup
o kapsülün çalışmasına bir şans verirsen iyi olacaksın."

"Higgins'e veya Ringold'a kim olduğumu sor."

"Gemide bu iki isimde de kimse yok."

"Söyle!" Anthony heyecanla tek kolunun üzerinde doğruldu, ancak gecikmeden tekrar yatmak zorunda kaldı. "Bu bir gemiyse, gemiye
gelmiş olmalıyım. Nasıl yaptım? Ne zaman? Nerede?"

"Bu sabah saat sekiz buçukta iki adamla, daha doğrusu iki adam arasında geldin. Seni buraya koydular, biletini
kapıcıya verdiler ve karaya çıktılar. Zayıf adam ağlıyordu ve güvertedekilerden biri ona iskeleden aşağı inmesinde yardım etmek zorunda kaldı."

"Bu kesinlikle Higgins'ti. Şimdi, Doktor, sadece tartışma uğruna, bunun bir gemi olduğunu ve benim Jefferson Locke olduğumu kabul ederek, bir sonraki durağın ne zaman?"

"Bir hafta."

"Ne?" Kirk'ün gözleri dehşetle kocaman açıldı. "Burada bir hafta kalamam."

"Kalmak zorundasın."

"Ama sana YAPAMAYACAĞIMI söylüyorum, kesinlikle yapamam. Geçen gün yeni bir araba aldım
ve şu anda New York Tiyatrosu'nun önünde duruyor. Evet, ayrıca Astor'da iki odam ve bir banyom var, günlük ücreti on beş dolar."

Doktor kalpsizce gülümsedi. "Çok fazla içmiş olmalısın ama sanırım her şeyi zamanla hatırlayacaksın."

"Anlayamıyorum," diye inledi şaşkın hasta. "Bu hangi gemi--eğer gerçekten bir gemiyse?"

"SANTA CRUZ. United Fruit Company'ye ait. Bu gelin odalarından biri; saat 23:30, 21 Kasım. Colon'a gidiyoruz."

"Nerede?"

"Panama."

"Panama Orta Amerika'da veya Meksika'da ya da bir yerde, değil mi?"

"Öyle. Şimdi, başka bir şey hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Peki, o zaman uyu. Sabah iyi olacaksın, Bay Locke."

"Anthony."

"Peki, Bay Anthony, eğer istersen. Bana sormak istediğin başka bir şey var mı?"

"Hayır."

"Elbette, bir hata olmuş olabilir," diye şüpheyle belirtti tıp adamı, kapıyı açarken. "Belki de başka bir gemiye binmeyi düşünüyordun?"

"Hiçbir hata yok," diye temin etti hasta adam. "Şimdi hatırlamaya başlıyorum. Görüyorsun ya, şapkamı kaybettim ve Panama'ya gidip bir tane daha almaya karar verdim. İyi geceler."

"İyi geceler. O kapsül seni uyutacak."

Memur gittikten sonra Kirk kendi kendine mırıldandı: "Eğer
New York'ta olduğum ortaya çıkarsa, uyandığımda o
doktoru yalayacağım." Sonra döndü ve uykuya daldı.

Ama sabah ona doktorun verdiği bilginin doğruluğunu gösterdi. Erkenden uyandı ve başı hala garip davransa ve mide bulantısı
geçirse de, giyinip güverteye çıktı. Önceki akşam yaşadığı şok, şimdi gün ışığına
çıktığında hissettiğinin yanında hiç kalırdı. Giderek artan inancına rağmen,
her şeyin bir rüya olduğuna dair kalıcı bir umut beslemişti ve bu his, gerçekten kendi gözleriyle görene kadar tamamen yok olmamıştı.
Sonra dehşeti dayanılmaz hale geldi.

Sabah temizliğinden hala ıslak ve vapur sandalyeleriyle kaplı geniş bir güverte önünde uzanıyordu. Önünde sınırsız, yağlı bir deniz uzanıyordu. şaşkın gözler; görüşünü doğrulamak için elleriyle korkuluklara dokundu. Garipliği ürkütücüydü. Sanki
uykusunda yürüyormuş gibi hissetti. Büyük bir parçanın hayatının düzeninden aniden düştüğünü fark etti ve bununla birlikte
neler getirmiş olabileceğini düşünmek yoğun bir şekilde rahatsız ediciydi.

Sabah havası almak için dışarı çıkan diğer erken kalkanlarla birlikte güvertede mekanik bir şekilde volta atmaya başladı, kendini bu yeni duruma
uyuma çabalıyordu. Ancak çevresinin katı gerçekliği onu kısa sürede normal bir zihin durumuna geri getirse de, her an yeni bir şok, onu
başlangıç ​​noktasına geri getirebilecek yeni ve ani bir geçiş beklentisi hissediyordu. Ancak bu saplantı onu yavaş yavaş terk etti, çünkü canlı deniz meltemi onu doğru bir bakış açısına getirdi ve onu uzun, huzursuz gecenin çılgınlığının tüm sonuçlarıyla yüzleşmeye hazırladı.

Hiçbir adam bu kadar sistematik, işlerinde bu kadar düzenli değildir ki,
bir anda hayatından bir dilimi kesip atabilsin ve
bir sürü kayıp ve rahatsızlık yaşamasın. Anthony, az sorumluluğu olan bir genç olmasına rağmen, aniden uyanıp
yapılması gereken binlerce şey, nerede olduğunu bilmesi gereken binlerce insan, ters gitmesi muhtemel binlerce şey olduğunu fark etti.
Örneğin, yepyeni Fransız arabası, motoruyla
Kırk Beşinci Sokak kaldırımının yanında örtülü duruyordu.

Ona ve sorumlu bıraktığı o serseriye ne olmuştu?
Dün ödemeye söz verdiği bin dolar borcu vardı. Ayrıca, Üniversite Kulübü'ndeki ev hesabını da ihmal etmişti ve çoktan vadesi geçmişti. Babasından gelen o havale tam zamanında gelmişti. Aniden çeki
fatura kutusuna koyduğunu hatırladı ve kendisi de dikkatlice aradı ama
hiçbir şey bulamadı. Bu ona futbol maçına bir iki bahis kazandığını ve toplanması gereken parayı
hatırlattı. Cape Cod'a yapılacak bir av gezisi de vardı. Bugün orada kazlar ve sığırcıklar arasında bir hafta sonu geçirmesi gerekiyordu. Benny Glover gelmediğinde veya telgraf çekmediğinde ne düşünürdü? Benny'nin kız kardeşi Boston'dan birkaç arkadaşıyla
geliyordu ve--ah, kıyıya
bir haber ulaştırması kesinlikle şarttı.

Gözlerini çaresizlikle geminin üzerinde gezdirdi, sonra mutlu bir düşünce
aklına geldi.

"Telsiz!" dedi yüksek sesle. "Aptal! Bunu neden daha önce düşünmedin?" Donanıma bir bakış attığında Santa Cruz'un bir tesisatla
donandığını gördü ve bir an sonra operatörün
kapısına vuruyordu. "Hemen bir mesaj göndermek istiyorum!" diye bağırdı heyecanla; ama
"kablosuz" başını gülümseyerek salladı.

"Üzgünüm ama--"

"Önemli; çok önemli. Sana her şeyi öderim!" Kirk
elini mekanik bir şekilde boş cebine soktu.

"Yeni bir sistem kuruyoruz," dedi operatör. "Eski cihaz
tatmin edici değildi ve sürekli değiştiriliyor."

"O zaman sen-sen mesaj gönderemezsin--muhtemelen?"

"Bir sonraki sefere kadar hiçbir şey yapılamaz."

Kirk öne doğru yürüdü ve düşüncelerini toplamak için boşuna bir çabayla yük güvertesine kederli bir şekilde baktı. Bu karmaşaya nasıl
girebilmişti? Higgins'in anlamsız şakalarından biri olabilir miydi, yoksa bunun arkasında daha derin, daha uğursuz bir şey mi vardı? O çılgın gecenin olaylarını hatırladı ve
rahatsız edici bir şüphe duymaya başladı. St. Louis'li adamla olan o şans eseri karşılaşmanın buradaki varlığıyla bir ilgisi var mıydı yoksa gerçekten aptalca, sarhoş bir hevesle Orta Amerika'ya bir seyahate çıkmaya mı karar vermişti? Ne düşüneceğini veya muhakemesine nereden başlayacağını bilemiyordu. Jefferson Locke'un başlangıçta kendisini pek de olumlu etkilemediğini ve sivil giyimli adamın ortaya çıkmasıyla birlikte davranışının ilk izlenimi iyileştirmediğini hatırladı. Bu olayda parmağının olduğu kesindi, yoksa Anthony şimdi biletini nasıl elde edebilirdi? A Suiti'nin haklı sakini ne olmuştu? Higgins'in kafası çatlamış talihsiz kurbanı ne olmuştu? Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Kirk üzüntüyle içini çekti ve vazgeçti. Beş gün sonra cevabı öğrenecekti, her neyse, çünkü Panama'dan Amerika'ya bir telgraf olmalıydı. Bu arada, durumuyla uzlaşması gerektiğini varsaydı. Ancak, hareketli hayatından iki haftalık değerli zamanın çalınması zordu. Çıldırtıcıydı.

IV

YENİ TANIŞTIKLARIM

Kirk'ün kahvaltıya davet olarak yorumladığı bir boru sesi, ona açlıktan öldüğünü hatırlattı ve aşağı inmekte hiç vakit kaybetmedi. Göründüğünde, görevli ona, Suite A'nın sakininin en düşünceli muameleyi garantilemek için o muhteşem odalara sahip olmaktan başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını belli etti. Kirk, kaptanın masasına oturtuldu, orada açlığı kısa sürede yatıştı ve bedensel rahatlığının tamamen geri gelmesiyle bakışları daha neşeli hale geldi. Çevresinden biraz daha az hoşnutsuz hissederek, diğer yolcuların yüzlerini incelemeye başladı.

"Denizcilik konusunda becerikli misiniz, Bay Locke?" diye sordu sağındaki adam.

"Benim adım Anthony."

"Özür dilerim! Yolcu listesinde şöyle yazıyordu--"

"Bu bir hataydı."

"Adım Stein. Nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Sanırım yer Panama."

"Kanalda çalışmaya mı gidiyorsunuz?"

"Hangi kanal? Ah, tabii! Şimdi Panama Kanalı hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Orası mı?"

"Orası," diye cevapladı Stein kuru bir şekilde.

"Çalışmayacağım. Çalışmıyorum--nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Anladım. Eğlence gezisi mi?"

"Tamamen eğlence gezisi. Çok eğleniyorum. Bu arada, bu
kanal olayı yeni bir şey, değil mi?"

"Yaklaşık otuz yıl önce başladı." Bay Stein konuşmacıya şaşkın bir şekilde baktı, sanki onu hangi ruh haliyle götüreceklerine karar verememiş gibi.

"Neden fikir? Neden bitirmiyorlar?"

"Amerikalı olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi diğeri nazikçe. "Hiç aksanın yok."

"Ben Amerikalıyım. New York, Albany'de doğmuş bir adamım. Haritaya
bakarsan kasabanın etrafında küçük bir halka olduğunu göreceksin."

"Ve gerçekten Panama Kanalı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ah, bahsedildiğini duydum."

"Burada başka hiçbir şeyden bahsedildiğini duymayacaksın; tek
ve tek konuşma konusu bu. Kimse kanaldan başka bir şey düşünmüyor, konuşmuyor veya hayal etmiyor. Herkes kanalda çalışıyor veya bunu yapan biri için çalışıyor. Örneğin, masanın diğer ucundaki beyaz saçlı adam, komisyon üyelerinden biri olan Albay Bland. Oradaki siyah sakallı adam, Gatun'daki mühendislerden biri."

Gazeteci biri gibi görünen Stein, bir süre akıcı bir şekilde konuştu, önemli yolcuları işaret etti ve onlar hakkında kısa bilgiler verdi.
Birden elini Anthony'nin koluna koydu ve şöyle dedi:

"Merdivenlerden aşağı inen şu adamı görüyor musun?" Anthony, genç görünümlü, zayıf, kel kafalı bir adam gördü. "O Stephen Cortlandt.
Cortlandt'ları duydun mu?"

"Elbette! İçlerinden biri Cubs için atış yaptı."

"Washington'daki Cortlandt'ları kastediyorum. Onlar iyi insanlar, sosyete insanları ve tüm bunlar--" Karşısına oturan geç gelene coşkuyla eğilmek için sözünü kesti; sonra Kirk'ü tanıttı.

Bay Cortlandt, Anthony'yi soğukkanlı, yüksek eğitimli, kesinlikle duygusallıktan uzak biri olarak etkiledi. Yüzü taş gibiydi, gözleri
soğuktu, keteni bile kendi sakinliğinden payını alıyordu.
Hiçbir şekilde kadınsı görünmüyordu, yine de üzerinde bir toz zerresi veya bir ter damlası hayal edilemeyecek
o kusursuz varlıklardan biriydi. Saçları -geriye kalanlar- zarifçe ayrılmıştı,
giysileri kusursuzdu ve sessiz bir güven havası vardı.

"Bu arada, geminin yoluna bir havuz açıyoruz," dedi Stein yeni tanıdığına. "Katılmak ister misin?"

"Evet, kesinlikle. Ben şansa bağlı her şeye varım."

"Pekala. Daha sonra sigara odasında görüşürüz. Sana sadece
beş dolara mal olacak."

Kirk aniden mali durumunu hatırladı ve aceleyle, biraz
zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi düşününce, sanırım dışarıda kalacağım. Ben asla kumar oynamam."
O anda yukarı bakma şansı yakalayan genç adam, Bay Cortlandt'ın gözlerinin tuhaf bir şekilde eğlenerek ona dikildiğini gördü ve birkaç dakika sonra Bay Stein'ı yukarıdaki güverteye kadar takip etti.

Kendi kamarasına girdiğinde genç adam kapsamlı bir keşfe başladı,
öncekinden daha keskin bir şekilde, bagajı veya parası olmadan durumunun sıkıntılı olabileceğini fark etti. Ancak, ne kadar bakarsa baksın, ikisinin de izini bulamadı ve aynaya yanlışlıkla
baktığında, keteninin çoktan sunulabilir bir aşamayı geçtiği gerçeğini ele verdi.
Başka bir umutsuz arama, saatinin bile gittiğini ve
tek varlığının, komik Higgins ve suç ortağı tarafından açıkça göz ardı edildiği, mütevazı bir üç taşlık yüzük olduğunu gösterdi. Bunu
tahmin ederek düşünürken, muhasebeci kapıyı çaldı ve ardından onun çağrısı üzerine içeri girdi.

"Az önce, "Bilet," diye söze başladı yeni gelen. "'Bay Jefferson Locke' adına düzenlenmiş, ancak
doktor sizin adınızın başka bir şey olduğunu söylüyor."

"Doğru. Benim adım Anthony."

"Peki bu bileti nasıl aldım?"

"Eminim bilmiyorum."

"Bagajınız var mı?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Sınırlı kelime dağarcığımı mazur görün?"

"Şaka mı yapıyorsunuz?"

"Şaka yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Ama anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum. Ama biraz bagajım olmalı--bir adam bagajı olmadan böyle bir
yolculuk yapmaz, değil mi?"

"Sanırım hayır. İsterseniz sizin için araştırırım. Ama
bu
bilet hakkında--"

"Canım dostum, beni bununla rahatsız etme. Zaten yeterince
endişelerim var. Şimdi istediğim şey temiz bir gömlek ve yaka."

"Evet, ama bu bilette yazıyor--"

"Lütfen! Ketenime bakın. Bu şekilde bir skandal yaratacağım."

"Bay Locke--"

"Anthony."

"Pekala, Bay Anthony. Bu bilet işini düzeltmeliyim.
Gerçekten, yapmalıyım."

"Tamam, düzelt."

"Eğer Bay Locke değilseniz, işe yaramaz."

"Yaşasın! Beni oyalayın."

"Anlamıyorsunuz--bilet iyi, ama--Bakın,
bunda çok garip bir şey var. Adının Locke olmadığını,
hiç bagajının olmadığını, hatta bu geminin bir otel olduğunu düşündüğünü söylüyorsun--"

"Öyle düşündüm. Çok büyük bir hayal kırıklığıydı. Ve şimdi bir gömlek istiyorum." Anthony
gülmeye başladı. "Komik, değil mi?"

"Başka bir bilet alman gerekecek," dedi veznedar, onurlu bir şekilde. "Parlak bir fikir!" Kirk sertçe gülümsedi; sonra ceplerini ters çevirerek hafifçe devam etti: "Bana bir bak ve bir biletin fiyatını bulabilirsen sana yarısını veririm."

"O zaman paranı, bagajını ve kimliğini de kaybettin?"

"Öyle görünüyor."

"İmkansız!"

Memurun sinirlenmeye başladığı açıktı, bu yüzden Kirk aceleyle şunları söyledi:

"En azından arkadaş olalım. Bu arada - sorunun kişisel niteliğini mazur görün - ama - hangi beden gömlek giyiyorsun?"

"On yedi."

"Kaydettim! Bana altı tane ver, olur mu?"

"Kesinlikle HAYIR," diye karşılık verdi diğeri. "Elimden gelen her şeye ihtiyacım var."

"Cimri! O zaman bedenime uygun birini bulmama yardım etmelisin."

Ancak, kabin memuru gömlek avına çıkmak için hiç istekli görünmüyordu ve kapıdan geri geri çıkarak şöyle dedi: "Bay Anthony, bagajınıza bakacağım ve ayrıca bu bilet için kaptanla görüşeceğim. Benimle dalga mı geçiyorsun bilmiyorum ama--seni daha sonra ararım."

Daha önce hiç karşılaşmadığı bir delilikmiş gibi başını sallayarak ayrıldı. Bir an sonra Kirk onu takip etti ve güvertede bir tur attı, karşılaştığı her adama baktı ve zihninde boynunun çevresini tahmin etti; ancak Santa Cruz'un erkek yolcularının hepsinin orta boyda olduğu ve görünüşünde en ufak bir umut barındıran kimseyi görmediği anlaşılıyordu. Boynu kendisininki kadar büyük görünen bir adam gördü, ama adam asık suratlı ve pek de temiz görünmüyordu ve Kirk henüz böyle bir adama böyle bir iyilik için yaklaşacak kadar çaresiz değildi. Doğrudan kaptana başvurmayı düşündü, ama hemen onun gardırobunun ona rahatlama sağlayamayacağı küçük, zayıf bir adam olduğunu hatırladı. Sonunda sigara içme odasına doğru ilerledi, yeni tanıdığı Stein'ın yardımını almaya kararlıydı.

Arka tarafta, durakladı. Önündeki güverte evinden bir kız çıkmıştı, görünüşü onu en azından bir anlığına arayışından uzaklaştıracak kadar çarpıcıydı. Her zamanki boyunun çok üzerindeydi, oldukça inceydi, ama yine de mükemmel bir şekilde yuvarlak bir dolgunluğa sahipti, üstüne oturan özel dikim elbisesi ise bir Redfern veya Paquin'in izlerini taşıyordu. Ayrıca, adımlarının esnek ve atletik olduğunu ve başının iyi taşındığını fark etti. Kendi türünden birini tanıdığında hissettiği o dostça onayı hisseden Kirk, gözlerinin onu takip etmesine izin verdi, sonra onunla yüz yüze görüşme umuduyla güvertede geri döndü.

Bir kadın, başının duruşu, boynunun dönüşü veya vücudunun çizgileriyle, tıpkı yüz hatlarının tam bir bakışıyla olduğu kadar güzelliğini sık sık ele verir. Bu yüzden Anthony, güverte evinin önünden geçerken, yaklaştığını fark ederek, belli bir
hoş beklenti hissetti. Ama karşılaştıklarında ve geçtiklerinde, belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yoluna devam etti. Genç vücudunu ilk gördüğünde beklediği gibi bir kız yerine, belki kırk yaşında bir kadın görmüştü. Yüzünde yaşını belli edecek pek bir şey yoktu, ancak kızlığa uymayan belli bir kararlı bakış vardı ve,
kimse onu sıradan bulmasa da, kesinlikle uzaktan hayal ettiği kadar yakışıklı değildi. Yine de yüzü
çekiciydi. Gözleri geniş, gri ve çok berraktı, ağzı ise ifadeli olabilecek kadar büyüktü. Saçları sabah güneşinde hindi kanadı gibi narin bir bronz parlaklıkla parlıyordu. Genç adamın, onun geçerken attığı tek bir düz, rahat bakışın onu kirli yakasından, bronz üstleri ve inci düğmeleri olan
aşırı rugan ayakkabılarına kadar götürdüğünü fark etmesi
rahatlığını artırmadı.
Kendisi çok genç ve sınırlı sosyal deneyime sahip olduğundan, tüm kadınları genç veya yaşlı olarak sınıflandırıyordu - orta yol yoktu. Bu yüzden onu düşüncelerinden
kovdu ve ona uygun on yedi numaralı bir gömlek ve yaka aramaya devam etti. Ama pek iyi durumda değildi.
Bay Stein sigara içme odasındaydı, ancak boyutunun on beş buçuk olduğunu keşfetti; ve başvurabileceği başka kimse yoktu.

Stein ikinci kez gemi yolculuğunda bir şans satın alması için ona ısrar etti ve bunda başarısız olunca birlikte bir içki içmeyi önerdi.
Kirk zamanında karşılık veremeyeceğini fark etmeseydi hevesle kabul ederdi, çünkü son zamanlardaki sefahat onu garip bir şekilde zayıf ve gergin bırakmıştı. Ancak bir çaba pahasına reddetti. Birçok tembel genç gibi, yetenekli bir misafir olduğu için, bir şeyi reddetmesi nadir bir deneyimdi. Aslında, genellikle parası olduğunda dikkatsizce cömert davrandığı kadar iyilik kabul etmeye de hazırdı. Alma tekniği bazı insanlara doğal gelir; diğerleri ise kimseyi gücendirmeden bir yükümlülük üstlenemez. Kirk de ilkiydi. Ama şimdi aniden garip bir tereddüt ve zarif bir şekilde kabul etmeyi imkansız kılan bir özbilinç hissetti. Bu yüzden Stein ona iyi huylu bir şekilde alay ettiğinde bile kararlılığını sürdürdü:

"Sanırım içmek ve kumar oynamak senin prensiplerine aykırı?"

"Kesinlikle."

"Gemiye geliş şekline bakılırsa bu iyi."

"Gemiye nasıl geldim?"

"Ah, seni görmedim ama duydum."

Kirk rahatsız bir şekilde kızararak mırıldandı: "Bu geminin akustiği
harika. Bir adam, birinin duyduğu şey dışında uyuyamaz."

Stein güldü: "Kızma; bütün gemiler birbirine benzer--bir şey hakkında konuşmamız gerekiyor. Gömlek sorusunda sana yardımcı olamayacağımı için üzgünüm. Bavulunu
kaybetmeleri çok
dikkatsizlik."

"Evet! İnsanı kırık kolu ve dikenli ateşi olan bir adam kadar rahat hissettiriyor. Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı, hepsi bu."
Odanın etrafındaki iyi giyimli adamlara kıskançlıkla baktı.

Bir köşede, deri döşemeye yaslanmış Bay Cortlandt, kahvaltıda olduğu kadar solgun, çekingen ve asık suratlıydı.
Skoç ve soda yudumluyordu ve Anthony'nin orada kaldığı süre boyunca
garson dışında kimseyle konuşmadı,
başka bir içki çağırmak dışında pozisyonunu değiştirmedi. Ekşi, içe dönük mesafeliliği izleyeni rahatsız etti ve kısa süre sonra güverteye
geri döndü.

Gün ısınıyordu ve geminin güneşli tarafında vapur sandalyeleri
doluyordu. İki yaşlı adam çember atıyordu; gürültülü bir dörtlü
langırt oynuyordu. Bir süre ileri geri boş boş oturduktan sonra Kirk
bir sandalye seçti ve uzandı; ancak güverte görevlisi ona yaklaşıp şöyle demeden
zorlukla oturmuştu:

"Bu sandalyeyi yolculuk için ister misiniz, efendim?"

"Evet, sanırım."

"Üzerine adınızı yazdıracağım."

"Anthony, Süit A, üçüncü kat, ön."

"Peki, efendim." Adam bir kart yazdı ve sandalyenin arkasına yerleştirdi, "Bir dolar, lütfen."

"Ne?"

"Sandalyenin fiyatı bir dolar."

"Bir dolarım yok."

Görevli yolcusunu eğlendirmek istercesine güldü. "Korkarım sandalyeyi
alamazsın."

"Yani Panama'ya kadar ayakta durmam gerekecek, öyle mi?"

"Şaka yapıyorsunuz, efendim. Eğer siz ödemezseniz, ben ödemek zorunda kalacağım."

"Doğru--beni olabildiğince rahatsız et. Bu arada, yakalığın kaç numara?"

"On altı."

Kirk iç çekti. "Bana muhasebeciyi gönder, olur mu? Sandalye meselesini onunla hallederim."

Konuşurken yakınlarda etek hışırtıları duydu ve daha önce tanıştığı kadının yanına oturduğunu gördü. Yanında bir halı tutan Fransız bir hizmetçi vardı. Genç adam, güvertedeki tüm sandalyelerden ona en yakın olanı seçtiğini ve çok tembel olmasaydı pozisyonunu değiştireceğini fark edince sinirlendi. Olduğu gibi, hizmetçiye verdiği yönlendirme sözlerini boş boş dinliyordu; ama kadın Fransızca konuştuğu için, arkadaşına kötü havanın yaklaştığını mı yoksa çamaşırların sayılması gerektiğini mi söylediğine karar veremedi--aklı çamaşırlara kaymış gibiydi.

Sonra muhasebeci belirdi. "Beni çağırdın mı?" diye sordu.

"Evet. Az önce etrafta garip bir adam vardı ve bu sandalye için bir dolar istiyordu."

"Ee?"

"Bir kredi limiti oluşturmak istiyorum."

Muhasebeci homurdandı.

"Ve söyle!" Kirk ciddi bir şekilde devam etti. "Küçük geminizin her yerini gezdim ama yolcular erkek çocuklarının boyutunda. Bu yakayı daha fazla takamam."

"Ve sizin hiçbir bagajınızı bulamıyorum."

"O zaman hiç yok. Aslında hiç beklemiyordum. Hadi ama, iyi bir
adam olun. Bu benim 'kılıf gömleğim."

"Gerçekten biraz giysi istiyorsanız, görevliler arasında ne bulabileceğimi göreceğim."

"Hayır, hayır," diye aceleyle araya girdi Kirk, "Üzerinde çorba lekeleri olan bir gömlek giyemem. Bana bir tane ver, ikiz kardeşiz."

"İhtiyacımdan fazlası yok," dedi gardiyan soğuk bir şekilde. Anthony'nin özlemle baktığı bir sigara kutusu açtı. Sigara içmeyeli asırlar geçmiş gibiydi; ama diğeri küçük nezaketlere karşı isteksiz görünüyordu.

"Kaptanla bilet meselesi hakkında görüştüm," diye devam etti, "ve sana bir tane daha alman gerektiğini söyledi."

Kirk başını uyuşuk bir şekilde salladı. "Bir kez daha söylüyorum, yapılacak bir şey yok."

Subay biraz öfkelendi: "Şaka yapıyorsan, bu şeyi yeterince uzağa taşıdın. Gerçekten de dediğin gibi bağlıysan, gemideki en iyi süiti nasıl işgal ediyorsun?"

"Uzun bir hikaye."

"Hıh! O kamaraları bırakıp ilerlemek zorunda kalacaksın."

"Neden? O bilet için paran var mı?"

"Evet, ama sen Bay Locke değilsin."

Kirk düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Bana bir düzine söyledin--"

"Ah! O zaman benim sözümden başka hiçbir şeyin yok. Eh, efendim, şimdi düşünmeye başladığımda, sanırım adım Locke." Sırıttı.
"Neyse, küçük odamı seviyorum ve onu saklayacağımı düşünüyorum. Lütfen
huysuzlanma. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum." Yüzüğü parmağından çıkardı ve Veznedar'a uzatarak "Bana iki
elmas ve bir yakut değerinde gömlek ve yaka getirmeni istiyorum; ayrıca bir de
güvenli
tıraş bıçağı. Zihnim çalışmayı bıraktı ama bıyıklarım uzamaya devam ediyor." dedi.

Memur onurlu bir şekilde şunları söylemeyi başardı: "Bunun için para toplamak istiyorsun sanırım? Pekala, sizin için ne yapılabileceğine bakacağım, Bay Locke." Kirk arkasını döndüğünde, yan sandalyedeki kadının kitabını düşürdüğünü ve onu eğlenceli bir merakla izlediğini fark etti. Birine güvenmek için ani bir istek
duyarak, gözlerini ona çevirdi ve o kadar doğal, çocuksu bir gülümsemeyle ki kadın buna
dayanamadı ve sanki onu uzun zamandır tanıyormuş gibi konuşmaya başladı:

"Bu insanlar para delisi, değil mi? Gördüğüm en kötü altın avcıları." Şaşıran kadın kitabını yarı kaldırdı ama Kirk devam etti:
"Herkes bir gömlek yerine kayıp bir vasiyet bulmaya çalıştığımı düşünürdü. O muhasebeci gemideki benim boyumdaki tek adam ve bana güvenmiyor."

Kadın anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. "Umarım sizinle konuşmama
aldırmazsınız," diye ekledi. "Çok yalnızım. Benim adım Anthony,
Kirk Anthony."

Açıkçası, bir sonraki sandalyede oturan kişi futbol meraklısı değildi,
çünkü kabul ettiğini göstermek için eğilmesine rağmen,
yüzünden ismin hiçbir anlamı olmadığı anlaşılıyordu.

"Muhasebeciye adınızın Locke olduğunu söylediğinizi anladım," dedi,
çok kısık, iyi ayarlanmış bir sesle. "Kulak misafiri olmaktan kendimi alamadım."

"Ama aslında öyle değil, Anthony. Ben, Albany'de yaşayan o adlı eski bir partinin hisse senetlerinin ve tahvillerinin onursuz varisiyim."

"Darwin K. Anthony mi?" diye sordu hemen. "O senin baban mı?"
Yüzü gerçek bir ilgiyle aydınlandı.

Kirk başını salladı. "O benim savurgan babam ve ben de şişman oğlum. Valiyi
tanıyor musunuz?"

"Evet, biraz."

"Peki, sen buna ne diyorsun? O harika bir eski parti, değil mi?"
Durdurulamaz bir şekilde kıkırdadı. "Hiç küfür ettiğini duydun mu?"

Kadın gülümseyerek başını salladı. "Onu bunun için
yeterince iyi tanımıyorum."

"Ah, o özgür bir sanatçı; doğal olarak küfür ediyor; engel olamıyorum.
Herkes onun hiçbir şey kastetmediğini biliyor. Komik değil mi,
tüm itibarına rağmen, bir elmas yüzük takmadan bir gömlek alamıyorum?
Yarısı kadar güvenlikle bir demiryolu satın alabilirdi."

"Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Hayatımda hiç bu kadar çok gömleğe ihtiyacım olmamıştı. Görüyorsun ya,
bu yolculuğa çıkmayı düşünmüyordum; yelken açtığımı bile bilmiyordum.
Uyandığımda bunun bir otel olduğunu düşündüm. Bir
robin'den daha fazla yüküm yok."

"Gerçekten mi?" Kadın artık kitabını kapatmıştı ve ona tüm dikkatini veriyordu, sesindeki saygılı bir niteliğe karşılık veriyordu, bu da onun dürüstlüğünü
sömürüyordu. "Nasıl oldu?"

"Şey, dürüst olmak gerekirse, sarhoş oldum - sadece sarhoş oldum. O zamanlar öyle
düşünmüyordum, anlıyor musun, çünkü daha
önce hiç böyle olmamıştım. Umarım seni şok etmem?"

Yeni tanıdığı omuzlarını silkti. "Dünyanın bir kısmını
gördüm; kolay kolay şok olmam."

"Eh, en son hatırladığımda tamamen ayıktım ve sonra Santa Cruz'da
uyandım. Daha önce adını bile duymamıştım."

"Ve bir okyanus gezisine çıkmayı düşünmüyor muydun?"

"Aman Tanrım, hayır! Dün yeni bir Fransız arabası almıştım ve onu New Haven'a
sürecektim. Şu anda Kırk Beşinci
Cadde'de duruyor, eğer birileri çalmadıysa. Aman Tanrım! Gazetecilerin
o lastiklere monogramlarını
kestiğini görebiliyorum."

"Ne kadar da dikkat çekici!"

"Görüyorsun ya, büyük bir geceydi--futbol maçı, akşam yemeği ve tüm bunlar. Sonra her şeyi belli bir noktaya kadar hatırlıyorum--perde! On iki saat boyunca 'düşük'tüm ve HASTAYDIM!--işin komik kısmı bu; Hala hastayım."
Bu fenomenle ne yapacağını bilemiyormuş gibi başını salladı.
Kadının yüzünün, en ufak bir ilgiye bile nasıl aydınlandığını fark etti,
devam ederken: "Anlayamadığım şey şu: Akşam yemeğini ödemek için tüm paramı harcadım ve yine de Panama'ya birinci sınıf bir biletle ve gemideki en iyi süitlerden biriyle uyandım. Bu bir
sorunlu oyun."

"Sonrasında hasta olduğunu mu söyledin?"

"ÖYLE Mİ?" Kirk, gözlerini konuşmacıya çevirdi, kederle. "Başım
henüz düzelmedi."

"Uyuşturulmuşsun," dedi kadın.

"Aman Tanrım!" Sandalyesinde doğruldu. "Nakavt!"

"Kesinlikle. Biri seni uyuşturmuş ve bir bilet almış--"

"Bekle! Anlamaya başlıyorum. Locke'muş. Adını böyle öğrendim.
Bu onun bileti. Oh! Geri döndüğümde bir şeyler yapılacak."

"Ne?"

"Henüz bilmiyorum ama tam burada oturup uygun bir intikam
üzerine kafa yoracağım. O adam hastaneden çıktıktan sonra--"

"Üniversite öğrencisi olarak beni etkilemedin," dedi yabancı.

"Ben etkilenmiyorum. Dört yıl önce mezun oldum. Zor bela başardım ama
geçtim."

"Ve sen hiç tropiklere gitmedin mi?"

"Vali ile son tartışmamdan beri gitmedin. Gittin mi?"

"Birçok kez. Senin için ilginç bir yolculuk olacak. En azından
o teselliye sahipsin."

"Nasıl bir şey?"

Genç adamın yapmacıksız küstahlığı belli ki onu rahatsız etmemişti, çünkü
komşusu serbestçe konuşuyordu ve kısa bir süre sonra ikisi eski tanıdıklar kadar rahat sohbet ediyorlardı. Bunun nedeni belki de,
bir erkeğe karşı kullanacağı
aynı açık sözlülükle ona hitap etmiş olması ve en azından şimdiye kadar onun cinsiyetini tamamen görmezden gelmiş olmasıydı.
Bu şekilde kurulan zemini takdir etmekte yeterince hızlıydı ve
kendisine onunla yarı yolda buluşma izni verdi. En ufak bir cüretkarlık yapsaydı,
onu anında ürpertirdi; ama, olduğu gibi, onun cesaretinin arkasındaki doğuştan gelen nezaketi hissediyor gibiydi, onda sadece duygularını dışa vurmaya ihtiyaç duyan iri, yapmacıksız bir çocuk görüyordu. Aynı şekilde, güzel bir St. Bernard köpeği elinin altına dostça bir kafa koymuş olsaydı
onu okşardı.

Sonunda, bir saatin ardından hızla
gitti, gözlerine gelen endişeli ifadeden memnun oldu.
Ona gerçek bir onayla baktı, eğildi ve şöyle dedi:

"Panama hakkında verdiğin ipuçları için teşekkür ederim. Umarım seninle
tekrar konuşma zevkine erişebilirim. "

O kaybolduğunda hayranlıkla mırıldandı:

"Aman Tanrım! O bir mantar! Ve sonuçta o kadar da yaşlı değil. Acaba kimdi o--" Eğildi ve vapur sandalyesinin arkasındaki kartı okudu. "Bayan Stephen Cortlandt, B Dairesi," yazıyordu.
Doğduğunda, gerçek bir hayal kırıklığıyla homurdandı: "Sadece
suçlanan şansım! O EVLİ."

V

BİR ÇARE ÖNERİLİYOR

Kirk, tek mücevherini rehin vererek o öğleden sonra birkaç gömleğe, yakaya ve mendile sahip oldu - ayrıca bir tür kira ayrıcalığı kullandığı bir tıraş bıçağı. Ancak, muhasebeci bu eşyaları satmadığını, sadece ödünç verdiğini ve yüzüğü geri dönüşleri için teminat olarak tuttuğunu açıkça belirtti ve bu düzenleme Kirk'e hiçbir şekilde yedek nakit sağlamadı. Tüm ihtiyaçları ödenmiş olsa bile, harcamak için ne kadar çok kanal kaldığını görünce şaşırdı. Örneğin, gemideki en hoş dinlenme noktası sigara içme odasıydı, ancak oraya her girdiğinde içki içmeye, sigara içmeye veya kağıt oynamaya davet edilirdi ve tüm bu eğlencelere düşkün olduğu için reddetmek için öyle bir irade çabası gerekiyordu ki, iyi bir arkadaşlığın tüm zevkini yok ediyordu. Her zaman hayır demek çok zordu; ayrıca istemeden de olsa bir 
perhizkarlık ünü edindiğini öğrenmek onu iğrendirdi.

Çok geçmeden yolcuların onu
son derece ayık, ekonomik alışkanlıkları olan istikrarlı bir genç olarak gördüklerini keşfetti ve bu onu
ölçülemeyecek kadar öfkelendirdi. Buzun her şıpırtısı veya maden suyunun her tıslaması
ağızını sulandırıyordu, poker fişlerinin tıkırtısı onu manyetik bir güçle çekiyordu.
"Kırılıp" iyi vakit geçirmek için çok can atıyordu. Bu,
kendini kontrol etme yönündeki ilk çabasıydı ve savaş o kadar yoğunlaştı ki
sonunda sigara içme odasını neredeyse tamamen bıraktı ve saatlerini güvertede, ayartmadan uzakta geçirdi. Belki de en çok
tütün eksikliğinden muzdaripti, ancak sigara konusunda bile
karşılığını veremeyeceği iyilikler kabul edemiyordu. Zengin döşenmiş süitinin yalnızlığında, yakmak için bir kürdana sapladığı birkaç mantarla sarılmış kütük topladı.

Bu arada, muhasebeciyi kışkırtarak kendini eğlendiriyordu. O ciddi düşünceli beyefendiyi uyanık olduğu tüm saatlerde takip etti ve şüphesini ve mizah eksikliğini
oynamaktan nadir bir zevk aldı. Kirk
onun için her zaman Bay Locke'du, diğerleri tarafından Bay Anthony olarak anılmakta ısrar ederken, subay bunu asla tam olarak kavrayamadı. Dahası, ikincisi onur doluydu ve kesinlikle şüpheli ve muhtemelen suçlu bir karakterle
bağlantılı olmaktan hoşlanmıyordu, ancak
kurtulmanın bir yolu olarak kabalığa başvurmaya cesaret edemiyordu.

Durum genç adam için en iyi ihtimalle yeterince zordu; çünkü
gemideki uşakların onun rahatına ilgi duymamaya başlamasıyla
bahşiş vermediği öğrenildi ve o da
alışılmış ilgiyi
almakta zorluk çekti. Tatmin edilmemiş bir kapris
tanımamış biri için can sıkıcıydı; ama Kirk, çok fazla sorun çıkarması gereken tuhaf bir iyimser mizaca sahipti ve tüm meseleye büyük bir şaka olarak bakıyordu. Belki de, onun sosyal olmayan alışkanlıklarına rağmen arkadaş edinmesini sağlayan şey buydu, çünkü erkekler ondan hoşlanıyordu. Kadınlara gelince, onlardan dindar bir şekilde uzak duruyordu, Bayan Cortlandt hariç, onu sabah ve öğleden sonra bir iki saat ve ayrıca yemek saatlerinde görüyordu. Onunla çok iyi geçiniyordu, onu neredeyse bir erkek arkadaş kadar eğlenceli buluyordu, ancak kocasına olan hoşnutsuzluğunu asla tamamen kaybetmedi. Evli olmasaydı ve kendi yaşına yakın olsaydı, günlük yakınlıkları onu kendine güvensiz hale getirebilirdi, ancak,
bu koşullar altında, aklına böyle bir düşünce gelmedi ve güvertede geçirecekleri saatleri zevkle beklemeye başladı. Santa Cruz, Cortlandt'ın onlara katılmasından dört gün önce yola çıkmıştı ve katıldığında Kirk'e sadece başıyla selam verdi, ardından karısıyla birkaç nazik kelime alışverişinde bulunduktan sonra her zamanki sessizliğine büründü, Bayan Cortlandt ise kocasına ikinci kez bakmadan sohbetine devam etti. Kirk, "İdeal evli çiftlere ben böyle derim," diye düşündü, "tam bir anlayış, mutlak bir güven." Ve onları ne kadar çok görürse, bu izlenim o kadar güçlendi. Cortlandt her zaman dikkatli ve nazikti, gösterişli olmadan, karısı ise açıkça varsayılmayan büyüleyici bir nezaket gösteriyordu. Mükemmel iyi yetiştirilmişlikleri genç adamı rahatlattı; ancak kocasını birkaç kez geliştirmeye çalışsa da pek ilerleme kaydedemedi. Adamın güncel olaylar hakkında geniş bir bilgisi, insanlar ve şeyler hakkında keskin bir anlayışı olduğu aşikardı, ancak asla açılmadı. Dinledi, gülümsedi, nadiren konuştu ve zamanının dokuzda dokuzunu sigara içme odasının o ıssız köşesinde, uzun bir bardak ve bir sifondan başka kimse olmadan geçirmeye devam etti.

Bir gün Kirk, Bayan Cortlandt ile tanışıklığının iyice yerleştiğini hissetmeye başladığında ona şöyle dedi:

"Stein bugün bana kocanızın diplomatik hizmette olduğunu söyledi."

"Evet," dedi kadın. "Birkaç yıl önce Kolombiya Başkonsolosuydu ve o zamandan beri Fransa ve Almanya'ya gitti."

"Sizin turist olduğunuzu sanıyordum - çok fazla seyahat ettiniz."

"Seyahatlerimizin çoğu Hükümetin masrafıyla yapıldı."

"Şimdi diplomatlık mı yapıyorsunuz?"

"Bir bakıma. Bir süre Panama'da olacağız."

"Bu Stein iyi bir adam gibi görünüyor. Bana karşı oldukça sempati duyuyor."

Bayan Cortlandt hafifçe güldü. "Bu onun işinin bir parçası."

"Nasıl yani?"

"Albay Jolson'ın gizli ajanlarından biri."

"Albay Jolson kimdir?"

"Isthmian Kanal Komisyonu Başkanı. Babanız onu tanıyor."

"Stein'ın bir dedektif olduğunu mu söylüyorsunuz?" Kirk rahatsız görünüyordu.

"Evet! Darwin K. Anthony'nin oğlu olduğunuzu biliyor mu?"

"Evet, sanırım öyle."

"Albay Jolson ilgilenecektir."

"Yine de bir anlamı yok."

"Baban ülkenin en güçlü ve saldırgan demiryolcularından biri.
Belki de demiryollarının kanala karşı muhalefeti hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?"

Kirk gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "valinin
işleri hakkında bana gerektiği kadar danıştığını söyleyemem.
Benim olmadan da her şeyi yoluna koyabileceğini düşünüyor gibi görünüyor ve son zamanlarda sadece
telefonla konuşuyoruz."

"Hükümetin kanal tahsisatlarını yaparken mücadele etmek zorunda kaldığı en güçlü güçlerden biri demiryollarıydı. Albay Jolson'ın babanızı
sevmek için hiçbir nedeni yok."

"Evet, ama _ben_ bu kanala itiraz etmiyorum. Bence oldukça
iyi bir fikir olmalı."

Bayan Cortlandt ikinci kez güldü. "Albay'ın babanıza olan hoşnutsuzluğu sizi
etkilemeyecek, çünkü çok yakında geri dönüyorsunuz,
ama kalmayı düşünüyorsanız farklı olabilir."

"Ne şekilde?"

"Ah, birçok yönden. Kanal Bölgesi'nde hoş karşılanmayan iki insan sınıfı var: dergi yazarları ve siyasi nüfuza sahip pozisyonlara başvuranlar. İlki, 
iftiracı, ikincisi ise casus olarak görülüyor."

"Bu onlar için biraz sert, değil mi?"

"Bu kanalın kazılmasının arkasında büyük bir insan makinesi olduğunu anlamalısınız ve bu, demir ve çeliğin gerçek makinesinden çok daha harika olsa da, insan zaaflarına tabidir.
Bunun bir parçası olan Albay Jolson gibi adamlar, kendilerine itibar
kazanmak için buradalar. Sürekli müdahale, sürekli kıskançlık yüzünden engellenmiş ve rahatsızlar. Bu, en güçlünün hayatta kalmasıdır ve sanırım bunu yapmak için
gizli yollara başvursalar bile kendilerini korumak zorunda olduklarını düşünüyorlar. Bu karakterdeki tüm büyük işlerde böyledir,
burada birey küçültülür. Aynı durumu
babanızın demiryolu örgütünde de bulabilirsiniz. "

"Ah, şimdi! Yaşlı adamım geçinmesi zor bir vatandaş ama
çalışanlarını gözetlemek için dedektif tutmazdı."

Bayan Cortlandt gülümsedi. "Bu arada, onunla ne zaman iş yapacaksın?" dedi.

"Ben mi? Ah, uzun zamandır değil. Görüyorsun ya, o kadar meşgulüm ki
çalışacak
zamanım olmuyor. Zaten iş bana pek çekici gelmiyor. Sanırım
çalışmak zorunda kalsaydım yapabilirdim ama--ne faydası var?"

"Seni bu kadar meşgul eden şey ne?
Örneğin, geri döndüğünde ne yapacaksın?"

"Eh, araba yarışları için Ormond'a gidiyorum ve yeni
arabamla yarışabilirim. Yarışlarda yaralanmazsam bir veya iki av gezisine çıkarım. Sonra Hudson'da bir buz teknesini denemek istiyorum ve beyzbol takımı toparlanana kadar New Haven'a geri dönmem gerekecek. Ah, önümde
çok iş var!"

Bayan Cortlandt gözlerini bir an merakla ona dikti; sonra şöyle dedi:

"Hiç hırsın yok mu?"

"Elbette."

"Nedir?"

"Neden--" Kirk tereddüt etti. "Filmin başından itibaren söyleyemem ama
çok hırsım var."

"Örneğin, kız yok mu? Hiç aşık olmadın mı?"

"Ah, baksana!" Anthony, herhangi bir kadının kıskançlığını
çekecek şekilde kızardı. "Onlardan hoşlanmıyorum. Futbol oynamayı tercih ederim."

"Bu bir şeyi açıklıyor. Zamanı geldiğinde hayatını boşa harcamayı bırakacaksın ve--"

"Hayatımı boşa harcamıyorum," diye inkar etti genç adam hararetle. "Harika vakit geçiriyorum; tek kelimeyle muazzam."

"Bir zamanlar, Amerikan kolejlerine, tam da senin az önce ifade ettiğin hayata karşı tutumu besledikleri gerekçesiyle, acı kişisel duygularla saldıran bir adamın yazdığı bir makaleyi okuduğumu hatırlıyorum."

Anthony ayık görünüyordu. "O benim babamdı," dedi.

"Gerçekten mi! İsmini unutmam ne kadar da aptalca. Ama onunla aynı fikirde değilim," diye devam etti nazikçe. "Sadece uyaran eksikliğin var. Doğru kadınla
tanışırsan--" Sonra yüzündeki eğlenceyi görünce;
"İnanın bana, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bir kadının neler
yapabileceğini biliyorum. Hayatın çok kolay ve sakindi. "Fermantasyonu sağlamak için rahatsız edici bir
öğeye ihtiyacın var."

"Ama ben mayalanmak istemiyorum."

"Neden Panama'da kalıp işe gitmiyorsun?"

"Çalışmak mı? Çirkin bir kelime! Öncelikle, zamanım yok. Geri dönmeliyim--"

"Orada harika fırsatlar bulacaksın."

"Peki ya varlığımın şurubunu ekşitecek ve onu mayalandıracak kız ne olacak?"

"Ah, her an ortaya çıkabilir; ama şaka bir yana,
söylediklerimi bir düşünsen iyi olur." Başını uyararak
ona döndü.

SANTA CRUZ artık soğuk kuzey kışından hızla çıkıp
tropik bir sıcaklığa doğru gidiyordu. Daha yüksek enlemlerin çiğ soğuğu
yerini ılık, bahar benzeri bir sıcaklığa bırakıyordu, parıldayan
güneş ışığı ise denizi canlı, parlak bir safir
alanına dönüştürüyordu. Geceler mükemmeldi, günler ilahiydi. Yolcular
sihirli bir
ikme gibi tepki verdiler ve Kirk kanının
yeni bir canlılıkla
dolduğunu hissetti.

Kolomb'un Karaya Çıkışı'nın kısa bir görüntüsü monotonluğu kırmaya yaradı; ardından
mercan kumuyla çevrili alçak, tropikal adaların yanından hızlı bir uçuş geldi,
üzerinde tembel, süt beyazı bir sörf kırıldı. Gözlüklerden
köyler, palmiye korularıyla desteklenmiş ve uzun nöbetçi
fenerlerle korunuyordu; ama Santa Cruz itti istikrarlı bir şekilde güneye doğru, güvertesi
dans pisti kadar düz, çanının hüzünlü sesi ligleri
kaybederken çalıyordu. Küba'nın doğu dili ufuktan
yükseldi, sonra kıç tarafına düştü ve yumuşak ticaretler yolcuları
yellemeye başladı. Artık Karayipler'de olduklarına göre, uçan balık sürüleri geminin pruvasının altından fırladı ve minik gümüş kılıflı oklar gibi
uzaklaştı. Akşam göğünde yeni takımyıldızlar yükseldi.
Alize rüzgarlarının esmesiyle içeride dinlenmek imkansız hale geldi ve
yolcular tropiklerin nefesinde güneşlenerek ve uykunun onları mahrum bıraktığı zevki isteyerek uzun, tembel saatler geçirdiler.

Yolculuğun son gecesiydi ve karaya yaklaşmanın heyecanı
herkes tarafından hissediliyordu. Her zamanki gibi, ilk bir iki günün monotonluğu yerini boş bir memnuniyete ve gemiden ayrılmanın belirsiz pişmanlığına bırakmıştı
ve yeni kurulan bağları koparmıştı. Ev, yakın ve gölgede kalmak yerine, yeni ve bilinmeyenin yakınlığıyla bulanıklaşmış, belirsiz ve bulanık bir anıya dönüşmüştü.

Kirk Anthony, değişiklikten gönülsüzce keyif aldığını kabul etti ve
geri dönmeye daha az istekli olduğunu fark etti. Akşam yemeğinden sonra güvertede volta atarken
dönüşünü bu sıcaklık ve rehavetin bir kısmını daha fazla özümseyene kadar ertelemek için gizli bir istek duydu; hatta yapacak çok şeyi olmasa tropiklerde biraz daha kalmayı memnuniyetle karşılayabileceğini bile düşündü.

Bayan Cortlandt her zamanki gibi ona katıldı ve gezinti yolunun etrafında bir mil yürüdüler, birçok şey hakkında boş boş sohbet ettiler. Akşam, erken yatmaya izin vermeyecek kadar görkemliydi ve geç bir saatte, Anthony önlerindeki karanlık ufkun ötesindeki ülke hakkında hiçbir şey bilmediği gerçeğine hayıflanırken, yan yana korkuluktan eğilmiş halde buldular.

"Haklısın," diye kabul etti arkadaşı. "Arkasındaki tarihi bilmezsen, en güzel
tadını kaçırırsın. Örneğin, şu anda, romantizm ve maceranın geleneksel evi olan İspanyol Anakarası'ndayız."

"Her zaman korsan olmak istedim," diye itiraf etti ciddi bir şekilde, "on beş yaşına kadar. Sonra bir şekerci dükkanı işletmeyi tercih edeceğimi düşündüm."

"Sir Henry Morgan'ın gemileri ve İspanya'nın Katolik Majesteleri Philip'in kalyonları bu sularda yelken açtı. Şurada" - zarif bir şekilde elini kuzeye ve doğuya doğru salladı - "eski İngiltere'nin maceracılarının avlarını bekledikleri yerler var. Önümüzde Pizarro'nun kanla ıslattığı topraklar var. Dünyanın bu tarafındaki en eski ülkeye geliyoruz, Bay Anthony, Avrupa'nın çoğu vahşi doğayken insanların huzur ve bolluk içinde yaşadığı yer. Sanırım bu tür şeyler bir erkeğinkinden daha çok bir kadının hayal gücüne hitap ediyor, ama bana göre çok çekici."

Kirk hayranlıkla başını salladı ve şöyle dedi:

"Keşke dilin böyle davranmasını sağlayabilseydim," ve Edith Cortlandt genç bir kız gibi güldü.

"Ah, ben ateşli bir şair değilim," diye inkar etti, "ama buradaki her şey o kadar çağrışımlarla dolu ki, hissetmeden edemiyorum."

"Ben de fark etmeye başlıyorum. Belki de iklimdir."

"Belki. Neyse, her şey benim için çok canlı. Hiç durup, küçük ahşap tekneleriyle bilinmeyen denizlere ilk kez açılan o adamların ne kadar cesur olduğunu düşündün mü?"

"Doğu Hint Adaları'na giden bir kestirme yol arıyorlardı, değil mi?"

"Evet, Cathay'a. Ve sonra bulup fethettikleri insanlar!
Ganimetleri elde ettiler! Onlar adamlardı - o fatihler - başka ne iseler - Bastida, Nicuesa, Balboa,
Pedrarias the Assassin ve diğerleri gibi iri, zalim, kahraman adamlardı. Yerlileri korkunç bir şekilde ezdiler, ancak sonuçta medeniyetin yolunu açtılar.
İspanyollar Kızılderilileri yükseltmeye çalıştılar, biliyorsunuz. Ve kolonilerdeki yaşam eski İspanya'daki gibiydi, sadece daha romantik ve
resimseldi. Neden, bu Latin Amerika şehirlerinden her geçtiğimde, yıkılmış harabelerin yerine görkemli katedraller ve saraylar görüyorum;
pazar yerlerinde aylak aylak dolaşan sefil dilencilerin yerine
kadife giysili donlar ve soylu hanımlar görüyorum."

"Hiç güzel hanım kalmadı mı?"

"Birkaç tane belki."

"Katedrallere ve kadife adamlara ve tüm bunlara ne oldu?"

"Ah, eski durum sonsuza dek süremezdi. İspanyol
yönetimi genel olarak varsayıldığı kadar kötü değildi, ancak elbette
çok fazla açgözlülük ve yeterli endüstri yoktu. Orta Amerika,
genel olarak, dünyanın hazine sandığı olarak biliniyordu ve
sürekli savaşlar ve karışıklıklar vardı. Koloniler bir bütün olarak
Kuzey'dekiler gibi ilerlemedi ve zamanla
kötüleşti. Eski katedraller çürüdü ve yeniden inşa edilmedi. Eski
İspanyol soyu tükendi ve onun yerine isyana, devrime ve yolsuzluğa meyilli
rengarenk bir ırk büyüdü. Eyaletler özgürleştiklerinde bile birleşip güçlü bir ulus oluşturamadılar. Panama Kıstağı, Dört Deniz'in pisliklerinin yerleştiği bir veba yuvası haline geldi. İnsanlar zihin, beden ve ahlak olarak kötü ve sağlıksız hale geldiler, atalarının zulmünden başka hiçbir şeyi koruyamadılar. Burada ve orada, elbette, çürüyen bir sunak örtüsünden geçen gümüş bir iplik gibi eski Kastilya ırkına rastlamak mümkün, ancak sadece burada ve orada ve bu gümüş ipliklerin çoğu kumaşla temastan dolayı karardı."

"Güzel bir yer olmalı," dedi Kirk nazik bir alaycılıkla.

"Her neyse, insana ahlak dersi vermek için harika bir fırsat sunuyor. Örneğin, bu kanalın inşasını ele alalım. Önce, bir hayalperestin önderliğinde Fransızlar geldi ve dünyadan ücret alabilmek için bir imparatorluğun zenginliğini
açığa çıkardılar. Görüyorsunuz, hepsi kazanç sevgisine kapılmıştı - başlangıçta yerlileri yağmalayan İspanyollar ve diğer tüm uluslardan kar elde etmeye koyulan Fransızlar. Ama sanki bu yer enfekte olmuş gibi görünüyor. Fransızlar projelerinde bir ordu kaybettiler; yolsuzluk kemirdi ve her şey utanç ve felaketle sonuçlandı. İspanya ve Fransa gelip geçti ve sonunda biz Yankees'ler
geldik. Görünüşe göre Tanrı'nın isteği dünyadaki en genç, en şehvetli insanların sonunda bu Augean ahırını temizlemek için gönderilmesi."

"Aman Tanrım! Bunu hiç böyle düşünmemiştim."

"Bu büyük bir görev, Bay Anthony ve sadece hendeği kazmak
en küçük kısım. Yapılacak çok daha fazla şey var. Görüyorsunuz,
insanlar kültüre ulaştıkça, sadece yiyecek, içecek ve yatak takımlarından daha fazlasına ihtiyaç duyarlar ve aynı şekilde, uluslar büyüklüğe ulaştıkça, sadece topraktan daha fazlasına ihtiyaç duyarlar - güç ve prestij elde ederler. Panama Kanalı'nı inşa etme kararımız, bir başka Kolomb'un karaya çıkması gibidir; fetih bunu takip eder. Ondan sonra - kim bilir ne olacak? Belki daha fazla savaş, daha fazla yağma, daha fazla adaletsizlik."

"Bir erkek gibi konuşuyorsun," dedi Anthony hayranlıkla. "Şeylere bu kadar büyük baktığını bilmiyordum."

"Bana gülüyorsun."

"Hayır, kesinlikle."

"Görüyorsun, bu kocamın mesleğinin bir parçası. Romantizme gelince - sanırım tüm kadınlar romantik ve hayalperesttir ve sen de ilham verici bir dinleyici oldun."

"Bunu bilmiyorum ama - sen çok iyi bir konuşmacısın. "Arkaik İngilizcem için özür dilerim." Bayan Cortlandt gözlerini konuşmacıya çevirdi ve
onların çok parlak olduğunu gördü. "Geçen gün bana
söylediklerini düşünüyordum," diye devam etti, "kendim hakkında. Hatırlıyor musun?"

"Futbol işaretlerinden başka bir şeyi
hafızanızda tutma yeteneğim olduğu için mutluyum," dedi. "Bahsettiğim o
kız hakkında düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı, safça. "Sana bir kız kardeşin olup olmadığını sormaya karar verdim - yani bekar bir kız kardeşin."

Bayan Cortlandt takdirle güldü. "Hayır, kız kardeşim yok, ama iltifat için teşekkür ederim. Sanırım bunu bir kız kardeş için mi yaptın?"

"Evet. Umarım aldırmazsın."

"Hiç de değil. Şimdi senin hakkındaki düşüncemin doğru olduğundan oldukça eminim. Bir
kadının seni bir adam
yapması gerekir."

"Eskiden beni rahatsız eden şey rüzgarımdı," dedi atlet kederle.
"Şimdi kalbim gibi görünüyor."

"Henüz ciddi bir şekilde etkilenmiş gibi görünmüyor, ancak bir erkeğin
kalbine ulaşmanın birçok yolu olması dikkat çekici. Bir keresinde New Orleans'ın Fransız mahallesinde, yemekleri ve orada yemek yiyen tanınmış
insanlarıyla ünlü tuhaf bir restoranda kahvaltı ettiğimi hatırlıyorum. Misafirlerin imzalamaları istenen bir tür kayıt vardı ve bunu incelerken özellikle hevesli bir
müşterinin yazısını okudum. 'Ah, Madam
Begue, karaciğerin kalbime dokundu,' yazıyordu ve hikayeye göre yazar,
sahibinin karısına umutsuzca aşık olmuş."

"Ah, hadi ama, bu benim için oldukça zor. Yemeğe karşı içten bir takdirin yanı sıra bazı duygularım da var."

"Hiç şüphesiz. Bunu sadece yollardan biri olarak söyledim ve ciddi olarak, uyanışın nasıl gelirse gelsin, bundan
daha iyi olacağından eminim."

"Umarım aşçı bekar çıkar," diye düşündü. "Satır kullanabilen bir kocadan
kurtulmak zorunda olduğunu hayal et."

"Ah, illa ki o kadınla evlenmen gerektiğini söylemiyorum. Sana
bakmayı bile reddetmesi senin için oldukça iyi olurdu. Ancak,
umarız ki hoş bir Amerikalı kızla tanışırsın--"

"Neden bir senorita olmasın? Bana İspanyol romantizmi konusunda ilham verdin."

Ancak Bayan Cortlandt başını iki yana salladı. "Onları görene kadar bekle."

"Kendimi ay ışığında bir balkonun altında gitardan akorlar çalarken hayal ediyorum. Oldukça iyi bir şarkı
söyleme sesim var, biliyorsun."

"Bugünlerde bu şekilde yapılmıyor. Panama Amerikalılaşmış. Bir piyanola ve bir otomobile ihtiyacınız olacak."

"Ve tüm romantizm gitti mi?"

"Ah, her yerde romantizm var; Pittsburgh'da Endülüs'te olduğu kadar romantizm var. Ama daha pratik şeylerden bahsedecek olursak"--Bayan Cortlandt
biraz tereddüt etti--"Geçen gün muhasebeciye mali sıkıntılarınızdan bahsettiğinizi duydum ve Bay Cortlandt'ın size
yardımcı olabileceği aklıma geldi."

"Çok teşekkür ederim," dedi Kirk, rahatsız bir şekilde kızardığını hissederek. "Ama hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Yaşlı beyefendi
ne istersem bana telgraf çekecek. Bay Cortlandt benim nasıl olduğumu biliyor mu?"

"Hayır."

"Lütfen ona söyleme. Ben--kendimden biraz utanıyorum.
Gitmiyor musun?"

"Evet. Geç oluyor ve hizmetçim beni arıyor."

"Ah, üzgünüm. Burada konuşacak biri olmadan yalnızlık çekiyorum." Elini tuttu ve sanki bir erkekmiş gibi sıktı. "Bana
çok iyi davrandın ve--keşke bir kız kardeşin olsaydı. Hepsi bu."

Ona çok parlak ve çok kız gibi bir gülümsemenin anısını bıraktı ve
sonuçta kendisinden çok daha büyük olamayacağını düşündü.

Bay Cortlandt karısını bekliyordu ve karısı süitlerine girdiğinde nazikçe ayağa kalktı.

"Annette'i bana mı gönderdin?" diye sordu.

"Evet. Saati unuttuğunu sanıyordum. Altıda kalkıyoruz."

"Canım," diye karşılık verdi, soğukkanlılıkla, "saatin oldukça farkındaydım. Bay Anthony ile konuşuyordum."

"Onu çok mu eğlenceli buluyorsun?"

"Kesinlikle öyle."

"O tam bir çocuk. Bu arada, yolculardan bazıları
sizin ona olan dostluğunuzdan bahsediyor."

Bayan Cortlandt omuz silkti. "Bunu bekliyordum. İlginizi çekiyor mu?"

Adam ona kış gülümsemesini gösterdi. "Hiç de değil."

"Panama'dayken yardıma ihtiyacı olursa, ona yardımcı olursanız
memnun olurum."

"Para?"

"Evet, ya da başka bir şey. New York'tan beklenmedik bir şekilde ayrıldı."

"Sizce bu biraz fazla ileri gitmiyor mu? Biliyorsun ki ondan hoşlanmıyorum."

Bayan Cortlandt hafifçe kaşlarını çattı. "Bunu tartışmayacağız," dedi. "Ona herhangi bir şey için bizi arayabileceğini söyledim ve--doğal olarak
bu konu burada biter."

"Elbette!" diye kabul etti, ancak renksiz yanakları donuk bir şekilde kızardı.

VI

KIRK ANTHONY'NİN ÇOK ŞAŞIRDIĞI ŞEY

Kirk ertesi sabah erkenden güverteye çıktığında, Santa Cruz'un Colony limanına doğru ilerlediğini gördü. Bir kara sisi görüşünü biraz engelliyordu, ancak sisin içinden arka planda alçak, düzensiz bir dağ sırası ve yakında bir kasaba gördü. Gemi demir attı, üzerinde bodur, küçük bir örümcek bacaklı deniz feneri ve ince palmiyelerin arkasına yarı gizlenmiş uzun sıralar halinde çerçeveli konutlar gördü. Ötesinde depolar, rıhtımlar ve birçok geminin hunileri; koyun her iki tarafında yoğun bir tropik vahşi doğa vardı. Güneş sabahın
pusunu dağıtırken, tepelerin
harika canlı bir yeşille
örtülü olduğunu gördü. Yamaçlarda açıklıklar, çiftlik evleri veya sürülerle noktalı
açık alanlar yoktu, orman kesintisiz bir şekilde
suyun kenarına doğru akıyordu ve kasaba ondan kesilmişti.

Bir tekne dalgaların arasından geçerek geldi ve güverte görevlisi yolcuların tıbbi muayene için
bir araya gelmelerini isteyerek turlarını
yaptı.

Kirk, Cortlandt'ları önünde buldu. "Ne çıkıyor?" diye sordu.

"Aşı," diye kısaca açıkladı Cortlandt. "Hastalık konusunda çok titizler."

Karısı ekledi: "Burası dünyanın en kötü ateş noktasıydı, biliyorsun. Beş yıl önce burada olduğumuzda, neredeyse her gün vagonlar dolusu ölü insan görüyorduk. Cenaze treni tanıdık bir görüntüydü."

"Tatilimi geçirmek için ne hoş bir yer!" diye haykırdı Kirk. "Şimdi morgun üstünde bir oda kiralayıp köy cenaze levazımatçısıyla birlikte kalabilirsem,
güzel vakit geçireceğim."

"Ah, artık sarı humma yok - aslında hiç hastalık yok," dedi Bay Cortlandt. "Panama Şehri'ne mi gideceksin yoksa Colon'da mı kalacaksın?"

"Sanırım gemide kalacağım; o zaman bensiz kaçamaz," diye cevapladı Kirk. Ama doktorların önünde sırasını aldıktan sonra, isteğini muhasebeciye açıkladığında, o değerli kişi şöyle cevap verdi:

"Üzgünüm ama bunu acenteyle ayarlamanız gerekecek. Bir ücret alıyoruz, bilirsiniz, tıpkı bir otel gibi."

"Yaşlı adama telgraf çekip para isteyeceğim."

Memur kesin bir şekilde başını salladı. "Hiçbir şey yapmıyorum, Bay Locke."

"Anthony."

"Hiçbir riske girmeyeceğim. Eğer ödemezseniz, ben ödemek zorunda kalacağım. Şuraya bakın!
Sizin hakkınızda ne düşündüğümü bilmek ister misiniz, Bay--Anthony Locke?"

"Bu yönde özel bir özlemim yok ama--siz benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım sizin adınız Locke ya da Anthony değil."

"Harika!"

"Ve size gelecek paranın da olduğunu sanmıyorum."

"Muhteşem zeka!"

"Bence sen iyi değilsin."

"Bu inancında yalnız değilsin. Ama tüm bunların benim Santa Cruz'da uyumamla ne ilgisi var?"

"Gemide kalmak istiyorsan, önceden ödeme yapman gerekecek. Göstermeye çalıştığın kadar
aptal değilsin."

"Bunlar muhteşem övgü sözleri," diye kabul etti Kirk, "ama seninle
bir bahse gireceğim."

"Ne?"

"Fikrini değiştirmen. Göründüğüm kadar aptalım ve bunu
kanıtlayacağım. Yüzüğümü gömleğine karşı bahse girerim ki adım Anthony'dir ve New York'a bir biletin fiyatını veremezsem
yüzüğü sen alabilirsin."

"Tamam, ama bu arada senin faturanı ödemek için sıkışıp kalmaya niyetim yok."
Muhasebeci takdire şayan bir ihtiyatlı adamdı.

"Tamam, o zaman kendimi yabancıların merhametine bırakacağım ve
eşyalarını da yanımda götüreceğim."

Bu sırada gemi rıhtıma yanaşıyordu ve rıhtım kalabalıktı. Haki giysili küçük kahverengi gümrük müfettişleri, mavi giysili küçük kahverengi polisler, beyaz giysili küçük kahverengi tüccarlar ve her renk paçavra giymiş kocaman siyah Jamaikalılar vardı. Burada ve orada bronz tenli, iş adamı gibi bir Amerikalı hareket ediyordu ve Anthony bunların çoğunun temiz giyimli, saldırgan görünümlü genç adamlar olduğunu fark etti. Gümrük görevlileri tarafından sadece bir an geciktirildi, sonra ahır benzeri bir yapıdan geçerek sokağa çıktı ve hafif seyahat etmenin avantajları olduğunu düşündü. Her türden araçla dolu, sürücüleri sürekli isyan noktasında gibi görünen, alev alev yanan, göz kamaştırıcı beyaz bir sokağa geldi. Önünde gölgesiz bir tuğla kaldırım uzanıyordu, bir tarafında bir demiryolu rayı, diğer tarafında ise aynılıkları yüzünden çirkin görünen çıplak çerçeveli binalar vardı. Güneş şiddetle vuruyordu. Kirk, yüzünü
muhasebecinin mendiliyle sildi ve bunun gerçekten Aralık ayı olup olmadığını merak etti.

Beceriksiz iki tekerlekli arabalar çarparak geçti, bazılarının üzerinde kavrayıcı ayaklı zenciler tünemişti, diğerleri ise sarıklı Hindular tarafından sürülüyordu. Her biri müzikli bir çanla donatılmış ve pireli, fare benzeri bir at tarafından çekilen harap arabalardan ve faytonlardan oluşan bir filo meydanı doldurmuştu.
Kirk, atların sürücülerden daha güçlü bir zihniyete sahip olduğunu, etrafta hakimiyet kurma şekillerinden,
tekmelemelerinden, ısırmalarından, ciyaklamalarından, birbirlerine çarpmalarından, tekerlekleri kilitlemelerinden ve
trafik akışını engellemelerinden, bu arada boşuna sahiplerinin sadece dizginleri
bir tramvay kondüktörünün ücret toplarken yaptığı gibi
çekmelerinden veya İspanyolcada yumuşak bir şekilde küfür etmelerinden anlamıştı. Sessiz ayaklı hamallar yanından geçti, asık suratlı zenciler onu itti, görkemli Martinik kadınları kraliçelere yakışır bir vakarla
karmaşanın içinden geçtiler. Bunlar özellikle yabancının dikkatini çekmeye uygundu, uzun ve inceydiler ve uçları tavşan kulakları gibi dik duran gösterişli başlıklar takıyorlardı. Şişman ve gürültücü Jamaikalıların aksine, temiz ve düzenliydiler, etekleri kar beyazı ve sertçe kolalıydı ve sanki bir sahnede yürüyormuş gibi gururla dik duruyorlardı.

Tarif edilemez ırk karmaşası genç Amerikalıya Uzak Doğu'nun sayısız insanının karıştığı bir Kızıldeniz limanını hatırlattı.
Bir düzine farklı lehçe duydu; zenciler bile anlaşılması
z bir aksan kullanıyordu. Sadece bir şey tanıdık bir notaya dokundu ve o da tuhaf bir güç ve keskinlikle. Demiryolu rayından aşağı ona doğru "P. R. R." harflerinin yazılı olduğu bir lokomotif geldi. bunun üzerine yüksek sesle şöyle dedi:

"Yaşasın, Jersey City'deyim! Yirmi Üçüncü Sokak Feribotuna binip
hemen Astor'da olacağım."

Kargaşanın içinden yavaşça kablo ofisine doğru ilerledi,
orada bir mesaj yazdı, ancak reddedildi.

"C. O. D. göndermiyoruz," dedi operatör.

"Önceden paranız olmalı, ha?"

"Evet, efendim."

"Altın kesemi şifonyerin üzerinde bıraktım," dedi Kirk neşeyle. "Daha sonra
geri döneceğim." Sonra tekrar dışarı çıktı, gömlek destesini kolunun altına
aldı. Panama Şehri'ne gitmeden önce Cortlandt'lara başvurmayı düşündü, ancak içgüdüsel olarak
bu kadar iğrendiği o zayıf, akik gözlü adamdan bir iyilik istemeye kendini
getiremedi. Bunun yerine, Amerikan konsolosunun hizmetlerini kullanmaya karar verdi.

Artık sıcaklığı hissetmeye başlamıştı ve ödünç yakası sarkmıştı, ancak
şehrin denize bakan tarafına yaklaştığında dikkat çekici bir
dönüşüm oldu. Okyanustan gelen hoş, serinletici bir esinti
ve sonunda dalgakıranlar boyunca palmiyelerle korunan bir yola
çıktığında, sessizce keyifle durdu. Alize rüzgarları, büyük bir elektrikli vantilatör tarafından zorlanıyormuş gibi istikrarlı bir şekilde içeri doğru
çekiliyordu, yeşil suları kayaların üzerine aralıksız, rahatlatıcı bir
mırıltıyla yığıyor,
üstlerindeki palmiye yapraklarını bir hava balesinin ipeksi etekleri gibi hışırdatıyordu.
Etkisi harikaydı, çünkü hava ılık ve yumuşakken, aynı zamanda
çok lezzetli bir şekilde ferahlatıcıydı ve sihirli özelliklere sahipmiş gibi görünüyordu.

Biraz daha dolaştıktan sonra, konsolosun evini buldu ve kapıyı çaldı, bunun üzerine içeriden tiz, sızlanan bir ses bağırdı:

"Girin. Kahretsin, orada çekiçle vurma!"

Kirk içeri girdiğinde kirli çarşaflara bürünmüş, küflü bir Morris sandalyesine yayılmış ve bir highball yudumlayan kocaman, küresel bir adam buldu. Adamın yüzü ve boynu morumsu, felçli bir renkti; bir taban brülörü gibi
sıcaklık dalgaları yayıyor gibiydi.

"Bu Bay Weeks mi?" diye sordu Kirk.

"Benim."

"Adım Anthony."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye hırıltılı bir şekilde soluyan şişman adam, kalkmadan cansız, nemli elini uzattı. Kirk elini kavradığında kendi avucunu silmek istedi. "Oturun." Konuşmacı, ıslak giysiler, gazeteler ve kitaplarla dolu, kırık sırtlı bir sallanan sandalyeyi işaret etti. "Sadece şu çöpleri yere
at; nereye olduğu önemli değil." Sonra ince, küçük sesinin en yüksek tonuyla, "Zeelah! Hey, Zeelah! Biraz daha buz getir." diye bağırdı.

Anthony'ye tek bir bakışta, mekanın tarif edilemeyecek kadar düzensiz olduğu görüldü;
harap bir masa, kağıtlar, kitaplar, kahvaltı tabakları ve benzeri şeylerin altında yarı yarıya gizlenmişti; bir daktilo bir sandalyede oturuyordu ve
her yerde, rüzgarın savurduğu yerlere dağılmış belgeler vardı.
Ayakkabılar ve giysiler köşelere yığılmıştı; mekanda sağlam bir mobilya parçası yoktu ve arkadaki başka bir odaya açılan açık bir kapıdan, ucuz bir demir yatak görülebiliyordu,
sarkık hamak gibi, baş ve ayak direkleri, şüphesiz sahibinin ağırlığından dolayı, çadır direkleri gibi eğikti.

Bay'a cevap olarak Weeks'in bağırışıyla, etekleri sürüklenen ve ayakkabıları taşmış, dağınık bir zenci kız, kısmen buzla dolu bir leğen taşıyarak içeri girdi.

"Sadece içeri gir, Bay Anthony?"

"Evet, efendim, Santa Cruz'la."

"Güzel gemi." Bay Weeks ağır ağır ayağa kalktı ve bir banyo havlusuyla bir bardağı sildi, Kirk ise iki nemli yarım ayın, sırılsıklam dizlerinin bastığı sert kolalı keten pantolonundan geçtiğini fark etti. Sanki eklemlerinin arasında yağ pedleri büyümüş gibi tuhaf, esnek bir şekilde yürüyordu ve bir kez büyük gövdesine bir dürtü
verildiğinde, etkili olması için zamana ihtiyacı vardı. Misafirinin içeceğini hazırlarken nefesinin sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Bunu beğeneceksin," diye tahmin etti. "Colon'da aldığımız tek iyi şey
viski." Felçli bir eliyle bardağı uzattı. Kelepçeleri gevşek ve sıkıydı, kırmızı bilekleri bir bebeğin bilekleri gibi halkalıydı. Morris sandalyesine doğru geri dönerken, midesi sanki bağlarından kopmak üzereymiş gibi
yukarı aşağı indi.

"Bir iyilik istemek için geldim," diye duyurdu Anthony, "Sanırım her turist
aynısını yapar."

"Bu bir konsolosun görevinin bir parçası," diye soludu Bay Weeks, yumuşak
yanakları her nefes verişinde şişerken. "Ben bunun için buradayım."

"Eve para için telgraf çekmek istiyorum."

"Aşağıya inerken küçük bir poker oyunu, ha?" Ağır ağır
titremeye başladı.

"Param bitti ve kablo ofisinde ödemeli mesaj kabul etmiyorlar.
Görüyorsun ya, geleceğimi bilmiyordum; arkadaşlarımdan bazıları beni nakavt etti ve beni Santa Cruz'a gönderdi. Telsiz çalışmıyordu, Jamaika'da durmadık, bu yüzden eve haber götürmek için ilk şansım bu."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana telgraf çek ve bir cevap alana kadar durabileceğim bir yerim olsun."

Konsolosun küçük gözlerine yavaşça bir güvensizlik ifadesi girdi.

"Kesinlikle parasız mısın?"

"Benim bir şarkım yok."

"İnsanlarınızdan haber almak ne kadar sürecek?"

"Babam evdeyse, hemen duyarım."

"Ya evde değilse?"

"Beklemek zorundayım."

"Sana para göndereceğini nereden çıkardın?"

"Şimdiye kadar hiç başarısız olmadı. Görüyorsunuz ya, ben bir kuyrukluyıldız gibiyim; bilir
benim ara sıra etrafta olacağım."

Bay Weeks şikayet etmeye başladı. "Sizi tanımıyorum, Bay--ad neydi
yine? Anthony? Ben fakir bir adamım ve Vera Cruz'dan Guayaquil'e kadar her
tropikal serseri için kolay bir hedef oldum. Babanız size
yardım edemeyebilir ve o zaman ben çantayı tutmak zorunda kalacağım."

"Sanırım onun kim olduğunu anlamıyorsunuz. Darwin K.
Anthony, Albany, New York'tan hiç duydunuz mu?"

Bay Weeks'in kalın göz kapakları açıldı, bu sefer çok farklı bir duyguyu göstermek için. "Elbette."

"Eh, o keçi."

Yavaşça, görkemli bir şekilde, Amerikan konsolosu çerçevesini harekete geçirdi, bunun üzerine
Kirk, hemen, "Ayağa kalkma; anlıyorum." dedi. Ama Bay Weeks kendini kontrol etmek için fazla ileri gitmişti, bu yüzden
direkt bir pozisyona, sonra da zemine doğru sendeledi ve
dalgalanan ön tarafının ötesine uzanarak, bir adamın kalabalığın arasından uzanması gibi,
misafirinin elini içtenlikle sıktı.

"Neden öyle söylemedin?" diye fısıldadı. "Ben senin gibi insanlara
uygun olmak için buradayım. Darwin K. Anthony! Eh, YA DA OLSUN."

"Teşekkürler." Genç adam elini gizlice sildi. "Eğer
bunu ona telgraf çekip gemide uyuyabileceğim şekilde düzeltirsen, çok
memnun olurum."

"Öyle bir şey yok," diye fısıldadı Bay Weeks ıslak dudaklarının arasından. "Ben ona telgraf çekerim ve sen de burada misafirim olarak kalırsın. Bu ayrıcalığa
sahip olmaktan çok memnunum."

Kirk bir kez daha etrafa baktı ve aceleyle duraksadı. "Gerçekten,
Seni dışarı atmayı düşünemedim. Santa Cruz'da kalabilirim
veya kalmayabilirim."

"Böyle bir şeyi duyamam. Sen gemi hayatından bıktın - herkes bıktı - ve benim çok fazla yerim var - çok fazla yerim var. Gerçek insanlarla tanışmak bir zevk - bu lanet ülke dolandırıcılar ve sorumsuzlarla dolu. Hayır,
efendim, sen tam burada, serin ve rahat olan yerde kalacaksın." Tombul işaret parmağıyla mor alnından bir sıra parıldayan
ter damlasını sıyırdı. "Zeelah'a bu muhteşem esintinin
üzerinizde oynayacağı bir yatak hazırlamasını söyleyeceğim. Bay Anthony, o alize rüzgarı her zaman böyle eser -asla dinmez- hayatı burada katlanılabilir kılan tek şey budur -ve viski. Bir viski daha ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Darwin--Bak, hemen şimdi bagajlarınız için bir araba göndereyim."

"Yanımda--altı gömlek, hepsi suçlu."

"O zaman hemen babanıza bir mesaj göndereceğim. Güvenliğiniz konusunda onu ilk uyaran ve zihinsel acısını hafifleten kişi olma ayrıcalığından çok memnunum." Bay Weeks masaya doğru sallandı, arkasındaki
bir sandalyeyi ayarladı, bacaklarını açtı ve mürekkep hokkasına ulaşabilmek için yan oturdu. Sandalyesini o kadar cömertçe sarkıttı ki
önden bakıldığında kenarına tehlikeli bir şekilde tünemiş veya
kucağında birini tutuyormuş gibi görünüyordu. "Şu kablo boşlukları nerede!" diye bağırdı, sinirli bir şekilde, önündeki karışıklığı körükleyerek.

"İşte buradalar." Anthony yerden bir tane aldı.

"Yine o lanet rüzgar. Üzerine oturmadığım sürece hiçbir şeyi yerinde tutamıyorum. Bu ülkenin sorunu bu--her zaman bir esinti
esiyor. Teşekkürler! Eğilmek biraz ağırlaşıyor--başımı döndürüyor."

Bir anda yazdıklarını okudu:

DARWIN K. ANTHONY, Albany, New York.

Oğlunuz iyi ve güvende. Burada misafirim olarak bulunuyorum. İade için ona para
teliyorum. HAFTALAR, Amerikan Konsolosu.

"Bu hikayeyi anlatıyor. Sana baktığımı bilmek onu mutlu edecektir,
oğlum."

"Çok naziksiniz."

"Bunun hakkında konuşma. Babanla iletişime geçmekten mutluluk duyuyorum. Bu ülkede
sermayeye ihtiyacımız var."

"Para meselelerinde sert bir adamdır," dedi Darwin K. Anthony'nin oğlu. "Onu gevşeten tek kişi olma ayrıcalığından
hoşlandığımı düşünüyorum."

"Tüm başarılı insanlar ihtiyatlıdır," diye ilan etti Weeks. "Ama bu ülkenin sunduğu
harika fırsatları bilseydi--" Konuşmacı öne doğru eğildi, sandalyesi tehlikeli bir şekilde gıcırdıyordu ve etkileyici bir şekilde, "Sevgili beyefendi, bir kakao ağacının yedi yaşından sonra yılda her gün beş sent değerinde bir fındık düşürdüğünü ve meyveyi toplamaktan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Gerçek! Ve dünyanın en iyilerini tam burada yetiştiriyoruz. Ama talep o kadar hızlı artıyor ki on yıl içinde bir
kıtlık olacak. Bir düşünün--hindistan cevizi kıtlığı!" Bay Weeks dramatik bir etki yaratmak için durakladı.

"Bu çok vahşi," diye kabul etti Kirk. "Ne işe yarıyorlar?"

"Yemek! İnsanlar bunlardan kek, yağ ve şekerleme yapıyor. İyi
hindistancevizi arazisi dönümü elli sente, seçilmiş tohumlar beş sente, işçilik günlük altmış sent. Don yok, solucan yok, böcek yok. Oturursun ve kucağına düşerler."

"Böcekler mi?"

"Hayır! Hayır! Hindistancevizi."

"İyi!"

"Ama bu hiçbir şey. Bu toprağın senin--benim--uyluğum büyüklüğünde şeker kamışı yetiştireceğini ve bir kere ektiğinde
kesik tutamayacağını biliyor musun?"

"Benim için hepsi yeni haber."

"Şeker kamışı arazisini dönümü bir dolara satın alabilirsin; maliyeti--"

"Ben rakamlarla aram iyi değil, Bay Weeks."

"Ve kauçuk! Sermayesi olan bir adam için bir şans var. Kauçuk!"

"Yapacağım--yani, öyle mi?"

"Hiç kauçuk ağacı gördün mü?"

"Sadece Brooklyn'de."

"Yani vahşi kauçuk. Bu ülke onunla dolu; yerliler getiriyor. Tek yapman gereken kereste arazisi satın almak--bir şarkıya satın alabilirsin--kauçuk tohumunu ek ve bırak gitsin, Gallagher! On yıl sonra geri dönersin, keresteni kesersin, seni zengin edecek kadar paraya satarsın
ve işte kauçuk--kadife!" diye zaferle sonlandırdı.

"Kauçuk kadife mi?"

"Evet. 'Kadife'--her şey açık. Kaybedemezsin. Oğlum, burada zengin olmanın
binlerce yolu var ve ben hepsini biliyorum. İhtiyacım olan
sermaye. Babanın desteğini alsaydım--Söyle! Beni görmeye gelmen çok iyi bir şeydi. Yaşlı adama çok iyi gelebilirim. Ben
muhafazakârım, öyleyim ve onun ihtiyacı olan şey yatırımlarını
yönetecek iyi, muhafazakâr bir adam. Neden, hızlı paradan bahsediyoruz"--konuşmacı
soyulmuş bir muz gibi görünen bir parmağını uzattı--"Benim bir
altın madenim var--"

"Hiç benzemiyor." Kirk başını iki yana salladı. "Hiç davranmıyorlar."

"Bu davranacak. Eski bir İspanyol madeni ve üç asırdır
çalışmıyor. Zengin, ZENGİN! Seni ortağım olarak alacağım ve
babanın onu açmasını sağlayacağız. Ne diyorsun? Eğer bundan
hoşlanmazsa, ona bir sokak demir yolu imtiyazı vereceğiz; hükümete yakınım ve cumhuriyetin hiçbir şehrinde çelik ray yok. Tüm Spiggoty politikacılarını
tanıyorum."

"Ne?"

"Spiggoty'ler! Panamalılara böyle diyoruz. Onlar 'spiggoty
İngiliz' değiller; anladın mı?"

"Komik bir isim."

"Şimdi, oğlum, dikkat etmeni istediğim bir şey var. Buradaki bazı adamların seni
heyecanlandırmasına izin verme. Bu ülke
promotörler, cimriler ve bu tür insanlarla dolu ve seni
bir yatırıma zorlamaya çalışacaklar. Bana güven; ben muhafazakarım. Seni
kulübe yerleştireceğim ve düzeldiğinde
iş konuşacağız. Bu arada, bu telgrafı göndereceğim."

Bay Weeks, verdiği sözden bile daha iyiydi. Kirk'ü de yanına aldı ve
sokağa doğru ağır ağır yürüdü, vücudu her adımda sanki bir balina kemiği iskeletine asılmış gibi titriyordu, nefesi göğsünden gürültülü bir şekilde girip çıkıyordu, ter mor yüzünden
dereler halinde akıyordu. Misafirini kulüpte ağırladı ve o akşam geniş balkonda birkaç arkadaşını yemeğe davet etti; sonra,
Anthony'nin ağır giysilerini fark ederek şöyle dedi:

"Biraz çarşafa ihtiyacın var, Kirk. O takım elbise bir köpek yatağına benziyor.
Sana Kirk demem seni rahatsız etmiyor, değil mi?"

"Onur duydum. Ancak, yeterince büyük hazır giyim bulamıyorum,
ve ayrıca, zaman açısından buna değmez--"

"Saçmalama. Şimdi buradasın, hemen geri dönmene izin vermeyeceğiz. Bottle Alley'de öğlene kadar size bir takım elbise diktirecek bir Çinli terzi var ve o da mallar dahil sadece yedi dolar talep ediyor."

Buna göre, ikisi Bottle Alley'e gidip biraz keten seçtiler,
bunun üzerine konsolos bir takım elbise yerine üç takım elbise sipariş etti ve bunları kendi hesabına kaydetti.

Kirk, Wayfarers Club'daki o akşamın tadını çıkardı, çünkü akşam serinliği
geldiğinde, mekan şimdiye kadar gördüğü en iyi adamlarla
dolup taştı. Demiryolu ofislerinden genç adamlar, kasabadan tüccarlar, büyük işten mühendisler vardı,
yakınlıkları gizemli bir varlık gibi hissettiriyordu.
San Blas sahilinden bir tüccar vardı; mükemmel hikayelerle dolu, yardımsever, beyaz saçlı bir yargıç; Bölge Polisi'nde Kirk'ü gerçek bir Remington askeri olarak etkileyen bir teğmen; ve daha birçokları. Hepsi onu memnuniyetle karşıladı Yale'li adam, yalnızca sınırda bulunan
özgürlüğe sahipti ve onları dinlerken, zihinlerini meşgul eden muazzam görev hakkında bir fikir edinmeye başladı. Hepsi yapacak işi olan adamlardı; aylak yoktu; sınıf ayrımı yoktu. Sohbetin bir konusu baskındı ve
konuşma zaman zaman bundan uzaklaşsa da,
sonunda her zaman İş'e geri dönüyordu.

Weeks, ev sahibi olarak kendini övdü. Kafesli balkona yayılmış masası, hiç bitmeyen ticaret rüzgarlarının estiği, çiçeklerle, kırmızı gölgeli mumlarla, beyaz ketenle ve parıldayan gümüşle zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve ona metropol havası veriyordu. Hem yemek hem de şarap iyi servis edilmişti ve konsolosun yarım düzine konuğu kısa sürede yumuşadı ve
dostça davrandı. Kirk, ruhen yakın hissettiğini hissetti, çünkü neredeyse bir kardeşlik yemeği gibiydi.

Sonunda ayağa kalktıklarında, biri poker oynamayı teklif etti ve
Kirk'ün katılması konusunda ısrar etti. Reddetmek üzereyken, Weeks onu
bir kenara çekip şöyle dedi:

"Para meselesinin yolunuza çıkmasına izin vermeyin, Kirk. Siz benim misafirimsiniz,
ve sizin senetiniz bir devlet tahvili kadar iyidir; bu yüzden istediğiniz kadar ileri gidebilirsiniz. "

Anthony'nin üniversitedeki zamanının önemli bir kısmı
çekiliş pokeri dersine ayrılmıştı--bir bakıma, Yunan harfi "frat"ın üst odalarında yapılan okumalar ve en azından bir maça floşunu bir "Arkansas blaze"den ayırt etmeyi öğrendiğine dair inancını besliyordu. Ancak kısa süre sonra bu adamların oyun hakkında kendisinin herhangi bir üniversitede öğrenebileceğinden daha fazlasını unuttuklarını fark etti ve
kalabalık gece yarısı dağıldığında adını kırk dolarlık bir hesaba
yazdı.

Ertesi günün erken saatlerinde Amerikan Konsolosluğuna şu telgraf bırakıldı:

HAFTALAR, Konsolos, Albay.

Anthony yok, Cuma günü geri dönüyor.
COPLEY.

"Copley Valinin sekreteri," diye açıkladı Kirk. "Bu da Santa Cruz'u kaçıracağım ve bir hafta daha beklemem gerekeceği anlamına geliyor."

"Çok memnun oldum," dedi konsolos içtenlikle.

"Belki de bahis oynayabilirsin "Beni bir bilete. New York'a vardığımda göndereceğim."

"Maaşım iki hafta sonra ödenecek," diye açıkladı Weeks bir anlık tereddütten sonra. "Görüyorsun ya, o kadar çok girişimle ilgileniyorum ki
beni --yani, iflas etmiş durumda. Her neyse, babanız için bir
yatırım ayarlayana kadar gidemezsiniz."

Kirk, konsolosun geniş
tanıdığı ve iş kapasitesine sahip bir adamın fazla sorun yaşamadan gerekli
parayı toplayabileceğini düşünmeden edemedi; ancak ev sahibini utandırmak istemediği için konuyu
zorlamaktan kaçındı ve sürgününü
uzatmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya razı oldu. Bu arada, Kanalı ziyaret etmeye karar verdi, çünkü her tarafta büyük eserin yankılarından başka bir şey duymuyordu ve bunu görmeyi kendisine borçlu olduğunu hissetmeye başladı. Ancak
planları hava yüzünden bozuldu. Ertesi gün yağmur yağmaya başladı ve Colon sırılsıklam, damlayan bir dehşete dönüşene kadar gece gündüz yağmaya devam etti. Toprak bataklığa dönüştü, sokaklar
su kanallarına dönüştü, gökyüzü kurşuni bir örtü gibi kapandı ve
havanın kendisi doymuş hale geldi. Ayrıca sıcaktı ve yapışkan. İçeride bir küf
oluşmaya başladı, pas mantar gibi büyüdü; dışarıda sallanan palmiyeler
her rüzgarda çatıya ve kaldırıma bir sel gibi döküldü; gövdeleri
yangın musluğu gibi aktı.

Kirk daha önce böyle bir yağmur görmemişti; saatlerce, günlerce devam etti, ta ki monotonluk çıldırtıcı hale gelene kadar. Sığınaktan
çıktığı anda sırılsıklam oldu ve odalarında bile
giysilerini kurutmanın bir yolunu bulamadı. Gece yatağının yanında asılı duran giysileri
sabahları nemli ve rutubetliydi. Şeyler
küf kokmaya başladı; deri nesneler uzun, beyaz, yeşil küf bıyıkları
oluştu. Şaşkınlığına, sakinler
bu değişiklikten tamamen habersiz görünüyorlardı, ancak havanın biraz sisli olduğunu kabul etseler de, her zamanki gibi görevlerini yerine getirdiler ve ona yağmurun bir ay
süreceğine dair güvence verdiler.

Ancak Kirk için bu çok fazlaydı ve "Line" üzerinden yolculuğunu erteledi, bunun yerine zamanını Wayfarers Kulübü'nde geçirdi. Gündüz saatlerinde Weeks'in tropiklerin zenginlikleri üzerine bitmek bilmeyen tezlerini dinliyordu; geceleri ise o kadar tekdüze bir şanssızlıkla poker oynuyordu ki rakipleri ona karşı giderek artan bir sevgi geliştiriyordu.

Ancak her şeyin bir sonu vardır ve cuma sabahı açık ve sıcak bir şekilde başladı.

"Bugün yaşlı beyefendiden haber alacağız, kesinlikle," dedi Weeks'e kahvaltıda. "O, düzenliliğin ta kendisi. Tren görevlileri nöbetlerini ona göre ayarlıyor."

"Artık her şey bittiğine göre, hindistan cevizi işine bakmalıyız," diye duyurdu konsolos. "Seni zengin bir adam yapacağım, Kirk."

"Ne olursa olsun zenginim, yoksa zengin olacağım. Para benim için pek bir şey ifade etmiyor."

"Baban da öyle --çoğu zaman milyoner, değil mi?" Weeks'in küçük kırmızı gözleri çok parlak ve meraklıydı. Kirk o bakışı daha önce birçok kez görmüştü ve anlamını biliyordu. Bu yüzden oldukça sert bir şekilde cevap verdi:

"Öyle sanıyorum." Ve bir an sonra güzel havadan faydalanma ve kasabanın bir kısmını görme kararlılığını ilan etti. Bu yaltakçı şişman adamla hesabını kapatma ihtimali onu rahatlattı ve Konsolosluktan ayrıldıktan sonra öğleden sonra geç saatlere kadar orada kaldı. İçeri girdiğinde neredeyse hava kararmıştı ve sordu:

"Peki, bir cevap aldın mı?"

"Evet." Weeks heyecanla masasının üzerindeki kağıtları karıştırdı.

"Ne kadar gönderdi?

"İşte mesaj; kendin oku."

Kirk şöyle okudu:

WEEKS, Konsolos, Albay.

Misafiriniz bir sahtekâr. Oğlunuz yok.
ANTHONY.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bu bir şaka!"

Weeks soluk soluğa kalmaya başlamıştı. "Bir şaka, değil mi? Sanırım bana
dayatırmak için yapılmış bir şakaydı?"

"Benim Kirk Anthony olduğuma inanmıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Bugün adınızın Jefferson
Locke olduğunu öğrendim. Stein söyledi."

Anthony hafifçe güldü.

"Ah, eğer isterseniz gülebilirsiniz. Futbol, ​​otomobil ve milyoner babalar hakkında
konuşmanızla çok hoş bir adamsınız, ama bu sefer baba olarak
yanlış milyoneri seçtiniz ve
size Spiggoty hapishanelerimizden bir tat vereceğim."

"Beni tutuklayamazsınız. Beni içeri almayı teklif ettiniz."

Şişman adam her zamankinden daha da kızardı; patlamak üzereymiş gibi görünüyordu; tüm vücudu titredi ve ürperdi, sanki içinde sürekli bir buhar
birikiyordu.

"Bu şekilde kurtulamazsın," diye bağırdı kısık sesinin en yüksek tonuyla. "Bir haftadır seni besliyorum. Seni kulübüme yerleştirdim. Üzerindeki o
takım elbise benim."

"Bu konu yüzünden bir dikiş bile patlatma. Valimiz gerçekleri bilmiyor. Bu sefer ona kendim telgraf çekeceğim."

"Ve bir hafta daha benden geçin, sanırım? Eğer ben bilirsem hayır! Oğlunun olmadığını söylüyor; bu yeterli değil mi?"

"Anlamıyor."

"Peki ya o kumar borçları?" diye gevezelik etti et dağı.
"Bir hafta boyunca beni kandırabileceğini, arkadaşlarımdan kaçacak kadar para kazanabileceğini
sanıyordun. Şimdi onları ödemek zorundayım. Ah, seni düzelteceğim!"

"Beni sıkıştırma konusunda yavaş davranıyorsun," dedi Kirk, karanlık bir şekilde, "yoksa seni bir çemberden
atlatırım. Borçlarımı öderim."

"Sen zengin bir adamsın, ha? Para senin için pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?" diye alay etti öfkeli Konsolos. "Sanırım bu senin eski bir oyunun. Eh,
beni iyi sıkıştırdın, çünkü seni tutuklatamayacağımı biliyordun--sonsuza dek alay konusu olurdum. Ama kartını iptal ettirdim ve garsonlara Wayfarers'a gelirsen seni dışarı atmaları için söz verdim."

"Tekrar kablo çekmek için bana yeterince para verir misin?" diye sordu Anthony, bir çabayla.

"Daha fazla para mı? HAYIR!" diye bağırdı diğeri. "Evimden defol git,
Bay 'Kirk Anthony,' ve bir daha buralarda görünme.
Gardırobunun geri kalanını ben saklarım."

Eski misafiri aniden duygu değişimine uğradı. Bay Weeks'in öfkeli şaşkınlığına rağmen, içten bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Tamam, ev sahibi, eşyalarımı sakla. Bunun gelenek olduğunu düşünüyorum,
ama--Aman Tanrım! Bu KOMİK." Halk meydanına ulaştığında hala gülüyordu, çünkü sonunda Adelbert Higgins'in şakasının tüm mizahını görmeye başlamıştı.

VII

LİYETİN ÖDÜLÜ

Hayatında ilk kez ani ve mutlak bir para ihtiyacıyla karşı karşıya kalan Kirk, kendini kaynak bakımından oldukça yetersiz buldu; ve ayık bir tefekkür dönemi ona hiçbir yararlı düşünce getirmedi. Belki de, sonuçta, en iyi yolunun Cortlandt'lardan yardım istemek olacağına karar verdi. Buna göre, yakındaki vapur şirketinin ofislerine
gidip telefon etmek için izin istedi. Ancak Hotel Tivoli'yi aradığında, arkadaşlarının dışarıda olduğunu öğrendi; ayrıca geri dönmelerinin muhtemel saatini de öğrenemedi. Ahizeyi yerine koyarken ofisin kapandığını fark etti ve acentenin oradan ayrılmak üzere olduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Bir iyilik rica etmek istiyorum."

"Ne "o?"

"Şehrin en iyi otelini bana tanıtır mısın? Panama Şehri'nde arkadaşlarım var,
ama dışarıdalar ve geç oluyor."

"Burada iyi bir otel yok, ama bir tanıtıma ihtiyacın yok;
sadece içeri gir. Dolu değiller."

"Param bitti ve hiç bagajım yok. "

"Kimseyi tanımıyor musun?"

"Amerikan konsolosunu tanıyorum -bir haftadır evinde kalıyorum- ama
beni kovdu."

Ajan aniden büyük bir ışıkla aydınlandı. "Ah, sen
Locke'sun!" dedi, ciddiye alınmayacak kadar açık bir dolandırıcılık tespit eden birinin havasıyla. "Şimdi anladım. Santa Cruz'daki kabin memuru
bana senden bahsetti. Sana yardım edemediğim için üzgünüm ama maaşlı bir adamım."

"Uyumam gerek," diye ısrar etti diğeri. "Birisinin
bana bakması gerekecek; Bütün gece ayakta kalamam."

"Bak dostum, senin oyunun ne bilmiyorum ama beni
sokamazsın." Ajan kilitlemeyi bitirdi, sonra uzaklaştı ve ziyaretçisini, ortalama bir insanın arkadaşlarına olan aşağılık inançsızlığı üzerine yeniden düşünmeye bıraktı.

Hava kararıyordu. Kıyıdan daha aşağıdan Wayfarers Kulübü'nün ışıkları davetkar bir şekilde parlıyordu ve Kirk yardım için oradan
yardım istemeye karar verdi. Weeks'in uyarısına rağmen, geceyi geçirmek için üyelerden bazılarını
etkileyebileceğinden emindi ama oraya
yaklaşırken aniden fikrini değiştirdi. Önündeki merdivenleri eğitimli bir su aygırı gibi yavaşça tırmanan, Amerikan konsolosunun devasa, soluk soluğa figürüydü ve onu
görünce Kirk'ün gururu silahlandı ve onu takip etmesini yasakladı. Weeks şüphesiz hikayesini
yayınlamıştı; bu açıkça imkansızdı onun
son kart ortaklarına
başvurması için--onlar onun
kasıtlı olarak onlara
dayakındığını düşünürlerdi. Bu aşağılayıcıydı, ancak Cortlandt'ların
dönmesini beklemekten ve eğer onlara
telefonla ulaşamazsa, geceyi açıkta geçirmekten başka
yapacak bir şey yok gibiydi. Stein'ı veya diğer bazı eski yolcularını
bulmayı deneyebileceği aklına geldi, ancak muhtemelen bu sırada
Kıstak'ın dört bir yanına dağılmışlardı.

Geri döndüğünde meydanda bir grup çalıyordu--çok iyi bir gruptu--ve bir bank bularak zihninin müziği boş boş dinlemesine izin verdi. Meydan İspanyollarla doluyordu, onlar
kısa sürede dikkatini çekti ve tuttu, Bayan Cortlandt'ın bu ülkedeki kanların karışımıyla ilgili sözlerini
hatırladı; çünkü aylak kalabalığın arasından
her türlü melez ırkı görünüyordu. Ancak ırk karışımı ne olursa olsun, siyah temel tondu. İnkar edilemez bir şekilde Kastilya akımı tükeniyordu; on kişiden biri bile gerçekten beyaz görünmüyordu. Doğal olarak, renk ayrımı yoktu. İyi giyimli kızlar, açıkça beyaz veya neredeyse beyaz, gece kadar siyah olan fahişelerle kol kola yürüyorlardı; her renkten adamlar özgürce kaynaşıyordu.

Pitoresk ve sürekli değişen bir sahneydi. Kirk, esmer yüzlü kızların, bekaretlerinin değişmez rozetini taktığını gördü - beyaz bir mantilla - onları, yanlarında yürümeye asla cesaret edemeyen saygılı hayranlar, evlilik nedeniyle beyaz şalı siyahla değiştirmeye zorlanan eşler, kocaları eşliğinde; her iki cinsten iri, kambur Jamaikalı zenciler; alaya vahşi bir dokunuş katan sessiz ayaklı, görkemli Barbadoslular. Kadınların bazıları, parlayan gözleri saçlarına veya dantellerine hem tuhaf hem de güzel hayaletsi bir ışıltı veren dev kundakçılar takmıştı. İnsanlar, ulusal müziklerinin ezgilerine göre etrafta dolaşıyordu, aralarında cumhuriyetin daimi ordusunu oluşturan düzinelerce siyah ve ten rengi polis memuru da vardı. Akşam yaklaşırken Kirk alışılmadık bir hissin farkına vardı. Daha önce bir kez daha aynı hissi yaşamıştı -- Maine'de bir geyik
izi sırasında. Ama şimdi, onu rahatlatacak bir paket yiyecekle bir rehber yoktu ve insanların tatil zorluklarına neşeyle katlanmalarını sağlayan ruhu toplayamıyordu. Yirmi dört saatlik bir orucun bir adamı ciddi şekilde zayıflatıp zayıflatmayacağını merak etmeye başladı ve deneyi yapmaktansa, tekrar Tivoli'yi aradı ve Isthmian mesajlarında hiçbir bedel olmadığı gerçeğinin tadını çıkardı. Ama yine hayal kırıklığına uğradı. Bu sefer ona
Cortlandt'ların şüphesiz geceyi şehir dışında arkadaşlarıyla
geçirecekleri söylendi.

Parka ikinci dönüşünden kısa bir süre sonra konser sona erdi, kalabalık
eridi ve kendini kendisiyle aynı yaşta bir zenciyle
bir bankta otururken buldu. İkisi belki bir saat orada oturdular
şehrin ölmekte olan seslerini dinlediler; sonra Kirk, monotonluğa daha fazla
dayanamayarak arkadaşına sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Neden eve gitmiyorsun?"

Zenci irkildi, gözleri açıldı, sonra güldü: "Ah, patron, benim
evim yok."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, sar."

Kirk, nöbeti için sadece doğru yeri değil, aynı zamanda uygun bir arkadaş bulduğunu düşündü.

"Bu durumda bir insan ne yapar?" diye sordu.

"Ah, işe gidiyor, sar."

"Gece için, yani. Sabaha kadar burada mı kalacaksın?"

"Evet, sar, eğer polis memuru kabul ederse."

Adamın lehçesi o kadar garipti ki Kirk sordu: "Nereden
geldin?"

"Jamaika, sar. Adanın kuzey kıyısındaki ahırdaydım, sar."

"Yeni mi geldin buraya?"

"Ah, Lard, hayır! İki yıldır burada karaciğerim."

"Bir karaciğer!" Kirk gülümsemeden edemedi.

"Evet, sar! Bazen rıhtımda çalışıyorum, yine ofiste. Son
hafta pozisyonumu kaybettim ve bugün odam da. Ev sahipleri kötüdür, sar, çok yaygın."

"Kumar oynuyordun," dedi Kirk suçlayıcı bir şekilde.

"Ekin, sar! Ekin nedir?"

"Kumarın ne olduğunu bilmiyorsun! Yani kumar oynuyordun."

"Ah, patron, paramı yatırdım."

"Gerçekten!"

"Geçen pazar günü neredeyse büyük ödülü kazanıyordum. Sadece üç sayım vardı."

"Piyango bileti, ha?"

"Sekiz! Toplamda sekiz şans," diye iç çekti zenci. "Ama rüyalar
yalan, sar."

"Duydum. Görünüşe göre bu güzel akşamda aynı gemideyiz. Benim de uyuyacak yerim yok."

"Beni kandırıyorsun."

"Hayır, beş parasızım."

"Ah, doğru söyle, mon."

"Doğruyu söyle. Senin gibi talihsiz bir adamım."

"Ne konuşma! Bu evde beni güldürüyorsun."

"Ne?"

"Beni güldürüyorsun," diye tekrarladı diğeri geniş bir Devonshire lehçesiyle.
"Tanrıya şükür, bir beyefendi gibi görünüyorsun."

"Bu küçük deneyimin sosyal statümü kalıcı olarak etkilemeyeceğini umuyorum. Bu arada, adınız nedir?"

"H'Allan."

"Hallan?"

"Hayır, sar. H'Allan."

"Bu adınız mı yoksa soyadınız mı?"

"İkisi de, sar--h'Allan h'Allan."

"Bay Allan Allan, bir İskoç için alışılmadık derecede esmersiniz," dedi Kirk, ciddi bir şekilde. "Şimdi, bir beyefendi olarak diğerine konuşurken,
bir yardım alabileceğimiz yeri biliyor musunuz?"

"'Ve-çıkış mı?" diye sordu şaşkın zenci.

"Evet; bir öğle yemeği. Beni bir muz asmasına veya ekmek meyvesi fırınına götüremez misin? Açlıktan ölüyorum. Dünyanın en iyi hindistancevizleri tam burada yetişiyor - tanesi beş sent değerinde; bakıma ihtiyaçları yok, solucanları yok, böcekleri yok. Sen kıpırdamadan oturuyorsun ve kucağına düşüyorlar. Bana oturup bir şeyin düşmesini bekleyebileceğimiz bir ağaç gösteremez misin?"

Allan ciddi bir şekilde cevap verdi: "Ama hindistancevizi düştüğünde, yemek için iyi değil, sar. Süt asitli."

"Mizah anlayışın olduğunu görüyorum; konsoloslukta olmalısın. Ama asitli veya tatlı, yemek veya serinletici, mideme bir şeyler
almalıyım - ıslak bir zarf kadar düz."

Jamaikalı ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Lütfen bu tarafa gel. Çok iyi bir kadının
olduğu yeri biliyorum. Belki bize bir hediye yapar."

"Ne kadar uzakta?"

"Ah, çok da uzak değil," diye cevapladı Allan iyimser bir şekilde ve Kirk umutla
onu takip etti.

Ancak meydanın karşı tarafında aniden bir kargaşayla durduruldular ve bu kargaşa tüm yiyecek düşüncelerini zihinlerinden
silip attı. Sokağın karşısındaki bir
binadan bir boru sesi duyuldu ve bunun üzerine
tarif edilemez bir karmaşa
ortaya çıktı. Adamlar bir o yana bir bu yana koşmaya başladılar; otoriter bir ses emirler haykırdı ve her biri başka bir boru sesi için
işaretti. Genişçe açılan kapılardan Panamalılar, görünüşe göre kıyafet aramak için hortum arabasının etrafında koştururken görülebiliyordu; bazıları kırmızı gömlekler giymeye çabalıyordu, diğerleri ayaklarını
kısa çizmelere vuruyor veya geniş kanvas kemerlerle kendilerini kuşatıyorlardı. Bu arada, şef daha fazla emir verdi ve boru çalmaya devam etti.

"Ah, bak patron!" diye bağırdı Allan, hemen. "Bir 'bayraklama' olmalı."

"Yaşadığım kadarıyla, bir Spiggoty hortum şirketi. Hadi!"

Şehrin kalabalık kısmının üzerinde şimdiden bir parıltı görülebiliyordu ve ikisi o yöne doğru koşarak yola koyuldular, boruyu arkada çalarken ve cesur itfaiyeciler hala üniformalarıyla boğuşurken. Neredeyse yangına ulaşmışlardı ki, arkalarındaki bir köşeden, korkunç bir hızla ve gürültüyle, kırmızı gömlekli ve miğferli küçük kahverengi adamlardan oluşan bir sürünün tutunduğu modern bir itfaiye arabası geldi. Amerikalıya sirk atındaki maymunları hatırlattılar ve pervasız bir sürücü olarak kabul edilmesine rağmen, şoförün dönüşü nasıl cesurca yaptığına hayretle haykırdı. Gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü ithal itfaiye makinelerinde son gelişme olan makine, sokağın tüm genişliği boyunca kaydı, lastiklerini koparıp kaplumbağa gibi dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, sonra sürücüsü onu düzeltemeden kaldırıma atladı ve muhteşem bir hamleyle çıkıntılı bir balkonun ahşap desteklerini alıp götürdü. Keresteler saman çöpü gibi ayrıldı; Binanın içinden, uyuyan sakinler dışarı akın ederken
titrek bir gürültü geldi, ancak
Yankee makinesi hiç duraksamadan cadde boyunca vızıldayarak ilerledi, gongu
çınlıyor, sakinleri canları pahasına tutunuyor, Colon'un barışçıl sakinleri, kaçan bir atın toynaklarının önündeki bıldırcınlar gibi yolundan kaçıyordu.

"Onu vurun!" diye bağırdı Kirk, neşeyle, sonra bir lamba direğine yaslandı
ve güçsüz düşene kadar güldü. Neşesinin ortasında, az önce toplandığını gördüğü
şirket belirdi. Üniformalarını
sonunda bulmuşlardı, öyle görünüyordu, son kemer ve ayakkabı bağına kadar ve şimdi daha hızlı motorun izlerinde cesurca ilerliyorlardı.
El makaralarını çekiyorlardı, her cesur çocuk şehvetle çekiyor ve yorgunluktan
soluyordu.

Kirk ve rehberi arkalarına düştüler ve yangının olduğu yere doğru koştular.

Üç katlı bir bina yarı yarıya yıkılmıştı; pencerelerinden
uzun, ateşli diller kükredi; yapı çatırdadı ve yıkımın
somurtkan monotonluğuna koro halinde yaylım ateşi açtı. Sokak mahalledeki ev eşyalarıyla doluydu ve yakınlardaki galerilerden ve
pencerelerden aşağıdakilerin güvenliğini tehdit edecek kadar çeşitli eşyalar uçuşuyordu. Erkekler bağırıyor, kadınlar çığlık atıyor, çocuklar çığlık
çığlık atıyor, ateşle aydınlatılmış balkonlarda
kucak dolusu pişirme kapları, yatak takımları, lambalar, yiyecek ve mobilya fırlatan figürler beliriyordu,
nerede düştüklerine veya aldıkları hasara hiç aldırış etmiyorlardı.
Kirk, bir adamın üst pencereden bir grafofon fırlattığını, sonra bir
iple bir şilteyi indirdiğini gördü. Her tarafta, itfaiyecilerin gelişiyle daha da artan bir kargaşa vardı. İtfaiye kaptanları borazancılara emirler bağırdı, borazancılar zayıfça borularını üfledi, şirketler borazanlara itaat ederek konuşlandı, sonra herkes daha fazla talimat bekledi.

Tekrar trompet çaldı, bunun üzerine her itfaiyeci komşusuna karışmaya başladı; bağlantılar yapılırken veya bozulurken bir dizi kavga çıktı; sonra, bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra, sanki bir
mucizeyle
olmuş gibi su akmaya başladı. Ancak nadir durumlar dışında, alevlere ulaşamadı. Başka bir heyecanlı şirket tarafından çekilen bir merdivenli kamyon şimdi olay yerine geldi, gelişi genel düzensizliğe katkıda bulundu. Bu arada, sabit
alize rüzgarı yangını giderek artan oranlara körükledi.

"Neden yaklaşmıyorlar?" diye sordu Kirk Jamaikalı arkadaşına. Allan'ın gözleri kocaman açılmıştı ve beyaz halkalarla çevriliydi; dişleri bir coşku sırıtışıyla parlıyordu ve şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım, Lard, çok fazla, sar; çok fazla! Böyle bir şey yapmak için
yiğit bir yürek gerekir."

"Saçmalık! Bunu asla bu şekilde söndürmezler. Hey!" Kirk yakındaki bir itfaiyecinin dikkatini çekti. "Yanına yürü. Seni ısırmaz."

Ancak cesur itfaiyeci inatla görevine tutundu, yönlendirdiği
akış yanan binanın önündeki kaldırımda zarif bir eğri ve sıçrama çizmeye devam etti. "O yaşlı kadının
yatağını mahvediyorsun," diye uyardı Anthony, bunun üzerine çekilmiş sopasıyla bir polis memuru onu eleştiriden
kınmış gibi geri itti. Diğer barış görevlileri kalabalığın yol vermesini sağladı, sonra dikkatsiz mülk sahiplerinin üzerine
çaldı ve onları mobilya yığınlarından aşağı attı.

Belki on dakika boyunca durumda başka bir değişiklik olmadı;
sonra bitişikteki binanın çatısının alev aldığı görüldüğünde büyük bir haykırış yükseldi. Bunun üzerine trompetlerin fanfarı tekrar duyuldu; itfaiyeciler sokaktan aşağı koştu, bir hortum hattı sürükledi ve
izleyenleri ıslattı. Ancak acele etmelerine rağmen çok
erken durdular ve su akışları alev alev çatıya ulaşamadı. Artık
sıcaklık gerçekten yoğunlaşmıştı ve öncü birliklerdeki daha dayanıklı kahramanlar daha az zorlayıcı pozisyonlara çekildiler. Kalabalığın sesi
alevlerinkine rakip olacak bir kükremeye yükselmişti.

"Bütün kasabanın yanmasına izin vermeyi düşünüyor olmalılar!" diye haykırdı Anthony.

"Evet, sar! Çok büyük ihtimalle, sar."

Kirk en yakındaki itfaiyeciyi işaret etti. "Eğer o duvarın altına girerse
çatıyı kurtarabilir ve sıcaktan kurtulabilir." Bu öneriyi adama iletmeyi üstlendi, ancak sonuç alamadı. "Buna
dayanamıyorum," diye haykırdı sonunda. "Ona bir yardım edelim, Allan."

"Pekala, sar."

"Al! Bu hortumda bir kıvrım açmama yardım et. İşte! Şimdi
çektiğimi hissedene kadar tut." Kirk kalabalığın arasından zorla çıktı ve
ağızdan zayıf bir akış
sızan ve mekanik olarak ateşe yönelen itfaiyeciyi buldu. Kirk,
çanta bezini tuttu ve bir çekişle, haklı koruyucusuyla birlikte, on fit öne sürükledi; ancak bunun için bir trompet çalınma emri verilmemişti ve üniformalı adam tüm gücüyle geriye doğru çekti,
Kirk'e İspanyolca gevezelik etti.

"O zaman bırak gitsin." Anthony Panamannikin'i salladı, sonra sokağın karşısına doğru koştu, ta ki boşluğun sonuna gelene kadar
ve Allan tutuşunu bıraktığında arkasındaki hortumun kıvrandığını ve şiştiğini hissetti. Bir sonraki anda zenci onun yanındaydı ve ikisi de üzerlerine
yayılan sıcaktan yarı yarıya
kabarmış halde buldular. Fakat
yeni tutuşan çatı menzil dahilindeydi ve üzerinde oynadıkları
su kiremitleri uçurdu.

"Ah, Yağ!" diye ağlıyordu Allan. "Ah, Yağ! Öleceğim."

"Şapkanı indir ve yüzünü koru."

Yok ettikleri itfaiyeci güvenli bir mesafeden hortumu çekmeye başladı; fakat Kirk sanki ona doğrultacakmış gibi yaptığında kalabalığın alayları arasında
kaçtı. Birkaç dakika sonra, Amerikalı kolunda bir el hissetti ve öfkeli bir polis memuru gördü, belli ki ona geri dönmesini emrediyordu. Arkasında heyecanlı bir nozulcu duruyordu
iki arkadaşıyla birlikte.

"Onu bulduğun yere geri götürmen gerektiğini söylüyor," diye tercüme etti Allan.

"Bizi rahat bırak," diye cevapladı Kirk. "Siz diğerlerine yardım edin; biz
bununla ilgileneceğiz." Daha hızlı sözler ve jestler izledi,
bu sırada diğerlerinden biraz daha etkileyici bir üniforma giymiş şık bir genç adam
hızla geldi, Anthony'nin üzerine atıldı ve hortumu elinden
çekmeye çalıştı. Bu arada diğerinin anlamakta zorluk çekmediği
kırık İngilizceyle küfürler savurdu. Kirk
hemen nozulu ona çevirdi ve Colon'un su basıncının tüm gücü
tam karnına çarptı, onu bir katır tekmesi gibi iki büklüm etti. Yeni gelen aşağı indi, sonra yarı yuvarlandı, yarı kaydı
ve akıntı onun üzerinde oynamaya devam etti. Ayağa kalktı, sallanan kollar ve sırılsıklam giysilerle acınası bir görüntüydü, öfke çığlıkları seyircilerin neşeli haykırışlarında boğuldu.

"Sanırım şimdi uzak duracaklar," diye güldü Kirk, kendine verdiği göreve geri dönerken.

Ama Allan korkuyla haykırdı: "Ah, patron, korkarım o bir 'iğrenç' memur."

"Önemli değil. Çok eğleniyoruz. Bizim için madalyalar - cesaret için altın madalyalar, Allan. Yarın belediye meclisi bize teşekkür edecek."

Ama bu tahmin asılsız görünüyordu. Bir an sonra yarım düzine polis iş adamı gibi ilerledi ve liderleri duyurdu: "Gelin! Tutuklandınız."

"Sıkıştırıldınız! Neden? Burada çok iyi işler yapıyoruz."

"Gelin, queeck!"

"Aman Tanrım, Lard!" diye mırıldandı Allan. "Öleceğim ve kendimi öldüreceğim."

"Bize hiçbir şey yapmayacaklar," diye güvence verdi Kirk. "Birçok kez sıkıştırıldım. Ama vazgeçmek zorunda kalacağız ve bu üzücü. Daha yeni yeni iyileşiyordu."

Hortumu bir itfaiyeciye teslim etti, itfaiyeci hemen hortumu alıp gizli bir yere çekildi, sonra da şimdi arılar gibi vızıldayan esir alanlarını takip etti.

"Heyecanlanma," dedi Allan'a, korkmuş bakışını fark ederek.
"Bizi serbest bırakacaklar, tamam."

Ancak kasabadan çıktıktan bir an sonra, zenci esir alanlarının, sessizce gideceğine dair tekrar tekrar verdiği sözlere rağmen, ona "gel-gel" dediklerini görünce şaşırdı.

Kirk, bu kelepçelerin çaresiz suçlulara uygulanan türden olduğunu gördü, sapları o kadar iyi tasarlanmış zincirlerden oluşuyordu ki, memurun elinin bir bükümü bile mahkumun etini kemiğe kadar kesecekti.

"Bunu yapmana gerek yok," diye tutuklamayı yapan adama güvence verdi, ancak Jamaikalının her iki tarafındaki adamlar onun sözlerini dinlemek yerine, sertçe büktüler ve siyahi çocuğun acı içinde bağırmasını sağladılar. O, geri çekilip itiraz etti:

"Tamam, sar, geleceğim. Geleceğim."

Ancak yine işkence aletlerini sıkılaştırdılar ve kurbanları
mücadele etmeye başladı. Bunun üzerine mavi giysili kötü yüzlü bir adam sopasıyla kafasına, sonra da omuzlarına sertçe vurdu, sanki inlemelerini susturmak istercesine. Çocuk kendini korumak için kelepçeli ellerini havaya kaldırdı ve sokak lambasının ışığı, zincirlerin kestiği yerden kan aktığını gösterdi. Tüm bu süreç o kadar sebepsizdi, o kadar mide bulandırıcıydı ki, bu ana kadar olayı oldukça eğlenceli bir şaka olarak gören Kirk öfkeye kapıldı ve kendi esir alanlarını hiçe sayarak polis memuru üçüncü kez vuramadan öne atıldı. Yumruğunu salladı ve sopalı adam
yaydan fırlamış gibi sokağın karşısına fırladı, sonra da çukurda hareketsiz yattı. Bir darbe daha indirerek kelepçeli adamlardan birini yere serdi, ama aynı anda diğer eller onu kavradı ve o da her taraftan
şiddetle yatmak zorunda kaldı.

Ona çılgın köpeklerin vahşiliğiyle saldırdılar ve onları
birbiri ardına döndürerek yere serdi. Bir düdük tiz bir şekilde öttü, diğer üniformalılar
koşarak geldi, daha fazla düdük öttü ve neredeyse farkına varmadan
kendini zayıf yüzlü esmer adamlardan oluşan bir grubun ortasında buldu, onlar onu
aşağı çekmeye çalışıyorlardı ve sopalarıyla ona vuruyorlardı.
Aniden gelen vahşi bir heyecanla bunun sıradan bir sokak kavgası olmadığını fark etti; bu ölümcüldü; bu adamları
dövmeliydi yoksa öldürülecekti.
Ama onları uzaklaştırdığı kadar hızlı bir şekilde, sanki sihirle başkaları da belirdi,
ta ki bir düzine veya daha fazlası aç karıncalar gibi üzerine üşüşene kadar.
Kollarına, bacaklarına, giysilerine, kendi başına tamamen takdire şayan bir cesaretle
tutundular, her yerden ona darbeler hedefleniyordu. Tekrar tekrar onu ayaklarından sürüklediler, sadece
onları sallayıp serbest bırakmasını sağladılar. Ama darbelerinin çoğu vahşice olsa da ya da kendi sayıları arasında bir iz bulsa da, sonunda yere serildi ve bir an sonra, başı dönerek ve aklı karışmış bir şekilde, Allan'ın bileklerindekine benzer kelepçelerle dizlerinin üzerine sürüklendi. Zincirlerin etine
batırdığı acı, üzerine
yağmur gibi yağan darbelere ve tekmelere rağmen onu ayağa kaldırdı, kısık sesle haykırdı:

"Bırak beni, kahretsin! Bırak beni!"

Ama dirseklerindeki bir burkulma onun mücadele gücünü elinden aldı, çünkü bileklerindeki
kemiklerin kesinlikle ezilmiş olduğunu hissediyordu. Başının bir tarafı
garip bir şekilde büyük ve uyuşmuştu; yanağından aşağı sıcak bir akıntı akıyordu; ama
durumunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü saldırganları
taze bir öfkeyle üzerine
düştüler ve kendini korumaya çalışarak sendeledi.
Ancak her hareket bir direniş olarak yorumlanıyordu ve cezası devam etti, ta ki sonunda acıdan bayılmış ya da kafasına aldığı bir darbeyle aklını kaçırmış olana kadar; çünkü bilincini
kazandığında kendini pis, kötü aydınlatılmış bir odada, duvar boyunca uzanan, açıkça yatak görevi gören
tahta bir platformun üzerine fırlatılmış halde buldu. Yanında Allan büzülmüş, siyah yüzü acıyla çarpılmış ve
endişeyle kül rengine dönmüştü.

VIII

EL COMANDANTE BİR EL TUTUYOR

"Neredeyiz?" diye sordu Anthony, çevreyi incelerken.

"Burası hapishane, sar."

"Aman Tanrım! Hastayım." Kirk platforma uzandı ve gözlerini kapattı.
"Çok mu acıttılar sana?"

"Ah evet. Çok fazla."

"Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm, Allan, bu kadar huysuz olacaklarını hiç düşünmemiştim."
Tekrar inledi. "Bir içki istiyorum."

"Bırak da ben alayım. O Spiggoties sana vermez."

Allan kapıya gidip gardiyanı çağırdı. Bir an sonra
bir teneke bardakla geri döndü.

"Sanırım beni bayılttılar," dedi Kirk sersemlemiş bir şekilde. "Daha önce hiç böyle vurulmamıştım ve hapse atılmıştım! Söyle! Ondan çıkmalıyız. Şefi veya sorumlu adamı ara, olur mu? Dilini bilmiyorum."

"Lütfen, hanım, eğer onları kızdırırsan bizi yine döverler."

"Dövmek! Burada değil mi?"

"Ah, evet. Bizi öldürebilirler."

"Bunu yapmazlar!"

"Sonbaharda beyaz bir adamı öldürdüler ve halkımdan birkaçı
bu hapishanede öldü. Kimse hiçbir şey duyamıyor. Kimse
burada ne olduğunu
bilmiyor."

"Ah, peki, bize dokunmaya cesaret edemezler--ben bir Amerikan vatandaşıyım.
Konsolosa haber vereceğim."

Sadece bu öneriyle bile uyanan Kirk sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve
şehvetle bağırdı. Kimse cevap vermeyince, demir parmaklığı salladı, bunun üzerine bir gardiyan yavaşça yaklaştı ve isteğini sakin bir şekilde dinledikten sonra, salonun diğer ucundaki görevine geri döndü. Bu sefer, Amerikalı öyle bir gürültü kopardı ki, açıkça bir çavuşa yetki
veren bir adam belirdi ve sessiz ol emri verdi.

"Beni buradan çıkarın!" diye yüksek sesle talep etti tutuklu. "Şef,
ya da alcalde veya sorumlu birini istiyorum. Neyle suçlandığımı bilmek istiyorum, telefon etmek istiyorum - TELEFON, anlamıyor musunuz? - ve kefalet ayarlamak istiyorum. Çabuk, hemen!"

Ancak memur ona sadece kaşlarını çattı, bu patlama hemen durmazsa
güç kullanmaya başvurmakla tehdit etti.

"Sana dışarı çıkmak istediğimi söylüyorum," diye ısrar etti Kirk. "Neyle suçlandığımı bilmek ve arkadaşlarımın kefalet almasını istiyorum."

Adam anlayışla başını salladı ve gitti, ama bir saat geçti ve geri dönmedi. Sonra bir saat daha geçti ve dayaklarının etkisini daha keskin bir şekilde hissetmeye başlayan Anthony, bağırışını yeniledi, bunun sonucunda yarım düzine polis belirdi ve Allan bir köşeye çekilip dualar mırıldandı. Davranışlarından, gerçekten yaramazlık yapmaya kararlı oldukları anlaşılıyordu, ama Kirk kısa süre sonra, bir memurun, çağrısına cevap olarak geldiğini gördü. Şimdi öne çıkan üniformalı kişinin, akşamın erken saatlerinde hortumu çevirdiği kişi olduğunu fark ettiğinde, kendini daha az güvende hissetti.

Bu, belki otuz yaşında, siyah saçlı, siyah gözlü genç bir adamdı.
Ten rengi esmer olmasına rağmen, bu zayıf ışıkta bile gerçek Kastilya tipinde ve diğerlerinden çok daha iyi bir sınıfta olduğu görülebiliyordu. İnce ve düzgün yapılı, ağzı küçük ve dikkatlice kalemle çizilmiş, iğne gibi keskinleştirilmiş küçük bir bıyığı olan bir adamdı. Elleri ve ayakları bir kadınınki kadar narindi. Görünüşü kesinlikle çarpıcıydı ve yüzünü çarpıtan asık suratı olmasa yakışıklı sayılabilirdi.

"Eh! İşte buradasın," diye öfkeyle başladı.

"Evet; ben de dışarı çıkmak istiyorum. Bu muamele ne anlama geliyor?"

Yeni gelen, hücrenin diğer sakinine doğru bir adım attı ve bunun üzerine Allan dehşet içinde bağırdı: "Bana dokunma. Ben bir İngiliz nesnesiyim."

Ancak adamın o sırada tutuklularına daha fazla
hakaret etme niyeti olmadığı açıktı. Jamaikalıyı dikkatlice taradıktan sonra, odadan çıkan adamlarından birine bir emir verdi.

"Ve ben bir Amerikalıyım," diye ilan etti Anthony. "Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Belki de kim olduğumu bilmiyorsundur. Ben Polis Komutanı Ramon Alfarez'im ve sen 'güveç arabasının' suyunu üzerime dökmeye cüret ediyorsun. Hükümetin o küstahlıklara razı olacak." Beyaz dişleri öfkeli bir hırlamayla ortaya çıktı.

"Kim olduğun umurumda değil. Kefaletle serbest kalırım ya da kanunun ne gerektiriyorsa onu yaparım ama dışarı çıkmak istiyorum ve hemen şimdi çıkmak istiyorum."

Komutanın gözleri parladı ve kısa bir süre sordu. "Adın ne?"

"Anthony. Adamların o çocuğu öldürmeye çalıştı ve ben buna dayanamadığımda beni dövdüler."

"Bana 'güve arabasının' suyuyla vurdun," diye tekrarladı diğeri. "Ülkeme saldırdın."

"Kim olduğunu bilmiyordum. Sen
araya girdiğinde o yangını durdurmaya yardım ediyordum. Şimdi, beni dışarı mı bırakacaksın yoksa
halkımın bu hapishaneyi
kulaklarının dibine kadar çekmesini mi istiyorsun?"

Bu tehdit üzerine Senor Alfarez öfkesini belirgin bir
çabayla bastırdı. "Bu sövgülere karşılık vereceksin, senor."

"Elbette, karşılık vereceğim. Ama bu arada Amerikan konsolosuna telefon etmek istiyorum. Şuna bak!" Genç adam titreyen, şişmiş bileklerini uzattı, üzerlerindeki kan henüz kurumamış. "Şuna bak!
Şu senin o cüceler bana kelepçe taktılar ve sonra beni dövdüler. Ben hastayım.
Şu çocuk da öyle. Bir doktora ihtiyacımız var."

Alfarez başını iki yana salladı. "Polise direniyorsun. Ülkende bile bunu yapmamalısın. Ben oradaydım, ikinizi de öldürürdüm ama şu anda o soğuk su akıntısından dolayı çıldırmam lazım."

"Beni bir telefona götürür müsün?"

"İzin yok."

"Bay Weeks'e haber verir misin?"

Bu talebe yanıt alamayınca Kirk patladı: "Peki, o zaman ne yapacaksın? Bütün gece burada mı kalalım?"

"Ne iş yapıyorsun?"

"Benim bir işim yok."

"Kanalda çalışmıyor musun?"

"Hayır. Ben bir turistim. Babam Amerika'da büyük bir demiryolu adamı. Bunu sana nasıl davranacağını bilmen için söylüyorum."

"Nerede kalıyorsun--hangi otel?"

"Bay Weeks'le kalıyorum."

Senor Alfarez'in tavrı biraz daha az baskıcı hale geldi.

"Zamanı gelince şahsıma yönelik öfkenizden haberdar olacak," diye duyurdu.

Bir an önce odadan çıkan adam, bir kova su ve birkaç havlu taşıyarak yeniden belirdi ve Allan'a yüzündeki ve ellerindeki kanı temizlemesini söyledi. Ancak Kirk'ün sırası geldiğinde itiraz etti.

"Sanırım Weeks beni görene kadar bekleyeceğim," dedi.

Ama Alfarez sert bir şekilde karşılık verdi: "Buna izin verilmiyor"; ve bu direncin işe yaramayacağını
gördüğünde Kirk elinden geldiğince zarif bir şekilde kabul etti ve bunu yaparken şunları söyledi:

"Bunu ve bunu yıkamak için çok uğraşman gerekecek." Kelepçelerin izlerini ve kafa derisindeki kesiği gösterdi.

Komutan adamlarına döndü ve onlara uzun uzun hitap etti,
Allan'ın daha sonra arkadaşına bildirdiği gibi,
tutuklarını bu kadar belirgin bir şekilde işaretlemek için sopalarını kullandıkları için onları göreve çağırdı.
Sonra
onları koridora kadar takip etti ve arkasındaki parmaklığı kapattı.

Saatler geçti ve Amerikan konsolosundan hiçbir haber gelmeden gün doğdu. Bu sırada iki tutuklunun gerçekten tıbbi bakıma ihtiyacı vardı.
Çürükleri onları çok acıtıyordu. Kirk sanki bir veya daha fazla kaburgası kırılmış gibi hissediyordu ve acısı açlıkla birleşince uyumasını engelliyordu. Ateşlendi ve huzursuz oldu, ancak
dış dünyayla iletişim kurma talepleri sakin bir şekilde görmezden gelindi,
ancak isteklerinin tamamen anlaşıldığından emindi.
Sabah duruşmaya çıkarılmadan geçtiğinde
telaşlandı. Açıkça hapse atılmış ve
unutulmuştu.

Sonunda Kirk ve Allan'a yemek verildi, ancak yine de kimse onları
kurtarmaya gelmedi. Görünüşe göre hiçbir mesaj iletilmemişti. Bu muamele
o kadar iğrençti, Anthony'nin kendi önemi hakkındaki fikirleriyle o kadar çelişiyordu ki, kabustan muzdarip olduğunu hissetti. Nasıl
cüret ettiler, bir Amerikalıya, suçlama ne olursa olsun böyle davranmaya? Neden onu
yargılamadılar veya ona bir duruşma vermediler? Bu küstah, baskıcı Panamalılar
yasaya veya insanlığa hiç saygı duymuyorlardı ve bu artık küçük bir adaletsizlik meselesi değildi; medeni eşitliğin ciddi bir ihlaliydi.

Ancak öğleden sonra, Kirk, Weeks'in kendisi için araya girmeyi reddettiğini ve onu düşmanlarının insafına bırakmayı planladığını düşünmeye başlayana kadar, cesaretlendirici bir işaret olmadan ilerledi. Zorlukla, bir gardiyana, şehirdeki diğer Amerikalılardan bazılarını bilgilendirme isteğini iletmeyi başardı, ancak her zamanki gibi, isteği dikkate alınmadı.

Bir ziyaretçi nihayet içeri alındığında, hava epeyce kararmıştı. Anthony'nin hiç tanışmadığı İngiliz konsolosu olduğu ortaya çıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu yeni gelen. Sonra, gerçekler önüne serildiğinde, haykırdı: "Neden, Jamaikalı bir zencinin tutuklandığını duydum, ancak beyaz bir adama kötü muamele edildiğine dair hiçbir şey duymadım."

"Kimse burada olduğumu bilmiyor mu?"

"Kimsenin yapmadığından eminim. O kâfirler sana yalan söyledi - Weeks veya başka biriyle asla iletişim kurmadılar. Korkuyorlar. Bu onların eski bir numarası - bir mahkumu adam gibi idare edip sonra iyileşene kadar gizli tutmak. İyileşmezse, ellerinden gelenin en iyisini yaparak bir bahaneyle bundan sıyrılıyorlar. Neden, kısa bir süre önce beyaz bir denizciyi öldürdüler - hiçbir bahane olmadan onu sopayla dövdüler, sonra tutuklanmaya direndiğini iddia ettiler. Aynısını bizim zencilerden birine de yaptılar. Ben duymadan önce hapishanede öldü ve ben soruşturmaya başladığımda, hiç tacize uğramadığını ve en nazik muameleyi gördüğünü beyan eden imzalı ifadesini gösterdiler. Mesele henüz çözülmedi. Çok kötü! Neden, az önce içeri girmek için çok uğraştım. Ama Allan'ı iki saat içinde buraya getireceğim yoksa nedenini öğreneceğim. İngiltere koruyor tebaası Bay Anthony ve bu insanlar bunu biliyor.
Eğer zamanında gelmezlerse, yirmi dört saat içinde limana bir savaş gemisi
getireceğim. Bizim için renk önemli değil, efendim; önemli olan
bayrak."

"Sanırım Sam Amca saygıyı hak edecek kadar güçlü," dedi Anthony.

"Şimdi şartları biliyorum ve hemen Weeks'e gideceğim. O
sizin serbest bırakılmanızı sorunsuz bir şekilde ayarlayabilir. Eğer bir İngiliz olsaydınız,
sizi hemen dışarı çıkarırdım ve siz de yüklü miktarda tazminat alırdınız. Bu çocuk yapacak."

Konsolosun öngörüsüne sadık kalarak, Jamaikalı kısa bir süre sonra hücreden çıkarıldı ve geri getirilmemesinden Kirk, İngiliz müdahalesinin etkili olduğuna karar verdi. Ancak ertesi sabah, yani tutukluluğunun ikinci gününde, hücre kapısı bir kez daha açıldı ve bu sefer John Weeks'in şişman vücudu ve Senor Ramon Alfarez'in şık kişiliği içeri girdi.

"Bütün bu dert ne?" diye sordu birincisi, pek de sevecen olmayan bir tonda.

Kirk hikayesini olabildiğince kısa ve ikna edici bir şekilde anlattı. Ancak bitirdiğinde, konsolos başını salladı.

"Sizin için ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Kendi beyanınıza göre, bir polis memuruna direnmişsiniz. İlaçlarını almak zorundasın."

Alfarez onaylayarak başını salladı. "Kesinlikle doğru!" dedi. "Adamlarımla korkunç
bir kavga çıkardı, üçü şu anda hastanede."

"Ama neden beni yargılamıyorlar ya da kefaletle serbest bırakmıyorlar? Ben çıkmak istiyorum."

"Bunu yaptıkları anda yargılanacaksın. "

"Buraya bak!" Kirk saldırganlarının üzerinde bıraktığı izleri gösterdi.
"Bunu kabul edecek misin? İki gecedir tıbbi yardım almadan buradayım." "Ne dersin, Alfarez?"

Komutan omuzlarını silkti. "Eğer bir doktora ihtiyacı varsa, biri güvende olacak, ama ciddi şekilde yaralanmamış." Kişiliğimin onuruna yönelik bu korkunç aşağılanmayı açıklayabilirim, değil mi? Bana gelince, bok! Unutulacak." Elini zarifçe salladı ve şişman ziyaretçisine tatlı bir şekilde gülümsedi. "Var değil. Ama benim cesur askerlerim! Ah! Senor Wick, beni seviyorlar, el
comandante'nin onurunu unutamazlar. Öyleyse! Mahkum ayaklanmaya karar verdiğinde, o cesur askerlerin çok güçlü olmadığını kim söyleyebilir?
Roff-'ouse'u yaptığın için kim suçlanabilir?"

"Sanırım çok incinmedin," dedi Weeks, vatandaşına soğuk bir şekilde bakarak.
"Hak ettiğinden fazlasını alamadın."

"Buna tahammül etmeyeceğim," diye bağırdı tutuklu, hararetle. "İngiliz
konsülü o zenci çocuğu dışarı çıkardı ve senin de benim için aynısını yapmanı istiyorum."

"Anlamıyorsun. Bu ülkede ticari çıkarlarım var ve
her seferinde bir Amerikalı düzensiz davranıştan hapse atıldığında uluslararası sorunlar
çıkararak oradan oraya koşturup duramam. Bunu yaparsam bu insanlarla
ne kadar dayanabileceğimi düşünüyorsun?"

"Gerçekten bir şey yapmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Kirk yavaşça. "Yoksa
tartışmamız yüzünden mi?"

"Ah, bunda kişisel hiçbir şey yok! Benim durumumda kişisel
duygulara tahammül edemem. Gerçekten, neden bu kadar
haksızlığa uğradığını anlamıyorum. Bir hükümet görevlisine saldırdın ve tutuklanmaya direndin. Eğer
yaralanırsan bu senin kendi hatan. Elbette adil bir
yargılanmanı sağlayacağım."

Komutan yaltaklanan bir nezaketle konuştu: "Tutuklu
bir reech man'ın oğlu olduğunu söylüyor. Şimdi, tabii ki, polisin
cübbesiyle yaralanması çok kötü; ama o memur çok nazik, senor ve
eğer öyleyse önce açıkla--"

Weeks öfkeyle homurdandı. "Sana o peri masalını anlattı, ha? Adının
Anthony olduğunu ve babasının bir demir yolu başkanı olduğunu
söyledi, değil mi? Eh, bana da yük oldu ama adı Locke ve
öğrenebildiğim kadarıyla, SANTA CRUZ'a gizlice girmiş."

"Ah-h!" Memurun gözleri, tutukluya doğru döndüğünde büyüdü.
"O zaman o, senin dediğin gibi bir serseri."

"Tek bildiğim, bana bir sürü fatura çıkardı. Sanırım
Amerikalı olduğu için adil bir muamele görmesini sağlamam gerekecek ama bu
benim görevimi bitirir."

"Benim için yapabileceğin en iyi şey bu mu?" diye sordu Kirk, Weeks gitmeye hazırlanırken.

"Evet."

"Wayfarers'daki adamlardan birkaçına burada olduğumu söyler misin?"

"Ah, bunun bir faydası olmaz. Başına bir şey gelecek, Locke, o yüzden bağırma. Duruşmanızda hazır bulunacağım."

"Babama telgraf çeker misin?"

"Kelime başına yirmi beş sente mi? Kesinlikle hayır!" Konuşmacı yüzünü sildi ve haykırdı: "Konuşmanın faydası yok, dışarı çıkmam gerek;
burası benim için çok sıcak." Sonra Senor Alfarez'in önünden yürüdü, Alfarez kapıyı arkasından çarparak takip ederken, onu sokağa kadar eşlik etti.

Ancak yarım saat sonra komutan hücreye geri döndü ve bu sefer yanında bir kaç küçük polis memuru getirdi, her biri bir sopayla silahlanmıştı. Gelmelerinde biraz tehdit hisseden, üzgün bir şekilde oturan Kirk ayağa kalkıp sordu: "Ne çıkıyor?"

Alfarez sadece İspanyolca birkaç talimat verdi ve zincir kelepçeler bir kez daha mahkumun bileklerine takıldı.

"Öyleyse! "Duruşmamı yapacaksın, ha?" diye bağırdı Kirk.

Ama diğeri homurdandı: "Senor Locke, insanları güldürdüğüm için
'ose-wagon'un suyunu zorla vücuduma döktün. İyi! Şimdi
güleceğim." Oturdu, sonra adamlarına başlamaları için başını salladı.

IX

İSPANYOL HUKUKU

Bayan Cortlandt telefonunu ikinci kez açtı ve biraz sabırsızlıkla tekrarladı: "Adama onu göremediğimi söyle."

"Ama gitmeyi reddediyor - hemen seni görmesi gerektiğini söylüyor; bu önemli," diye geldi memurun sesi.

"Oh, tamam. Aşağı ineceğim." Ahizeyi sertçe kapattı. "Neden onu yukarı göndermiyorlar?" diye sordu kocası oturma odasından.

"Bir zenci ve katip onu yukarı çıkarmak istemediğini söylüyor.
Sanırım başka bir hasta aile."

"Sana baskı yapmaya başlıyorlar. Yardım kuruluşlarında genelde böyle olur," dedi Cortlandt.

Kadınsı olmayan bir ihmalle, önemsiz tartışmalara fırsat vermeden karısı
cevap vermeden odadan çıktı ve otel lobisine indi. Burada
arka verandada çok perişan, çok perişan genç bir siyaha doğru yönlendirildi, onu görünce şapkasını karıştırmaya ve kelimelerini o kadar heyecanla bir araya getirmeye başladı ki onu sakinleştirmek zorunda kaldı.

"Hadi, hadi! Tek kelime anlamıyorum. Sen kimsin?"

"H'Allan, hanım."

"Birinin hasta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah evet, gerçekten çok kötü hanımefendi--kan içinde
ve zavallı elleri kesilmiş."

"Kim--?"

"Ve başı--oh, Lard! Başı da kesilmiş ve ateşi var."

"KİM O?"

"Bay h'Auntony--"

"Anthony!" diye başladı Bayan Cortlandt. "Ne oldu? Çabuk!"

Sonunda bir arkadaş bulduğunu gören Jamaikalı, rahatlamayla hıçkırarak ağlamaya başladı, Tanrı'ya abartılı övgüler yağdırdı ve görünüşe göre Bayan Cortlandt'ın elini öpmeye çalışıyordu, bunun üzerine Bayan Cortlandt onu omuzlarından tutup
sarsarak bağırdı:

"Bırakın şunu! Kendinize gelin ve bana sorunun ne olduğunu hemen
şimdi, en başından anlatın."

Gözyaşlarını kurutmadan, Allan kendini anlatımının tam şiddetine bıraktı, konuşma biçimleri üzerinde pervasızca tökezledi, dinleyicisinin takip etmesinin zor olduğu deyimlere kaydı. Karayip lehçelerine daha az aşina olsaydı, hikayenin çoğunu kaçırırdı, ancak olduğu gibi, onu yakından takip etti, keskin şaşkınlık ifadeleriyle ve anlayışlı baş sallamalarıyla onu teşvik etti. Hızla, olayın gerçeklerini topladı, yanakları beyazlaştı ve gözleri öfkeyle karardı. Görüntü Allan'ın duygularını tazeledi. Sesi titredi, siyah elleri titredi, bir kez daha hıçkırmaya başladı ve abanoz yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü. Ancak, hafızasının kaybettiği ayrıntılar için canlı hayal gücünü kullanarak, onun kısa, şok edici sorularını bir miktar zekayla yanıtlamayı başardı. "Onun ortaya çıkmasını bekliyorum ama gelmiyor. Belki de
zavallı adamı bir kez daha öldürdüler."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ayaklarımla, hanımım. Bazen trene binerdim ama tren
insanları çok sıradan; bana kaba bir şekilde
söylediler ve beni
yol ​​kenarına attılar."

"Telefon edemedin mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Neden hemen bana haber vermedi? Keşke bilseydim--"

"O kalpsiz Spiggoties buna izin vermezdi. Ah, zavallı adama
yardım edeceksin! Söyle. Tanrıya şükür, hapishanede kanıyor--"

"Evet, evet, kesinlikle."

Allan bu sefer beceriksizce eteğinin eteğini öpmek için uzandı, ama o
hızla kenara çekildi, bu arada çantasında bir banknot arıyordu,
ve o haykırdı:

"Tanrı seni korusun, iyi hanım. Bana seni bulmamı ve
resitalini sunmamı söyledi."

"Al, bu parayı ve ilk trenle Colon'a geri dön. Sana
ihtiyacımız
olabilir. Şimdi git! Ben senden önce orada olacağım."

Beyaz eteklerini aldı ve sanki takip ediliyormuş gibi otelin merdivenlerinden yukarı koştu, kocasına öyle aceleci bir şekilde
girdi ki, adam şaşkınlıkla ayağa kalkıp sordu:

"Ne oldu?"

"Genç Anthony Colon'da hapiste," diye soludu. "Üç gündür
hapiste ve onu dışarı çıkarmıyorlar."

"Şeytan! New York'a geri döndüğünü söyledin. Ne oldu?"

"Bunu yaptığını sanıyordum. Aptalca bir şey yüzünden onu tutukladılar ve
yaralı." Allan'ın hikayesini aceleyle anlattı ve son olarak şunu ekledi,
"O siyah çocuk bize anlatmak için Kıstağın öbür ucuna kadar geldi!"

"Amerikan konsolosuna telefonla ulaşacağım--"

Ama Bayan Cortlandt sözünü kesti. "Weeks aptal! Hiçbir şey
yapmaz. Bekle!" Enstrümana doğru yürüdü ve şiddetle çaldı.
"Bana Albay Jolson'ın ofisini ver, hemen. Eğer orada değilse, onu
bul. Nerede olduğunun önemi yok, onu bul; önemli. Bu Bayan Cortlandt konuşuyor.'

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Cortlandt.

"Hemen Colon'a git. Bu genç Alfarez'in işi - o
kırıcı-kırıcı - onu bunun için cezalandırmalısın. Nasıl cüret eder!"

"Dikkatli gitsen iyi olur. Unutma, General Alfarez onun babası."

"Anlıyorum. Ama er ya da geç bir gedik açacağız."

"Böyle olacağını pek sanmıyorum. Onu ikna edebileceğimize inanıyorum - neyse, umudumu kaybetmedim." Sonra, karısı sabırsız bir hareket yapınca: "Şimdi bir kavga çıkarırsak, bu
son olur." Odada telaşla volta atıyordu. "Aman Tanrım, Edith! Anthony bu kaçamak için
en kötü zamanı seçti. Sanırım bu diplomatik zorluklar ve benzeri şeyler anlamına gelecek ve yaşlı Alfarez'i kaybettiğimizde--"

"Onu her halükarda kaybedeceğiz," diye çıkıştı kadın. "Bunun olacağını gördüm,
ama sen göremedin. Ramon'u bunun için mahvedeceğim."

"O zaman sen de bizi mahvedeceksin." Cortlandt, bakışlarını
doğrudan karşılayan karısına kasvetli bir şekilde baktı. "Anthony'nin buna değdiğini düşünüyor musun?"

"Sevgili Stephen, o zavallı çocuğu neredeyse öldürüyorlardı ve buna
izin vermeyeceğim. Don Anibal Alfarez, cumhuriyetteki tek başkanlık kerestesi değil. Eğer bizimle bağlarını koparırsa bu ona pahalıya mal olacak. Sen onun
dost olduğunu düşünüyorsun, ama ben onun kurnaz eski kalbinin derinliklerinde hepimizi
küçümsediğini ve sadece kinini tatmin etmek için bir fırsat beklediğini biliyorum.
Cesaret ettiği anda bize karşı dönecek."

Cortlandt'ın buz gibi yüzü, şu cevabı verirken alışılmadık bir heyecan belirtisi gösteriyordu: "Sen delisin! Her şeyi mahvetmekle tehdit ediyorsun. Çok iyi anlıyorsun, açıklamamın bir faydası yok. Bu öğleden sonra onu arayayım. Oğluna talimat verecek."

"Hayır! Her zamanki gibi erteleyecekti. Her zamanki
gecikmeler ve mazeretler olacaktı ve bu arada Anthony Colon'da hapiste olacaktı.
Her şeyi hazırlamış bir savunmaları olacaktı. Ayrıca, eğer bir kavga olacaksa
mümkün olan tüm silahlara sahip olmalıyız ve bu olay iyi bir olay olabilir. Her neyse, şu anda ondan bir iyilik istememelisin; o istemeli,
sen değil."

Telefon çaldı ve hoparlör ahizeyi kancasından çekti.

"Merhaba! Albay Jolson, sizi yakaladığım için çok mutluyum. Ben Bayan
Cortlandt. Albay Jolson, genç Ramon Alfarez, size bahsettiğim Kirk
Anthony'yi tutukladı. Her zamanki gibi ona kötü davrandılar
ve üç gün boyunca sakladılar. Evet, evet! Bay Cortlandt şehir merkezindeyken tamamen tesadüfen keşfettim. Ah, bu ciddi bir şey ve çok
öfkeliyim. ... Bunun bir faydası olmayacak; bunu kendim
yapmayı tercih etmem için sebeplerim var. ... İltifatınız için teşekkür ederim. Hemen Colon'a gitmeliyiz ve bize özel bir şey
verebileceğinizi düşündüm." Hafif bir
duraklama oldu, sonra: "İyi! Bu da yeterli olur. On beş dakika içinde.
Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Kocasına dönerek, hemen açıkladı: "Albay'ın
otomobili on beş dakika içinde istasyonda bekliyor olacak. Hazır mısınız?"

"Bence bunu yanlış yoldan yapıyorsun," dedi soğuk bir şekilde.
"Ne zaman öğreneceksin--?" Kızarık yanaklarına sıçradığında net sözlerini kontrol etti. "Özür dilerim, Stephen. Lütfen Albay
Jolson'ın yaptığı gibi yap ve bu işi
başaracağıma güven."

Eğildi ve onu bırakarak, "Kapıda seni bekleyen bir arabam olacak." dedi.

On beş dakika sonra Panama Şehri'ndeki istasyonlardan iki yolcusu ve sürücüsü ve bayrakçısı olan bir benzinli tren vagonu çıktı ve özel bir tren gibi emirler altında ana hatta ilerledi.
Giderek artan bir hızla makaslardan geçerken, Bayan Cortlandt öne eğildi ve sürücüyle konuştu.

"Temiz bir yolumuz olacak ve istediğin kadar hızlı gidebilirsin."

Bir sonraki anda makine sarhoş bir şekilde virajlarda yalpalıyordu ve elli mil uzunluğunda bir fırtına kükreyerek geçiyordu.

Senor Ramen Alfarez, iki seçkin ziyaretçisinin görevlerinin niteliğini bildirmesiyle epeyce şaşırdı. Konuşmanın çoğunu Cortlandt yaptı, soğuk küstahlığı iyi bir amaca hizmet ediyordu ve karısının bastırılmış heyecanıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Affedersiniz, gecikmeye gerek yok," dedi, komutan bir mazeret uydurmaya çalışırken. "Sanırım tutukluyu görmek için ısrar etmeme gerek yok?" Kaşlarını sorgulayan bir bakışla kaldırdı ve diğerinin aceleyle şu cevabı vermesine neden oldu:

"Kesinlikle hayır, senor."

"O zaman bizi ona götürün."

"Hanımınızı hapishanenin acı dolu görüntüsünden kurtaracağım. Tutuklu derhal getirilecek."

"Onu tek başımıza göreceğiz."

Komutan yine tereddüt etti, parlak gözleri yüzlerini ani bir tedirginlik merakıyla taradı. "Korkarım ki buna izin verilmiyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Cortlandt, kendini daha fazla tutamadı. "Yasayı sizin kadar iyi veya belki de sizden daha iyi biliyoruz, Senor Alfarez. İsterseniz Bay Cortlandt Başkan'dan izin alacaktır. Telefonunuz var mı?"

"Ah, düşüncelerimden çok uzak," diye hemen araya girdi komutan, en zarif reveransıyla. "Eğer benim gücüm yetiyorsa, yasanın ne önemi var? Puf! Demek istediğim şu: Mahkumumuz sizin dediğiniz gibi biri değil, ayrıca iyi de değil. Memura zorla direniyor ve yaralanıyor - oh, ama sadece biraz - öyle değil. Polislere direnmek gerçekten aptallıktır, değil mi?" Karanlık başını üzgün bir şekilde salladı. "Böyle bir şey duymaktan çok üzgünüm; görevi yerine getirirken memurla uğraşmak çok faydasız; ama siz Amerikalılar çok cesursunuz! Bu mahkûma hayran olmak zorundayım; o çok güçlü bir adam."

"Sanırım durumu anlıyoruz."

Bir emir eri çağırmak yerine komutan kendini mazur gösterdi, sonra,
görünüşe göre bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra Anthony ve birkaç polisle geri döndü.

Arkadaşlarını görünce genç adam hevesle onlara doğru koştu ve bağırdı:
"Aman Tanrım, geldiğin için çok mutluyum! Seni neredeyse terk edecektim."

"Allan bizi bugün buldu," diye cevapladı Bayan Cortlandt.

"Doğruyu mu söyledi? Taciz mi gördün?"

Genç adam düşmanlarına bir çift için için yanan göz çevirdi. Hasta ve bitkin görünüyordu, ancak saçının altında yarı gizlenmiş yara dışında hiçbir iz yoktu. Sonra ellerini sert bir
tebessümle uzattı ve kadın gördüğü şey karşısında alçak bir çığlık attı. "Dün bana bir güzel dayak daha attılar," dedi.

"Hapisteyken mi?" diye sordu Cortlandt, inanmaz bir şekilde. "Tanrım!"

"Şu oradaki adam." Kirk, gülümsemesi kaybolan Alfarez'i işaret etti.

"Ah, adam bir hata," diye aceleyle iddia etti ikincisi. "Çıldırmış."

"Seni herkesin içinde ıslattım ve--"

"Evet, evet! Bu doğru, Senor Cortlan. Şahsıma hakaret etti ve askerlerimle
savaştı. Çok züppe bir adam."

"Hapiste kötü muamele gördüğünü biliyor muydun?" diye sordu Cortlandt.

"Ah, senor!" Alfarez dehşet içinde ellerini kaldırdı, bu düşüncenin
reddi, ancak kurbanı sessizce şöyle dedi:

"O bir yalancı. Bunu emretti, sonra orada oturdu ve bundan zevk aldı."

Panamalının yüzü sarıydı ve şunları söylemeyi başardı:

"İmkansız! Bunu düşünmek korkunç!"

Kirk, yarım düzine askere rağmen İspanyol'a doğru tehditkar bir hareket yaptı, ancak Edith Cortlandt onu durdurdu.

"Bekle, lütfen," dedi. Sonra komutana: "Bu ciddi bir
mesele ve eğer söyledikleri doğruysa, hükümetiniz kendini
başı dertte bulacak."

"Ama onun sizin arkadaşınız olduğunu 'hiçbir fikrimiz yok.' Eğer sadece 'osban'ınızın adını zikretse, her şey farklı olurdu. Benim açımdan, onun benim huzurumda 'iğrenç' nezaket ve nezaketle karşılandığını kanıtlayabilirim. Hapishanedeki her adam bu gerçeklere tanıklık edecektir. Eğer böyle bir aşağılama 'gösterildiyse', soruşturmalar yapılacaktır." Mutsuz memurun heyecanı 'artıyordu ve sözünü tutmak istercesine adamlarına döndü,
bu sırada Cortlandt araya girdi:

"Onu neden bu kadar uzun süre kilitli tuttunuz? Neden onu yargılamadınız?"

"Ah! Bunu da soracağım. Bu konuda da soruşturmalar yapacağım. Ancak, sizin 'joge' dediğiniz şeyin 'seeck' olduğunu biliyorum."

"Bunu daha sonra araştırırız. Şimdi Bay Anthony'nin serbest bırakılmasını ayarlamak için buradayız. "

"Meclis erken saatlerde sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır. Ben kendim
bununla ilgileneceğim. Yarın--"

"Yarın diye bir şey olmayacak," diye haykırdı Bayan Cortlandt olumlu bir şekilde. "Eğer kefaleti kendiniz ayarlayamazsanız, kocam konuyu Bölge Hükümeti ile görüşecek ve Albay Jolson bir saat içinde
cumhuriyetin Başkanını arayacak. Şimdi bizden haber bekliyor."

Senor Ramon Alfarez aniden harekete geçti. Zaten meydana gelen bu kadar küçük bir gecikme için bile coşkulu bir şekilde özür dilemeye başladı. Görünüşe göre konunun bu kadar acil olduğunu anlamamıştı; ancak seçkin misafirlerinin istekleri onun yasasıydı ve belki de denerse ilerlemenin çarklarını hızlandırabilirdi. Elbette, kendisine hiçbir güç verilmemişti ve istekli elleri çok zavallıca bağlıydı, yine de yetkisini o kadar aşacaktı ki tutukluya anında özgürlük vaat edecekti. Elbette, dikkat edilmesi gereken bazı ayrıntılar vardı ve bunların gerekliliği onu tarifsiz bir pişmanlıkla doldurdu; ancak mazur görülebilirse, uygun makineyi harekete geçirmek için acele etti ve o yokken Kirk hikayesini anlattı. Kadını beyaz dudaklı ve tutarsız bıraktı ve hatta buz gibi Cortlandt'ı bile gerçek öfke.

"Elbette," dedi ikincisi, "Alfarez adamlarına bunun tamamen sizin hayal gücünüz olduğunu ve yaralanmalarınızın tutuklanmanız sırasında meydana geldiğini kanıtlayacaktır. Haklı bir öfke varsayacak ve bir Spiggoty soruşturması başlatacaktır. Görüyorsunuz, babası Panama Eyaletinin Valisi ve cumhuriyetin en güçlü adamlarından biri, bu yüzden Ramon muhtemelen pozisyonunu düzeltecektir. Yine de, tazminat alabilirsiniz."

"Tazminat istemiyorum," diye cevapladı Kirk. "O Dago'yu bir ara tek başına çıkarmak istiyorum."

"Aman Tanrım, bunu düşünmeyin!" diye haykırdı Bayan Cortlandt. "O zaman Kıstak'taki tüm Amerikan etkisi size yardımcı olmaz. Elli adam
seni mahkûm etmek için yalan yere yemin ederdi ve eğer hükümetimizi zamanında müdahale etmeye ikna etmeyi başarırsan, Ramen'in bir Amerikalıya
zarar vermek için her türlü yalanı söyleyecek elli adamı daha var."

"Hayır. Bu yöntem burada işe yaramaz," diye kabul etti kocası. "Bu kadar kolay
kaçtığın için şanslısın. O kefaleti ayarlayacak, korkma ve sen
muhtemelen yargılanmayacaksın. Daha fazla beladan uzak durduğun sürece, bu konudan
başka bir şey duyacağını sanmıyorum. Elbette seni asla affetmeyecek ama bu senin için önemli olmayacak."

Bay Cortlandt'ın kehanetinin ilk kısmı kısa sürede doğru çıktı, çünkü
hasta alcalde yarım saat içinde sahneye çıkacak kadar iyileşti.
Sonra, resmi belgelerin ve diğer bazı formalitelerin imzalanmasının ardından, Kirk Anthony arkadaşlarıyla birlikte Colon hapishanesinden çıktı.

Allan belediye binasından güvenli bir mesafede bekliyordu ve
merhum arkadaşını serbestçe görünce çılgınca
bir sevinç
duygusu yaşadı. Bir gözyaşı akışı yarattı, Kirk'ün elini kendi eline aldı, güldü, hıçkırdı, şarkı söyledi.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı yüksek sesle. "Özgür ol, Efendim teyze.
Şan, şan! Ruhum cehennemdeydi, sar. Dizlerimin üstünde o
zavallıya seni serbest bırakması için yalvardım."

Duyguları o kadar gerçek görünüyordu, hizmeti o kadar büyüktü ki,
hayranlık duyduğu kişi boğazının düğümlendiğini hissetti. Kirk'ün evden ayrıldığından beri tanıştığı tüm insanlar arasında, onu suçlamak için en çok bu kişi vardı;
ancak çocuk, yaptığı konuşmadan büyük bir keyif almıştı.

"Böyle devam etme," diye güldü Kirk, beceriksizce.

"Ah, patron, seni tekrar öldüreceklerinden korkmuştum."

Anthony sertçe başını salladı. "Öyle yaptılar."

"Ah, ah!" Allan tiz bir çılgınlığa kapıldı ve
sıkılmış yumruklarını hapishaneye doğru muhteşem bir trajik tavırla salladı. "Zalimler!
Katiller! 'Kahretsinler!"

"Şşşş! "Sokakta olay çıkarmayın," diye uyardı Bayan Cortlandt. Ama
Jamaikalı, öfkesinin güzel etkisinin kaybolmasına izin vermeyecekti. Beyaz dişlerini birbirine vurdu, korkuyla gözlerini devirdi ve siyah yüz hatlarını vahşi bir vahşetin en vahşi ifadelerine çevirdi ve haykırdı:

"H'Allan onları bunun için yenecek! Parmaklarıyla kalplerini sökmesine izin ver. Öyleyse!" Etkili bir hareket yaptı. "Kan! Kan!"

"Bu kadar yüksek sesle değil. Kanda biraz pianissimo," diye gülümsedi Kirk.

"H'Allan senin için ölür ve kendini öldürür," diye devam etti heyecanlı zenci, aşırı bir sadakatle. "Efendi h'Auntony o alçaklarla benim için savaştı;
Ben de onun için savaşacağım."

Sonunda savaş tehditlerini yeni bir sevinç ilahisiyle değiştirmeye ikna edildiğinde, geride kaldı ve nereye giderse gitsin yeni bulduğu kahramanı takip etmeyi amaçladığını kesin bir şekilde ilan etti,
ama çizilen yol, hayalinde çok büyük bir rol oynayan o cehennem bölgelerine doğruydu.

Kirk'ün Cortlandt ve eşinin zamanında araya girmesine minnettarlığını ifade ettiği sırada, eşi onu gerçekten içten bir tonda şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Eşim bana senin hakkında her şeyi anlattı, Anthony ve babandan haber alana kadar
konuğum olarak Panama'ya gelmeni istiyorum."

Kirk ona Panama'da sürüklenmesine neden olan ve dolaylı olarak Ramon Alfarez'in onuru ve İspanyol yasasıyla karışmasına yol açan telgrafı bildirdiğinde, Cortlandt güven verici bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Ah, peki, baban davadaki gerçekleri anlamıyor, hepsi bu. Aklı başında bir insan gibi otur ve ona tam olarak yaz. Bu arada seni Tivoli'de ağırlamak bizim için büyük bir zevk olacak."

Bayan Cortlandt'ın gözlerinde bu davete sıcak bir ikinci bakış gören Kirk, zarif bir şekilde kabul etti ve şöyle açıkladı: "Bunun ilk kez şanssızlıkla karşılaştığım zaman olduğunu biliyorsun ve nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Saat dört otuz beşi kaçırdık, bu yüzden geldiğimiz
yoldan geri dönmemiz gerekecek," dedi Cortlandt. "Gatun'da önemli bir iş için durmak istiyorum ve yarım saatlik bir gecikmeyi göze alırsanız, bunu yaparız."

Kirk, kurtarıcılarının rahatlığına uygun herhangi bir plana tamamen onay verdiğini ifade etti ve üçü istasyona doğru yola koyuldu. Ancak burada beklenmedik bir utanç ortaya çıktı. Albay Jolson'ın arabasına binmeye hazırlanırken, Allan'ın da gitmekte ısrar ettiğini görünce sinirlendiler. Üstelik o kadar abartılı bir şekilde ısrar etti ki Bayan Cortlandt sonunda şöyle dedi: "Tanrı aşkına, zavallı şey gelsin." Ve bundan sonra Jamaikalı çocuk, şapkası elinde, gözleri kahramanının kişiliğine hayranlıkla
döndürülerek makinenin basamağına oturdu, parlayan yüzü Kirk'ün bir bakışıyla
sırıtmaya hazırdı.

Küçük otomobil bir kez daha normal bir trenin vakarına büründü
ve Colon'un arkasındaki ray ağından hızla çıktı. Hızlandıkça Bayan Cortlandt, konuğunun zihnini son çilesinden uzaklaştırmak için,
geçerken ilgi çekici noktaları anlatmaya başladı. Ona
bir ulusun umutlarının gömülü olduğu eski Fransız işletmelerini,
bir kralın fidyesine mal olan mekanik kalıntıları, bilimin ateşi dehşetinden
kurtarmadan önce günlük trenlerin fedakarlık yaptığı Mount Hope
Mezarlığı'nı gösterdi. Ayrıca ona,
demiryolunun tarihi, Altın Batı'ya giden rotadaki boşluğu kapatmak için nasıl inşa edildiği, yapımında üstesinden gelinen çok sayıda zorluk ve elde ettiği muazzam karlar hakkında da bir şeyler anlattı. Damarlarında bir demiryolu yapımcısının kanı olduğu için, Anthony tüm bunlara ilgi duymaktan kendini alamadı, ancak bu, dikkatini her iki tarafta da akıp giden manzaranın harikalarından tamamen uzaklaştıramadı.
Tropikal bitki örtüsüne ilk bakışıydı ve muhbirini nazikçe dinlerken gözlerini iyi bir şekilde kullandı.

Asma ve sarmaşıklarla iç içe geçmiş keçeleşmiş çalılıklar, çiçeklerle
parlıyordu, çünkü bu, doğanın çılgınca koştuğu yağışlı mevsimdi. Garip karakterli büyük ağaçlar karmaşadan yükseliyordu, dalları dev kablolarla örülmüş ve çiçekli orkidelerle yüklüydü veya diğer parazitlerin altında yarı yarıya gizlenmişti. Her tarafta bir sebze savaşı devam ediyordu - güçlünün zayıfı ezdiği bir varoluş mücadelesi - ve her gövde savaşın yaralarıyla çarpıtılmıştı. Parlak tüylü kuşlar açıklıklarda parlıyordu, beş fitlik dev kertenkeleler bataklıklara doğru kaçıyordu veya sarkan dallardan aşağı bakıyordu. Büyüyen, çiçek açan otların canlı bir kokusu burun deliklerine ulaştı. Kirk bu parlak panoramayı sonsuza kadar oturup izleyebileceğine karar verdiğinde, orman aniden kayboldu ve araba alçak, çimenli tepelerden geçerek geniş bir vadinin yamacına fırlatılmış dağınık bir şehre doğru hızla ilerledi. Burada Latin Amerika'ya dair hiçbir işaret yoktu; burası baştan sona Yankeeland'dı. Yüzlercesi, yüzlercesi, tipik Kanal Bölgesi mimarisine sahipti, çift galerili ve temelden saçaklara kadar perdeliydi ve dalgalı otlak arazisinde muhteşem bir mesafe umursamazlığıyla dolaşıyorlardı. Düzgün makadam yollar ileri geri kıvrılıyordu, hükümet arabaları, şık ordu katırları tarafından çekiliyordu; çiçek bahçeleri muhteşem renklerle parlıyordu; hepsi temiz, beyaz ve Amerikalı olan kadınlar ve çocuklar verandalarda oturuyor veya bahçelerde oynuyorlardı. Her yer askeri bir düzendi; kasaba bir kalenin subay lojmanı gibiydi, her yer tertemiz ve özenle düzenlenmişti.

Colon şaşırtıcı derecede temizdi, ama sanki belediye kendi isteği dışında
temizlenmiş gibi doğal olmayan bir temizlikti. Gatun da bu şekilde doğmuştu.

"Kilitlerin olduğu yer burası." Cortlandt batıyı işaret etti ve Kirk
aşağısında etkileyici bir piramit çelik kule dizisi gördü,
tepelerinden bir örümcek ağı gibi kablolar uzanıyordu. Bunun altında,
büyük bir aktivitenin anlık görüntüsünü aldı, ancak motorlu araç modern bir tren istasyonuna
girerken görüşü hemen kesildi.

"Şurada neler olup bittiğine bir bakmak istiyorum," dedi.

"Vaktiniz olacak," diye cevapladı Cortlandt. "Edith size yaklaşık
bir şeyler gösterecek, ben de Albay Bland'e doğru koşacağım."

Kirk'ün hostesi onu istasyon kulübesinden dışarı çıkardı, sonra düz bir çimenlikten geçirdi,
uzun bir süre devasa bir uçurumun kenarında durdu. O şeyin muazzam büyüklüğünü kavraması biraz zaman aldı; sonra
ilk gerçek hayret ifadesini takındı:

"Neden, hiçbir fikrim yoktu--Gerçekten, bu muazzam."

Ayaklarının dibinde, yukarıdaki vadiden başlayıp alçak sırt boyunca uzanan ve aşağıya doğru uzanan dev, insan yapımı bir top gibi toprak açıldı. İçinde bir ordu çalışıyordu. Kazının kenarları boyunca, uzaktan gördüğü hareketli kulelerin monte edildiği çelik raylar uzanıyordu. Bu daralan yapılar, geçidi kaplayan ve aşağıdaki iş için beton taşıyan, düzenli aralıklarla ileri geri uçan büyük kovaları destekleyen uzun, sıkı bir şekilde çekilmiş tel kabloları yukarı taşıyordu. Derinliklerden yukarı ve dışarı doğru, ortaçağ şehrinin devasa surları gibi muazzam duvarlar yükseliyordu; sayısız tonluk ağırlığa dayanacak şekilde desteklenmiş, kafesli ve güçlendirilmiş muazzam çelik yapılar, düzenli desenler halinde duruyordu. Uçurumun tabanında, insanların karıncalar gibi girip çıktığı gizemli çukurlar, siyah tünel ağızları vardı. Tepenin karşı ucunda, küçük elektrikli trenler, görünüşe göre insan eli olmadan ileri geri hızla gidiyordu. Her yerde sabit, ateşli bir aktivite vardı.

Seyircilerin durduğu hakim yükseklikten manzara
hayranlık uyandırıcıydı; çünkü tüm muazzam eser altlarında
umutsuz bir karmaşa gibi görünen bir şekilde yayılmış olsa da,
gözleri onu takip ettikçe büyük ve büyülü bir sistem belirginleşti. Tüm
organizma yavaş, karmaşık bir zekayla canlanmış gibi görünüyordu. O baş döndürücü yüksekliklerde hızla ilerleyen metal 
atlamalar, yollarını bir el genişliğinde düzenlediler, yüklerini dikkatlice bıraktılar, sonra
daha fazlası için aceleyle geri döndüler; bu kadar ateşli bir şekilde, bakımsız ve rehbersiz bir şekilde oradan oraya savrulan mekik trenleri, her biri hayati bir işlevi yerine getiriyordu.
Büyük kümeleşmiş gövde ölmüştü, ancak kendi başına bir yaşamla 
nabız atıyordu. İnsanüstü kapasiteye sahip tek bir yerleşik zihin tarafından yönetiliyor olmasının etkisi eziciydi.

Kirk, Bayan Cortlandt'ın şu açıklamasını duydu: "Gemiler, şurada gördüğünüz
taraklanmış kanaldan denizden buharlaşacak, sonra
göl seviyesine yükseltilecekler."

"Hangi göl?"

"O vadi"--yüzen tarakların çalıştığı
tepeler arasındaki tropikal ovayı işaret etti--"bir iç deniz olacak. O
ormanlar su altında kalacak."

"Bu kadar çok şey duyduğum Gatun barajı nerede?"

Tepeleri birbirine bağlayan alçak, geniş bir sırtı veya sırt sırtını işaret etti.

"İşte bu. Bir baraja pek benzemiyor, değil mi? Ama hepsi
el yapımı. Şuradakiler Culebra'dan gelen kaya trenleri."

"Ah, şimdi anladım. Aman Tanrım, ama bu iş tam bir rezalet! De ki, bu
harika!" Bayan Cortlandt gülümsedi. "Vatanseverliğinizi uyandırıyor,
değil mi? Yapımında bir payım olduğu için mutluyum."

"Bu kanalın kazılmasına yardım ediyor musun?" Anthony kadına
merakla baktı. Gerçekten çalışan biri için çok havalı, iyi giyimli ve bağımsız görünüyordu.

"Elbette! Buharlı kepçe kullanmasam bile."

"Gerçekten bitirecekler mi? Bir şey olmayacak mı?"

"Zaten kazıldı. Gerisi sadece kazı ve beton meselesi. Mühendislik zorluklarının hepsi çözüldü ve büyük insan makinesi inşa edildi. Daha da önemlisi, ülke sonunda yaşanabilir. Ancon Hastanesi'nde bunu mümkün kılan sessiz, çalışkan bir tıp adamı var. İki okyanus birleştiğinde ve iş bittiğinde, en çok onurlandırılan isim onunki olacak."

"Değerli bir şey yapmak güzel olmalı," diye düşündü Anthony belirsiz bir şekilde.

"Herhangi bir şey yapmak," diye gözlemledi arkadaşı, biraz anlamlı bir şekilde;
sonra: "Dünyanın Yaratıcısı'nın ayırdığı iki okyanusu birleştirmenin dindarlık dışı olacağı yönündeki eski İspanyol ifadesine geri dönüp bakmak eğlenceli."

Güneşin uzak ormanların ötesinde battığını ve ayaklarının dibindeki topun gölgelerle dolduğunu fark eden Kirk, "Artık işi bırakmalarının zamanı gelmiş olmalı." dedi.

"Bu iş bitmiyor. Hava karardığında tüm yer elektrikle
aydınlanıyor ve beton aynı şekilde dökülmeye devam ediyor. O zaman harika oluyor--bir yanardağın ağzı gibi. Projektör pilleri
adamların üzerinde oynuyor; tüm gökyüzü bir fırın gibi. Onu
millerce öteden görebiliyorsunuz. Şimdi arabaya geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Bedensel sefaletine rağmen, o gece yolculuğu Anthony'nin zihnine
güçlü bir şekilde yerleşmişti. Ormanların kara gizemi,
nehir ve tepenin yarı ima edilen görüntüleri,
ateşli bir alevle
geçip tekrar kadifemsi karanlığa gömülen kasabalar,
büyüme döneminde isyankar olan yeni bir ülkenin garip kokuları, hepsi bir araya gelerek merakını ve daha yakından bilgi edinme arzusunu harekete geçiriyordu. Ve
sonra bir banyonun, temiz giysilerin ve beyaz keten ve porselen üzerinde
iyi bir yemeğin taçlandıran lüksü! O gece uykuya dalarken, her şeyin bu dünyada, onları neşeyle kabul edenler için, bir şekilde yoluna girebileceğini
memnuniyetle düşündü.

X

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

Ertesi sabah Kirk, babasına uzun bir mektup gönderdi,
Panama'ya nasıl geldiğini elinden geldiğince açıkladı ve
geldiğinden beri başına gelen olayların ayrıntılı bir hesabını verdi. Bu mesajı önceden haber vermeden telgrafla göndermeyi tercih ederdi,
ama Bayan Cortlandt, telgrafla gönderilebilecekten daha kapsamlı bir açıklama borçlu olduğuna onu ikna etti. Babasının kaygısını gidermek için bu yolu seçse de, dönüşünün daha fazla gecikmesine razı olmaktan uzaktı. Tam tersine, hemen yelken açma tarihleriyle ilgili bir soruşturma başlattı ve yoğun bir tiksintiyle, birkaç gün içinde New York'a gidecek bir geminin planlanmadığını keşfetti. Zamanı geldiğinde, arkadaşlarından geçiş parasını ödünç almayı ve mektubuna kuzeye doğru eşlik etmeyi planladı. Bu arada, zamanını ev sahibiyle birlikte gezip görmeye adadı. Şehir eskiydi, tarihi açıdan ilgi çekici birçok yer vardı ve Kirk bu tür şeylere pek aldırış etmese de, sahip olmadığı
erdemi kolayca benimsedi. Dahası, arkadaşının coşkusunda bulaşıcı bir şey vardı. Neredeyse iradesi dışında, ziyaret ettikleri sahneler hakkındaki sıradan yorumlarını dinlerken takdirinin arttığını hissetti. Yemeklerine bile vakit ayıramadığı işlerle meşgul görünen kocası, nadiren gezilerinde onlara eşlik ediyordu ve ikisi de birbirlerinin
toplumuna çok fazla dahil olmuşlardı. Edith Cortlandt, çoğu konuda kendinden çok emin bir kadındı. Daha az incelikli biri için utanç verici olabilecek bir durumu, o, etkisini kullanmaktan oldukça keyif alarak ve arkadaşlığı istediği herhangi bir zeminde sürdürme gücünden asla şüphe etmeyerek, gayet olağan bir durum olarak kabul etti. Kirk'ün aldığı iyilikler için açık, çocukça minnettarlığı, onun için çekici olduğunu kabul ettiği bir yakınlığın büyümesini teşvik etmeyi kolaylaştırdı, içtenlikle de ona yardım edeceğine inanıyordu. Onu duyarlı bulduğunda, kasıtlı olarak onu memnun etmeye çalıştı. Onu gizlice inceledi ve ruh hallerini onunkine uydurdu - bu zor bir iş değildi, çünkü o sadece normal, sağlıklı bir genç adamdı. Giyiminde her zaman kusursuzdu, görünüşüne normalden daha fazla özen gösterdi ve çok geçmeden Kirk, onun artık kendisinden daha yaşlı görünmediğini, aslında son derece yakışıklı bir kadın olduğunu görünce safça şaşırdı. Bu kademeli
başkalaşım, belki de her şeyden çok, artık ona sahip olan
kız gibi mizah anlayışına bağlıydı. Artık zeki ve soğuk değildi, neşeli, gülümseyen ve yapmacıksızdı.

Gündüzleri, çarpık sokaklarda dolaşıyor, Çin dükkanlarında pazarlık
yapıyor veya Ancon'un görkemli kraliyet palmiyelerinin altından geçiyorlardı;
akşamları, Tivoli'nin serin verandalarında dolaşıyor veya
meydanlardaki kalabalığı izlemek için kasabaya doğru yürüyorlardı.
Ara sıra Cortlandt da onlarla birlikte gidiyordu, ama genelde iletişimsizdi ve onlar da onun varlığını neredeyse hiç hissetmiyorlardı. Kendini dizginlediği birkaç durumda, Kirk ona karşı şaşkın ve yarı gönülsüz bir saygı duymak zorunda kalıyordu. Çoğu sessiz adamın aksine, konuştuğunda
kolayca ve güzel konuşuyordu.

Böylece birkaç gün geçti ve bu süre zarfında Anthony, Colon'daki deneyiminden
tamamen kurtuldu. Sonra New York'tan bir gemi geldi, ama arkadaşlarından borç istemek için cesaretini toplayamadan, Amerikan konsolosu tarafından Colon'dan iletilen bir mektup aldı, bu mektubun okunması onu sadece
şaşkına çevirmekle kalmadı, planlarını tamamen değiştirdi.

Daktilo edilmişti, sade bir kırtasiye kağıdına yazılmıştı; ne bir başlık ne de
imza vardı, ama kimden geldiğini gayet iyi biliyordu. Şöyle yazıyordu:

Bir daha telgraf çekme, yoksa polisin aptallığı seni
koruyamayabilir. Diğerleri güvenli bir şekilde kaçtı ve sen tek başına
geri dönmek için deli olursun. Sana şimdi yardım edemem ve etmeyeceğim. Bu sefer
çok ileri gittin. Yatağını yaptın, şimdi yatağında yat. Ben
mucizelere inanmam, ama eğer doğrulup
kendini bir adam yapabilirsen, bu sıkıntıyla yüzleşmene yardım ederim;
aksi takdirde hiçbir şey için beni arama. Ben bitirdim.

Kirk, tam anlamını kavrayana kadar bu muhteşem mektubu birkaç kez tekrar okudu; sonra, bunun ne anlama geldiğini anladığında,
kendisinin endişeden terlediğini hissetti. O sivil giyimli adam
ölmüştü! Polis onu arıyordu. Başka bir açıklama olamazdı, yoksa Higgins ve diğerleri neden ülkeden kaçmıştı? Neden
babası onunla iletişim kurarken bu kadar dikkatliydi? Eğer bir yargılamaya gelirse, şüphesiz bir jüri onu Higgins ile eşit derecede suçlu bulacaktı, çünkü zavallı adamın elini tutmuştu; tüm olayı
o planlamıştı. Belki de zaten suçlanmıştı. Kirk, kendisinin adam öldürmekle
suçlandığını, tutuklandığını ve yargılandığını gördü. Babası yardım etmeyi
reddederse ne yapabilirdi? Parayla neredeyse her şey başarılabilirdi; para olmadan ve özellikle babasının etkisi olmadan
ne olurdu? Belli ki Vali onun suçlu olduğuna inanıyordu. Bu durumda genç adam açıklamaların boşuna olacağını biliyordu. Gönderdiği
mektup bile işe yaramayacaktı. Darwin K. Anthony
tamamladığını söylediğinde, tamamdı.

Verandanın tenha bir köşesini bulup bu konuyu
düşünmek için oturdu; ama ne kadar çok düşünürse o kadar ciddi görünüyordu. Bir şeye hemen ikna oldu: New York şu anda onun için uygun bir yer değildi. Bir an önce çok uzakta ve son derece arzu edilir görünüyordu, şimdi ise çok yakın ve en
istenmeyen yerdi. Babasının polisin aptallığına atıfta bulunması, sonunda nerede olduğunun bilinmediğine ikna etti, ama ne kadar süre öyle kalacakları elbette bir soruydu. Daha fazla
gizlenmeye çalışmak
yararsızdı. İlk olarak, hareket etme imkânından yoksundu ve Panama'da kaldığı
sürece kimliğini takma bir isimle gizleyemezdi, çünkü kendini bunun için
fazla iyi tanıtmıştı. Ayrıca, saklanma fikri ona çekici gelmiyordu. Bu nedenle, bir gün işin aslını öğrenebilmek umuduyla, yüzleşmeye karar verdi. Bu arada tutuklanırsa, Ringold'u
veya Higgins'i veya diğerlerinden bazılarını bulması ve cezadan
kaçmadığını kanıtlaması gerekecekti. Elbette, kaçırılmasıyla ilgili abartılı hikayeyi doğrulamak zordu, ancak--başka yapılacak bir şey yoktu.
Hızla ayağa kalktı ve otele girdi, orada en son çıkan New York gazetelerini satın aldı. Aradığı şeyi bulması uzun sürmedi.
İşte oradaydı, başlığı şu olan bir hikaye:

BAR SAHİBİ RUHSATINI KAYBEDECEK

ÜNLÜ AVUSTURYA KÖYÜNÜN SAHİBİ SORUN ALTINDA

Bunun ardından, Bay Padden'ın St. Louis'den gelen Williams adlı bir dedektifin şahsına yönelik bir saldırıyla bağlantısını çürütme çabalarının bir anlatımı geldi; ancak sivil giyimli adamın şu anki durumu hakkında hiçbir kelime yoktu, ne de aradığı gizemli Jefferson Locke'un davranışlarını açıklamaya yönelik en ufak bir ipucu. Locke kimdi zaten?
Makalede tutuklanacağı suçlama bile belirtilmiyordu. Kirk, başka bir makalede zihnini biraz rahatlatan bir şey buldu:
Açıkça Williams, baskıya gitmeden önce ölmemişti,
ancak kritik durumda olduğu bildirilmişti. Kirk, polisin suçluların kimliğine dair bir ipucu olduğunu ve
yakında onları yakalayacağından emin olduğunu okumakla ilgilendi. Onu en çok şaşırtan şey
ayrıntı eksikliğiydi. Açıkça daha önce çok şey basılmıştı, ancak
bunların ne olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu.

Bir saatini ciddi düşüncelerle geçirdi, belki de hayatında bu kadar
faydalı geçirdiği ilk tam saatti. O zamanın sonunda, kendisini kınamaya bu kadar
hazır olan babasına karşı belirsiz bir kırgınlık hissinden başka bir şeye varmamıştı. Bir bakıma, yaşlı beyefendiyi yardım teklifini
reddettiği için suçlamıyordu. Bu olay, uzun bir dizi pervasızca
serseriliğin doruk noktasıydı. Bay Anthony, gözlerinde yaşlarla tartışmış, tehdit etmiş, hatta yalvarmıştı, hepsi de hiçbir işe yaramamıştı. Yine de, birinin babasının en kötüsüne inanmaya bu kadar istekli olması canımı acıttı. İkisi birbirlerini hiç anlamamışlardı; şimdi de anlamıyorlardı. Ve
çok iyi arkadaş olabilirlerdi! Darwin K. mucizelere inanmıyordu--Eh, belki de Kirk umutsuzca kötüydü. Genç adam pek umursamadı, bir şekilde; ama dişlerini sıkı sıkıya kapattı ve gerçekten denemeye karar verirse başarılı olabileceğine bahse girdi. Deneyi sadece neler yapabileceğini göstermek için yapmaya karar verdi, ama nereden başlayacağını bilemiyordu. Gerçekten isteyen herkes başarılı olabilirdi - her kitap bunu söylüyordu; zor olan başlamaktı. En azından bir şey açıktı: Artık Cortlandt'ların misafiri olarak burada kalamazdı - yerine getirmekte zorluk çekeceği bir yükümlülüğü zaten üstlenmişti. Ama bu yüz değişikliğini nasıl açıklayabilirdi? Bayan Cortlandt'ın anlayacağından ve iyi tavsiyelerle yardımına geleceğinden emindi, ama içgüdüsel olarak gerçekleri kocasına
söylemekten kaçındı. Bu iğrenç, tatsız bir zorunluluktu ve tatsız zorunluluklardan - aslında her türden zorunluluktan - nefret ediyordu. Yine de, başka yapacak bir şey yoktu, bu yüzden, aşağılanma hissini elinden geldiğince yenerek, Cortlandt'ların süitini aradı.

Edith, kocasının dışarıda olduğunu söyleyerek cevap verdi; sonra, onun isteğine
cevap olarak, kendisi aşağı indi.

"Ne oldu? Bu trajedinin yüzü neden?" diye sordu, yanına otururken.

"Bağımsızlık Bildirgemi'mi aldım. Babamdan haber aldım."

Anlayışlı bir bakış, ona getirdiği gülümsemeyi
sildi ve ona uzattığı mektubu alırken tavrı ciddi bir sempatiydi.

Daha önce hiç görmediği tertemiz bir sabahlık giymişti ve bunun ona çok yakıştığını
düşündü. Çok havalı, çok taze, tam da zarif bir hanımefendi gibi görünüyordu. Genel olarak, dostça ilgisi birçok sıkıntıyı telafi edebilecek biri gibi görünüyordu.

"Eh!" diye belirtti. "Başın dertte gibi görünüyor. Bu ne anlama geliyor?"

Kirk ona her şeyi çekinmeden anlattı, sonra elindeki
gazeteleri gösterdi. Kirk, onun sorununu kendi sorunu gibi gösteren sessiz bir ciddiyetle onları inceledi. "Sonuçta," dedi sonunda,
"en kötüsü olursa, masumiyetini kanıtlayabilirsin."

"Ben o kadar emin değilim."

"Saçmalık! O çocuklar bulunabilir. Beni şaşırtan şey, o Locke kişisi.
Kim o? Neden takip edildi? Ne oldu ona?"

"Keşke bilseydim."

"Soruşturma yapılabilir, ancak zaman alacak. Bu arada, sen güvende görünüyorsun, bu yüzden şu an için önemli olan tek gerçek,
senin
reddedilmiş olman." Parlak gözlerini ona çevirerek, "Mirastan mahrum bırakılmak nasıl bir duygu?" diye sordu.

"Rahatsız edici olmakla suçlanıyorum! Hemen Bay Cortlandt'a söylemeliyim."

"İzin ver," diye teklif etti hemen. "Yerinizde olsam o mektubu kimseye göstermezdim,
ya da tutuklanma tehlikesi altında olduğunuzu duyurmazdım.
Babanızla kavga ettiğinizi söylemem yeterli olacaktır,
--o tuhaf bir adamdır."

Kirk onayını gösterdi.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu ona.

"Çalışacağım."

"İyi! İyi!" Ellerini neşeyle çırptı.

"Ah, İSTEMİYORUM," diye itiraz etti, "ama yaşlı beyefendi benim iyi olmadığımı düşünüyor ve ona yanıldığını göstermek istiyorum. Bunu yaptıktan sonra,
tekrar aylaklık etmeyi düşünüyorum, evet, ve o zamana kadar aylaklık etmeyi öğreneceğim.
Elbette borçlarımı da ödemem gerekecek."

"Zavallı Bay Weeks!"

"Neden zavallı?"

"Bizim sizi kurtarmaya geldiğimizi öğrenince çok heyecanlandı.
Şimdi farkında olmadan bir meleği eğlendirdiğini ve ruhunun kederinin
komik olduğunu biliyor."

"Weeks o kadar da kötü biri değil."

Ama geri döndüğünde gözlerinde aniden bir öfke parıltısı belirdi: "O
hizmetten zorla çıkarılmayı hak ediyor."

"Bu işe yaramaz. Halefi daha kötü olabilir."

"Hiç mi kin beslemiyorsun? Sakin insanlardan hoşlanmıyorum!"

"Bolca! Eğer Alfarez'e bir şans verirsem---"

"Şimdi zihninin buna takılıp kalmasına izin verme," diye uyardı. "Bence
zaten bir düşüşe doğru gidiyor. Ne yapmak istiyorsun?"

"Herhangi bir şey. Bu öğleden sonra bir iş arayacağım."

"Ne tür?"

"Yüksek maaşlı ve sorumluluğu olmayan bir şey."

"Bu pozisyonlar ordu tarafından alındı," diye güldü. "Ne
yapabilirsin?"

"Bir otomobili parçalara ayırabilirim. "

"Ve tekrar bir araya mı getireyim?"

"Ah hayır! Bir tekne yelken açabilirim; oldukça iyi atış yaparım; güzel vals yaparım; kürek çekerim,
yüzerim ve boksu kayıtsızca yaparım; ve pokerde berbat bir el oynarım."

Bayan Cortlandt ciddi bir şekilde başını salladı. "Ayrıca iyi bir arkadaşsın, iyi giyinirsin ve herhangi bir otel verandasının süsü olursun."

"Doğal olarak, bu şeylerden bahsetmekten kaçındım, ama buna ek olarak,
sigara içiyorum, içki içiyorum ve küfür ediyorum. Alışkanlıklarımda dengesizim ve çok fazla uykuya ihtiyacım var. Sanırım bu envanteri tamamlıyor."

"Elbette, maaşının ötesinde yaşayacaksın?"

"Kuşkusuz."

"Ciddi misin, şimdi, gerçekten---?"

"Devam et. Söyle! Hiçbir şey bilmiyor muyum? Hayır. Çok fazla eğitimliyim. Görüyorsun ya, üniversitenin tüm derslerini aldım."

Kaşlarını keskin kalemle birleştirdi ve dudaklarını büzdü

düşünceyle, bu arada ona tamamen onaylamayan bir bakışla baktı.

"Umutsuz muyum?" diye sordu uzun uzun.

"Aman Tanrım, hayır! Deneyim iyi bir şey elbette ve yetenek daha da
iyi, ama ikisi de hükümet işinde kesinlikle gerekli değil."

"Oh!"

"Şartla---"

"Ne?"

"--Etkilisin. Ben sadece
en iyi uyum sağlayacağın yeri düşünmeye çalışıyordum."

"Bir adam bu niteliklerden hiçbirine sahip değilse, o zaman ne?
Örneğin beni ele al."

"En azından bir tane var."

"Hangisi?"

"Etkili."

Başını iki yana salladı. "Babam yardım etmezdi."

"Sana bir pozisyon bulmakta zorluk çekmeyeceğiz."

"Aman Tanrım! Bu iyi bir haber." Memnuniyetle dolu bir şaşkınlıkla ona gülümsedi. "Kapı kapı dolaşacağımı düşünmüştüm."

"Ne kadar saçma! Bu bir hükümet işi; bu yüzden siyasetle dolu. Bu işte çok sayıda iyi adam var ama ayrıca çok sayıda 'birinin akrabası' da var. Anlıyor musun?
Burada nüfuz sahibi bir adam için her şey mümkündür. Eğer bu konuda yeteneği varsa zirveye çıkabilir. Eğer yeteneği yoksa -o zaman bile zirveye çıkabilir- tamamen nüfuza bağlıdır."

"Ama bende yok--" diye başladı Kirk. Sonra, onun bakışını yakalayarak haykırdı: "Ah, söyle! Bana yardım eder misin? Gerçekten mi? Bu gerçek olamayacak kadar iyi."

Kirk, minnettarlığının doğal bir çıkışı olan elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona gülümsedi. "Acaba nereden başlasam daha iyi olur," dedi.

"En ufak bir seçenek yok. Tüm yollar dağa çıkar ve
yeterince uzağa giderseniz zirveye ulaşırsınız. Örneğin
demiryolu işi hakkında bir şeyler biliyorsanız oldukça kolay olurdu."

"Ah, biliyorum. Çocukluğumdan beri bu bana aşılandı.
Bununla büyüdüm--içine gömüldüm. Babam bana bir motorbot vermeden önce
telgrafçılığı öğretti."

"Neden dünyada bunu söylemedin?"

"Eh, çoğunu unuttum," diye itiraf etti. "Benim de on iki yaşındayken
kendi demir yolum vardı. Başkandım."

"Gerçekten!"

"Sanırım bu benim kanımda vardı. Biz çocuklar raylar için kereste çalardık,
ve babamdan bir el arabası aldım. Yakın bir şirket kurduk ve
başka bir çocuk katılmak istediğinde, onu gidip hattı uzatmak için
yeterince tahta çalmaya zorladık. Sonunda toplamda yaklaşık iki mil yolumuz oldu,
anahtarlar, yan hatlar, bahçeler ve her şeyle; sonra o mahalledeki çitler
çöktü. Yerçekimi yoluydu - evet, her bölümde aşırı yerçekimi vardı - arabayı yukarı iter ve aşağı inerdik. Bir
telefon sistemimiz ve semaforlarımız vardı ve gerçek bir
tren gibi emirlerle çalışıyorduk. Yetişkin insanlar bunu duydu ve bize yolculuk başına beş sent ödediler, bu yüzden
her cumartesi temettü beyan etmeye başladık. Ah, bu büyük bir
başarıydı. Ayrıca tam bir organizasyonumuz vardı; başkan, müdürler,
şefler, bölüm elemanları - bölüm elemanları tüm işi yaptı ve zaman
arasında sürdüler."

"Ne oldu?"

"Bir gün bir ineğe çarptık ve başkan yardımcısının bacağını kırdık.
Yönetim kurulunun da kulağı kesildi ve öfkeli komşular
çitlerini geri almaya başladılar. Bir öğleden sonra bir mil yol kaybettik ve babam yatılı okula gitmemin
daha iyi olacağına karar verdi. Daha güvenliydi. "

"Yine de demiryollarının temellerini öğrendiğinizi garanti ederim."

"Her şeyi öğrendim," diye duyurdu Kirk kararlı bir şekilde.

"Ne yazık ki, P.R.R.'nin bir başkanı var, bu yüzden sizi kaldığınız
yerden başlatamayız."

"Bir asistana ihtiyacı olabilir."

Bayan Cortlandt hafifçe güldü. "Bunu öğrenirken," dedi, "sanırım siz gün ışığında sınırı geçip bu işin
neye benzediğini gerçekten görseniz iyi olur. Gatun'da gördüğünüz o bakış sadece küçük bir
kısım. Şimdi, bunu sizin için yönetmeme güvenir misiniz, Bay Anthony?"

"Bence güvenirim ama size anlatmaya bile başlayamam--"

"Ah, hiçbir şey değil." Planlarını hemen uygulamaya koymak için ayağa kalktı,
bu sefer ellerini uzatarak: "Sizi tebrik edeyim. Gerçekten uyandığına ve kadının yardımı olmadan uyandığına inanıyorum."

"Ama kadın bana yardım ediyor," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Her şeyi o yapıyor.
Beni hareket ettirmeye başladın ve sana asla teşekkür edemeyeceğim." Sonra,
gözleri daha önce hiç görmediği bir ifadeyle ona doğru çaktığında,
şunu ekledi: "Anla, ama sadece mecbur olduğum için çalışıyorum. Bundan
nefret ediyorum."

XI

BAYAN CORTLANDT HAKKINDAKİ GERÇEK

Edith Cortlandt gecikmeye izin verecek biri değildi. Öğle yemeğinde
Kirk'ü Panama Demiryolu'nun Ulaştırma Müdürü'yle tanıştırdı ve şöyle dedi:

"Bay Runnels bu öğleden sonra seni Cut'tan geçirmeyi ve işi sana anlatmayı teklif etti."

Düzgün, iyi kurulmuş, ciddi bir genç adam olan Runnels, Kirk'e
derin bir bakış attı ve "Bayan Cortlandt bana senin
bizden biri olacağını söyledi."

"Evet."

Ulaştırma Müdürü başvuranı tamamen inceledi, sonra
muayenesinden memnunmuş gibi başını salladı.

"Bu iyi."

Anthony konuşmacıya hemen çekildi, çünkü onda hiçbir yapmacıklık yoktu. Açık sözlü ve açıktı,
birçok durumda karakteri gizlemeye yarayan türden küçük sohbetlere pek düşkün değildi. Meşgul ve güçlü bir adam izlenimi yaratıyordu; ondan yayılan enerjiyi hissedebiliyordunuz ve sesinde otorite tınısı vardı.
Burada bir şeyler yapan herkes gibi, Bay Cortlandt üçlüye katıldığında bile
Büyük İş dışında pek bir şey konuşmuyordu. İki genç adam ayrılmak için ayağa kalktığında, Edith şakacı bir şekilde ona, protejesine demiryolu işinin tüm ayrıntılarını öğretmesini ve onu
akşam yemeğine kadar zamanında geri getirmesini söyledi ve o da kabul etti.

"Harika," dedi bir an sonra, kendisi ve Kirk birlikte
otel merdivenlerinden indiler. "Albay Jolson'a sadece
senin için bir pozisyon bulması gerektiğini ve
benim de sana etrafı göstermem gerektiğini söyledi."

"Söylemiyorsun. Sanırım çok sayıda açık pozisyon vardı."

"İyi olanlar değil. Ancak, genellikle istediğini elde ediyor. Eğer iyi bir rehber değilsem, bunu deneyimsizliğe bağlamalısın."

"Cortlandt'ların dışarıdakiler üzerinde hatırı sayılır bir etkisi var gibi görünüyor.
En alttan başlamam gerektiğini düşündüm."

Runnels arkadaşına hızlıca baktı.

"Dışarıdakiler! Onlara dışarıdakiler mi diyorsun?"

"Kim olduklarını hiç anlayamadım. Bu arada, herkesin
onlardan bahsederken 'onlar' demesi komik."

"Ah, o bütün ekip. Cortlandt iyi bir adam--ama--Gerçekten
en alttan başlamana izin vereceğini mi düşündün?"

"Neden, evet."

"Sanırım onu ​​tanımıyorsun."

"Haklısın; ben tanımıyorum."

"Eh, o bu ülkedeki herkesi ve her şeyi biliyor. O
tüm diplomatik hizmet. Örneğin Kolombiya sorununu ele alalım--"

"Hangi sorun?"

"Panama ayrıldığında. Bunu o manipüle etti, ya da en azından Steve Cortlandt
onun yönetimi altında bunu yaptı. Ancak, tüm meselenin beyni oydu ve New York'lu avukatlar sadece onun söylediklerini yaptılar. Bu
kayıtlardaki en akıllıca işlerden biriydi. Kolombiya Kanalı inşa etmemize
izin vermedi, bu yüzden Panama ayrıldı. Savaş ilan edildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri kan dökülmesini önlemek için zamanında müdahale etti. Bir Çinlinin
ayak başparmağına ütü düşürerek veya başka bir şey yüzünden öldüğünü düşünüyorum
ve heyecanımız dindiğinde kazmaya başlamıştık.
Orta Amerika'yı avucunun içi gibi biliyor. Kirk
Anthony bir pozisyon istiyor dediğinde, biz uşak
lar oradan oraya zıplayıp onun
işini almasını sağlarız. Ah, istediğin işi alırsın."

"Pekala!" Bu iyi haberi alan kişi sessizce kendini tebrik etti.
"Keşke bana onun hakkında daha fazla şey anlatsaydın."

"Şu anda zaman yok; motorumuz bekliyor. Ama önümüzde bütün
öğleden sonra var."

İkisi de tren kapısından geçip küçük vagonda yerlerini aldılar. Yola çıktıklarında, Runnels devam etti: "Size işin bu kısmını
gösterip ne anlama geldiğini anlatmam gerekiyor."

"O zaman lütfen en baştan başlayın. Görüyorsunuz ya, muhtemelen
yaşayan herkesten daha az şey biliyorum."

"Elbette genel planı biliyorsunuz?"

"Size hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Dörtlü yıkamanın bir faydası yok."

Runnels bu dürüstlüğe gülümsedi. "Şey, hendek yaklaşık elli mil uzunluğunda olacak ve kabaca konuşursak, iş üç bölümden oluşuyor: Kanalın her iki ucunda deniz seviyesinde tarama ve liman yapımı, kilit çalışması ve üst seviyelerdeki kazılar. Gatun'da inşa edildiğini gördüğün baraj yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir göl oluşturacak - tam bir balık havuzu, değil mi? Örneğin, batıya giden bir gemi geldiğinde, üç tanesinden Gatun kilitlerinden
yükseltilecek ve sonra okyanusun
seksen beş fit yukarısında, gölün üzerinden ve tepelerin arasından
kazılmış bir kanala doğru yelken açacak, ta ki Pedro Miguel'deki kilitlere ulaşana kadar. Sonra beş mil uzunluğunda daha küçük bir göle indirilecek, sonra tekrar Pasifik seviyesine inecek. Doğuya giden bir gemi işlemi tersine çevirecek. Anladın mı?"

"Elbette. Kulağa kolay geliyor."

"Ah, yeterince basit. Onu bu kadar büyük yapan şey bu. Beş yıldır üzerinde çalışıyoruz ve tamamlamak beş yıl daha sürecek. Başlamadan önce, Fransızlar bu işte yaklaşık yirmi yıl geçirmişti. Şimdi bir kelime, böylece genel işleyiş şemasını kafanızda canlandırabilirsiniz. Her şey, çoğu birbiriyle savaş halinde olan altı kişiden oluşan Isthmian Kanal Komisyonu tarafından yönetiliyor. Aslında iki demiryolu sistemi var: I. C. C., toprak ve kaya taşımak ve işlerin içine ve dışına malzeme taşımak için inşa edilmiş ve Panama Demiryolu, yıllar önce Kaliforniya'daki altın hücumu sırasında inşa edilmiş ve size bahsettiğim o korkunç devrim sırasında hükümetimiz tarafından satın alınmış. İkincisi, yolcu ve yük taşıyan normal bir sistem, ancak ikisi birlikte çalışıyor. P. R. R. ile başlayacaksın, Bay Anthony, benim despotik hakimiyetim altında."

"Demiryolları hakkında biraz bilgim var."

"Çok daha iyi. Eyaletlerde senin adında büyük bir demiryolcusu var. Akraba mısın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kirk sessizce. "Dersinle devam et."

"Kanal Bölgesi, Kıstağın üzerinden geçen on mil genişliğinde bir kara şerididir - aslında bir Amerikan kolonisi, bilirsin, çünkü biz yönetiyoruz, polislik yapıyoruz ve tüm bunları yapıyoruz. İşin kendisine gelince, Kanalın iki ucundaki adamlar kendi bölümlerini tamamlamak için gece gündüz kazı yapıyorlar,
hücre inşaatçıları kendi paylarına düşeni yapmak için çılgınca beton döşüyorlar
önce, büyük kesimdeki adamlar tepeleri köstebek gibi deliyorlar
ve her hafta buharlı kürek rekorları kırıyorlar, biz demiryolcuları ise tüm atış müsabakasıyla ilgileniyoruz. Elbette, diğer departmanlar da var - sıhhi tesisat, mühendislik, komiserlik vb. - hepsi kendi payına düşeni yapıyor; ancak genel şema bu. Herkes rekor kırmaya çalışıyor. Kendi işimizden başka hiçbir şey düşünmüyoruz. Her
arkadaş Kanal'ın kaderinin kendisine bağlı olduğuna inanıyor. Bu hendek dışında her şeye olan ilgimizi kaybettik ve ev diye bir yer olduğunun farkında olsak da, burası yalnızca tatillerimizi geçirdiğimiz bir yer haline geldi. Bir yerlerde savaşlar, politikalar, tiyatrolar ve boşanmalar var ama umursamıyoruz. Dünyayla uyumsuzlaştık, bıraktık. Gazeteler geldiğinde, aradığımız ilk şey Panama haberleri oluyor. Bu işe takıntılıyız. Kadınlar ve çocuklar bile bunu hissediyor - siz de makinenin bir
dişlisi olduğunuz anda hissedeceksiniz. Akşam yemeğinde nazik sohbetler tonlarca
taş ve metrelerce betonla sınırlıdır. Ah, ama bu beton konuşmalarından bıktım."

"Değişiklik olsun diye soyutu dene."

"İlk başta ilginç, sonra yorucu oluyor. Tanrım! Çok zorlu."

"İş de mi?"

"Her şey! Her gün aynı şeyi yapıyorsun; her gün aynı
yüzleri görüyorsun, aynı konuşmaları duyuyorsun; hatta esinti bile her zaman aynı yönden esiyor ve sıcaklık kış ve yaz aynı seviyede kalıyor. Her dışarı çıktığında aynı
otobüs şoförlerini, aynı Spiggoty polislerini aynı şeylere yaslanmış olarak görüyorsun; her içeri girdiğinde aynı yemeği yiyor, aynı
içkiyi içiyor, aynı sandalyeye oturuyor ve aynı konulardan bahsediyorsun.
Her şey fazla düzgün işliyor. Hava çok lanet güzel.
Termometrede özgünlük yok. Fazla rahatız. Böyle bir iklim
beyaz bir adamın sinirlerine dokunuyor; onu memnun etmek için fiziksel rahatsızlığa ihtiyacı var. İyi ve soğuk olması ve burnumu dondurması için kırk dolarlık bir köpek verirdim. Doktor Gorgas bizi o kadar hijyenik hale getirdi ki
hasta bile olamıyoruz. Bir salgını bir arkadaş olarak selamlardım.

"Kadınlar için daha da zor, çünkü tekmeleyecekleri bir şey bulamıyorlar, bu yüzden birbirleriyle ve bizimle uğraşıyorlar. Kulüpleri var, bilirsiniz, şeyleri iyileştirmek için, ama iyileştirecek bir şey yok. Yakın zamanda bir
düğme yüzünden toplumsal bir savaş yaşadık. Bir klik bir buçuk dolara mal olacak bir kulüp amblemi istiyordu, diğer grup ise bir dolar
düğmesi taraftarıydı. Size söylüyorum, ciddiydi. Sonra da, hepimiz
fiyat işareti olan somon konserveleri gibi etiketlendik ve etiketlendik--dörtlü
sifon çekemeyiz. Bir adamın maaşını evindeki sallanan sandalye sayısından anlayabilirsiniz ve yılda
bin sekiz yüz kazanan bir adamın karısı, kocasının
yirmi beş yüz kazanan bir kadınla ilişki kuramaz. Bu tür şeyler konusunda çok dikkatlidirler. Aynı tarihlerde aynı danslara gidiyoruz, aynı insanlarla
aynı grubun aynı şarkılarıyla dans ediyoruz ve Aynı verandada bir köşeye inip, her zamanki yerden tam olarak aynı hızla estiğini bildiğimiz aynı eski esintiyi ararken, ortaklarımız bize Albay Falanca'nın bu hafta geçen haftaya göre dört yüz yirmi yedi metreküp daha fazla beton döktüğünü veya Buharlı Kürek
Numaralı Yirmi Üç'ün rekoru yine seksen yarda kırdığını söylüyor. Cehennem!"
Nefes nefese durdu.

"Neden bırakmıyorsun?" diye önerdi Anthony.

"Bırak! Ne için? Aman Tanrım! BEĞENİYORUZ. İşte Pedro Miguel'deyiz, bu arada. Yakında Cut'a gireceğiz."

Anthony solunda Gatun'dakine benzer bir sahne daha gördü. Genişçe açılmış büyük kolları olan diğer hareketli çelik vinçler, geniş beton işlerinin olduğu
başka bir uçurumdan yükseliyordu. Uzaktan bakıldığında kuleler, muazzam yükseklikte yarı inşa edilmiş bir konsol köprünün parçalarına benziyordu. Çukurun dibinde başka bir ordu çalışıyordu, daha fazla araba ileri geri yönlendiriliyordu, daha fazla kaya kırıcı gürlüyordu;
ancak Kirk'ün gözü küçük bir kısmın daha fazlasını fotoğraflamadan önce,
motorlu araç hızla geçmiş ve Kanal'ın kendisini kaplayan bir köprüye doğru ilerliyordu. Kuzeyde tepelerin arasından geçen bir açıklık belirdi ve Runnels basitçe şöyle dedi:

"Culebra!"

Bir an sonra şöyle duyurdu: "P. R. R raylarını burada bırakıp I. C. C.'ye geçiyoruz. Şimdi bir şeyler görmeye başlayacaksınız."

Cut'a doğru küçük araba gitti ve sonunda Anthony bu muazzam girişimin
aktif atan kalbini gördü. Alçak sıradağlar
insan elleriyle patlatılmış bir geçitle kesilmişti. Oluşmakta olan bir
dağ vadisiydi. Yanlarında yükseklerde toprak ve kaya trenleri,
düzinelerce basınçlı hava matkabı, direkleri demirli bir
katalizör filosunun direklerine benziyordu--arkalarında, demir domuzlar gibi kök salan ve homurdanan bu pis, güçlü buharlı
kürekler vardı. Raylar boyunca çeşitli seviyelerde sürekli bir trafik akışı akıyordu; uzun
boş araba sıraları küreklerin yanından sürünerek geçiyordu, sonra taşarak
dolup taşarak vadi boyunca kuzeye doğru hızla
gittiler ve tekrar tekrar geri döndüler. Hiçbir yerde
boşluk yoktu, hiçbir yerde soğuk bir makine veya dinlenen bir adam yoktu. Her
elde duman, buhar ve ter vardı. Matkaplar istikrarlı bir şekilde tıkırdıyordu,
aç demir domuzları matkapların gevşettiği izleri
oyuyorlardı,
trenler bir veya iki dakikalık aralıklarla geçiyordu. Alçak tahta "makaslar" üzerinde taşınan elektrik telleri raylara paralel uzanıyordu ve
dağları parçalayan beyaz-ateşli kıvılcımları taşıyordu. Her bir anahtarda bir zenci bayrakçı eğimli bir oluklu demir levhanın altına çömelmiş, hem uçan parçalardan hem de kavurucu güneşten korunmaya çalışıyordu. Matkapların altından ara sıra yeraltı patlamaları geliyordu; sonra havada çamurlu
su gayzerleri yükseliyordu. Buharlı küreklerin ağızlarının altında, "dobe" atışları, toplar daha küçük parçalara ayrılırken patladı. Arada sırada, bayrakçılar trafiğin akışını kontrol ederken, kollarını kaldırarak zeminin "yaklaştığını" belirtirken, heyecanlı düdük sesleri daha büyük bir patlamanın habercisi oldu. Bunun üzerine kısa bir
durgunluk
ortaya çıktı; adamlar saklandı, iş sanki nefesini tuttu. Fakat
patlamalar hala yankılanırken ve uçan füzeler
yağmur yağmayı bırakmadan önce, insan karıncalar bir kez daha tepelerinde çırpınıyordu,
tekerlekler tekrar dönüyordu, demir domuzların çeneleri takırdıyordu.

Bu çalkantı boyunca, motorlu araç, vadinin dibindeki volkanik karıklar veya temellerin kazıldığı bir
raf boyunca yukarı aşağı hareket etmelerini sağlamak için ağır ağır hareket eden "düzlüklerden" oluşan trenleri atlatarak ilerledi. Bazen bir kürek beş yardalık çelik çenesini uzatıp raylardaki molozları nazikçe temizliyor veya dev bir elin ve parmakların tüm becerisiyle bir top mermisini yoldan kaldırıyordu. Top, bir savaş gemisi filosundan gelen bordalar gibi spazmodik gümbürtüler çıkarıyordu.

"Rakamlara kafası basan biri, hükümete bu tür bir motorlu aracı çalışma saatlerinde Kesim'den göndermenin maliyetinin ne kadar olduğunu tahmin etti," dedi Runnels. "Tam tutarı hatırlamıyorum ama birkaç bin dolardı."

"Trenlerde gecikmeler mi var acaba?"

"Evet. Burada bir dakika, orada otuz saniye. Her saniye, kaldırılmamış belirli bir metreküp miktarı anlamına geliyor ve Kanal'ın açılışını biraz geciktiriyor. Harika bir etkinliği birkaç dakika ertelediniz, Bay Anthony."

"Hayatımda yaptığım ilk önemli şey bu."

"Küçük dokuz millik yolculuğumuz Sam Amca'ya New York'tan 'Frisco'ya ve tekrar geriye iki biletten daha pahalıya mal olacak, buna Pullman'lar ve seyahat masrafları da dahil."

Seyyahlar kilometrelerce yol kat etti, hiç değişmeyen
faaliyet sahnelerinin yanından geçtiler - daha fazla kürek, daha fazla tatbikat grubu, daha fazla toprak treni,
daha fazla adam alayı - Runnels açıklıyor. Kirk hayretler içinde, ta ki haykırmak zorunda kalana kadar:

"Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Hiç bitiremeyeceklermiş gibi görünüyor."

"Ah, eğer bizi rahat bırakırlarsa bitireceğiz. Her yıl, bilirsin, 'denetlemek' ve 'raporlamak' için gelen bir grup senatör ve kongre üyesi alıyoruz. Bazen işte bir hafta kadar zaman harcıyorlar ve
sık sık Gatun barajının hangisi olduğunu ve Culebra'nın hangisini kestiğini ayırt etmeyi öğreniyorlar, ama her zaman değil. Bazıları henüz bilmiyor. Yine de,
Washington'a dönüp bize nasıl devam edeceğimizi söylüyorlar. Panama ikliminin iyi ve ücretlerin yüksek olduğunu keşfettikten sonra,
tüm akrabalarını aşağı gönderiyorlar. Albay Gorgas'ın sarı hummayı ortadan kaldırması çok kötü.

"Görüyorsunuz ya, çok fazla siyaset var;
işlerimizin ne kadar süreceğini asla bilemeyiz.
İdari bir konuda oyu gereken bir senatör,
karısının kardeşi için benim pozisyonumu isterse,
bunu elde edebilir. Diyelim ki Saat Kurma Sendikası başkanı, üvey kız kardeşinin kocasını
P.R.R.'ye yerleştirmek istiyor. Beyaz Saray'ı arayıp talebini iletir. Reddedilirse, sendikasını greve çağırıp Kıstak'taki tüm saatleri durdurmakla tehdit ederdi. İşi
alırdı."

"Elbette, bu bir abartı."

"Kesinlikle hayır. Yapıldı--şu anda yapılıyor. Üvey kız kardeşin kocası buraya gelip terfi almaya hak kazanabilecek bir adamın işini elinden alıyor."

"Sanırım ben bir örneğim."

Runnels cevap vermeden önce ona dik dik baktı, "Öylesin," dedi,
"ama konuşurken seni düşünmüyordum. Yine de hepimizin hissettiği bir şey bu."

Anthony cevap verirken kızardı: "Hiçbir zaman hakkım olmayan bir şeyi
aldığımı hatırlamıyorum ve buraya itildiğimde başka birini
dışarı iteceğimi düşünmedim."

"Olacak olan da aşağı yukarı bu. İyi pozisyonlar çoğunlukla iyi adamlarla doldurulur, ancak Bayan Cortlandt bunu istedi ve sen
seçildin. Açık sözlülüğümün seni rahatsız etmediğini umuyorum?"

"Elbette. Sadece bu açıdan bakmadım." Kirk, arkadaşının keskin bakışları üzerindeyken canlı bir rahatsızlık
hissetti. "Aslında, bu evli adamların
bir kısmı kadar iyi bir işe ihtiyacım olduğunu söyleyemem. Sanırım
altta yer var ve bir adam yukarı çıkabilir?"

"Eğer içinde varsa."

"Sanırım oradan başlayacağım."

"Hadi canım," diye güldü Ulaştırma Müdürü, "bu tür şeyler
yapılmayacak. Şansın var ve bunu kaçırmak aptallık olur. Seni suçlamıyorum; koşullar altında ben de aynısını yapardım. Bu, hepimizin yüzleşmek zorunda olduğu
sadece bir durum."

"Yine de, bu fikirden hoşlanmıyorum. Şansını çaldığım
yetenekli bir adamla tanışırsam kendimi rahatsız hissederim. Rahatsız olmak
zor bir iştir ve ben zor işi sevmem, bilirsin."

Runnels, sanki bu tutumun gerçekliğini sorgularmış gibi şüpheyle başını salladı.

"Korkarım ki sen kötü bir iş adamısın," dedi.

"Çürük!" diye itiraf etti Kirk. "Ama denersem başarabileceğim bir fikrim var."

"Eğer böyle hissediyorsan, sana kesinlikle yardım edeceğim," dedi diğeri,
sıcak bir şekilde. "Elbette, sana her şekilde yardım etmeye çalışacağım, ama--ruhunu seviyorum. Bayan Cortlandt'ın desteğiyle, hak ettiğin kadar hızlı ilerlemeni sağlayacağım."

Artık Cut'tan çıkmışlardı ve bir kez daha Bas Obispo'daki ana hatta, Pasifik'e doğru geri dönüyorlardı.

"Onun hakkında sana bir şey söylememi istedin," diye devam etti Runnels.

"Evet."

"Bilgilerimin tamamen doğru olduğundan emin değilim, ancak kim olduğunu bildiğimden, Panama'da olmasının nedenini anladığımı düşünüyorum. Bu politika - büyük politika. Spiggoties'in gelecek yıl bir seçimi var ve bu seçimden önce kablolarımızı iyi döşememiz gerekiyor. General Alfarez muhtemelen bir sonraki başkan olacak."

"Alfarez! Ramon değil mi?"

"Babası. Biliyorsun, biz Amerikalılar burada tuhaf bir konumdayız, bizden nefret eden
uzaylı bir halkın ortasındayız. Ah, onlar
bizden nefret ediyor, tamam -- daha iyi sınıftan birkaç kişi hariç."

"Neden?"

"Birçok neden var. Birincisi, bir tür ırksal
antipati var. Onlardan hoşlanmıyorsunuz, değil mi? Eh, onlar da sizden hoşlanmıyor,
ve aynı his Meksika'dan Patagonya'ya kadar var, ancak
en güçlüsü bu bölgelerde. Sanırım kısmen aşağı bir ırka duyulan kızgınlık. Sonra, Panama'yı çaldığımızda Kolombiyalıları ve tüm Orta Amerika'yı kızdırdık, çünkü onlar anladılar ki
biz Yankeeler burada bir yer edindiğimizde, sadece bu ülkeye değil, aynı zamanda tüm komşu cumhuriyetlere de hükmedeceğiz. İşte tam da bunu yapmaya başlıyoruz; Cortlandtlar bu yüzden burada. Sahne büyük bir siyasi drama için açılıyor, Bay Anthony, bu Latin Orta Amerika'nın sonu olabilir."

"Ben de buna benzer bir şey toplamıştım ama bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum."

"Amerika Birleşik Devletleri Kanalını korumalı ve bu amaçla Ancon Tepesi'nde aslında tahkimat olan 'taş ocakları' inşa ediyor. Amerikan sermayesi de buraya geliyor ve her şeyi korumak için Panama'nın kendisine hükmetmeliyiz. Bu
bir kez yapıldığında, burası ile Teksas sınırı arasındaki tüm ülkeler
etkimizi hissetmeye başlayacak. Kosta Rika zaten Boston'daki bir şirkete ait bir meyve çiftliğinden başka bir şey değil. Elbette, hiç kimse nihai sonucu tahmin edemez, ancak Meksikalılar, Honduraslılar, Guatemalalılar ve
diğerleri bunu hissetmeye başladı ve bu yüzden Amerika karşıtı duygu sürekli artıyor. Gazetelerde bununla ilgili pek bir şey okumuyorsunuz, ancak bir süre burada yaşayın ve öğreneceksiniz."

"Ah, okudum," diye itiraf etti Kirk kuru bir şekilde. "Ama bu orman ülkelerini istemiyoruz."

"Yanıldığın nokta bu. Zamanla genişlemek için alana ihtiyacımız olacak ve
o zaman geldiğinde güneye doğru hareket edeceğiz, kuzeye veya batıya değil. Tropikal
Amerika tüm büyük Kuzeybatı'mızdan daha zengindir ve er ya da geç onu ele geçireceğiz. Bu arada ileri görüşlü hükümetimiz yolu açıyor ve ön çalışma için Washington, D.C.'li Bay Stephen Cortlandt'tan daha uygun kimse yok.
İşte, Cortlandt bir katipten daha fazlası."

"Ah, bakın, Cortlandt bir katipten daha fazlası."

"O bir uşak. Bunu o biliyor, Cortlandt biliyor ve birkaç kişi daha biliyor. Cortlandt, Cortlandt'ın arkasında çalıştığı kişi. O zengin bir kadın, oyunu seviyor - babası zamanının en büyük diplomatıydı, biliyorsunuz - ve Cortlandt ile evlendi, böylece oyunu oynayabildi. Başka bir adam da aynı şekilde hizmet ederdi, ancak onu yok edip özümsemeden önce umut vaat ettiğini duydum. Ama şimdi o sadece
vekaletname sahibi."

Anthony şaşkınlıktan dudaklarını büzdü. Her zamanki gibi, diye düşündü, yargısı kesinlikle üniversitede yapılmıştı.

"Onun için iyi bir şey oldu," diye devam etti Runnels, açıkça konusuna ısınmıştı. "Onun itibarını kazandı; parası ve konumu var.
Benim açımdan, önemsiz kalmayı ve gerçek bir karım olmasını tercih ederim, hatta bir kulüp
düğmesi yüzünden histerik olsa bile."

"Birbirlerini sevmiyorlar mı?"

"Kimse bilmiyor. Buzdan oyulmuş ve ona gelince, eh,
minnettarlık pas gibidir--zamanla tutunduğu şeyi yok eder. Sanırım çok fazla konuşuyorum ama başkaları da size aynı şeyleri söyler. Onu tanıştığım en zeki kadın olarak görüyorum ve ona çok
hayranım. Onun arkadaşı olduğun için çok şanslısın. O,
kendine rağmen seni zirveye zorlayacak."

"Bundan hoşlanacağımdan emin değilim. Kulağa hoş gelmiyor."

"Ah, söylediklerimi yanlış anlamayın," diye ekledi Runnels aceleyle. "O
öyle biri değil."

"Bunu kastetmedim," dedi Kirk, kısaca ve sessizliğe gömüldü
ve sadece yaklaşan işinin ayrıntılarını tartışmak için uyandı.

O akşam ev sahibine ve ev sahibesine bambaşka bir gözle baktı. İkinciye duyduğu gerçek beğeniye şimdi ona karşı hayranlık ve çocukça bir memnuniyet eklenmişti, ki bu da onu biraz uzaklaştırıyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde Plaza'daki bando konseri için yola çıkarken ona soru sorduğunda, ona yolculuğundan ve Runnels'ın nezaketinden bahsetti.

"Her şey kararlaştırıldı," dedi. "Birkaç gün içinde tren tahsildarı olarak işe başlayacağım."

"Ne?" Bayan Cortlandt ona sertçe döndü. "Runnels "Sana
bu tür bir pozisyon teklif edebilir mi?" Gözleri öfkeyle kararmıştı. Kirk
hemen yeni arkadaşını savunmaya geçti.

"Hayır, ben istedim."

"Ah, anlıyorum. Eh, sana bundan çok daha iyisini yapacaktır."

"Başlamak için daha iyisini istemiyorum."

"Ama, sevgili oğlum, bir koleksiyoncu sadece bir kondüktördür. Bilet alır."

"Elbette! Bunu YAPABİLİRİM. Zor bir şeyde başarısız olabilirim."

"Hayır, hayır, hayır! Senin başarısız olmamanı sağlayacağım. Anlamıyor musun?"

"Anladığımdan çok daha fazlasını anlıyorum, Bayan Cortlandt. Bu yüzden bir
adamın hak ettiği işi çalmak istemiyorum ve yapmayacağım. Yakında bir koleksiyoncu
çıkacak."

Bir an ona merakla baktıktan sonra sordu:

"Gerçekten sebep bu mu, yoksa işin daha kolay olacağını mı düşünüyorsun?"

Kirk rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Ah, hiçbir şeyden kaçmaya çalışmıyorum," diye devam etti. "Tam tersine, en şaşırtıcı şey oldu--tam olarak anlayamadığım bir şey. Ben--gerçekten çalışmak istiyorum.
Komik, değil mi? İnsanların hiç böyle bir hale geldiğini bilmiyordum ama--bu Kanalı inşa etmeye
yardım etmek istiyorum."

"Ama bir ŞEF! Neden, sen bir beyefendisin."

"Babam bir frenciydi."

"Aptal olma. Runnels çok konuşuyor. Sana bundan
daha iyisini teklif edecek."

"Yüksek maaşlı pozisyonlar artık dolu ve adamların çoğu evli."

"Yeni bir pozisyon yaratılacak."

Ama Kirk inatçıydı. "Elbette Kanal Komisyonu'na
gizli danışman olarak başlamayı tercih ederim ama bir 'don' olurdum ve babam 'Sana söylemiştim' derdi. Onun hatırına iyi davranmalıyım,
sadece araba saymak veya posta pulu yalamak bile olsa. Ayrıca, başkasının sizin için yaptığı iş için para almak tam olarak doğru bir şey değil.
Bir adam Yale takımına girmeye çalıştığında,
insanları kim olursa olsun, futbol oynamak zorundaydı. Eğer yetenekli bir adam benim gibi yeteneksiz birini
yerleştirmek için yerinden edilirse, o da incinirdi ve arkadaşları da;
o zaman onları yalamak zorunda kalırdım. İyi bir mücadele verirdik, çünkü
bir aptal olarak gösterilmeye dayanamazdım. Hayır, kapıdan içeri girip
girişim ücretimi öderim."

"Tivoli'de yaşayamayacağının farkında mısın?"

"Bunu düşünmemiştim ama diğerlerinin yaşadığı yerde yaşayacağım."

"Artık güzel akşam yemekleri, araba gezileri ve bunun gibi küçük partiler yok."

"Ah, şimdi, sadece zilleri çektiğim ve sen diplomatik telleri çektiğin için beni oyundan atmayacak mısın? Şampiyon boksörlerimizden birinin bir zamanlar denizci olduğunu hatırla."

Bayan Cortlandt biraz rahatsız olarak güldü.

"Bu tamamen saçma ve senin ciddi olduğuna inanamıyorum."

"Ama ciddiyim. İyi bir orkestra şefi olmayı öğrenirsem, bir adım öne çıkmak isterim.
Gençim. New York'a geri dönemem; terfi için bolca
zaman var."

"Ah, her şansın olacak," diye ilan etti. "Ama bence birkaç hafta
bere ve düğmelerle bu Don Kişotvari duygudan seni kurtarır. Bu arada
itiraf etmeliyim ki ferahlatıcı." Bir an sokak lambalarına görmeden baktı, sonra aklına yeni bir düşünce gelince patladı:
"Ama bak, Kirk, koleksiyoncular Colon'da yaşamıyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, ilk kez ismini kullandığı için şaşırmış ve gururlanmıştı.

"Yarın araştıracağım. Biliyorsun, Bay Cortlandt ve ben Panama'da olacağız ve seni burada görmekten hoşlanıyorum. Görüyorsun ya, senin için daha fazlasını yapabiliriz." Biraz sonra kısık sesle gülmeye başladı.

"Bir kondüktörle araba kullanmak garip görünüyor."

Kalabalık Plaza'dan gelen müzik tınılarıyla uyuşmuş bir şekilde, otobüslerinin yastıklı koltuğuna yaslanmış haldeyken ve ilk farklılıklarını tartışırken, genç adam Edith Cortlandt'ın buz gibi bir kadın için şaşırtıcı derecede sıcakkanlı ve insancıl olduğunu fark etti. Onun üstünlüğünü tamamen hissediyordu, ancak ona verdiği samimi arkadaşlık duygusunu neredeyse unutuyordu.

XII

TABOGA'DA BİR GECE

Bayan Cortlandt'ın toplumunda duyduğu büyük memnuniyete rağmen, Kirk kendini aktif görevlerinin başlamasını giderek artan bir sabırsızlıkla beklerken buldu.
Dahası, ruh halinde, oldukça aşağılayıcı bir bağımlılık durumundan kaçma arzusunun tam olarak açıklayamadığı bir huzursuzluk vardı. Garip bir şekilde, bu his bir şekilde Edith'in kendisiyle bağlantılıydı. Bunun neden böyle olduğunu sormaya zahmet etmedi. Kendi kendine, en iyi arkadaşlar olmuşlardı, dedi - içtenlikle arzuladığı bir sonuç - ancak, tanımlanamayan bir nedenle, tatmin olmamıştı. O akşam Plaza'daki mükemmel, bozulmamış arkadaşlık anlarının gelip geçtiğini bilmiyordu.

Duyguların dahil olduğu her ilişkinin bir krizi veya dönüm noktası vardır, fark edilmese bile. Belki de en mutlu olanlar
en az önemseyenler. Elbette, hastalıklı öz-analiz, Kirk'ün suçlanabileceği
son hataydı. Eğer bir eylem kuralı olsaydı, bu sadece doğal davranmak olurdu ve şimdiye kadarki deneyimler, doğal davranmanın onu her zaman sonunda doğru yola sokacağına olan inancını haklı çıkarmıştı.

Egzersize ihtiyacı olduğuna karar verdi ve kırsalda bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi; ancak geziye çıkacağı günden önceki akşam, katibin ona uzattığı Bayan Cortlandt'ın bir notuyla planları altüst oldu. Notta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ KIRK,--Stephen üçümüz için bir gezi ayarladı ve yarın için sana güveniyoruz. Gerçekten, tam bir piknik olacak,
bu tür işlerin tüm hoş rahatsızlıklarıyla birlikte. Saat sekizde seni çağırana kadar nereye gittiğimizi bilmeyeceksin.

Saygılarımla ve gizemli bir şekilde, EDITH CORTLANDT.

Bu nazik daveti alan kişi, sabırsız bir hareketle onu bir kenara attı. O an, niyetlerinin engellenmesine karşı çocukça bir kızgınlık hissetti, bu da sebepten orantısızdı. Edith'in kocası partide olmasaydı aynı şeyi hissedip hissetmeyeceği sorusu aklına gelmedi. Her şeye rağmen, duygu kısa sürede geçti ve ertesi sabah, Cortlandt'larla bir geziye çıkmanın, gün boyunca diğer her şey kadar keyifli bir eğlence olacağını hissederek uyandı. Edith tam saat sekizde otelin verandasında belirdi. Yalnızdı. "Bay Cortlandt nerede?" diye sordu. "Ah, dün gece Bocas del Toro'dan birkaç adam geldi ve bugün önemli bir konu hakkında onu görmeleri gerektiğini
söylediler." "O zaman daha sonra mı gelecek?"

"Hiç sanmıyorum. Çok hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden onsuz gitmemi söyledi. Şimdi, eğer yapabilirsem, onun yokluğunu telafi etmem gerekecek." "Bu, bir adama hoş bir cevap
bırakmayan türden bir konuşma," diye güldü Kirk, "elbette gelemediği için üzgünüm ve
senin gelmene çok
memnun oldum. Peki, eğlencemizin sahnesi nerede olacak?"

"Taboga," dedi gözleri parlayarak. "Daha önce hiç gitmedin ama
mükemmel bir yer. Lütfen bir otobüs çağır, teknemiz bekliyor--ve
öğle yemeğine oturma."

Kirk itaat etti ve ıssız tuğla sokakta gürültüyle ilerlediler.
Edith iç çekerek arkasına yaslandı.

"Bir günlüğüne o otelden uzaklaşabildiğim için çok mutluyum. Umursamadığın bir sürü insanı sonsuza dek eğlendirmenin veya nefret ettiğin insanlar tarafından eğlendirilmenin ne kadar
zor olduğunu bilemezsin. Midem bulanana kadar gülümsedim, sırıttım ve mırıldandım; kaşlarımı çatmak, dişlerimi gıcırdatmak ve
kükremek istiyorum."

"Sanırım hala siyaset?"

"Evet, gerçekten; bundan bahsetmeye cesaret edemeyiz. Keşke bilseydin, Kirk,
Panama Muhafazakar Partisi'nin siyasi hesaplarını altüst ettin."

"Hiçbir zaman tekneyi salladığımı bilmiyordum."

"Ramen'le olan ilişkine geri dönüyor." Otobüs şoförüne doğru baktı, çekingen olma ihtiyacını ima etti.

"Gerçekten, bu onu etkiledi mi?"

"Daha doğrusu. Her neyse, işleri harekete geçirmek için bir bahane oldu.
Uzun zamandır bu konu hakkında bazı şüpheler vardı ve ben
etkimi doğru yönde kullanmaktan fazlasıyla memnundum, ama--burası büyülü bir adaya piknik ve burada siyaset konuşuyoruz!
Bu kadar ciddi olmamalıyız. Okul bitti ve tatil.
Çılgınca oynamak ve yüzümü kirletmek istiyorum."

Kirk onun ruh haline hemen uyum sağladı ve
su kenarına vardıklarında iki çocuk gibi gülüyorlardı. Taş bir
kemerden aşağı indiler ve deniz duvarının altındaki bir iskeleye çıktılar. Önlerinde
körfezin sakin suları parıldıyordu, limanda sayısız küçük
tekne vardı. Kıyıda seyreden vapurlar, tekneler,
yelkenliler, sandallar ve kanolar vardı. Gelgit çizgisinin üzerindeki kıyı boyunca
dev ağaç gövdelerinden yapılmış ve tonlarca yük taşıyabilen, hepsi çamurun üzerine çömelmiş, beyaz yelkenleri dinlenen martıların açılmış kanatları gibi
kurumaya bırakılmış bir dizi yelkenli vardı. İniş alanı kalabalıktı ve yeni gelenleri görünce her taraftan aylaklar toplandı - bir düzine lehçe bağıran ve Kirk'ü bagajı için şehvetle savaşmaya zorlayan bir korsan kalabalığı. Bir sandala binip, bir tekneye kürek çektiler ve birkaç dakika sonra limanı koruyan uzun kaya kaburgasının etrafında hızla kayıyorlardı, dümende bakır renkli bir haydut, motorda bir Nubian devi ve ön güvertede yatan kötü, sarı yüzlü bir haydut. Geriye baktıklarında, şehrin parlak bir panoramada yayıldığını gördüler, sabah ışığında berrak ve güzeldi. Sıkışık ve yoğun bir şekilde uzanıyordu, efsaneye göre kadınlar tarafından kocaları savaştayken inşa edildiği söylenen hava lekeli surlarla desteklenmişti ve arkasında yabancı evlerin yuvalandığı Ancon'un yeşil
yükseklikleri vardı. Ön planda, fildişi oyması gibi, Hükümet Tiyatrosu vardı,
onun ötesinde ise Tivoli yükseliyordu.

Kirk, belirli bir noktada deniz duvarında yürüyen silahlı nöbetçileri fark ederek,
arkadaşının dikkatini onlara çekti.

"Bu Chiriqui Hapishanesi, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Bazı zindanların neredeyse denizin altında olduğunu söylüyorlar. Korkunç bir yer olmalı."

"Hapishanelere karşı hastalıklı bir ilgi geliştirdim," diye belirtti. "Onlar konusunda oldukça yetkiliyim. Ancak, sanırım bununla deney yapmayacağım,
-manzarasını beğenmedim."

"Evet, tüm söylentilere göre sağlıksız bir yer. En azından romatizma
olacağından eminim. Bu arada, o duvarların kalınlığını fark ettin mi? Bir gün İspanya kralının sarayının penceresinde durup endişeyle batıya baktığını gördüklerini söylüyorlar. Bir saray mensubu ona neye baktığını sormaya cesaret ettiğinde, 'Panama'nın o pahalı duvarlarını arıyorum. Buradan bile
görülebilir olmalılar.' demiş. On milyon dolara mal oluyorlarmış, biliyorsunuz, o zamanlar dolarlar şimdikinden çok daha değerliydi. Bak! Taboga var."

Kirk, onun bakışlarını takip ederek, koydan yükselen bir ametist
dağı gördü. Arkalarında kıyılar sisli mesafelere doğru uzanıyordu,
ve yumuşak bir morla yumuşatılmış alçak dağlar orman ovasından
yukarı doğru uzanıyordu. Önlerinde turkuaz sular, yükseklikleri yoğun şekilde bitki örtüsüyle kaplı adacıklarla noktalanmıştı, mercan beyazlığındaki kumlar ise kıyı şeritlerini çevreliyordu. Burada ve orada bir balıkçı teknesi filosu sürükleniyordu. Uzakta, yol kenarında iki kruvazör vardı, arduvaz grisi ve kasvetli. Sular yatıştırıcı bir şekilde mırıldanıyordu, gökyüzü parlıyordu, esinti nazik bir okşayış gibiydi. Geziciler kendilerini sessiz bir keyifle kaybettiler. Daha demir atmadan bir düzine kayıkçı onlara doğru koşuyor ve himayeleri için ağlıyordu. Suyun kenarında dağlara yakın bir yerde konumlanmış küçük bir köy gördüler, kiremitli çatıları pas kırmızısı ve yosun tutmuş, duvarları rüzgar ve hava koşullarıyla solmuş, tarif edilemeyecek kadar narin leylaklara, güvercin renklerine ve yeşillere dönüşmüştü. Yamaçta bodur bir kerpiç şapel vardı, gelgitin hemen ötesinde ise eski bir çeşme ve tuzla yenmiş demir bir çitle övünen komik, küçük bir cep büyüklüğünde meydan vardı. Hepsinin arkasında, kenarı yukarı kalkmış, ya da öyle görünen, ananaslar için yer açılmış, harikulade bir yeşillik vardı.

Tekne, durduğunda havada asılı kalmış gibiydi ve altında büyüleyici bir deniz bahçesi uzanıyordu. Motorun gürültüsü durduğunda, limanın üzerine uykulu, huzurlu bir sessizlik çöktü, tekerlek veya düdük sesiyle bozulmamıştı, çünkü Taboga'da kimse çalışmıyordu ve araç yoktu.

"Ne harika bir yer!" diye haykırdı genç adam hararetle. "Aman Tanrım,
bir rüya gibi--gerçek olamaz!" Sonra, kayıkçılar yalvarmalarını
yeniledikçe, "Acaba hangi mavna beyefendisini işe alsam daha iyi olur."

"Küçük çocuğu al lütfen." Edith, kendisinin iki katı uzunluğundaki bir kürekle erkekçe mücadele eden bir serseriye seslendi, bunun üzerine daha yaşlı kayıkçılar birçok somurtkanlık ve homurdanmayla
kaçmaya başladılar.

"Seçimimiz bu cana yakın haydutları kızdırdı," dedi Kirk, ona bir koltuğa oturması için yardım ederken. "Çocuğa bizi ne zaman götürmesini söyleyelim?"

"Saat dört," diye cevapladı Bayan Cortlandt. "Kaptanla o saatte hazır olmak için anlaştım, yani, görüyorsunuz, önümüzde koca bir gün var."

Berrak sığ sularda, dokuz yaşındaki kürekçilerinin cesaretiyle
kayarak ilerlediler, ancak kayıklarının pruvası dibe vurduğunda kıyıdan hala birkaç metre uzaktaydılar.

"Sanki yürüyerek geçmemiz gerekecek," dedi Kirk, sonra çocuğa yardım etmesi için yakındaki kayıkçılardan birini çağırdı. Ancak adam
anlaşılmaz bir jargonla
sertçe cevap verdi.

"Yolcularını kollarında kıyıya taşıdığını söylüyor," diye tercüme etti Edith.

"Gerçekten mi? Bu cennet adada bile rekabet ateşli. Eh,
bu kolay!" Anthony alçak ayakkabılarını çözdü, tekmeledi ve
pantolonunu yukarı doğru kıvırdı.

"Size yardım etmeme izin verin," dedi, "pilotumuzu utandırmadan."

"Ah! Ben de suda yürümek istiyorum," diye haykırdı kadın, adam dışarı çıkarken, kıskançlıkla, "ama--çok çakıllı."

Ayağa kalktı ve adamın onu kollarına almasına izin verdi. Sonra, vücudu ona doğru eğilirken, ilk kez onun gücünü hissetti. Yavaşça kıyıya doğru yolunu seçti, kadın onun kucağında uzanmış, kolları boynunda, pürüzsüz yanağı onunkine değiyordu. Kadının kullandığı hafif, sarhoş edici bir parfüm, onu garip bir şekilde etkiledi, ona yakın olduğu hissini artırdı; bir tutam saçı onu okşadı. Adam onu ​​nazikçe ayaklarının üzerine bıraktığında, yüzünün bembeyaz olduğunu ve titrediğini gördü.

"Seni incittim mi?" diye sordu, hemen.

"Ah hayır!" cevapladı, ama arkasını döndüğünde sanki
onu yukarı çıkardığından beri ilk kez nefes aldığını gördü.

Öğle yemeği sepetini ve ayakkabılarını almak için geri döndüğünde kendi yüzü parlıyordu. Koşullar altında tek doğal, tek mümkün şeyi yapmıştı, ancak bu ikisini de garip bir şekilde rahatsız etmişti. Köye doğru tırmanırken seslerinde yapay bir ton vardı ve farkında olmadan birbirlerinin bakışlarından kaçındılar.

Eski taş evlerin önünde dar, eğri büğrü bir sokak önlerine açıldı ve uzaktan gördükleri birçok renk daha da belirginleşti. Ayaklarının altındaki kaba taş ve kaldırımlar bile sonsuz bir emek pahasına boyanmış gibi soluk bir liken grisi, krom sarısı veya pembeydi. Karanlık, açık kapılardan esmer yüzler bakıyordu, çıplak bronz çocuklar yaklaşırken şişman bacaklarıyla kaçıp gidiyorlardı ve bir evde
birkaç cübbeli rahip İspanyolca mırıldanıyordu. Her yerde
aynı uykulu mutluluk, aynı huzurlu arı ve kuş vızıltısı
ve yumuşak tonlu insan sesleri vardı.

İki ziyaretçi köyü keşfetti, hatta imkansız mavileri ve paslı yaldızlarıyla
sıradan, gösterişsiz şapele kadar, ve öğlen vakti onları
öğle yemeği sepetlerinin içindekileri incelemeye hevesli buldu. Tepeye
rastgele bir yol izleyerek sonunda serin bir su kaynağına geldiler ve
burada yemeklerini tonlarca meyvenin altında eğilmiş bir mango ağacının altına
serdiler.

"Ah, sarhoş edici!" diye bağırdı Edith, bir koltuğa çökerken, gözlerini aşağıdaki manzaraya
bırakarak. "Öğle yemeğinden sonra, dağa
tırmanalım mı?"

"Her şeye hazırım," diye güvence verdi Kirk. "Belki yüzmeye gideriz.
Bu, sakinlerin ana uğraşı gibi görünüyor."

Yol boyunca onlara doğru iki ürkek çocuk geldi, biri kendisinin yarısı kadar
bir ananas taşıyordu, diğeri bir kucak dolusu
tuhaf meyve taşıyordu. Kirk tüm yüklerini satın aldı ve büyük bir neşeyle
kaçtılar.

Artık ormanın ruhu piknik yapanlardaydı; günün neşesi
onları tamamen ele geçirmişti ve öğleden sonra hızla geçti. Kirk bazen arkadaşının ona garip bir şekilde ürkek, yarı meydan okuyan bir bakışla baktığını görse de, bunu inişlerinin olayıyla ilişkilendirmeyi reddetti. En fazla, neredeyse onu şaşırtmadan önce kaybolan geçici bir bakıştı ve Edith çoğunlukla son zamanlardaki öz bilincini unutmasına yardımcı olan oldukça doğal bir neşe gösterdi.

Tam saat dörtte sarhoş küçük ana caddeden aşağı indiler ve
plaja çıktılar. Ama görünürde hiçbir tekne yoktu. "Merhaba! Teknemiz nerede?" diye haykırdı Kirk.

"Kaptan bana saat dörtte hazır olacağını söyledi. Belki de Taboguilla'ya
gitmiştir ya da--" Tereddüt etti, sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ona beklemesini mi söyledin?"

"Kesinlikle." Yukarıdaki meydanda bir aylak görünce ona İspanyolca
soru sordu. "Bu adam teknenin iki saat önce Panama'ya doğru yola çıktığını söylüyor."

Trajik bakışlarını Kirk'e çevirdi.

"Bizi terk etmeyi mi düşünüyorlar sizce?"

"Bilmiyorum. Bu insanlar her şeyi yapmaya meyilli." Bir kez daha aylak adamı sorguladı. "Tam da şüphelendiğim gibi," diye açıkladı;
"Pazar günü çılgınlığa çıkmışlar. Adam kıyıya çıktıklarını ve bir sürü içki aldıklarını
ve daha sonra onların kavga ettiğini duyduğunu söylüyor."

"Bu da başka bir tekne bulmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Nerede bulacağımızı bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum ama düzenli olarak gidip gelen bir tür tekne olmalı."

"Haftada sadece bir veya iki kez, sanırım ve sanatoryumun." Koyun daha uzak bir noktasındaki bazı binalara doğru başını salladı. "Bay Cortlandt ayrılmadan önce baktı ve teknenin pazar günleri çalışmadığını gördü, bu yüzden o tekneyi kiraladı. Belki de
biraz daha beklesek iyi olur; adamlarımız geri gelebilir."

Meydanda oturacak yer buldular ve dinlenmek için minnettar oldular; ama bir saat geçti ve güneş batmaya başlamıştı, kaçak teknelerinden hiçbir iz yoktu.

"Elde edilebilecek yelkenli tekneler olmalı," dedi Kirk; ama sorduklarında, birkaç tanesi adaya ait olsa da, hepsinin tesadüfen uzakta olduğunu öğrendiler. Onları kürekle karşıya geçirmeleri için bir adam tutmalarını önerdi.

"On iki mil," diye itiraz etti Edith. "Güvenli olur mu sizce?"

Alacakaranlıktaki denizi taradı ve bu fikirden vazgeçti; çünkü öğleden sonraki ticaretler, ılık ve rahatlatıcı olsalar da, bir sandalın gezinmesini zorlaştıracak
bir dalgayı kaldırmıştı. Tedirgin bir şekilde kendilerini daha fazla beklemeye
yerleştirdiler. Sonunda, güneş altın bir yatağa
batarken, Kirk patladı:

"Vay canına! BİR ŞEYLER yapmalıyız. Bay Cortlandt endişelenmeye
başlayacak."

"Büyük olasılıkla, bizim için gelmek için çok geç olana kadar bundan hiçbir şey
öğrenmeyecek. Bocas'tan gelen insanlarla yemek yiyor ve gece yarısından önce Tivoli'ye
dönemeyebilir."

"İyi bir durumdayız!" diye belirtti Anthony. "O kaptanı yakalamak istiyorum."

"Bütün gece burada kalmamız gerekebilir!"

"En azından bir sığınak limanımız var. Bizi
hastaneye kabul edecekler."

"Onlara sormak istemiyorum. Orada görmek istemediğim biri var. Bu yüzden bugün oraya yaklaşmadım."

"Sen en iyisini bilirsin, elbette. Ama, bak, oraya
gitmen daha iyi olmaz mı--"

"Dünyalar için değil! Başka bir yol bulmalıyız." Alacakaranlıkta ileri geri yürümeye başladı. "Ne kadar talihsiz!"

"Yanımda olduğum için mi?" diye sordu genç adam, çabalayarak. "Bu yüzden mi oraya başvurmak istemiyorsun?"

"Hayır, hayır. Stephen'ın özel düşmanı orada sorumlu. O adamdan nefret ediyorum ve his karşılıklı, sanırım." İçini çekti ve bakışları yere düştü. "Geceyi dışarıda geçiremeyiz."

"Elbette hayır, ama--"

"Ne?"

Utancını gizlemek için güldü. "Merak ediyorum--insanlar ne diyecek."

"Ah, bunun için endişelenmemelisin. Senin suçun değil, biliyorsun,
neyse. Ayrıca, insanlar hiçbir şey
bilmeyecekleri için hiçbir şey
söylemeyecekler--eğer o sanatoryumdan uzak durursak."

Onu rahatlatma çabasıyla, kendi sıkıntısı
kaybolmuş gibiydi ve Kirk hemen daha neşeli hissetti.

"Akşam yemeğine doğru yaklaşıyor," dedi, "o zaman yiyecek olarak
neler bulabileceğimize bakalım. Sanırım bu evlerden birinde barınabilirsin, ama görünüşe bakılırsa gece havasını
tercih ederim."

Aydınlatılmamış sokağa sendeleyerek çıktılar ve aramaya başladılar;
ama yakından bakıldığında, Taboga'nın yemek pişirme düzenlemeleri
çok
çekici değildi. Sanatoryumun dışında, adada bir soba
yok gibiydi. Zeminlere veya toprak avlulara yerleştirilmiş kömür mangalları her türlü mutfak amacına hizmet ediyordu ve yemek hazırlama süreci, lezzetli sonuçlar vaat etmeyen bir kayıtsızlıkla yürütülüyordu. Parlayan ışık noktalarının etrafında, sanki bir cadının çorbasını demliyormuş gibi, düzensiz bir şekilde kırışık cadılar beliriyordu, ancak Amerikalıların aç olma fenomenini anlayamıyorlardı ve onları rahatlatmaya hazır olmadıklarını gösteriyorlardı. Birkaç durumda Kirk ve Bayan Cortlandt'a açıkça şüpheyle yaklaşıldı. Ancak sonunda daha gösterişli görünen bir yer buldular, içeri alındılar ve bitmeyen bir bekleyişten sonra önlerine yemek konuldu - pirinç ve hindistan ceviziyle haşlanmış tavuk, siyah fasulye ve hindistan cevizi, taze, ılık süt ve harika bir sera meyveleri çeşitliliği. Odadaki her açıklığı tıkayan meraklı yüzler ve her gölgeden onlara bakan birçok parlak göz olmasaydı, yemeğin tadını çıkarırlardı. Ancak belirsiz durumlarına rağmen Edith
ruhunu tamamen toparlamış gibi görünüyordu. Hatta geceyi burada geçirme ihtimali bile onu yıldırmamıştı.

"Oldukça büyük bir sansasyon yarattık," dedi gülerek. "Acaba hayvanat bahçesindeki
hayvanlara da bakılması onları da aynı şekilde gerginleştiriyor mu?"

Kirk, onun ruh halindeki hafiflikle yarı şaşkın, yarı rahatlamıştı.

"Bu sağlıklı yemeği bitirdiysen," diye belirtti, "meydana geri dönüp
fırlatmayı bekleyeceğiz. Hindistan cevizi kabuğu kadar doluyum."

Tekrar meydana indiler, açık kapılardan etrafa baktılar ve ardından hafif bir yorum mırıltısı geldi. Sonra uzun süre yıldızları izleyerek oturdular, onları böylesine hoş bir ortamda mahsur bırakan durumdan pişman olmamak için yarı yarıya isteksizdiler.

İmkansız durumlarından dolayı umutsuzluğa kapılmış gibi, Edith pervasız bir canlılığa yol verdi ve Kirk, bir erkeğin bir kadının hassas duygularına karşı biraz abartılı sempatisiyle, sadakatle onun kendi yolunda en iyi şekilde şeyler yapmasına yardımcı olmaya çalıştı. Bir kadının, onun ruh halini son uca kadar takip etmesi gibi bir şeydi, diye düşündü ve bir erkek olarak, bundan hoşnutsuz değildi. Kadının tavrındaki değişiklik, analiz etmesi için fazla belirsizdi. Onun çekingenliğinden gerçek bir taviz yoktu - hemen ve tamamen geri çekilmenin kadınsı ayrıcalığından hiçbir fedakarlık yoktu. Yanlış bir nota basmış olsaydı, onun bir anda buz gibi olacağını biliyordu. Ancak aralarında var olan bir bariyerin sihirli bir şekilde ortadan kalktığını hissetmekten kendini alamadı. Onun, koşullar altında onu rahatsız edebilecek her şeye karşı görünürdeki duyarsızlığı, kendisine karşı ince bir iltifattı ve kısa süre sonra o da, şu anki ilişkilerinin ötesinde dünyada hiçbir şey olmadığını unuttu.

Eve döndüklerinde doruk noktasına ulaştılar ve onu
tuhaf bir şekilde sarstılar.

Yolları onları küçük bir kantinin önünden geçirdi. Önü açıktı ve
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak bu saatte evlerin çoğu karanlıktı ve köy, arkalarındaki dağın mürekkep gibi gölgesine sarılmıştı.
İçeride, birkaç adam eğleniyordu - koyu saçlı, esmer adamlar, balıkçı gibi görünüyorlardı. Tartışma sesleriyle cezbedilen yabancılar, onları izlemek için bir an durdular. Kavga zararsız bir olay gibi görünüyordu ve tam ayrılmak üzereyken, aniden tartışmacılardan biri
bir yerden çıkan bir bıçakla rakibine saldırdı ve ikisi
sokağa yuvarlanarak çıktılar, neredeyse seyircilerle çarpışıyorlardı.

Hiç ses çıkarmadan, Bayan Cortlandt eteklerini topladı ve karanlığa doğru kaçtı, Kirk de onun arkasından sendeleyerek geliyordu, ikisi de görüşten ziyade içgüdülerine göre hareket ediyordu. Sonunda nefes nefese kaldı ve Kirk onu yakaladı.

"Bu karanlık sokaklarda koşmamalısın," diye bağırdı sertçe. "Boynunu
kıracaksın." Bu histerik davranış karşısında yarı sabırsızlanarak, onu kolundan yakaladı.

"Ah, çok korkuyorum!" diye soludu ve onun titrediğini hissetti. "Sarhoş bir adam beni korkutuyor--" İstemeden yüzünü onun göğsüne sakladı, sonra gergin bir şekilde güldü. "Lütfen beni umursamayın. Dayanamadığım tek şey bu. Bir an sonra iyi olacağım." Beyaz yüzünü kaldırdı ve gözleri karanlıkta parlıyordu. "İçmediğin için çok mutluyum." Eli adamın ceketinin yakasına doğru kaydı. "Benim hakkımda
ne
düşüneceksin?" dedi titrek bir şekilde.

Ne yaptığını fark etmeden kolları onu sardı ve
dudakları onunkilerle buluştu. Gecenin romantizmi, yalnızlık, nefesinin sarhoş edici sıcaklığı olabilirdi--her neyse, kafasını
kaybetti ve onun bir kadın, kendisinin ise bir erkek olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Ona gelince, dudakları birleşirken
şaşkın bir iç çekişten öte hiçbir işaret yapmadı.

Ama, hareketi ne kadar dürtüsel olsa da, geri çekilmesinden daha ani değildi. Onu bıraktı ve geri çekilerek ağladı:

"Aman Tanrım! Ben--ben bunu kastetmedim. Beni affet. LÜTFEN." Kadın hiçbir şey
demedi ve adam yine çaresizce kekeledi: "Şimdi benden nefret edeceksin,
elbette, ama--nedenim olduğunu bilmiyorum. Kendimi--seni--her şeyi unuttum. Bu affedilemezdi ve vurulmam gerekirdi."
Kör sokakta yürümeye başladı, tüm vücudu endişe ve kendinden
tiksinmeyle buz gibiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi arkasından.

"Bilmiyorum. Şimdi burada kalamam. Ah, Bayan Cortlandt, ne diyebilirim?"

"Beni burada, bunun ortasında mı bırakmayı düşünüyorsun--"

"Hayır, hayır! Elbette hayır. Sarsıldım, hepsi bu. Sadece
korkakça bir kaçma ve başımı en yakın duvara çarpma isteği duyuyorum.
Yapmam gereken bu. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum.
Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Kendini toparlamaya çalış ve konaklama yerimizi bul."

"Elbette, evet. Rahat bir şekilde yerleşmeni sağlayacağım ve
sonra da çıkacağım."

"Ah, beni bırakmamalısın!" diye bağırdı panik içinde. "O korkunç
yerde tek başıma kalamazdım." Sanki korumasını talep ediyormuş gibi ona biraz daha yaklaştı.

Bir şefkat dalgası onu sardı. Sonuçta o sadece bir kızdı, diye düşündü ve bir an önce olanlar olmasaydı dünyadaki en doğal şey onu kollarına alıp teselli etmek olurdu.

"Ben--seni bırakmayacağım--senin yanında kalacağım," diye kekeledi.

Ama karanlıkta birlikte yürürken üzüntüsü tüm gücüyle geri döndü. Bayan Cortlandt rahatsız edici bir sessizlik
tutuyordu ve yüzünü göremiyordu. Şu anda, onu daha fazla gücendirmemek için çabalarken sendeleyerek ve söylediği her kelimeyle durumu daha da kötüleştirdiğini hissederek,
kırgın bir şekilde af dilemeye başladı. Uzun bir süre cevap vermedi, ama sonunda şöyle dedi:

"Sence bundan sonra seni bir daha görmeli miyim?"

"Sanırım hayır," dedi Kirk, perişan bir şekilde.

"İnanmayacağım," diye devam etti, "beni o tür bir kadın sanmış olabileceğine--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, kendini suçlamanın verdiği acıyla. "Ben aptaldım--"

"Hayır," dedi, "Ben--bunu düşünmeye dayanamadım. Belki de kısmen ben suçluydum--ama düşünmedim--hiçbir erkeğe gerçekten güvenilemeyeceğini bilmeliydim. Ama arkadaşlığımızın çok güzel olduğunu düşünüyordum
ve şimdi sen onu mahvettin."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı Kirk. "Bir ara beni affedeceğini söyle."

Ama ona doğrudan cevap vermek yerine aynı şekilde devam etti,
yaralı özsaygısını diri diri yokladı,
her an suçunu daha da kara gösterdi.

Ona defalarca sorumsuz, açıklanamayan bir anlık dürtüyü takip ettiğini, onu sadece en iyi arkadaş olarak gördüğünü ve ona söyleyebileceğinden daha fazla saygı duyduğunu söylese de, ona hiç merhamet göstermedi. Benimsediği hüzünlü, pişmanlık dolu ton, öfkeden on kat daha kötüydü ve yemek yedikleri hana vardıklarında, kendini aşağılamanın derinliklerine gömülmüştü. Kendi pişmanlığıyla daha az meşgul olsaydı, Edith'in tavrının, özellikle de nihai af olasılığını açıkça
saklamadığı için, aralarında her zamankinden daha yakın bir bağ
kurduğunu düşünebilirdi. Ama zihninde böyle bir düşünceye yer yoktu.

Kapıyı çalmasına karşılık yaşlı bir kadın geldi ve uykulu bir şekilde onları içeri aldı. Edith bir an eşikte durdu, sonra, ona eşlik etmek için
hiçbir harekette bulunmadığını görünce, iyi geceler dedi ve sessizce içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Kirk aniden kaçmak istedi. Olduğu yerde kalmak,
sadece aşağılanmasını uzattı. İçgüdüsel olarak, eğer meseleyi günlük ışıkta görebileceği bir yere
gitmeyi başarabilirse, bunun kendisini rahatsız etmeyi bırakacağını hissetti. Ama belli ki Edith'i terk edemezdi. Kapının eşiğine oturdu ve kendini acı düşüncelere
bıraktı.

O kadar harika bir kadındı ki, dedi kendi kendine; o, ona karşı o kadar
gerçek bir arkadaştı ki, onun saygısını
kaybetmek bir suçtan daha kötüydü. Ve Cortlandt ona karşı o kadar nazikti ki! Bunun ona en çok
rahatsızlığı vermesi önemliydi. Bir adamın
dostluğuna ihanet etmişti ve bu düşünce dayanılmazdı. Hiçbir ceza bunun için
çok
ağır olamazdı!

Hala orada, kasılmış ve kaskatı bir şekilde oturuyordu ki, şafak vakti ilk hafif
kızgınlığı arkasındaki tepenin üzerinden
geçti. Sonra ayağa kalkıp
su kıyısına doğru yürümeye başladı. Liman belirgin bir şekil alırken, köye doğru
bir teknenin
hızla yaklaştığını gördü ve on dakika sonra, o beyefendi tekneden inerken
Stephen Cortlandt'ı selamladı.

"Edith nerede?" diye hevesle sordu kocası.

"Uyuyor. Ona bir yer buldum--"

"SANİTARYUM'da değil mi?"

"Hayır, hayır. Bu evlerden biri. Tanrım, seni gördüğüme sevindim! Gerçek kazazedeler gibi hissetmeye başlamıştık. Bütün gece ayaktaydım."

"Ne oldu?" Bay Cortlandt'ın çok telaşlı olduğu açıktı.

"Kayıkçılarımız belli ki sarhoş olmuş ve yola çıkmışlar. Bir yelkenli tekne almaya çalıştım ama yoktu ve bir kayıkla geçmeyi denemek için hava çok dalgalıydı."

Eve ulaşmaları sadece bir an sürdü ve kısa süre sonra üçü
suyun kıyısına geri döndüler.

"Ne kadar da berbat bir geceydi!" diye yakındı Bayan Cortlandt, esnemesini bastırarak.
"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, Stephen!"

"Tivoli'ye gece yarısına kadar dönemedim ve sonra beni
getirecek bir tekne bulmakta zorluk çektim."

"Sanırım otelde endişelendiler?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim," diye sessizce karşılık verdi, bunun üzerine karısının yüzü kızardı. İlk fırsatı değerlendirerek alçak sesle haykırdı:
"Tanrım! Ne kadar talihsiz - bu zamanda. Delirdin mi?"

Karısı ona baktı ve gözleri yandı, ama hiçbir şey söylemedi.

XIII

CHIQUITA

Ertesi gün Kirk bir av tüfeği ödünç aldı ve ava çıktı. Önceki geceki olaylar
bir rüya gibiydi. Gerçekten telafi edilemez bir şekilde
hata mı yapmıştı? En yakın arkadaşını affedilemeyecek şekilde
kırmış olması mümkün müydü? Bir yerlere kaçmak ve düşüncelerini
toplamak istiyordu. En azından şimdilik, Bayan Cortlandt ile bir
görüşmeden kaçınmak istiyordu.

Demiryolu rayının bir iki mil ötesinde, kuzeyde ve doğuda,
kesintisiz bir vahşi doğa gibi görünen bir şey başlıyordu ve adımlarını
oraya doğru çevirdi. Önünde alçak, engebeli tepeler uzanıyordu, yoğun bir şekilde büyümüştü ve kıyıya paralel uzanan bir dağ sırasına doğru yükseliyordu, ta ki uzaktaki sis onu yutana kadar. Bu dağlar, ilgi dolu bir heyecanla düşündü, Güney Amerika'ya, İnkaların ülkesine, yakınlardaki ormanlar soluk morla örtülüyken gizemle gizlenmişti. Bu düşünce bile romantikti. Balboa gözlerini bu aynı sakin kıyılar boyunca zorlamıştı; domuz çobanı Pizarro, efsanevi altın tapınağı Dabaiba'yı aramak için onları takip etmiş ve arkasında bir kan izi bırakmıştı. Sadece orada, beş mil ötede, Pedrarias, ruhunda bir milyon kurbanın cinayetiyle, daha sonra Morgan'ın korsanlarının eline geçen antik şehri kurmuştu. Şimdi bile, okyanustan bir fersah uzakta, topraklar o zamanki kadar vahşi görünüyordu. Anthony, görüş alanından gizlenmiş evler -belki de köyler- olduğundan şüpheleniyordu; ancak büyülü ormanın geniş alanları araya girdi ve ayaklarını istediği yere
bırakarak keşfetmeye karar verdi. Eğer
hakkında büyük hikayeler duyduğu av hayvanı eline düşerse, daha
iyi olurdu.

Panama sokaklarında belediyeden izin almadan silah taşımaması yönündeki uyarıyı dikkate alarak, tarlaların üzerinden
ormana doğru arı gibi ilerledi. Bir kez daha kolunda bir silahla açık havada olmak büyük bir rahatlamaydı ve kanının
şiddetle aktığını hissetti. Ruhundaki yük farkında olmadan hafiflemeye başladı.
Ne de olsa, hayatının geri kalanında utanmasını gerektirecek hiçbir şey yapmamıştı. Edith, elbette, derinden gücenmekte haklıydı.
Bu beklenen bir şeydi. Yine de, ne kadar üzücü olsa da, davranışı koşullar altında doğaldı. Şimdi ilk duygu karmaşası yatıştığında, vicdanının onu
çok ciddi bir şekilde suçlamadığını gördü.

Ve bir şekilde, Edith ile yaşadığı anlaşmazlığın
onarılamaz olacağına inanamıyordu. O, dünyanın aklı başında bir kadınıydı -sadece bir
okullu kız değildi. Belki de olayın ani şoku geçince, buna farklı bir gözle bakmayı kabul ederdi ve eski dostça
ayaklarına dönebilirlerdi. Aksi takdirde, neyse ki, yakında kendi
adamı olacaktı. Hayatları ayrılacak ve olay
unutulacaktı. Bir anlık deliliğinde, kendisine çok şey borçlu olduğu bir kadına karşı uygunsuz davrandığı için üzgündü, yine de
kötülük veya nankörlük göstermiş gibi değildi.

Çimlerin derin olduğu çayırlarda, küçük göletlerin ve bataklık noktalarının etrafından dolaşarak, her adımda daha da neşelenerek yürüdü. Bir yerde, daha önce hiç görmediği
mor galinule ve mahmuz kanatlı yağmur kuşu olduğunu düşündüğü bir su kuşu sürüsü yetiştirme şansına erişti. Ötedeki dağınık koruluklarda bir güvercin yakaladı ve beklenmedik bir şekilde çalılıktan vızıldayarak çıkan bir bıldırcını kaçırdı. Sonra otlayan sığır sürülerinin yanından geçerek başka bir ormanlık alana doğru ilerledi ve orada bir patikaya benzeyen bir şeye rastladı. Sık sık büyüyen muz tarlaları, yam tarlaları ve mango ağaçlarının korulukları arasından geçerek onu takip etti ve engebeli araziye doğru daha da derinlere
girdi ve sonunda gerçek ormana ulaştı. Birkaç mil yol kat etmişti ve geri adım atamayacağını fark etti çünkü patika birçok kez dallanmıştı; başka patikaları geçmiş ve birçok
yiyici yapmıştı. Kendini başarıyla
kaybettiği düşüncesiyle sevindi.

Öğle vakti, öğle yemeğini yemek için bir yamaca yaslanmış açık bir koruda durdu. Arkasındaki yükselen zemin yoğun bir şekilde ağaçlıktı; altında, çalılıklar, koruluklar ve temizlenmiş tarlaların oluşturduğu bir karmaşa, üzerinde dağınık konutların bulunduğu
herhangi bir golf sahası kadar temiz yeşil bir ovaya uzanıyordu.

Açıkçası, çok duyduğu Savannalardı ve
bu yabancı görünümlü bungalovlar zengin Panamalıların kır evleriydi. Ötesinde, koy, sakin bir şekilde, bir cıva tabakası gibi uzanıyordu, göğsü kayalık adacıklarla noktalıydı,
güneyde, bildiği gibi, sisin içinde saklı olan,
erken İspanyolların kendilerini zenginleştirdiği tarihi İnci Adalarıydı.

Bu manzaraya tembel bir keyifle bakan Kirk, genç ve özgür olmanın ve böylesine muhteşem
romantik bir ülkeye yerleşmenin ne kadar iyi olduğunu düşündü. Her şeyden önce, kalbinin bütün olması ve herhangi bir kadının büyüsüne kapılmamak güzeldi - aşık erkekler mutsuz kişilerdi, binbir endişe ve kararsızlıkla taciz edilirlerdi, tamamen dengeden yoksunlardı. Bu, hiçbir şeyle ilgilenmemeye karar verdiği acınası bir histeri durumuydu. Zaten kadınlardan hoşlanmıyordu. İnsan onlarla neredeyse hiç ilişki kuramazdı, duygularını gereksiz yere yıpratan bir ilişkiye girmeden. Maceranın temiz ruhunu ve yaşamanın sevincini, ateşli duygularla rahatsız edilmeden bilmek ne kadar da iyiydi!

Bu düşüncelerle meşgulken orada uzanırken, yanına iki canlı küçük
paroquet kondu, gürültülü bir şekilde kavga ettiler, sonra barıştılar ve
herhangi bir sevgili çifti gibi birbirlerini öptüler. İğrençti. Bir tukan, devasa, grotesk orantılı gagası nedeniyle abartılı bir merakla ona baktı. Arada sırada, ağaç tepelerinin üzerinde çırpınan papağanların sert notaları duyuluyordu. Bu arada genç adamın kulakları orman seslerine uyum sağladı, gözleri etrafındaki birçok yaşam türünü gözlemliyordu.

Orman, ona tamamen yabancı olan bitki örtüsüyle doluydu. Yukarıdaki
tepede, gövdesi sanki elle cilalanmış gibi pürüzsüz ve en tepesi hariç dalları olmayan dev bir ceiba ağacı yükseliyordu,
burada,
inceltilmek yerine, aniden bir tutam yaprakla sonlanıyordu. Burada ve
orada, dalları hava bitkileriyle o kadar yüklüydü ki, bir dizi hava bahçesi oluşturuyorlardı, dalları tüylerle dolu baklalar taşıyordu. Yanlarında, hurmalara benzeyen, ancak yalnızca yabani domuzlara uygun, fındık kümeleriyle ağırlaşmış palmiye ağaçları başlarını kaldırmıştı. Bambu kümeleri etrafa dağılmıştı, sürgünleri bir çeşmeden akan dereler gibi ortak bir merkezden fışkırıyordu ve zarif eğrilerden geçerek parıldayan yeşil bir püskül oluşturuyordu. Daha önce hiç böyle çeşitlilikte büyüme görmemişti. Soğanlı şişkinlikleri olan kalın ağaçlar; gövdelerinde yüksekte uzanan destekli kökleri olan uzun ağaçlar; ince ağaçlar yerden baş hizasında üç ayaklı kökler veya bacak kümeleri üzerinde desteklenmiş; kabukları ayna gibi parlayan ağaçlar; altı inçlik kemikli dikenlerden oluşan aşılmaz bir zırhla korunan ağaçlar--Kirk bunların yarısının adını bilmiyordu ve öğrenmek de istemiyordu.

Asmalar ve sarmaşıklar bol miktardaydı, zayıf liflerle kendini
büyüten minik hanımeli'nden, ormanda piton gibi sürünen ve kucağındaki yetişkin ağaçları boğan dev sarmaşığa kadar.
Her tarafta ışık için hiç bitmeyen bir savaş ve zayıfların güçlülere karşı mücadelesi vardı. Hava, muzaffer çiçeklerin nefesiyle ve yenilmiş, çürüyen yaşamın kokusuyla ağırlaşmıştı. Binlerce sessiz trajedi canlandırılıyordu; orman, unutulmuş karşılaşmalardan bahseden çarpık şekillerle doluydu; Zengin, isyankar,
parazitik büyümeler aç kalmış uzuvlarda veya çürüyen gövdelerde gelişti. Garip, güzel ve acımasızdı. Kuzey ormanlarımızın huzurlu düzeninin aksine, burada vahşi bir isyan, ışık, yer veya merhamet olmadan bitmeyen, hain bir savaş vardı. Her şeyde korkunç bir şey vardı.

Sonunda sahneden bıkan Kirk,
yavaş yavaş sağa doğru dolaşmaya devam etti, sonunda aşağıdaki Savanalara çıkabilmek için, şehre giden iyi bir asfalt yol olduğunu biliyordu. Ancak patikalar dolambaçlıydı ve hiçbir yere gitmiyor gibiydi, bu yüzden
sonunda ormanın içinden yola çıktı.
Bir yol açmak için
bir pala olmadığı için ilerlemesi yavaştı, ancak zamanını aldı,
av için dikkatli bir bakış açısı korudu, en yoğun çalılıklardan kaçınmak için ileri geri kıvrıldı, ta ki sonunda bir derenin kenarına gelene kadar. Ötesindeki yeşillikler arasından açık, güneşli çayırları gördü
ve bir ayak kütüğü veya geçebileceği bir köprü
bulma umuduyla kıyıyı takip etti. Belki de yüz metre kadar gitmişti ki
temizlenmekte olan bir alana
çıktı ve şaşkınlıkla
bir haykırışla
durdu.

Derenin barajı yapılmış ve dibindeki temiz, beyaz kumun altın rengi verdiği derin, berrak bir havuza
genişletilmişti. Alt ucunda
bir şelale halinde taştı, çalan müzik çayırlığı
doldurdu. Başının üstünde büyük ağaçlar kemerli bir şekilde birbirine geçmiş ve iç içe geçmişti,
alt dalları sera bitkileri gibi çiçek açan orkidelerle
bir pencere pervazına
yerleşmişti. Yoğun yapraklar sadece rastgele bir güneş ışığı huzmesinin geçmesine ve havuzun içine, parlak, titrek bir
cirit gibi
delinmesine izin veriyordu. Yukarıdaki dallardan uzun sarmaşıklar sarkıyordu, 
dik ve şakül ipleri gibi düz bir şekilde düşüyordu; bir adamın vücudu büyüklüğündeki dev bir sarmaşık, tepedeki karmaşada kaybolana kadar yukarı yukarı dolanmıştı.

El değmemiş ormanın sınırında yer almasına rağmen, bu noktanın dikkatlice kesilip
sanatçı bir şekilde
işlendiği açıktı. Ancak, insan eli doğaya burada ve orada birkaç ustaca dokunuşla ve cömert zenginliklerinin dikkatlice budanmasıyla yardım etmiş olsaydı,
hiçbir insan sanatçının bu harikulade sahne efektini tasarlamadığı görülebilirdi.
Bölünmemiş bir vahşi doğadan aniden böyle bir sahneye adım atmak
şaşırtıcıydı ve Amerikalıların zevkten nefesini tutmasına neden oldu. Bu yerin
çok katı bir gizlilik havası vardı. Aşağıdaki derinliklerde yansıyan bir sıçrama tahtası
birini dalmaya davet ediyordu, bir çift demir jimnastik halkası
zincirlerle devasa bir dala sallanıyordu, bir dizi taş basamak kıyıya ve
çevresiyle uyum sağlaması için
sanatsal olarak
samanla kaplanmış ve palmiye yapraklarıyla
duvarlanmış bir kulübeye çıkıyordu. Kirk,
burası kullanılırken
rastgele girmediği için şansına şükretti, çünkü neredeyse bir hanımın
boudoir'inin kutsal havasına sahipti.

Hemen geri çekilmek yerine, hayranlığını
tam anlamıyla ortaya koydu ve uzun süre dikilip baktı.
Günleri hayallerle geçirmek için ne hoş bir köşeydi! Loş, serin ve durgundu, ancak
yeşil duvarlarının dışında öğleden sonra güneşi şiddetle
vuruyordu. Bir
yabancı geçebilir ve varlığını asla tahmin edemezdi. Periler tarafından
kurnazca
şekillendirilmişti, bu açıktı. Şüphesiz periler tarafından
doluydu da ve onun hatası, bu kadar aniden
bulunmasıydı. Dikkatli yaklaşsaydı, kesinlikle onları oyunlarında şaşırtırdı, çünkü orada danslarının müziği vardı - o kıkırdayan, şarkı söyleyen
şelale başka bir amaca hizmet edemezdi. Belki de şu anda altında bir
şelale saklıydı. Kirk, orman perilerini bir kez alarma geçirdiklerinde onları aldatmanın olağanüstü bir kurnazlık gerektirdiğini bilmesine rağmen, kendini gizlemek ve onların tekrar ortaya çıkmasını beklemek için yarı yarıya cazip geldi. Ama şüphesiz,
yakınlarda bir yerdeydiler, muhtemelen yaprakların arkasından onu izliyorlardı ve eğer bu kadar çekingen bedenler değillerse onları aramaya çalışabilirdi.

Öyleyse, uzun veda bakışları attı ve geri dönmek için döndü, bunun üzerine kraliçe peri ona yumuşak bir şekilde güldü. Aniden durakladı, sonra onu korkutmamak için dikkatlice döndü. Ama
elbette ki görünmezdi. Sonra hayal edilebilecek en tatlı
yabancı aksanla tekrar konuştu.

"Şelalenin üzerinden geçmeniz daha iyi olur, efendim. Yukarıda köprü yok." Bir an gözlerini onu bulmaya
çalıştıktan sonra, yine güldü.

"İşte buradayım, ağacın üstünde, göletin karşısında."

"Oh!" Anthony, yerden başının iki katı yükseklikteki bir ağaç gövdesinin çatalına baktığında, büyüleyici bir yüz ve iki çok parlak göz gördü. Bakışlarını ayırmadan, silahını dikkatlice bir çalıya yasladı - ateşli silahların hamadryadlar üzerinde
berbat bir etkisi vardır - ve şöyle dedi:

"Her zaman burada olduğunuzu biliyordum."

"Gerçekten!" Gözler şaşkınlıkla açıldı. "Beni hiç görmediniz."

"Elbette, ama yine de yakınlarda bir yerde olduğunuzu biliyordum. Oraya
nasıl çıktınız?"

"Tırmandım."

"Neden şelalenin altına saklanmadınız?"

"Saklanmadım, senor. Orkideme ulaşmaya çalışıyorum."

Küçük bir el yüzün yanında belirdi ve bir parmak yukarıdaki büyük hava bitkilerinden
birini işaret etti. Kirk, ince bir sapın üzerinde başını sallayan muhteşem beyaz, güvercin biçimli bir çiçek gördü.

"Büyük asmaya tırmandım; tıpkı bir merdiven gibi."

"O zaman kraliçe olamazsın!"

İki çok büyük, çok koyu göz ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kraliçeler çiçek toplamaz," diye açıkladı. "Onların içinde saklanırlar."

"Kraliçe mi?"

"Bazıları ağaçlarda yaşar ve bazıları göllerin ve çeşmelerin başındadır.
Sen hangi türsün?"

"Ah! Ben ikisi de değilim, babamın evinde yaşıyorum." Başını arkasındaki Savanalara doğru
attı. "Dereyi geçmek ister misin?"

"Lütfen."

"Bekle." Yüz kayboldu. Bükülmüş ağaç gövdesinin arkasından bir ses geldi, bir dal düştü, sonra bir parça ağaç kabuğu ve hemen ardından kızın kendisi görüş alanına girdi.

"Senin sonsuza dek gittiğinden korkmuştum," diye itiraf etti genç adam,
ciddi bir şekilde. Silahını aldı ve barajın tepesine çıktı.

"Gittiğin yere bakmalısın," diye uyardı, "yoksa
düşersin - şap!" Bu düşünceye neşeyle güldü ve adamın gözlerinin neredeyse en neşeli şekilde
kapanma huyu olduğunu gördü.
Akıntı ayak bileklerine kadar
gelirken, su yolunun kaygan yüzeyinde dengede durdu.

"Aşağı bakarsam kendini kaptırmayacağına söz verir misin?" diye sordu.

"Evet."

Ama bu güvenceye rağmen, gözlerini ondan, güvenli bir geçiş için gereken kısa an için bile ayırmakta zorlandı; ve
en sonunda onun yanında durduğunda onu nazikçe yakalamak için karşı konulamaz bir istek duydu, böylece kaçamayacaktı.

"Ee?" dedi sonunda ve birkaç saniye boyunca hareketsiz bir şekilde ona baktığını fark etti.

"Affedersiniz! Sizi gerçekten bir orman perisi sanmıştım. Henüz emin değilim--görüyorsunuz
burası çok uygun. Bu--doğal bir hataydı."

Gözlerini utangaç bir şekilde indirdi ve onun bakışı karşısında yüzünü çevirdi.

"Bu sadece bizim yüzme havuzumuz. Ben çok küçük bir kızken beri burada hiç peri olmadı.
Ama bir zamanlar çok fazlaydı--ah, çok fazla." Dilinin İngilizce kelimelere verdiği tuhaf, tatlı sesi tarif etmek imkansızdı. Bir lehçe değildi, bir aksan bile değildi, sadece yabancılıktan doğan lezzetli, tereddütlü bir tavırdı.

"Hiç gördün mü?"

"H-hayır! Her zaman biraz geç gelirim. Ama böyle şeyler vardır."

Başını salladı. "Herkes bunu 'Peter Pan'dan beri bilir."

Başka bir utangaç bakış, adamın hala ona hayranlık dolu bakışlarıyla baktığını söyledi. Bir patikayı işaret ederek şöyle dedi:

"Bu yol sizi yola götürür, efendim, eğer isterseniz."

"Ama--istemiyorum--henüz değil." Adam çılgınca kalmak için bir bahane aradı
ve haykırdı: "Ah, orkide. Onu sizin için almalıyım."

"Bu çok nazik bir davranış olur, efendim. İki yıldır çiçek açmasını
bekliyorum. Siz gelmeseydiniz, yine de alırdım."

"Kızlar ağaçlara tırmanmamalı," dedi sertçe. "Elbiselerini
yırtır."

"Ah, böyle bir elbiseyi yırtmak mümkün değil." Kadın eteğine baktı. Kirk, gözlerinin bir anlığına yüzünden ayrılmasına izin vererek, garip bir şekilde, boynuna sıkıca düğmelenmiş bir kot takım elbise giydiğini gördü. Bu ona çok uygunsuz geldi, ancak son derece iyi yapılmıştı ve etkisinden şikayet edemezdi.

Silahını kırdı ve mermileri çıkardı; sonra onu hamamın yanına bırakarak, onu ilk gördüğü ağaca gitti. Bir elini gövdeye dayayarak, dönüp şöyle dedi:

"Ben oradayken ortadan kaybolmayacağına, bir sincaba, bir kuşa veya buna benzer bir şeye dönüşmeyeceğine söz ver."

"Ne kadar komik bir adamsın!"

"Söz veriyor musun?"

"Evet, evet."

"Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Elbette."

"Bu orkideyi neden istiyorsun?"

"Eve koymak için."

Genç adam tırmanmaya başlamak yerine, ağaca yaslanarak tembelce uzandı.

"Seni nasıl bulduğum komik, değil mi?" diye belirtti. "Yani komik olan şu ki, tam bu şekilde sana rastlamış olmamdı - sadece bir tane sen ve bir tane ben varız ve - şey - bu ülke çok büyük! Başka bir yere gidebilirdim ve o zaman belki de hiç tanışmamış olurduk." Bir an bu olasılığı düşündü. "Ve eğer konuşmasaydın seni hiç göremezdim."

"Ama konuşmak zorundaydım. Yukarı geçemezdin."

"Çok naziksin. Bazı insanlar beni bırakırdı."

"Ama orkide, senyor. Bu kadar yükseğe tırmanmaktan korkuyor musun?" diye sordu,
konuşmayı uzatmak için gösterdiği bariz çabaya karşı hafif bir eğlenceyle.

"Ah hayır!"

Konuşacak başka bir şey bulmak için etrafına bakındı, ama bulamayınca, sarmaşıkların ve gövdenin çıkıntılarının sağladığı doğal basamaklara dayanarak yavaşça yukarı doğru tırmanmaya başladı. İlk çatala ulaştığında döndü ve
rahatça oturdu, yaprakların arasından onu görebilmek için aşağı doğru baktı.

"Daha gitmedin!" diye haykırdı. "Bu iyi."

"Nefes nefese mi kaldın ki bu kadar çabuk duruyorsun?"

Başını salladı. "Bir dakika dinlenmem gerek. Söyle, adım Anthony--Kirk
Anthony." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Ben Amerikalıyım."

"Ben de öyleyim, en azından neredeyse öyleyim. Annem Amerikalıydı."

"Söyleme!" Genç adamın yüzü ilgiyle aydınlandı ve
hevesle ağaç gövdesinden aşağı doğru yürümeye başladı, ama annem onu ​​hemen durdurdu.

"Orkide!"

"Ah evet!" Kendini yeniden oturttu. "Eh, eh, sanırım annen sana İngilizce konuşmayı öğretti?"

"Ben de Baltimore'da okula gittim."

Anthony bacaklarını tünediği yerden sarkıttı ve boynunu gıdıklayacak şekilde duran dikenli bir baklayı kenara itti.
"Ben Yale'liyim. Hiç New Haven'a gittin mi? Neye gülüyorsun?"

"Sana. Boynundan neyle mücadele ettiğini biliyor musun?"

"Bu mu?" Kirk onu rahatsız eden ısırgan otunu bulmayı başardı.

"Evet. İnek otu. Bekle! Yakında her şey gibi
kaşınacaksın." Genç hanım bu olasılığın en yaramaz, elf gibi
keyifliliğiyle güldü.

"Tamam. Sadece bunun için bekleyeceğim."

Kirk, ilk karşılaşma sürprizi sona erdiğinde, bu sevimli genç insanı gerçekten dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Şimdiye kadar gözleri dışında pek bir şey fark etmemişti ve gözleri ilk andan itibaren üzerinde
çok dikkat çekici bir etki yaratmıştı. Siyah gözlerden hiç hoşlanmamıştı -genellikle çok sert ve ışıltılıydılar- ama bunlar-yani, daha önce hiç onlara benzeyen bir şey görmemişti. Büyük, yumuşak ve kadifemsiydiler, tıpkı-siyah menekşeler gibi! Tam olarak öyleydiler,
küstah, uyanık siyah menekşeler, tüm yaratılıştaki en güzel çiçek; ve tropiklerin elle tutulamayan melankolisiyle gölgelenmiş olsalar da, şu an olduğu gibi, hayal edilebilecek en haylaz şekilde parıldayabiliyorlardı. Saçları yumuşak ve inceydi, o gölgeye özgü sert parlaklıktan tamamen uzaktı ve şakaklarına doğru, yüzünün mükemmel ovalini tamamlayacak şekilde uzadı. İlk bakışta ona büyüleyici derecede güzel olduğunu söylemişti,
ama ne kadar narin ve küçük olduğunu gösterememişti. Şimdi, onun normalden epeyce kısa olduğunu, ama o kadar mükemmel orantılı olduğunu gördü ki, perspektifi tamamen kaybolmuştu. Kalın, kaba
elbise bile, onun içine düştüğü zarif kalıbı gizleyemiyordu. Ama
onun en büyük cazibesi, belli bir sevimli canlılıkta, inatçı bir
acelecilikte, onu canlı ve takdir edici gösteren sürekli değişen bir ifadede yatıyordu. Şimdi bile saf bir yaramazlık gözlerinden dışarıya doğru bakıyordu ve sordu:

"Orkideye saldıracak kadar dinlendin mi?"

"Evet." Kendini transından çıkardı ve garip bir şekilde sıçrayan bir kalple, büyük hava bitkisini dinlenme yerinden dikkatlice ayırmaya devam etti. Dokunuşuna başını sallayan bu harika çiçek, şaşırttığı bu orman perisinden daha mükemmel değildi.

"Kırma," diye uyardı, adam ağaçtan dikkatlice inerken. "Buna 'Espiritu Santa', 'Kutsal Ruh' çiçeği diyoruz. Bak, 
beyaz bir kuşa benziyor."

"Gördüğüm ilk şey," dedi, çiçeğin saflığının yanaklarındaki zeytin yeşilini nasıl daha da belirginleştirdiğini fark ederek. Sonra bir başka sonuçsuz sohbet konusu aramaya başladı, en ufak bir duraksamaya izin verirse onu
kovacağından korkuyordu. Ama tüm düşünceleri onunla ilgiliydi, öyle görünüyordu. Dili sadece hevesli sorular çerçeveliyordu -- hepsi kendisiyle ilgiliydi. Sonunda çaresizlik içinde başka bir orkide almaya gönüllü oldu;
ama bu öneri onaylanmadı. Ona, o türden başka orkide olmadığını söyledi.

"Belki bir tane bulabiliriz," dedi umutla.

"Teşekkür ederim. Hepsini tanıyorum." Şimdi ona sanki neden
başlamadığını merak ediyormuş gibi bakıyordu, ama vahşi atlar
onu sürükleyip götürmüş olamazdı. Silahını almak yerine sordu:

"Biraz dinlenebilir miyim? Çok yorgunum."

"Elbette. Dilediğin kadar kalabilirsin. Dinlendiğinde küçük
yol seni dışarı çıkaracak."

"Ama gitmemelisin!" diye haykırdı panik içinde, kadın arkasını döndüğünde.
"Ah, lütfen diyorum! Sen böyle bir şey yapmazsın?"

"Sizinle bu şekilde konuşamam efendim." Genç kadın sevimli bir şekilde kızardı.

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Ah!" Elini kaldırdı ve başını sallayarak böyle bir şeyin kesinlikle imkansız olduğunu ifade etti. "Zaten berbattım. Stephanie ne diyecek?"

"Sen hiç öyle olmadın, peki Stephanie kim?"

"O iri siyah bir kadın--çok vahşi. Stephanie yüzünden periler buradan
gitti."

"Bir dakika beklersek belki dışarı çıkarlar."

"Hayır. Birçok kez bekledim ve onları hiç görmedim."

"Bir şekilde bu sefer onları göreceğimizden eminim," diye ısrar etti. Sonra, başını şüpheyle sallarken: "Aman Tanrım! Onları görmek istemiyor musun?
O kadar yorgunum ki oturmalıyım."

"Çok güçlü değilsin, senyor. Hasta mısın?" derken gözlerinin kenarları kırıştı.

"Evet--hayır. Tam olarak değil." Onu palmiye kulübesinin yanındaki bambu bir
banka götürdü. "Avlanıyordum. Şimdi lütfen bana buraya nasıl geldiğini
söyler misin? Bu kırsal alanların bu mevsimde boş olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleler. Ama görüyorsun ya, bir kefaret ödüyorum."

"Keffaret! Sen?"

"Ah evet. Ve bunda gülünecek bir şey de yok," diye azarladı, adam inanmazca gülümserken, "Ben kötü bir kızım; itaatsizim. Aksi takdirde
ben seninle böyle yalnız konuşmana izin vermezdim. Sen, Senor Antonio ile birlikte olduğum ilk beyefendisin."

"Gerçekten mi?"

"Şimdi daha fazla kefaret ödemem gerekecek." Üzgün ​​bir şekilde iç çekti, ama gözleri
hareketli görünüyordu.

"Bu kefaret işini anlamıyorum. Ne yapacaksın?"

Kaba kot elbisesinin bir kıvrımını kaldırdı. "Altı ay boyunca
bu giysileri giymek zorundayım - güzel olanları değil. Ayrıca dışarı çıkmamalıyım,
ve asi ruhumu iyileştirmek için bir süreliğine şehirden uzağa gönderildim."

"Bu elbiseler sıcak olmalı."

"Ah, çok rahatsız edici! Ama görüyorsun ya, kötüydüm."

"Çok kötü değil mi?"

"Gerçekten. Babama, amcama, herkese itaatsizlik ettim." Gözleri ilk
kez öfkeyle parladı. "Ama evlenmek
istemiyordum."

"Şimdi anlıyorum. Senden hoşlanmadığın biriyle evlenmeni mi istediler?"

"Ondan hoşlanıyorum--"

"Reddetmekle tam olarak doğru olanı yaptın. Her ne pahasına olursa olsun, olduğun gibi kal ve--"

"'Olduğun gibi kal.' Baltimore'da olduğumdan beri bu kelimeyi duymadım."

"Sevmediğin biriyle evlenmek korkunç bir şey," dedi, o kadar içten bir inançla ki, hemen sordu:

"Ah, o zaman evli misin?"

"Hayır! Ama herkes aşk olmadan evlenmenin kesinlikle suç olduğunu söylüyor."

"Beyefendi çok yakışıklı."

Ürperdi, "Yakışıklı erkeklerden sakın. Eğer evlilik hakkında bir fikrin varsa, mavi gözlü ve açık renk saçlı iri, sade bir adam seç."

"Böyle birini tanımıyorum."

"Henüz değil, tabii ki; yani, onunla evlenebilecek kadar iyi değil."

"Böyle şeylerden bahsetmek hoş değil," dedi genç hanım, ciddi bir şekilde.
"Ve ayrıca, kefaret öderken ormandan çıkan
tuhaf beyefendilerle konuşmak da hoş değil. Ama ben yarı Amerikalıyım, bilirsin. Belki de beni bu kadar kötü yapan şey budur."

"Benimle konuştuğun için yakalar mısın?"

"Ah, evet. İzin verilmiyor. Çok uygunsuz."

"O zaman sanırım gitmem daha iyi." Anthony,
rahat bir şekilde bankta oturdu. "Ve yine de bunda gerçekten yanlış bir şey yok, değil mi? Neden, ülkemde her gün yapılıyor. Ayrıca,
kim bilecek?"

"Padre. Ona her şeyi anlatıyorum."

"Siz kızlar burada oldukça zor zamanlar geçiriyorsunuz; oldukça
yakından korunuyorsunuz, değil mi?"

Ona şaşkın bir bakış attı.

"Yani, hiç özgürlüğünüz yok. Tek başına dışarı çıkmaz mısın, ya da
arkadaşlarının seni öğle yemeğine, matineye veya buna benzer bir şeye götürmesine izin vermez misin?"

Açıkçası, bu tür şeylerin sadece anılması bile şok ediciydi. "Ah, senyor,"
inanmaz bir şekilde haykırdı, "böyle korkunç eylemlere
sizin ülkenizde bile izin verilemez. Bunu düşünmek korkunç!"

"Saçmalık! Her gün yapılıyor."

"Burada hiç işe yaramaz. İnsanın halkı bu tür şeyleri en iyi bilir.
İnsan her zaman dikkatli olmalı. Ama siz Amerikalılar çok kötüsünüz!"

"Burada bir adam bir kızla nasıl tanışır? Nasıl
evlenme teklif etme şansı yakalar?"

Ama bu kadar kutsal bir konu hakkındaki bu açık soru, genç hanımın karşılamaya
hazır olduğundan biraz daha fazlaydı ve o an için kafası karışmıştı.

"İnsanların halkı buna dikkat ediyor, elbette," dedi uzun uzun, sonra hemen konuyu değiştirdi.

"Panama'da mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Demiryolunda çalışıyorum ya da birkaç gün içinde çalışacağım."

"Böyle bir otorite için çok gençsin. Demiryolunu yönetmek çok
zor olmalı."

"Eh--ilk başta tüm işleri ben yürütmek zorunda kalmayacağım. Başlıyorum
yavaş yavaş, bilirsin--bir seferde bir tren."

"Bu daha kolay olacak, elbette. Tam adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Kirk Anthony."

"Keerk! Kulağa hoş geliyor, değil mi?"

"Hiç fark etmemiştim. Peki ya seninki?"

"İspanyolca biliyor musun?" Kadın ona merakla baktı.

"Tek kelime yok."

"Benim adım Chiquita."

Adam onun ardından tekrarladı. "Çok güzel. Soyadın ne?"

"Öyle. Sana ilk adımı söylesem, kullanamazsın; uygun olmazdı."

"Ariel gibi bir şey olmalı. Sanırım 'hava ve suyun ruhu' anlamına geliyor. Ariel Chiquita. Hayır, bunlar bir arada olmaz. Neye gülüyorsun?"

"Boynunu kaşıdığını görmek."

Anthony, garip kabuğun tenine değdiği yerde büyüyen bir hissin farkına vardı ve bir süredir o noktayı ovuşturduğunu fark etti.

"Bunun inek ısırganı olduğunu bilmiyordun, ha?"

"Beni acı çekerken görmekten hoşlanıyorsun," dedi sabırla.

"Sen acı çekmiyorsun," diye karşılık verdi, onun tonunu taklit ederek. "Sen sadece pisliksin!
Seni anlayışla karşılamamı istiyorsun."

"Bakın, Bayan Chiquita, sizi ziyaret edebilir miyim?"

"Ah!" Şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Böyle fikirler! Kesinlikle hayır."

"Neden?"

"Anlamıyorsun. Genç adamlarımız böyle şeyler yapmaz."

"O zaman her ne ise onu yapacağım - gerçekten yapacağım ama - seni tekrar görmek için çok
heyecanlıyım - ve-'

"Seni tanımıyorum - Babam -"

"Bay Chiquita'yı bulup tanıştıracağım."

Bunun üzerine genç hanım neşeyle ileri geri sallanmaya başladı. Bu fikir, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar saçma görünüyordu.
Gümüş rengi kahkahası açıklığı doldurdu ve kıskanç şelalenin
müziğini durdurmasına neden oldu.

"Hayır, hayır," dedi sonunda. "Bu imkansız. Ayrıca,
kefaret ödüyorum. Kimseyi göremiyorum. Şehirde balkona bile oturamıyorum." Açıkça sahte bir iç çekiş aldı ve bu bir kıkırdamayla sona erdi.

Kirk daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şekilde yaramaz, bu kadar
çılgınca
baştan çıkarıcı bir yaratık görmemişti.

"Söyle! O herifle gerçekten evlenmeyeceksin!" diye haykırdı, hatırı sayılır bir hararetle.

Omuzlarını yorgunca silkti. "Sanırım öyle. İnsan sonsuza kadar
hayır diyemez ve bunun birçok nedeni var--"

"Ah, bu sınır. Umursamadığın bir adamla evlenirsen
çıldırırsın."

"Ama artık yaramazım."

"'Yaramaz' değil - çılgın. Tamamen mutsuz olacaksın. Buna karşı bir
yasa olmalı. En azından arayıp konuşayım. Evlilik hakkında her şeyi biliyorum - birçok evli insanla birlikte oldum. Söz mü?"

"Dediğin gibi 'aramana' izin veremem. Ayrıca, iki hafta daha Stephanie ile
yalnız kalmam gerekiyor." Ona kederle baktı. "Her
gün kefaretimi ödemem, günahlarımı düşünmem ve--belki
orkide aramam gerekiyor."

Kadife gözlerinin derinliklerinde titreyen ışığı gördü ve
kalbi söylenmemiş davetle şiddetle çarptı.

"Yarın mı?" diye sordu nefes nefese. "Yarın orkide avlamayı mı düşünüyorsun?"

Cevap vermek yerine küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve o da
aynısını yaptı. Arkalarından bir ünlem duyulmuştu - konuşulan bir kelimeden çok
vahşi bir hayvanın homurtusuna benziyordu- ve orada, on ayak
uzakta, uzun boylu, bakır renkli bir zenci kadın duruyordu, gözleri parlıyordu, burun delikleri açılmıştı, yüzünde son derece öfkeli bir ifade vardı. Kirk kadar
uzundu, zayıf, kanca burunlu ve vahşiydi. Başının etrafına
gösterişli bir Barbados başlığı sarılmıştı, uçları ürkmüş kulaklar gibi dikiliyordu,
görünüşünün vahşiliğini artırıyordu.

"Stephanie!" diye haykırdı kız. "Beni korkuttun."

Zenci kadın ona doğru yürüdü, İspanyolca hızla konuştu, sonra
Kirk'e döndü.

"Burada ne arıyorsun?" diye bağırdı tehditkar bir şekilde.
Suçunu arkasına
sokmuştu ve şimdi gözleriyle onu deliyordu.

"Bayan Chiquita--" diye başladı, bunun üzerine genç hanım bir kez daha gümüşi bir kahkaha
attı ve hizmetçisine gevezelik etti. Fakat sözleri, siyah kadını yatıştırmak yerine, sadece öfkesini artırdı. Titreyen eliyle dere kıyısındaki yolu işaret etti ve bağırdı:

"Hadi! Çabuk git, dostum!" Sonra ona: "Sen kötü, KÖTÜ! Eve git."

"Bayan Chiquita seni öfkelendirecek hiçbir şey yapmadı. Şuradaki ormandan
çıktım ve bana yolu gösterecek kadar nazik davrandı."

Fakat Stephanie yatıştırılacak gibi değildi. Düz ayağını yere vurdu ve
emrini öyle vahşi bir tonda tekrarladı ki Kirk açıklamaya çalışmanın
yararsızlığını anladı. Kıza yalvarırcasına baktı,
ama kız sadece başını salladı ve ona gitmesini işaret etti.

"Pekala," dedi pişmanlıkla. "Yardımınız için teşekkür ederim, hanımefendi." Mavi giysili küçük figüre en iyi şekilde eğildi ve
silahını aldı. "Bu taraftan! Kalabalık olmasın lütfen."

"Adios, Senor Antonio," dedi kızın yaramaz sesi ve patikada yürürken, Bajan kadınının trajik figürünün yanından geçerken ona gülümseyen mükemmel oval bir yüzün anısını da yanında taşıyordu. Kör bir şekilde, ayaklarının takip ettiği güneşle benekli patikanın farkında olmadan, aklı karışmış ve kalbi her an artan garip bir sarhoşluğa
sıçrıyordu.

Bu onu boğmak, boğmak, duyularını çalmakla tehdit ediyordu; haykırmak istiyordu. Adı Chiquita'ydı. Adımlarına göre tekrar tekrar söyledi. Hiç bu kadar güzel bir isim var mıydı? Hiç bu kadar büyüleyici küçük bir orman perisi var mıydı? Ve kulaklarında çınlayan tatlı, tereddütlü aksanı! İnsan dili, dünyanın en sert dilinden bu kadar okşayıcı bir müzik nasıl çıkarabilirdi? Ona "Senor Antonio" diye seslenmişti ve yarın tekrar gelmesini istemişti. Gelecek miydi? Bu kadar uzun süre bekleme yeteneğinden şüphe ediyordu. Onun bu buluşmayı kabul ettiğini bildiğinden, dünyadaki hiçbir güç onu engelleyemezdi.

Ne gündü ama! Sabah yola çıkmıştı, kafasını bu sıradan dünyada daha iyi bir terim bulamadığından maceralar dediğimiz o basit küçük olaylarla meşgul etmeyi umuyordu. Ve sonra, gençliğin verdiği mucizevi, inanılmaz şansla, aklına gelebilecek en harikulade maceranın tam ortasına
düşmüştü. Ve yine de bu bir macera değildi, sonuçta - daha büyük, daha güzel, daha değerli bir şeydi. Kör edici bir anilikle aşık olduğunu fark etti! Evet, oydu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Bu yaramazlıklarla dolu, yabancı doğumlu küçük yaratık
dünyada kaderin onu yarattığı ve iki okyanusu aştığı tek kadındı.

O akşam otelinin galerisinde uzun süre tek başına oturdu,
ruhu sevinçle yükseldi, kulaklarında binlerce fısıldayan ses vardı. Ve sonunda uykuya daldığında, siyah menekşeler gibi gözleri olan zeytin yeşili, oval bir yüz hayal etti.

XIV

HİÇBİR YERE GİTMEYEN YOL

"Senor Antonio" ertesi sabah uyandığında bir anlığına uzandı
uyku saatlerini rahatsız eden şeyin ne olduğunu,
onu hangi büyük olayın beklediğini hatırlamaya çalıştı. Sonra, aklından hızla geçerken,
yataktan fırladı ve hızla banyoya koştu. Bu yarındı! Uzun zaman olmuştu - uykularının bile ne kadar
uzun olduğunu hatırladı - ama sonunda gelmişti ve
Chiquita'yı görecekti.

Duşun altına girerken şarkı söyledi ve giyinirken neşeyle ıslık çaldı. Her neyse, bu Panama ne kadar da görkemli bir ülkeydi! Genç olmak ve aşık olmak ne kadar
iyiydi! Hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Bir adam kahvaltıdan önce şarkı söylemek için aşık olmalıydı. Ama öğleden sonra
henüz çok uzaktaydı ve saat gelene kadar
rüya görmeye razı olmalıydı.

Cortlandt'lar için çok erkendi ve kahvaltısını tek başına yaptı.
Dumanı için verandaya çıktığında, her zamanki gibi Allan'ın onu beklediğini gördü. Jamaikalı şimdiye kadar hiç sabahı kaçırmamıştı ve Kirk'ün günün herhangi bir saatinde ondan kurtulmasını sağlayan tek şey düpedüz kararlılık gösterisiydi. Siyah çocuk uyanık olduğu her saati kahramanına adamaya kararlıydı ve şimdi, kendisine dostça
bakıldığını görünce neşeyle açıldı.

"Dün sana birkaç oyun aldın mı?" diye sordu.

"Evet. Ve bugün yine gidiyorum."

"Şurada bir sürü oyun var ama onları almak çok yorucu.
Bugün sana yolu göstermek için gidiyorum."

"Hiçbir şeye benzemiyor. Tek başıma gidiyorum."

"Aman Tanrım, patron!"

"Aman Tanrım, patron! Birlikte avlandığım son adamı yanlışlıkla vurdum--onu öldürdüm." Kirk trajik bir şekilde arkadaşına baktı ama Allan'ın bu kadar kolay caydırılması mümkün değildi.

"Arkandan vuracağım, patron."

"Elbette seni de yanımda görmek isterdim--ama çok dikkatsizim."

"Tanrıya şükür, o durumda tek başına gitmemelisin, yoksa başına bir şey gelir! Kuşları taklit edip onları senden önce çağıracağım ve onlara ateş
etmelerini söyleyeceğim."

"Ateş AT! Ben bir şeye ateş etmem, onu vururum."

"Evet, sar. O zaman bolca av ediniriz."

"Bak! Tek başıma gidiyorum, anladın mı? Bir Naiad ile
bir angajmanım var."

"Bu angajmanlar için ayda ne kadar alacaksın?"

"Naiad'lar para ödemez, sana gülümser ve nazik sözler söylerler."

"O zaman tren toplayıcısı olarak devam etsen iyi olur. Çalmak için
çok büyük bir fırsat var."

"İşim birkaç güne hazır olmayacak ve bu arada avcı oldum. Her öğleden sonra dışarı çıkmayı planlıyorum."

"Öğleden sonraları vahşi hayvanlar için iyi değildir; uyuyorlar. Sabahın erken saatlerinde çoğunlukla çok sessizce yürürler."

"Bu bazı orman yaratıkları için doğru, ama benim avladığım tür öğleden sonraları göletlerin
kenarlarında dans eder. Söyle, hiç dans etmek istedin mi?"

"Hayır, sar."

"Arka verandaya gel de sana bir buck-step öğreteyim.
Oturmak için
fazla iyi hissediyorum."

Ama Allan bu teklifi kesin bir şekilde reddetti. Böylesine anlamsız bir davranış onun
onuruna aykırıydı.

"Açıklamam gereken önemli şeyler var," dedi gizemli bir şekilde.

"Gerçekten de."

"Evet, sar. Dün gece rüya gördüm."

"Benimle hiçbir alakan yok; ben de öyle."

"Okyanusun kenarında yürürken bir
balinayla karşılaştım - bir 'uge balinası."

"Dinlenmek için kıyıya yüzdü sanırım?"

"Hayır, sar; ölmüştü. Çok canlıydı."

"Peki, canlı bir ölü balinanın benimle ne ilgisi var?"

"Bu!" Allan bir kağıt parçası çıkardı ve dikkatlice açtı. "İşte sayı--'balık sayısı', sar."

"Neden, bu bir Çin piyangosu reklamı."

"Ben bunu tam da bu amaçla aldım. 'Balık sayısına' biraz para yatırmamız için bize ödeme yapardı."

"Saçmalık! Ben rüyalara inanmam. Sen kendin söylüyorsun ki onlar sahte."

"Böyle bir rüya hiç görmedim patron. Çok canlıydı."

"Hiç param yok."

Allan kağıdı üzüntüyle katladı ve cebine koydu. "Gerçekten çok şanslısın," dedi, "yakında çalışmaya başlayacaksın,
Üstat teyze. Ve o P. R. R. de seni bir pozisyonu kabul etmeyi
unuttuğu için çok şanslıydı, çok şanslısın gerçekten."

"Verimlilik standardını yükselteceğimi mi düşünüyorsun?"

"Demiryolu çalışanlarının çoğu aşağılık insanlar. Beni trenden
öyle bir şiddetle attılar ki eklemlerim çok sert ve iltihaplı. Bir süre onlara patronluk taslamaktan zevk almalıyım. "

"Neden iş istemiyorsun?"

"Bunu yapmaya karar verdim ve şimdi senden frenci olarak bir iş istiyorum."

"Seni işe alamam. Ofise git."

"Muhtemelen treninde zaten frenciler vardır."

"Hiç şüphem yok."

"O zaman seninle özel kişi olarak seyahat ederim."

"Her gün gidip gelmek mi?"

"Benim beklentilerim bunlar, sar."

"Bu paraya mal olur."

"Sen tahsildar olacaksın," diye sakince belirtti zenci. "O zaman trendekilerin beni
kovmasını isterim."

"Eh! "Birimizin başına bela geleceğini görebiliyorum," diye güldü Anthony. "Onlar 'ölü kafalara' izin vermiyorlar."

Ancak Allan sarsılmaz bir güvenle cevap verdi: "O zaman bana bir pahss vermelisin."

Kirk o öğleden sonra ısrarcı gölgesinden kaçmayı çok zor buldu ve ancak silahlı bir direniş gösterdikten sonra başardı.

Silahı kolunda yola çıktığında günün en sıcak saatiydi, yine de
rahatsızlığı hiç düşünmedi. Şehri dolaştıktan sonra, önceki gece onu eve getiren ince asfalt yola saptı ve
beklediğinden çok daha kısa bir sürede ormana giden küçük patikaya ulaştı. Tekrar izinsiz girdiğini biliyordu ve bu bilgi
sevincine keyif kattı. Mümkün olan en kısa sürede minnettar gölgede kayboldu ve
kalbi çarparak dere kıyısını takip etti.
Kafası belirsiz umutlar ve planlarla doluydu. Bayan Chiquita'nın kefaretini ödemeli ve onu daha önce bir kereden fazla düşündüğü diğer sevgilisinden
kurtarmanın bir yolunu bulmalıydı. Aşkını gecikmeden duyurmaya ve kendini düzenli bir talip olarak
belirtmeye karar verdi.

Önceki gün olduğu gibi, varlığından şüphelenmeden önce açıklığa girdi, gölgeli derinliklerde aynı altın ışık huzmelerinin titrediğini ve küçük şelalenin şaşkınlığına kıkırdadığını
duymak için. Orada, ona seslendiği ağaç, orada
birlikte oturdukları bank vardı.

Elbette, çok erken gelmişti - onun arkadaşlığından bir an bile kaçırmamak için erken gelmek istiyordu, bu yüzden oturdu ve onu hayal etti.
Dakikalar uzadı, orman uykuya daldı. Bir saat geçti. Etrafında binlerce taze, toprak kokusu esiyordu ve hiç umulmadık yerlerde saklı her türlü çiçeği görmeye başladı. Güneşli çayırlardan
dışarıdaki otlayan sürülerin sesi geldi, derin ormanlar hafifçe
tropik kuşların sert seslerini yankıladı, ancak havuzun kendisinde uykulu bir
sessizlik vardı.

Bir keresinde geveze bir sincap cesurca dalların arasından hışırdayarak
büyülü çardağın tam kenarına geldi, ancak o sadece oturdu ve bir an hayranlıkla baktı, sonra sessizce geri çekildi. Kırmızı, siyah ve altın bir parıltıyla sarı gagalı bir tukan, aynalı bir
uzvuna yerleşti; ancak o da gürültülü dilini susturdu ve sanki Naiadlar uyuyormuş gibi
sessiz kanatlarında uçup gitti.

Anthony, bankın yanındaki nemli toprakta, avucundan daha uzun olmayan zarif bir çizmenin izini gördü ve hemen bir coşkuya kapıldı.
Elbette ne kadar da minik elleri ve ayakları vardı ve ne kadar da tatlı bir
melankolik yüzü! Ama o, ciddi ve kasvetli olmaktan çok uzaktı. Neden, o şelalede dans eden
güneş ışığı ondan daha yaramaz ve neşeli değildi. Taşıdığı hafif üzüntü ipucu, tropik gizemin gölgesi veya bu ülkenin tarihinde çok büyük bir rol oynamış olan trajedinin art ışığıydı. Yarı Amerikalı olması belki de cesaretini açıklıyordu, ancak diğer gerginlik ne olursa olsun, aşağılık olamazdı. Bayan Cortlandt'ın çürüyen bir sunak örtüsündeki gümüş ipliklerden oluşan figürü tuhaf bir güçle aklına geldi.

Ama neden gelmedi? Aniden bir endişe onu ele geçirdi ve öğleden sonra geçtikçe
ve büyüdü.

İlk akşam gölgeleri yerleşirken, hoş kokulu patikadan dışarı çıkan ve kederli adımlarını
şehre doğru eğen çok sefil bir genç adamdı. Açıkça, buluşmasını engellemeye yönelik bir şey olmuştu, ancak ertesi gün geri dönmeye karar verdi ve sonra eğer o diğer yolu takip edip eve kadar gelmezse, onunla bir kelime etmek için her şeyi riske atacaktı. Acaba onu sınamak için mi uzak durdu diye merak etti ve bu düşünce ona heyecan verdi. Eğer öyleyse, yakında onun ciddi olduğunu öğrenecekti; onu her öğleden sonra orada beklerken bulacaktı ve - sonuçta, sabah ortaya çıkma olasılığı
olduğu halde neden kendini öğleden sonrayla sınırlasındı? Bundan sonra daha erken avlanmaya gitmeye ve tüm günü buna ayırmaya karar verdi. Bu arada, dikkatli soruşturmalar yapacaktı.

Otele vardığında hava epey kararmıştı ve arkadaşları akşam yemeği yemişti; ancak daha sonra Bay Cortlandt ile karşılaştı. Edith'in kocası bir veya iki gece önce olanlardan şüpheleniyorsa bile, yüzünde hiçbir belirti yoktu. Herhangi bir sebepten ötürü, Kirk, Cortlandt'a söylenebileceği düşüncesiyle en ufak bir rahatsızlık duymamıştı. Edith'in onu öfkeli duygularının sırdaşı yapacağını hayal edemiyordu. Ayrıca, böylesine tuhaf bir şekilde duygusuz bir insan, karısının yapmayı seçebileceği herhangi bir küçük dikkatsizliğe kızar mıydı? Kirk bilmiyordu - adam onun için bir bilmeceydi.

Cortlandt'ın sesi, sorduğunda tamamen kayıtsızdı:

"Nerede saklanıyordun?"

"Zaman öldürmek için avlanıyordum."

"Şansın var mı?"

"Hayır, hiç yok. Sanırım çok geç başladım."

"Bu arada," diye devam etti diğeri, "arkadaşın Allan, Edith'i kuşatıyor, nüfuzunu kullanarak kendisine bir pozisyon
bulması için yalvarıyor. Seninle çalışmaya karar verdi."

"O, olumlu bir baş belası olmaya başlıyor. Ondan kurtulamıyorum."

"Daha önce böyle bir kahraman hayranlığı görmedim."

"Ah, bütün zenciler histeriktir."

"Sana bir tavsiye vereyim, Anthony. Unutma, bu ülkede 'zenciler' ve 'beyazlar' diye bir şey yok--ikisi de hemen hemen eşittir. Cumhuriyetin
Başkanı siyah bir adam ve çok iyi bir adam."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Arkadaşım Alfarez'in babasının onun yerine geçeceğini duydum."

Cortlandt tereddüt etti. "General Alfarez bir aday. Çok
güçlü bir adam, ama--"

"Bir 'ama' olduğu için mutluyum."

"Hiçbir şekilde kesinleşmedi. Başarılı adayın hükümetimizin
desteğine ihtiyacı olacak."

"Sanırım Alfarez ailesi ilk yerleşimcilerden biri--Mayflower
soyundan?"

"Ah, bundan da kötüsü. İsim Balboa'nın zamanına dayanıyor. General
Alfarez çok zengin ve atalarıyla çok gurur duyuyor. Bu onu halk arasında
bu kadar güçlü kılan bir şey."

"Diğer önde gelen ailelerden bazıları hangileri?" diye sordu Kirk ustaca.

"Birkaç tane var. Martinezler, Moralar, Garaveller--hepsini
adlandıramam. Onlar da çok iyi insanlar."

"Chiquitaları tanıyor musun?"

Cortlandt'ın yüzü istemsiz bir gülümsemeyle rahatladı.

"Böyle bir aile yok. Sana İspanyolcayı kim öğretiyor?"

"Gerçekten, öyle değil mi?"

"'Chiquita' 'çok küçük', 'küçük biri', 'küçük kız' veya buna benzer bir şey anlamına geliyor. Bir aile adı değil, genellikle bir sevgi ifadesi."

Kirk, kızın ona
kendi dilini konuşup konuşmadığını sorduğunda gözlerinin nasıl dans ettiğini şimdi hatırladı. Onunla alay etmek tam ona göreydi, ama yine de
kimliğini gizlemenin ne hoş bir yoluydu!

"Bunu uygun bir isim olarak almana ne sebep oldu?"

"Küçük bir kız söyledi bana."

"Ah, tabii ki. Tüm çocuklar 'Chiquitas' veya 'Chiquitos'tur - aslında her şey bir evcil hayvandır."

Kirk, yaşlı adamın sessiz
eğlenceli bakışları altında biraz rahatsız hissetti.

"Ama diğer aileler," diye devam etti biraz şaşkınlıkla - "Az önce bahsettiğin
gibi olanlar- bazen Amerikalılarla evleniyor, değil mi?"

"Hayır, daha iyi sınıftan değil. Birkaç örnek oldu sanırım,
ama çoğunlukla kendi hallerindeler."

"Bir adam iyi insanlarla tanışmaya nasıl başlardı."

"Yapmazdı. Muhtemelen burada sonsuza kadar yaşardı ve
bir Panama evinin içini asla göremezdi. "

"Ama bir yolu olmalı," diye haykırdı genç adam çaresizce.
"Danslar, partiler olmalı--"

"Elbette, ama Amerikalılar davetli değil. Erkeklerle tanışmak kolay, çekici, nazik, beyefendi, ama Panama'dan eşleriyle veya kız kardeşleriyle bile tanışmadan ayrılacağınızı söyleyebilirim.
Ama bu merak neden? Bir senorita ilginizi çekti mi?"

Kirk, ilgisiz görünme çabasına rağmen, korkunç derecede kendini beğenmiş göründüğünü hissetti. Bir cevap beklemeden, Cortlandt ona sanki bundan hoşlanıyormuş gibi bilgi vermeye devam etti.

"Sanırım çok az Amerikalı'nın Panamalılarla evlenmesinin bir nedeni de,
erkeklerimizin evlenmeden önce en azından gelinleriyle tanışmayı sevmeleri ve bu ülkede bunun imkansız olmasıdır. Bir erkek asla bir kızı tek başına görmez, bilirsin. Onu kur yapmaya çağırdığında, tabiri caizse, tüm aileyi ikna eder ve onlar da ona oy verir. Bu, kaynana şakasını
yaratan bizler için pek çekici değil. Kuzeyli pek çok adam, onu
üst raftaki bir patiska parçası gibi göstererek bir eş seçmeye razı olmaz."

Kirk, İspanyol kıza
arama isteğinin ne kadar
açıkça göründüğünü aniden fark etti. Ne kadar da aptaldı, kesinlikle! Bir an için, beklenmedik
bir şekilde ortaya çıkan zorluklar üzerine düşünmeye daldı. Şu sözlerle kendine geldi:

"--yarın işe gideceksin."

"Nedir o?" diye panikle bağırdı. "Yarın işe gidemem;
avlanmaya gidiyorum."

Cortlandt ona merakla baktı.

"Yarın demedim. Runnells'ın yarından sonraki gün senin için hazır olacağını söylediğini söyledim. Neyin var senin?
Atış yapmaktan kafayı mı yedin yoksa çalışmak istemiyor musun?"

"Ah, hiçbiri," dedi aceleyle. "Sadece seni yanlış anladım. Elbette, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Evet, dediğin gibi, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Cortlandt, bir miktar anlamlı bir şekilde. "İyi geceler ve atışında sana iyi şanslar!"

Kirk ertesi sabah tekrar yola çıktığında çok daha az özgüvenliydi, çünkü bu onun son lütuf günüydü ve kesin bir şey başarmazsa, görevine devam edebilmesinin epeyce zaman alabileceğinin farkındaydı. Kızın nişanı hakkında söyledikleri göz önüne alındığında, gecikmeler özellikle tehlikeli görünüyordu.

Sabah boyunca buluşma yerinin civarında dolaştı, ama kimse gelmedi ve öğle vakti şiddetli bir sağanak onu sığınak için palmiye çatılı kulübeye sürükledi. Yağmur geçince kararsızlığına son verdi ve
cesaretle diğer yolu seçti. En azından nerede yaşadığını
ve kim olduğunu öğrenecekti. Ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Patika,
korudan yağmurla ıslanmış otlak, kaybolduğu yer,
ve bir ev yerine, yarısı yeşillikler içinde saklı ve hepsi ters yöne bakan üç ev gördü. Yolun önündeki bir tepenin tepesinde duruyorlardı ve havuzun birinin veya hepsinin
banyo yeri olabileceğini fark etti.

Otlak hayvanlarının yanından geçip en yakın ikametgahın önüne gitti,
buranın birçok dış tuvaletin bol miktarda asma ve meyve ağacıyla
doldurulduğu, alçak, dağınık, bungalov tarzı olduğu ortaya çıktı.
Belli ki boştu, çünkü ağır ahşap panjurlar pencereleri barikat altına almıştı ve kimse kapıyı çalmasına cevap vermedi, ancak kiremit çatıya tüneyen bazı güvercinler ona dostça
gürlüyordu. Bir sonraki eve doğru
parseller boyunca ilerledi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi ve üçüncü ikametgaha belli bir tereddütle yaklaştı, çünkü bu onun
son şansıydı. Diğerlerinden daha gösterişliydi ve sırtın en yüksek noktasında gururla duruyordu, buradan yukarı doğru uzanan özel bir yol uzanıyordu, görkemli kraliyet palmiyelerinin ikiz sıraları tarafından korunuyordu, mükemmel şekilde yuvarlatılmış gövdeleri dev bir torna tezgahında döndürülmüş gibi görünüyordu. Evin kendisi büyük, kare ve çift galeriliydi. Yüksek sert ağaç ağaçlarının gölgesindeydi ve şimdi bakıma muhtaç olan bir tür resmi bahçeye bakıyordu. Yol kabuktandı ve araziye girdiği yerde
beton sütunlara asılı büyük bir demir kapıdan geçiyordu.
Bütün yerin bir zenginlik ve seçkinlik havası vardı.

Burada da pencereler ona kör bir şekilde bakıyordu ve işgal edildiğine dair hiçbir
iz göremedi; yine de ilerledi ve kapıyı şiddetle yumrukladı.
Kimseyi uyandıramayınca, çevrenin genel bir görünümünü almak için durdu.
Her tarafa dağılmış başka kış evleri vardı, bazıları
açıkta çıplak bir şekilde ağarıyordu, diğerleri gür korulardan dışarı bakıyordu, bazıları
orta halli ve fakir, diğerleri gerçekten güzel ve etkileyiciydi. Panama'nın seçkin kış kolonisinin kalbinde olduğunu biliyordu, zengin sakinleri sıcaktan kaçmak için
buraya geliyordu.

Kendisinin dövüldüğünü kabul etmek istemeyerek, bir yerden diğerine sürünerek, en yakındaki tüm evleri aradı, çoğunun kilitli olduğunu gördü ve daha şanslı olduğu bir yerden bir bardak su diledi. Kızı veya Barbadoslu kadını hiçbir yerde görmedi, sorularına hiçbir yerde anlaşılır bir cevap alamadı. Bakıcılar ona şüpheyle baktılar ve hoş karşılanmadığını bildirdiler, kadınları ise onu görünce geri çekildiler. Çocuklar bile dostça değildi. Bir keresinde, kulaklarında sürekli yankılanan ismi duydu ve bunun sadece bir zencinin çocuğunu çağırdığını anlayana kadar ona çılgınca bir heyecan verdi. Daha sonra, her yerde duyuyormuş gibi göründü. Eve dönüş yolculuğunda, yirmi kez, köpeklere, kedilere, papağanlara ve çıplak gençlere kayıtsızca uygulandı, her seferinde irkildi ve dinledi. Kızın onunla oynayıp oynamadığı ya da sözünü tutmasının engellenip engellenmediği artık pek önemli değildi. Kızı seviyordu ve ona sahip olmak istiyordu! Dişlerini sertçe sıktı ve Las Savannas'taki her evi işgal etmek veya Panama'nın duvarlarını yıkmak zorunda kalsa bile onu bulacağına yemin etti.

XV

ALIAS JEFFERSON LOCKE

Kirk için, genel olarak, son seferinin başarısızlıkla sonuçlanması şanslı bir durumdu, çünkü yöntemleri pek de gizli değildi; ve belki de, demir yolundaki çalışmalarının daha fazla vahşi saldırıyı önlemek için araya girmesi iyi oldu.

Panama'dan 6.35'te kalkan ve akşam 7.00'de varan 7 numaralı trenle geri dönen 2 numaralı trene binmesi emredildi. Birkaç gün boyunca tren toplayıcısıyla birlikte yolculuk yaptı, onun yerini doldurması gerekiyordu; ve görevler kesinlikle zor olmadığından, onları çabucak
üstesinden geldi. Kendisine tahsis edilen bir lojman vardı ve Tivoli'deki lüks
odasından ve banyosundan pişmanlıkla
ayrıldı. Ayrıca
keçe ve keten üniforma giydi ve Kanal işçileri ordusunda önemsiz, pirinç etiketli bir birlik oldu. Normalde bu bireysellik
kaybına içerlerdi, ancak bu şeyin yeniliği ona çekici geldi ve
işine büyük bir iyi niyet getirdi, bundan yeterince eğlence elde etti ve
işinin yorucu hale gelmesini önledi.

Bir süre, çığlık atan, kahkaha atan, tutarsız zencilerle
tıka basa dolu aşırı sıcak vagonlarda dirsek atarak yolunu açmak zorunda kalmak titiz zevkini rahatsız etti. Hepsi tamamen histerikti ve görünüşe göre tek bir inatçı fikirleri vardı: ücret ödemelerini reddetmek. Ancak
zamanla bundan bile zevk almaya başladı.

Üstelik yeni kazandığı bağımsızlıktan memnundu, çünkü Cortlandt'lara olan yükümlülüğünü ortadan kaldırmasa da, onu daha az hissetmesine neden oluyordu. Kaldığı yere gelince, oldukça katlanılabilirdi - yatılı okulda sahip olduğuyla hemen hemen aynıydı, diye düşündü ve yemekler daha iyiydi. Sherry'nin veya Martin'inki kadar iyi değildi, doğruydu,
ama sadece otuz sente mal oluyorlardı ve bunun avantajları vardı. Kesinlikle yeni hayatında olay olmamasından şikayet edemezdi. Colon'a ve geri dönüş yolculuğunda dokuz anlaşmazlık ve iki kavga yaşadı ve bir adamı
attı - kendisine söylendiğine göre, yeni başlayan biri için rekor bir başarıydı. Allan, sabahın erken saatlerinde ortaya çıkıp neredeyse kapıcıya saldıran ve bilet olmadan geçmesine izin vermeyen Allan tarafından başka bir eğlence sağlandı. Kirk'ün konuğu olarak Colon'a gitmesini engellemek için tüm istasyon gücü gerekti. Arkadaşının ona yolun nezaketini sunmasının olağan bir şey olduğunu düşündü ve sonunda, çok hayal kırıklığına uğramış ama cesareti kırılmamış bir şekilde uzaklaştı. O hareketli günün akşamında, Kirk yeni evine dönmek yerine, belirli bir yüz aramak için sokaklarda yürümeye başladı. Meydanlarda dolaştı; en gösterişli konutların önünde boş boş oturdu; pencerelere ve balkonlara bakarak, bir ses tonu veya bir kızın kahkahası için can atarak, loş ışıklı, dar sokaklarda yorgun bir şekilde ileri geri yürüdü. Ama
en ufak bir başarı elde edemedi ve sonunda emekliye ayrılıp her zamanki gibi Chiquita'yı hayal ettiğinde çok geç olmuştu.

Birkaç gün geçti ve kendini biraz sıkıcı hissetmeye başladı. Arayışında hiçbir ilerleme kaydedemiyordu ve uyumlu bir
toplumun eksikliğini hissediyordu. Sonra bir akşam Edith Cortlandt'tan gelip onu görmesi için kısa bir not geldi.

Biraz şaşırmıştı, ama belli bir rahatlamanın da farkındaydı.
Daha fazla açıklama ve özürle ona müdahale etmek istememişti; ama o onun gelmesini istediğinden, belki de
doğal bir şekilde
tanışabilirlerdi. Aralarındaki o berbat
anlaşmazlıktan kurtulmak istiyordu. O gece ülkeyi terk edip bir daha asla geri dönmeyecekse, kendisiyle arkadaş olan kadınla iyi şartlarda ayrıldığını hissetmek isteyecekti.

Tam saat sekizde kendini tanıttı.

"Artık çalışan bir adamım," dedi, onun önünde dururken, "ve genellikle şapkamı elimde tutuyorum ve bayanlarla konuşurken ayaklarımı sürüyerek yürüyorum. Lütfen utancımı mazur görün."

Kız, onun tonunun hafifliğine karşılık vermedi. Bakışı, ciddi olmak istediğini ona bildirmek içinmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım seni neden çağırdığımı merak ediyorsun," dedi, algılanabilir bir aradan sonra ve Kirk, eski ilişkilerinin hemen
başlatılamayacağını hissetti. "Çok önemli bir şey keşfettim ve bunu bilmen gerektiğini hissettim."

"Teşekkür ederim," dedi Kirk, alçakgönüllülükle. "Çok nazikti."

"Görüyorsun," diye devam etti, belli bir tereddütle, "hikayeni bana o kadar açık bir şekilde anlattın ki, kendimi belli bir yükümlülük altında hissettim." Küçük, dramatik bir duraklama yaptı. "Jefferson Locke'un kim olduğunu keşfettim!"

"Hayır! O kim?" Kirk anında tüm dikkatini verdi, çünkü duyuru
bir şok etkisi yarattı. Locke'u neredeyse unutmuştu.

"Gerçek adı Frank Wellar ve bir kaçak. St. Louis'de bir komisyoncu katibiydi ve yaklaşık seksen bin dolar nakitle
kaçtı."

"Aman Tanrım!" dedi Anthony. "Bunu nasıl öğrendin?"

"Bir deste New York gazetesi--bugün geldiler."

"Onu nerede yakaladılar?"

"Onu yakalamadılar. Tamamen ortadan kayboldu--işin en garip kısmı bu. Sonuçta dedektifiniz ölmedi."

"İyileşti, değil mi? Buna çok sevindim."

"Evet, ama henüz işin içinden çıkmadın. Polisin neden
senin yerini keşfetmediğini anlayamıyorum. New York'tan Locke adıyla
açıkça ayrıldın--"

"Belki de o kadar kolaydı ki, gözden kaçırdılar." Pişmanlıkla gülümsedi. "Bu kadar iyi bir şef
olmaya başladığım şu anda tutuklanmaktan nefret ederim."

"Zamanı gelene kadar bunun için endişelenme.
Kağıtları sana
daha sonra getireceğim." Ancak, hemen ayağa kalkmaya niyeti yoktu, ancak
ziyaretçisine hafifçe renklenerek baktı.
Utanmaya
başladı. Bu kadının elinden, istese de istemese de, faydalar elde etmek onun kaderiymiş gibi görünüyordu.

Bir çabayla ayağa kalktı ve ona bakarak şöyle dedi:

"Şimdi gitmeliyim; ama önce sana nezaketin ve bana olan sürekli güvenin için ne kadar minnettar olduğumu hissettirmek istiyorum. Bunu hak etmedim, biliyorum ama--" Ayrılmak üzereymiş gibi döndü ama ismini telaffuz ettiğini
duyduğunda tekrar ona döndü. Gözlerinde yaşlar olduğunu görünce şaşırdı.

"Kirk," dedi, "çok iyi birisin ve sana
kızgın kalamıyorum. Bunca zamandır
uzak kalmamı zorlaştırdığını biliyor musun?"

"Beni bir daha asla görmek istemediğini sanıyordum."

"Böyle koşullar altında bir kadının söylediklerini bu kadar ciddiye almamalısın. Bu utanç verici. Her şeyi olduğundan daha kötü gösteriyor." Böyle bir açık sözlülüğün zorluğunu vurgulamak istercesine tereddüt etti.

Kirk nazikçe şöyle dedi:

"Bu, her şeyi unutup tekrar iyi arkadaş olabileceğimiz anlamına mı geliyor? Beni affedeceğin anlamına mı geliyor?"

"Bunu tam olarak vaat edemem," diye cevapladı. "Ama benden
kaçınmana gerek yok; ve senin hissettiğin gibi hissetmen,
işinde sana yardımcı olabilecek
küçük hizmetleri kabul edememen saçma. Hala senin başarınla ​​ilgileniyorum."

"Muazzam derecede iyisin," diye cevapladı, gerçekten duygulanmıştı. "Senin nezaketine layık olmaya çalışacağım dışında hiçbir şey söyleyemem."

Ona yarı üzgün bir bakış attı, sonra parlak bir şekilde gülümsedi.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," dedi--"asla. Şimdi otur ve
bunca zamandır ne yaptığını bana anlat.
İşinle nasıl başa çıkıyorsun?"

"Tamam, sadece bir sabah uyuyakaldığımda."

"Uyuyamadım mı? Ah, Kirk!" dedi sitemle.

"Görüyorsun ya, daha önce hiç bu kadar erken kalkmamıştım, sadece ördek avına gitmek için,
ve bu farklı. Hiç sabah beş buçukta kalkmayı denedin mi--yani? Nasıl hissettiğini tahmin bile edemezsin. Neden, hava pek aydınlık değil!
Dişlerini fırçalayacak kadar göremiyorsun! Runnels'a 2 numarayı 6.30 yerine 8.30'da göndermemizi önerdim - bu herkes için yeterince erken - ama bu düşünceye pek sıcak bakmadı."

"Rapor ettiğinde ne dedi?"

"Söylediklerinin hepsini dinlemeyi uygun bulmadım, bu yüzden zarifçe
çekildim. Ancak duyduklarımdan, bir şeye
belirsizce gücendiğini anladım. Geç saatlere kadar dışarıda olduğumu açıklamaya çalıştım ama olmadı."

Edith güldü. "Belki de onu arasam daha iyi olur."

"Ah hayır, bunu yapmana gerek yok."

"Ama zamanında çağrıldın herhalde?"

"Lütfen yapma. Runnels'ın geldiğimde bana bağırdığı ilk şey buydu. İyi bir adam ama çok ciddi; küçük şeylerin
onu rahatsız etmesine izin veriyor. Sonunda sakinleşecektir."

Böylesine hoş önemsiz şeylerin alışverişinde zaman hızla geçti,
ve Kirk vicdansızca uzun bir ziyaret yaptığını hissetse de,
ev sahibi onu alıkoymaya kararlıyken ayrılamazdı.
İyi geceler dediğinde saat geç olmuştu ve odasına döndükten sonra, kendine özgü
sapkınlığıyla doğruldu,
sigara üstüne sigara içerken düşüncelerini
düzenlemeye çalıştı. Bayan Cortlandt'a minnettardı ve New York'taki olayda yaralanan adamın ölmediğini öğrendiğinde çok mutlu oldu.
Ama
Chiquita için bir şeyler yapılmalıydı. Şimdi önemli olan buydu. Uzun süre boşuna bu sorunla boğuştu.
Tekrar fazla uyuma korkusuyla yatağa girmekten korkuyordu ve tren saatine kadar
uyanık kalmaya karar verdi. Ama sonunda uyuşukluk onu ele geçirdi ve kalan birkaç saat boyunca yalnız başına oval bir yüzü ve büyük,
siyah, kadife gözleri vardı.

Ertesi öğleden sonraya kadar dinlenmesini gerçekten özlemedi, ta ki sıcağın
ve trenin monoton gürültüsünün, dinlendirici
sallanışıyla birlikte onu lezzetli bir uykuya gönderdiği ve
bir frenci tarafından keşfedilmekten zar zor kaçacak kadar zamanında uyandırıldığı zamana kadar. Bundan sonra
daha düzenli alışkanlıklar edindi ve lüks düşkünü genç dışında hiç kimse
uykularını en tatlı anlarında kısa kesmek için ne kadar çaba gerektiğini bilmese de, trenini hiç kaçırmadı ve zamanla erken saatler bir zorluk olmaktan çıktı.

Sonraki günlerde elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Her akşamı İspanyol kızını aramakla geçirdi. Kirk'ün onu bulamaması ve Frank Wellar, namıdiğer Jefferson Locke'u düşündüğünde arada bir tereddüt etmesi dışında tek bir endişesi vardı ve bu Allan'dan kaynaklanıyordu. Saygıdeğer siyah çocuğun ona ilgi göstermediği tek bir gün bile geçmedi; Allan'ın şehre yaptığı her gece yolculuğunda ona eşlik etmediği veya izin vermediği takdirde güvenli bir mesafeden onu takip etmediği hiç olmadı. Anthony bir süre bu casusluğa isyan etti, ancak sürekli reddetme çabası bir süre sonra yorucu olmaya başladı, özellikle de Jamaikalı her neyse istediğini yaptığı için ve Kirk sonunda ona istediğini yaptırdı. Ancak hepsi bu değildi. Allan, arkadaşına Kıstak'ta gidip geldiği günlük koşularında eşlik etmekte ısrar etti. İlk başta kapıcıyı mucizevi bir şekilde geçmeyi başardı ve trene bindiğinde sanki daha fazla sorumluluktan muafmış gibi davrandı. Aslında Anthony'nin konuğu ve can yoldaşı olduğunu açıkça belirtti ve para alışverişini gereksiz, hatta aşağılayıcı olarak gördü. Kirk her gün onunla tartıştı, hatta onu başından atmakla tehdit etti; ancak Allan bu tartışmaları yumuşak bir iyi niyetle görmezden geldi ve tehditleri dayanılmaz bir mizah anlayışının göstergesi olarak gördü. Ziyaret etmeye ve en yakın yakınlık temelinde dedikodu yapmaya devam etti ve ayrıca Kirk üzerinde belirli bir mülkiyet hakkı kullanmaya başladı, ona hiçbir zarar gelmemesi için onu tren boyunca takip etti ve onunla sohbet etmek için en ufak fırsatı değerlendirdi. Anthony, kaçan gözlemcilerin olduğunu ve bu davranışın er ya da geç ikisinin de başını derde sokacağından emin olduğunu defalarca açıkladı. Allan bunların hepsini dikkatle dinledi ve tüm samimiyetiyle katıldı. Ancak ertesi sabah her seferinde onu bir bahaneyle geri buldu.

"Açıklayamıyorum, şef," diye itiraf etti bir keresinde. "Her gün durmaya yemin ediyorum ama faydası yok. Hiç bir kadına aşık oldun mu, sar?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Aynı şey. Beni terk etmene izin veremem. Ölür ve kendimi öldürürdüm ama--"

"Fareler!"

"Evet, sar. Çok can sıkıcı, değil mi?"

"İşimi kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Ah, MON!"

"Eğer pes etmezsen patronla konuşacağım. Kovulmak istemiyorum."

"Bunlar için boş ver. Senin için çalışacağım."

Kirk, ücretleri vermemekle suçlanmaktan gerçekten endişelenerek Runnels'la konuştu ve durumu ayrıntılı bir şekilde açıkladı, bunun üzerine bir nöbet
tutuldu ve bunun sonucunda hemen ertesi sabah Allan, duygusuz bir adam tarafından demir yolu sahasından
kovuldu. Kapıcının dikkatli
gözlerinden ikinci kez kaçmayı başaramayınca, demir çitin ötesinde bir tutsak hayvan gibi ileri geri gidip geldi ve sesini garip bir şikayetle
göğe yükseltti. Tren o akşam geldiğinde demir parmaklıklara yapışık bir şekilde bekliyordu, gözleri karanlıkta hoş geldin gülümsemesi kadar beyazdı.

Birkaç gün boyunca bu prosedür, tutuklanma tehdidi son bulana kadar değişikliklerle tekrarlandı. Allan, Spiggoty polisine karşı 
sağlam bir saygı duymuştu ve bundan sonraki birkaç gün boyunca
Kirk ondan kurtuldu. Sonra bir sabah her zamanki gibi
ön vagonlardan birinde yeniden belirdi.

"Nasıl başardın?" diye sordu Anthony.

Allan gururla, zafer kazanmış bir şekilde bir bilet gösterdi ve haykırdı:

"Beni engellemenin bir faydası yok, patron!"

"Bu bilet sadece Corozal için geçerli, ilk istasyon. Orada inmeniz gerekecek." Fakat Corozal geçtikten sonra Allan'ı hala
rahatça koltuğuna yerleşmiş halde buldu.

"Şimdi, patron, bugün güzel ziyaretlerimiz olacak," diye tahmin etti zenci,
sıcak bir şekilde, ve Kirk onu kovmaya gönlü elvermedi.

Hattın diğer ucunda Allan süreci tekrarladı ve sonrasında Panama'dan Corozal'a ve Colon'dan Mt. Umut, vaşak gözlü kapıcının yanından geçtikten sonra onu koruması için arkadaşına büyük bir inançla güvenerek.

Runnels, Kirk'ün açıklamasını kabul etti ve itiraz
edemeyecek kadar otoritesini aştı. Bu nedenle Allan, zamanının yaklaşık yarısını hayran olduğu kişiyle birlikte geçirmeyi başardı.

Ulaştırma Müdürü, Culebra Cut'tan geçerken Kirk ile yaptığı sohbete hiç değinmese de, yeni astını dikkatlice izledi ve ona karşı içgüdüsel sevgisinin arttığını hissetti. Genç adamın kendi meziyetleriyle başarılı olma çabasında samimi olduğuna karar verdi ve en alttan başlamayı teklif ettiğinde poz vermemişti. İşine yerleştikten sonra işine nasıl baktığını görmek Runnels'a zevk verdi.

Buna göre, St. Louis dedektiflik bürosundan Frank Wellar, diğer adıyla Jefferson Locke (son olarak 25 Kasım'da New York'ta görüldü) ile ilgili basılı bir mektup aldığında ve tutuklanmasına yol açacak bilgiler için önemli bir ödül teklif ettiğinde tatsız bir sürpriz yaşadı. İletişim Runnels'a her zamanki kanaldan ulaştı, kopyalar çeşitli departman başkanlarına dağıtılmıştı. Dikkatini çeken şey şu açıklamaydı:

"Beyaz; yaş, yirmi sekiz; meslek, katip; gözler, mavimsi gri;
saç, açık, sarı gölgeli; ten rengi, açık; boy, altı fit;
kilo, yüz doksan pound. Bilindiği kadarıyla belirgin bir yara izi veya işaret yok, ancak kişisel görünüm açısından çok özel ve iyi bir atlet olarak kabul ediliyor, U. of K. futbol takımının kaptanıydı."

Runnels'ın departmanında görünüşü tüm bunlarla uyuşan tek bir adam vardı ve Ulaştırma Müdürü'nün tanımlamanın ne kadar eksiksiz olduğunu fark etmesiyle irkilmesine neden oldu. Yine de, mektubu masasının üzerinde tuttu ve bir süre yeni koleksiyoncusuna ilk fırsatta soru sormak dışında hiçbir şey yapmadı. Sonuç hiç de güven verici değildi. Birkaç gün sonra, Kıstağı geçerken John Weeks'le karşılaşma şansı yakalayınca, Kirk'ün Colon'daki ilk deneyiminden bahsettiğini hatırladı. Bir deney yaparak konsülü eski misafirinden bahsetmeye yönlendirdi.

"Anthony mi? Ah evet," diye hırıltılı bir şekilde soludu şişman adam. "Onu işte tuttuğunu görüyorum."

"Sanırım siz ve o arkadaşsınız. İyi anlaştığını bilmek ilginizi çekebilir diye düşündüm. Aslında, sahip olduğum en iyi koleksiyoncu."

"Biz pek de arkadaş sayılmayız," dedi konsül ihtiyatla. "Sanırım
iyi biri--olmalı yoksa Cortlandt onu kabul etmezdi; ama onda
anlamadığım bir şey var. Ya dürüst ya da
bir hırsızın cesaretine sahip."

"Nasıl yani?"

"Şey, iddia ettiği kişi olmadığını biliyorum--kanıtım var. O, Darwin K. Anthony'nin oğlu değil--"

"Darwin K. Anthony!" diye haykırdı demir yolu görevlisi şaşkınlıkla. "Bunu
iddia etti mi?"

"İddia etti ve o--" Konuşmacı kendini takdire şayan bir diplomatik ihtiyatla kontrol etti. "Bana bir şey öğretti, o da başkalarının işine karışmanın
bir faydası olmadığı. Onu kaybetmesi için oynadım
ve o kazandı; ve bu yüzden de iyice başım derde girdi." Weeks yüzünü
kederli bir iğrenme ifadesiyle buruşturdu. "Yarışta iki at varsa ve birinin bacağı
kırıksa bir kazanan seçemezdim. Adının Anthony veya Locke olması
benim için fark etmez. Karıştığım için 'Dutch' oldum ve Alfarez onu tutukladığı için işini kaybetti. Aynı yerden iki kez sokulan sadece aptaldır.
Bitirdim."

"Paranı alacaksın. Anthony bana maaş gününde hesap vereceğini söylemişti."

Weeks buna homurdandı. "Neden, ben çoktan aldım. Maaşımı aldım. Bayan Cortlandt bana çekini gönderdi." Arkadaşına merakla baktı.
"Komik değil mi, nasıl aşağı çağrıldım ve Ramen Alfarez onun hesabına
kovuldu? Bu ne anlama geliyor?" Bir kırmızı gözünü kırptı ve Runnels'ı derin düşüncelere daldırdı.

XVI

"8838"

Bu konuşmadan sonra birkaç gün boyunca Ulaştırma Ustası
hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda şüphe içindeydi. Sonunda hiçbir şey yapmadı ve St. Louis'den gelen mektup kalıcı olarak dosyalandı. Bu eylemin birkaç nedeni vardı. Birincisi, maaşlı bir adamdı ve işini kaybetmeyi göze alamazdı. Ancak onu en çok etkileyen şey, Anthony'ye olan gerçek sevgisiydi. Kendisiyle bağlantılı şüpheli durumlara fazla önem veremedi. Kendi yargısını destekleyecek kadar cesur bir adam olduğu için, Frank Wellar'ın, diğer adıyla Jefferson Locke'un geçmişi ne olursa olsun, Kirk Anthony'nin bir şansa daha hakkı olduğuna karar verdi. Maaş günü geldiğinde Kirk'ün yaptığı ilk şey, maaşının büyük bir kısmını bir zarfa koyup John Weeks'e göndermek oldu. Ayrıca, yalnızca kendi gerçek ihtiyaçları için yeterli parayı ayırdığını ve borcunu aylık olarak benzer bir miktarda azaltmaya devam edeceğine dair bir not ekledi. Havalenin hemen geri dönmesi onu çok şaşırttı. Buna eşlik eden kısa mektup ona bir rahatsızlık
verdi. Şeytan Bayan Cortlandt'a bunu nasıl yaptırmıştı?
Bir süre onun davranışından rahatsız mı olması yoksa
memnun mu olması gerektiğine karar veremedi ve o akşam onu ​​ziyaret ettiğinde konuyu
kendisi için tatmin edici bir şekilde çözmemişti.

"Weeks bana hesabımı onunla kapattığını yazdı," dedi, beceriksizce. "Elbette çok minnettarım ve--bunu ona değil sana vereceğim." Maaşının eklendiği zarfı ona uzattı.

"Saçmalama, Kirk," dedi, gerçekçi bir tonda. "Weeks'in konuşma fırsatı olmasını istemedim. Senin bu paraya ihtiyacın var ve benim yok."

"Belki de Bay Cortlandt'a teklif etmeliydim."

"Stephen, Weeks olayı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ancak, benim küçük iyiliğimi bir borç olarak görmeyi seçersen, lütfen daha iyi ödeyebilecek duruma gelene kadar devam et."

Ancak Anthony esnek davranmadı ve sonunda teklifini biraz sabırsızlıkla kabul etti.

"Sen tanıdığım en aptal insansın," diye belirtti. "Arkadaşlar arasında böyle yükümlülüklerin olmadığını anlayamıyor musun? Birkaç dolar hiçbir şey ifade etmiyor."

"Birkaç dolar şu anda benim için çok şey ifade ediyor."

"İyilik almanın en hayal kırıklığı yaratan yoluna sahipsin. Senin için iyi bir pozisyonum vardı, ama sen ücret toplamaya gidiyordun. Umarım
artık bundan bıkmışsındır ve değerli bir şey almaya hazırsındır."

"Doğal olarak gelene kadar değil. Benim için zıpla-zıpla-zıpla yok."

Edith içini çekti. "Şu anda burada benim için çok sıkıcı," dedi. "Bay Cortlandt çok meşgul; konuşacak kimsem yok; beni eğlendirecek kimse yok. Neden, işe gittiğinden beri seni neredeyse hiç görmedim."

"Özlenmek gurur verici."

"Yarın gece dansa gelir misin?"

Başını salladı.

"Müzik güzel; bazı hoş insanlarla tanışacaksın. Hatırlarsan, bir pozisyon için niteliklerinden biri de iyi bir valsçi olmandı."

"'Kalite' ile kaynaşamam."

"Mantıklı ol. Bu bir davet."

"Hızla mantıklı oluyorum. Kanal koşulları hakkında bir şeyler öğrendim. Bayan Stephen Cortlandt, No. 2'nin yeni koleksiyoncusuyla dans ederken görülse insanlar ne derlerdi?"

"Sevgili oğlum, Bayan Stephen Cortlandt'ın bu insanların ne söylediğini umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Bay Stephen Cortlandt umursayabilir."

"Bay Stephen Cortlandt da züppe değil."

"Kanal Bölgesi'nde olmak lazım. Ayrıca, iğrenç gerçeği söylemek gerekirse,
hiç kıyafetim yok."

Edith sessizce elindeki zarfı uzattı; ama o güldü.

"Belki bir sonraki dansa gelirim. O zaman zengin olurum. Gördün mü!"
Ona beş kupondan oluşan uzun bir kağıt parçası gösterdi, her biri "8838" numaralıydı.

"Piyango biletleri!"

Başını salladı. "Allan sekiz rakamıyla ilgili çok özel bir rüya gördü,
bu yüzden onun tahminine beş dolar 'gümüş' yatırdım. En harika
rüyaları gördüğünü biliyorsun. Bir balinayla ilgili bir tane vardı--korkunç derecede
canlıydı."

"Ama sen bütün bu mucizevi balinalara ve şeylere bahse girmezsin?"

"Ah hayır. Balina benim için biraz fazlaydı. Ama sekiz rakamına bir şans
vermeyi düşündüm, o kadar da apokrif görünmüyordu."

"Ama neden böyle saçma bir kombinasyon seçtin? Sekizin dörtte üç kez gelmesi
muhtemel değil."

"Bu benim araba ruhsatımın numarası." Kirk yeni Fransız arabasının
hatırasıyla içini çekti. "Böyle bir kumara itirazın yok mu?"

"Hiç de değil," diye güldü Edith, "aynı çekilişe biletim varken.
Herkes yapıyor, biliyorsun."

"Başarı ödülünü kazanırsam bir sonraki partiye gelip
bana izin verdiğin tüm dansları talep edeceğim."

"Yalnız bir kadın için bunda pek de cesaretlendirici bir şey yok."

"Ah, ben dünyanın en şanslı adamıyım. Çekiliş önümüzdeki Pazar günü yapılacak ve ben birkaç gezi için 6 numaraya kaydırıldım, bu yüzden eğlenceyi görme şansım olacak."

"Biraz daha az Don Kişot olsaydınız ve hak ettiğinizden fazlasını elde etmekten bu kadar korkmasaydınız, tüm bu danslara gelebilirdiniz."

"Üzgünüm," diye itiraf etti, "ama işleri kendi yolumda yapmalıyım."

Pazar sabahı istediği kadar geç yatması onun için hoş bir değişiklikti ve bu ayrıcalığın tadını sonuna kadar çıkardı. 6 numara saat bire kadar ayrılmadığı için, piyango çekilişine tanıklık etmek için bolca zamanı vardı, ilk duyduğundan beri merak ettiği bir şeydi. Bu kumar türü iyi biliniyordu, öyle görünüyordu; sadece yerliler değil, Kanal Bölgesi çalışanlarının tüm sınıfları buna serbestçe katılıyordu. Her sokak köşesinde kadınlar her gün bilet satıyordu, ve, çekilişler katı bir hükümet denetimi altında yürütüldüğünden, piyango bir tür kamu kurumu olarak görülmeye başlanmıştı, sıradan bir kilise çekilişi kadar itibarlı.

Çok heyecanlı olan Allan, elbette ona eşlik etmek için bekliyordu ve
Kirk rahat bir kahvaltıyı bitirdiğinde, ikisi tembel tembel
şehre doğru yürüdüler.

"Ah, patron," diye haykırdı zenci, "Bugün iyi bir
çarpık melodi yaşayacağımızı hissediyorum."

"Bilet aldın mı?"

"Hayır, sar, tüm paramı o trenlerde seyahat ederek yeniden yatırdım."

"Şimdi ne kadar aptal olduğunu gör. Evde kalsaydın, bugün
kazanan numarayı satın alabilirdin."

"Sana eşlik etmeyi tercih ederim. Ama--sana
bir ortaklık teklifi yapmayı düşünüyordum. Efendim teyze. Ben evde kalıp
maaşınla satın alabileceğin
rakamlar düşleyeceğim. Bu şekilde
bu piyangoyu kesinlikle patlatacağız."

"Ah, anladım! Ben oynamak için parayı hışırdatırken sen uyuyacaksın. Kârın adil bir şekilde
paylaştırılması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bazen rüya görmek aşırı yorucu oluyor," dedi Allan savunmacı bir şekilde. "Bazen insan bütün bir günü boşa harcıyor ve hiçbir başarı elde edemiyor."

"Bu sadece bir diyet meselesi. Seni
hayal kırıklığına uğratabilirim."

"Ama seninle ortak olmak için kâr istemiyorum.
Sadece bol paran olmasını istiyorum. Seni seviyorum,
sar."

"Yapma! Beni utandırıyorsun."

"Doğru, şef, ölürdüm ve--"

"Evet, evet, kendini öldürürdüm."

"Her gün Tanrı'ya kötü bir adamın sana saldırması için dua ediyorum,
ki senin için ölebileyim." Jamaikalı bu konu üzerinde durduğunda her zamanki gibi heyecanlanıyordu. "Kanımı senin için
dökmekten zevk alırdım, sar. Koşmasını--koşmasını--koşmasını--görmek isterdim."

Kollarını çılgınca salladı.

"Kanayarak ölme."

"Acı çekmek, çığlık atmak ve inlemek istiyorum, böylece sen de anlarsın--"

"Önemli değil. Sanırım anladım. Ama buna izin vermeyeceğim ve
rüya görmene izin vermeyeceğim--zaten çok fazla uyuyorsun.
Ayrıca, rüyaların iyi değil. Mesela şu balina rüyana bak."

"Ah, sar, 'balık' sayısı kazanmadı, elbette, ama 'su' kazandı."

"Ama sen su hakkında rüya görmedin, balık hakkındaydı, 'canlı' balık."

"Suyu düşünme fırsatım olmadı," diye kabul etti Allan, "ama
h'okyanusun kenarında yatan balina vardı, h'her zaman. "

On beş bin dolar "gümüş" sermaye ödülü için yapılan çekiliş normalden daha büyük bir kalabalığı çekmişti ve ikisi Katedral Meydanı'na vardıklarında piyango binasının bu Latin Amerikalı toplulukları oluşturan olağan çok dilli unsurlarla -zenciler, Kızılderililer, Panamalılar, İspanyollar, Amerikalılar-
dolup taştığını gördüler; Plaza'da ise diğer gruplar raporu duymak için bekliyordu.

Kirk, hatırı sayılır bir çabayla geniş çift kapılardan geçmeyi başardı ve ortalamanın çok üzerinde bir boyda olduğu için, işlemleri iyi bir şekilde görebildi. Bir platformda törensel görevlilerden oluşan bir grup, ekseni etrafında hızla döndürülebilecek şekilde düzenlenmiş dönen bir tel kafesin etrafında toplandı. İçine, boyut ve görünüm olarak bilardo toplarına benzeyen on adet fildişi küre kondu. Bu yapıldıktan sonra kafes kapatıldı ve çok kötü bir şekilde Korkmuş on iki yaşındaki kız seyirciler arasından rastgele seçildi, sonra sahneye kaldırıldı, burada heyecanlı ebeveynlerinin emirleri ve yalvarışları onu gözyaşlarına boğmak
için gerekliydi. Tören yöneticisinin bir sözüyle kafes
içindeki fildişi toplar zıplayıp tutsak sincaplar gibi
zıplayana kadar döndürüldü. Sonra başka bir işaretle durduruldu. Kapı açıldı
ve küçük kız titreyen eliyle uzanıp bir küre seçti.
İçi boş olduğu, iki yarısı birbirine vidalanmış olduğu ve meclisin tam görüş alanında
açıldığı ve içinde bir parça kağıt olduğu ortaya çıktı.

"Ocho!" diye bağırdı spiker ve üzerinde "8" rakamı olan bir kart
kaldırıldı. Kağıt fildişi topun içine geri konuldu, topun kendisi
tel kafese bırakıldı, kapı kapatıldı ve kafes bir kez daha döndürüldü.

Kirk, bir ödül çekebileceğine dair en ufak bir umuttan değil, tamamen yeni atmosfer ve şeyin renginden dolayı sahneye çok ilgi duyuyordu. Gözleri en meşgulken ve çocuk bir top daha çekmeye hazırlanırken, kolunda bir kavrama hissetti ve aşağı baktığında Senor Ramon Alfarez'in parlayan siyah gözlerinin ona dikildiğini gördü. Alfarez, bu sefer sivil beyaz ketenden yapılmış tertemiz giyinmişti, vahşi küçük bıyıkları dikkatlice dikilmişti, yanakları yeni tıraş edilmiş ve pudralanmıştı, ince ayakları beyaz kanvas ayakkabılarla kaplıydı. Kremsi samanları ipek ipliklerden daha kalın olmayan harika bir Guayaquil şapkası, zarif, simsiyah buklelerini taçlandırıyordu. Küçük bir servete mal olmuş olmalı. Eski mahkumunun dikkatini çekmek için ona vurduğu şık, küçük bir baston taşıyordu. Kirk onu görünce kaşlarını çattı ve sertçe şöyle dedi:

"Şemsiyeyle beni dürtme."

Arkasını döndü, ama Alfarez yine rattanla ona dokundu.

"Seninle uğraşacağım, dostum," dedi.

"Bana o koltuk değneğiyle vurmaya devam edersen onu kırarım ve o zaman eve yürüyemezsin."

Ramen, başını otoriter bir şekilde dışarıdaki meydana doğru çevirdi ve Kirk, bu alışılmadık heyecanın nedenini öğrenmek için merakla onu tereddüt etmeden takip etti. Sokağa ulaştıklarında İspanyol, parlayan gözlerle ve neşesiz bir gülümsemeyle döndü.

"Eh!" dedi dramatik bir şekilde.

"Oldukça iyi. Seninle işler nasıl gidiyor?"

"Ee! Korkakça girişiminde başarılı oldun."

"Ne?"

"Polis Komutanı pozisyonumu kaybettim."

"Öyle demiyorsun!" Kirk'ün yüzü gerçek bir zevk gülümsemesine büründü.

"Ha! Gülmene sebep oluyor, öyle mi?" diye haykırdı Panamalı heyecanla.
"Belki de o iğrenç hareketlerin hesabını vereceksin, senyor."

"Belki! İşini kaybetmenin sorumlusu olarak beni görüyorsun. Peki, belki de
elini geçireceğin bir sonraki Amerikalıyı dövmezsin."

"Bot--Başka bir pozisyonum daha var!" diye sevinçle bağırdı Ramen.

"Gerçekten mi! Yerel Wanamaker'da 'kurdelelerin arkasında' mısın?"

"Terfi ettim! Dün Ekselansları Başkan tarafından sekreteri olarak atandım. Öyleyse! Senin o alçakça saldırın
benim lütfuma dönüştü. Her zaman böyle olacak. "

"Sanırım iyi bir iş ama bir eczanede zehir satıyor olman gerekirdi. Bu haberi duymak için beni mi aradın?"

"Evet!" Alfarez başını şiddetle salladı. Sonra gözlerini kıstı ve kimsenin duyamayacağı bir sesle, "Panama bazen şişman Amerikalılar için çok sağlıklı bir şehirdir." dedi. Anthony'nin iri yarı vücuduna düşmanca bir bakış attı. "İklim bu belki de - çok fazla yemek."

"Başka bir deyişle, benim için havayı sıcak yapmayı mı düşünüyorsun, ha?"

"Ben mi?" Eski komutan omuzlarını silkti ve bunu anlamlı bir şekilde reddetti. "Ben yapmayacağım, bot - eğer akıllı bir adamsan, kendini bu iklimin tehlikelerine maruz bırakmazsın; eve dönersin."

"Söyle! Kafanı yumruklamak için iyi bir fikrim var."

Alfarez hafifçe soldu.

"Soch çok tehlikeli olurdu, çünkü Chiriqui hapishanesinde şu anda ölümcül bir hastalık var." Alaycı bir şekilde güldü. "Senor reechman'ın oğlu, ha? Bunlar öyle görünmüyor."

Son derece küstahça bastonuyla Kirk'ün keten üniformasının düğmelerinden birine dokundu, bunun üzerine Amerikalı bastonu elinden kaptı, kırdı ve sokağa fırlattı. Kanı kaynamıştı ve bir nefes daha alsa, sonuçları ne olursa olsun İspanyol'a vuracaktı, ama tam o anda Allan kalabalığın arasından fırladı ve nefes nefese haykırdı:

"Ah, patron! Ah, patron! Tanrıya şükür, doğru! OH-H-H ŞAN!" Kirk'ün ellerini kavrayarak, diğeri engel olmadan önce öptü, sonra çılgınca
koştu: "Çabuk gel! Gel! Gel! Gel!"

"Dikkat et!" diye çıkıştı Kirk, öfkeyle. "Ne oldu?"

"Rüya! Rüya geldi! Aman Tanrım, sar! Sen--sen sermaye
ödülünü kazandın, sar!"

Alfarez'in haykırışı, çocuğun çılgın histerisi kadar, Anthony'yi kendine getirdi.

"HAYIR! Dürüst ol, şimdi! Sayı kaç?" diye haykırdı.

"Yüksek, yüksek, üç, yüksek," diye hıçkırdı Jamaikalı. Kirk ceketinin cebine daldı, Allan ise yükselen sesiyle devam etti:

"Tanrıya şükür, sar! Tanrıya şükür! On beş bin dolar
gümüş. Korkudan ölmem gerektiğini düşündüm. Aman Tanrım... Çabuk! Şükürler olsun--Bileti kaybettiğini söyleme yoksa ölürüm ve kendimi öldürürüm--"

"İşte burada!" Anthony elinde bir kağıt parçası salladı, içinden dört büyük, kırmızı sayı çıktı-"8838."

Arkasından "Carraho!" geldi ve dönüp baktı, yüzü mosmor ve eli titreyen Alfarez, kırık bastonun ardından bir avuç benzer kuponu fırlatıyordu. Başka bir söz söylemeden veya arkasına bakmadan, Panamalı, Plaza'dan koşarak uzaklaştı, bıraktığı ikisinin etrafında toplanan kalabalığın arasından zar zor kaçabildi.

Bir düzine dilde soru yağmuruna tutulan, bağıran, meraklı bir kalabalığın ittiği 8838'in şanslı sahibi, piyango binasına geri döndü ve ilerledikçe haber alev alev yağ gibi yayıldı.

İşte oradaydı, açıkça sergilenmişti, "8838"! Hiçbir hata
olamazdı ve bu on beş bin gümüş peso, 2 Numaralı koleksiyoncu için gerçekten de büyük bir servet anlamına geliyordu.

O öğleden sonra saat bire beş kala, Jamaika'lı Allan Allan, Panama tren istasyonundan geçti ve
düşmanı olan kapıcının gözleri önünde Colon'a birinci sınıf gidiş-dönüş biletini gösterdi. Büyük bir Jamaika purosu içiyordu ve cepleri diğer purolarla
dolmuştu. Trene binmek için geldiğinde,
yüksek sesle bir hamal çağırdı ve içeri girdiğinde, sıkılmış bir gezginin uyuşuk havasıyla gölgeli bir koltuk seçti. "Kasaba" cömertçe baktı, avuç avuç limon şekerini dişlerinin arasında gürültüyle ezdi ve portakal kabuklarını ve puro küllerini yere serpti, bu da sağlam bir şekilde yerleşmiş mali üstünlüğe uygun bir umursamazlıkla. Pencereden dışarı tükürdü, istasyon platformlarında toplanan vatandaşlarını onurlu bir şekilde selamladı, acele eden frencileri durdurup varış ve ayrılış saatlerini sordu,
ve genel olarak hayatının en güzel zamanını geçirdi.

Ancak Kirk devriyelerinde göründüğünde kibirli
kabulünden vazgeçti. Sonra, doğanın sürekli bir sırıtmaya dönüştürdüğü geniş dudakları, amaçlandığı gibi geriye kıvrıldı, gülümsemesi arabayı aydınlattı ve
yüksek sesle kahkaha attı.

"Eğleniyor musun?" diye sordu kahramanı.

"Oldukça, sar, gayet!" Sonra, acı dolu bir ciddiyet varsayımıyla: "Tren nasıl, sar, sorabilir miyim?"

"Zamanında."

"Genel olarak nadiren böyle olur. Bu sefer onu çalıştırmayı kabul etmen gerçekten çok şanslı."

"Colon'a acele mi ediyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Bugün tam zamanında varmam önemli.
İşlerim var." Ciddiyetini korumaya çalışırken yüzü işkence görmüş çizgiler aldı, sonra girişiminde başarısız olunca, aniden bir neşe fırtınasına kapıldı ve bir fıstık ve limon şekerlemesi yağmuruna tutuldu. "Tanrıya şükür patron, bugün 'mutlu beyefendileriz, değil mi?"

Kirk, iyi talihinin haberinin her yere yayıldığını gördü;
tebrikler için yirmi kez durduruldu; çeşitli istasyonlardaki operatörler ona bağırdı ve ellerini salladı; Runnels, Gatun'a "Yaşasın!" diye telgraf çekti. Bu selamlamalarda belli bir saygı da vardı, çünkü
birdenbire bir karaktere dönüşmüştü.

Ancak henüz bu beklenmedik kazancın kendisi için ne anlama geldiğini tam olarak düşünmemişti. İlk düşüncesi, artık borçlarını ödeyebileceği, New York'a geri dönebileceği ve kendini kanun önünde temize çıkarabileceğiydi. Yine de bunu ne kadar çok düşünürse geri dönme isteği o kadar azaldı. Panama'dan, Tahsildar, Kirk Anthony için yedi bin beş yüz dolarlık altın, önemli bir servetti. Albany'den, Dağıtımcı, Kirk Anthony içinse hiçbir şey değildi. Diyelim ki eve gidip polisle hesaplaşacak, o zaman ne yapacaktı? Her zamanki gibi hiçbir şey.
Burada, Anthony cinsinin en azından kendi kendine yetebildiğini kanıtlıyordu. Ve hepsinden daha önemli olan başka bir sebep daha vardı. Koşusunun sonuna
ulaşmadan çok önce, bu büyük ödülün yüz katının bile onu Chiquita'yı görmeden Panama'dan ayrılmaya ikna edemeyeceğini fark etti.

Chiquita bir rüya gibi görünmeye başlamıştı. Geçtiğimiz
haftada zaman zaman onun gerçekten kendi hayal gücünün bir ürünü olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Hayal gücü ona o kadar abartılı bir şekilde oynamıştı ki,
bir gün yüz yüze gelseler bile onu tanıyamayacağından korkuyordu.
Onunla ilgili zihnindeki resim tüm netliğini yitirmişti; yüzü artık zihninin gözünde net değildi, ama o kadar bulanık ve pusluydu ki
kendisi bile onu doğru bir şekilde
tanımlayamıyordu.

Bu son derece tatmin edici değildi ve onun
görüntüsünün silikleşmesine izin veren istemsiz sadakatsizlik için kendini acımasızca kınadı.
Onu tekrar görme umudu neredeyse kalmamıştı. Ve sonra, rüyaların ve hayaletlerin
tutarsızlığıyla, ona göründü.

Bu sadece onun sahip olduğu bir anlık bakış ve gözlerinden gelen baştan çıkarıcı bir tanıma
anlığıydı. Bu, Panama'ya 7 No'lu'nun
varışına eşlik eden karışıklık sırasında alacakaranlıkta oldu ve onu
şaşkına çeviren bir
anilikle geldi. İstasyon kükreyen bir zenci
seliyle tıkanmıştı, başka bir kalabalık yüksek demir çitin içinden çıkışlara doğru zorla ilerliyordu, sokak Spiggoty vagonlarının izdihamıydı.

Kirk yaşlı bir kadına yardım etmek için gönüllü olmuştu ve onu bir turnikenin tıkırdayan dişleri arasında yönlendirirken kolları paketlerle doluydu. O,
tuğla kaldırımda keskin nal sesleri duyduğunda, onu bir arabaya bindirirken yukarı baktı ve karışıklığın etrafından geçen, bronz renkli bir
sürüye bağlı güzel bir Peru kısrağını gördü. Siyah bir
arabacı arabayı kullanıyordu ve arabada birkaç kişi vardı.
Kirk, ona şöyle bir baktı ve tam o bakarken, bir elektrik ışığının parıltısına
gömüldü. Arka koltuktan, yumuşak, aydınlık gözlere sahip, mükemmel oval bir yüz parlıyordu. Tıpkı hayal ettiği gibiydi, sadece daha
güzeldi.

Kirk, arabasına binmekte zorlanan küçük yaşlı hanımını neredeyse
üzecekti. Kollarındaki bohçaları arabaya doğru fırlattı,
skandal yaratan arkadaşını koltuk altlarından yakaladı ve bedenini bir
koltuğa bıraktı. Ondan haber beklemeden, karmaşanın içinden hızla uzaklaştı. Atların başlarının altından geçti, uçan nalların ve sürtünen tekerleklerin, itişen yayaların ve küçük, kahverengi polislerin yanından geçerek kalabalığın dışına ulaştı, orada boş bir araca atladı ve sürücüye harekete geçmesini söyledi.

"Çabuk! Çabuk! O ten rengi arabayı takip et! Gözünü kaçırmaman için sana bir dolar altın vereceğim."

Arabacı en yumuşak gülümsemesiyle atlarını çalıştırdı, sonra dönerek nazikçe sordu:

"'Otel Tivoli?"

"Hayır, HAYIR! O arabayı takip et!"

"No sabe Ingles!" dedi arabacı.

Kirk ona anlatmayı başaramadan, sokak arabalarla
dolmuş ve Peru kısrağı gözden kaybolmuştu. Yarım saatlik boş yere ileri geri takırtıların ardından Kirk,
şoförü kovdu.

Ama onu tanıdığına dair hiçbir şüphe yoktu ve artık hiçbir şey onu aramaya devam etmekten alıkoyamazdı. Sorun şu ki,
şu anki işi ona fırsat tanımıyordu.
Geceleri hariç
demiryoluna bağlıydı.

Belki de iki hafta sonra ofiste ciddi bir sarsıntı oldu ve bunun sebebini kimse bilmiyordu.
Hat boyunca Kirk'ün hiçbir şekilde katılmadığı çılgın bir terfi yarışı vardı.
Ancak Runnels beklenmedik bir şekilde onu ofisine çağırdı.

"İçeride bir pozisyona ne dersin?" dedi Ulaştırma Müdürü, ona dikkatle bakarak.

"Bu kadar erken mi?"

"Başarılı olursan seni terfi ettireceğimi söylemiştim." Bir an durakladı, sonra kasıtlı olarak, "Burada işlerin püf noktasını kavradığında
asistanım olma şansın olacak." dedi.

Kirk şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Vay canına! Harika! Ama sence bundan sıyrılabilir miyim?"

"Hemen değil. Elbette zaman alacak ve şeytan gibi
çalışman gerekecek." Runnels ona merakla baktı, dikkatlice
dosyalanmış mektubu hatırladı. Sonra doğal dürtüsüne teslim oldu.

"Bak Anthony," dedi, "Bu konuda kısmen bencil davranıyorum, çünkü önümüzdeki yıl içinde isteyeceğim türden biri olduğuna inanıyorum. Müdür, Amerika'daki büyük bir sistemden teklif aldı ve tatili geldiğinde istifa edecek. Beni seviyor ve diyor ki
Muhtemelen onun yerine geçerim. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?
Güvenebileceğim adamlara ihtiyacım olacak; kendileri için bir dolar kazanmak için beni ikiyüzlülükle
yaramazlık etmeyecek veya sırtım dönükken beni bıçaklamayacak adamlara. Verimli, sessiz bir örgüte sahip olmalıyım. Aksi takdirde hepimiz batacağız, çünkü boğazımıza kadar siyasete bulaşmış olacağız. Bence sen benim türümsün, bu yüzden bana sadık kalırsan sana yardım edeceğim ve attığım her adım için seni bir adım yukarı çıkaracağım."

"Hadi!" İki genç adam yürekten ellerini sıktı. Runnels doğru notayı
vurmuştu. Kendini bir adam olarak kanıtlama konusundaki eski arzusunun yanı sıra,
Kirk şimdi değerini
tanıyan kişiye karşı güçlü bir sadakat duygusu hissediyordu. Bu sadece bir terfi meselesi değildi. O ve Runnels omuz omuza çalışacaklardı. Üzerine bir sorumluluk duygusu çöktü. İlk kez, Büyük İş'e ellerinden gelenin en iyisini yapan ateşli emekçilerin ruhunu iyice anladı. Artık gerçekten onlardan biriydi ve bu düşünce onu elektriklendirdi.

İyi haberini Bayan Cortlandt'a söylediğinde, onun şaşkınlığı o kadar
zekice simüle edilmişti ki, bu işi
gerçekleştirmek için büyük çaba sarf ettiğini hiç hayal etmemişti. Runnels'ın kendi inisiyatifiyle hareket etmeye isteksiz olması değildi, ancak hareketini
mümkün kılan koşullar onun yüzündendi. Bir adama iradesi dışında yardım etmek zordu; ancak o deneyimden yararlandı ve en az dirençli yolu seçti.

Genç adam terfisinin sebebini çok yakından araştırmadı ve Edith Cortlandt aklında pek yoktu. Chiquita düşüncesiyle
tükenmişti. Yeni işinin ona zamanını daha fazla kontrol etme
imkanı vereceğini ve belki de onun adını öğrenmesinin önüne geçeceğini umuyordu. Artık daha iyi bir topluma girebilirdi. Bu arada başka
planlar yaptı. Allan'ı sırdaş edindi ve ona
açıkça tanımadığı bir kadına aşık olduğunu söyledi.

Elbette sadık takipçisi çok sevindi ve abartılı yardım
vaatlerinde bulundu.

"Kurak mevsim geldiğine göre," dedi Kirk, "insanlar Savannalarda yaşıyor olmalı ve o yüzme havuzunun etrafındaki bölgede, kim olduğunu öğrenene kadar dolaşmanı istiyorum. Benim dedektifim olmalısın."

"Ah, patron, ben--"

"Bana benim için öleceğini ve kendini öldüreceğini söyleme. Yaşamanı ve
bu kızı benim için bulmanı istiyorum. Bugün mesai saatleri dışında seni dışarı çıkaracağım ve sana yeri göstereceğim; sonra gerisini sen halletmen gerekecek. İspanyolca
konuşuyorsun, biliyorsun. Ama her şeyden önemlisi, ihtar verme."

"İhbar mı? Nereye tırmanacağım, sar?"

"Yani kimseye söylememelisin."

"Korkma patron. H'Allan senin dişiyi keşfedecek."

"Ve ona 'dişi' deme, kulağa uygunsuz geliyor. Unutma, yanında Stephanie adında 1,80 boyunda bir Bajan var. Kim bilir? Belki de sen
Stephanie'yi kendin için kazanabilirsin." Kirk bu düşünceye kıkırdadı.

"Hayır, sar, lütfen. O Bajan 'oomen'lerin hepsi çok itici."

"Anlıyorsun ya, kızı aramak için işi bırakıp gidemem, çünkü
sadece işimle ilgilenmem gerekiyor. Ama eğer onu henüz keşfetmediysen
Pazar gününü dışarıda geçireceğim. Şimdi, çıkarken bunu tekrar söyleyeceğim, böylece hiçbir şeyi unutmayacaksın."

XVII

BANKACI GARAVEL

Cortlandt'lar için yoğun günlerdi. Sürekli misafir ağırlıyorlardı ve
bir ila bir düzine misafir olmadan yemek yedikleri durumlar
o kadar sıra dışı oluyordu ki otelde yorumlara neden oluyordu. Çabalarının çoğu, nüfuzlu sınıftan bazı Panamalılara ayrılmıştı ve Cortlandt bunlardan bir veya birkaçıyla birlikte Cumhuriyet'in çeşitli bölgelerine sık sık seyahatler yapıyordu, bazen günlerce
kendisini
yok ediyordu.

Bu aralar sırasında karısı işlerin yönetimini üstlendi ve
eğlendirmeye veya eğlendirilmeye devam etti. Enerjisi ve kaynakları
tükenmez gibiydi. Her iki hükümetin yetkilileri ona titiz bir saygıyla davrandılar ve bu şekilde kazandığı prestiji, bir ev sahibi olarak
itibarını artırmak için kullandı. Kısa süre sonra şehrin sosyal
diktatörü oldu ve en seçkin çevreler, Amerikalı ve Panamalılar, onun kontrolü ele geçirmesine izin verdi.

Sonuç, tam olarak tasarlanan şeydi. Turistler ve ziyaret eden
gazeteciler iki ulus arasındaki dostluktan övgüyle söz ettiler ve çok duydukları o İspanyol önyargısının yokluğuna
şaştılar. Bunun daha derin anlamını öğrenme şansına sahip olanlar ve Latin zihninde yatan için için yanan kızgınlığın farkında olanlar, onun eserine hayranlıkla yorum yaptılar ve bunun yaklaşan seçim üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ettiler. Bu olay çoktan gölgesini
öne vurmuş, son seçimin anılarını, karışıklıklarını ve belirsizliğini
getirmişti. O, hamile bir dönemdi.
Amerikan duvarlarının arkasına saklanan silahlı muhafızlar, büyüyen yaygarayı
dinlemiş ve ateş etmeye hazırlanmışlardı.
Amerikan denizcileri, diğer dikkatli Dünya Güçlerini
sarsabilecek
hareketleri yapmaya hazır tutulmuştu.

O zamandan beri fitil yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde yanıyordu.
Zaman yaklaşırken, açıkça sorun olacağını tahmin edenler oldu. Diğerleri bu fikre alaycı bir şekilde güldüler, ancak bunun Panama'da düzenlenen son seçim olacağını iddia ettiler. Ancak hepsi, Cortlandt'ların hangi işle görevlendirildikleri fark etmeksizin, bunu iyi yaptıklarını ilan etmekte birleştiler.

Kadının kendisi ve kocası dışında hiç kimse görevlerinin muazzam zorluklarını veya tehlikede olan hayati konuları gerçekten anlayamıyordu. İlerleme kaydediyor gibi görünseler de, yalnızca heyecanlı ve egoist değil, aynı zamanda hileye batmış ve doğası gereği güvensiz bir halkla uğraştıklarını biliyorlardı. Ateş dergiye yakındı. Ancak bu Edith Cortlandt'ın seçtiği alan ve o, kendi parlak sezgisiyle birlikte, soğukkanlı bir hesaplamanın erkeksi gücünü ortaya çıkardı. Onun inceliği, insan doğası bilgisi, siyasi değerlerin keskin farkındalığı hiç bu kadar oyuna dahil edilmemişti. Bu niteliklerini o kadar
zaferle kullandı ki, onunla temasa geçen herkes kampanyayı yöneten
ana aklı tanıdı ve bilinçli veya bilinçsiz olarak kocasını
arka plana itti.

Latin zekası için, bir kadının bu güç gösterisi
bir vahiy gibiydi. Ürettiği etkiyi biliyordu ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

Yaşlı Anibal Alfarez, belki de onu tam olarak takdir eden son kişiydi. Ancak, zamanla
zanaatini kocasınınkiyle başarılı bir şekilde karşılaştırabilse de, karısının onu yanılmadan okuduğunu öğrendi.
Sonuç olarak, onlarla açıkça bağlarını kopardı.

Bu haber Kanal Komisyonu üyelerine ulaştığında,
telaşlandılar ve Albay Jolson, onların durum hakkındaki
görüşlerini bildirmenin gerekli olduğunu hissetti. Buna göre, birkaç gece sonra, Cortlandt'lar Culebra'nın üstündeki
güzel ikametgahında akşam yemeği yediler. Panama'ya döndükten sonra, ülkesinin çıkarları üzerinde en yüksek otoriteye sahip olan Albay, diplomasi konusundaki bilgisinin Edith Cortlandt'ınkiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını kabul etti.

Atlantik Tümeni'nin başındaki Albay Bland'e itiraf etti:

"Hayatım boyunca onun gibi bir kadınla hiç karşılaşmadım. Cortlandt, bildiğiniz gibi,
zeki bir adamdır ve kendimi zihinsel olarak engelli saymıyorum;
ama onun elinde çocuklar gibiydik. İlk başta benim tarafımı tuttu,
ama o ikimizi de kendimize rağmen ikna etti. Şimdi ona tamamen katılıyorum ve ona özgürce dizgin vermekten memnunum."

"General Alfarez, Cumhuriyet'in en güçlü adamıdır," dedi Albay Bland. "Panama Eyaleti Valisi olarak, mantıklı bir sonraki Başkan o. Bunun dışında, arkasında makine var. Onu yenebilecek
kişiyi göremiyorum."

"Biz de aynı şeyi savunduk. Garavel'in uygun adam olduğunu düşünüyor."

"Garavel bir bankacı; politikacı değil."

Başmühendis güldü.

"Bütün İspanyol-Amerikalılar politikacıdır, Albay; buna engel olamazlar."

"Kabul eder miydi?"

"Bunu öğrenmek onun işi. Şüphelerim vardı."

"Ama kazanabilir miydi? Amerikan desteğine sahip olup başarısız olursa bu bir felaket olurdu; bu bir felaket anlamına gelirdi."

"Cortlandt dikkatli bir şekilde çalışıyor ve yedi eyaletin hepsinde bulundu. Bunun yapılabileceğini kabul ediyor; ve o da emin. Görüyorsunuz, Kolombiya meselesindeki rolleri onları liderler arasında güçlü kılıyor ve yabancı etkileri çoktan hizaya getirdiler. Elbette bu bir kavga anlamına gelecek - Alfarez kolay kolay pes etmeyecek - ama Garavel bir sonraki Başkan olursa, bu her iki ülke için de iyi bir şey olur."

Diğer komiser beyaz başını şüpheyle salladı. "Sanırım her şey halloldu; Cortlandt, en son onunla konuştuğumda Alfarez'in iyi bir adam olduğunu söylemişti. Tanrım, bana öyle geliyor ki, manyaklarla dolu ikiye dörtlük bir cumhuriyetin koruyucusu olmadan bile yeterince işimiz var. Bu işi zamanında bitirmeliyiz. Bu duygu değişimini anlayamıyorum."

"Ah, henüz kararlaştırılmadı. Her şeyin olması için bolca zaman var. Psikolojik an geldiğinde, Cortlandt etkisini
en iyi düşündüğü şekilde kullanma pozisyonunda olacak."

"Şey, bu kafa karıştırıcı bir durum," diye itiraf etti Albay Bland. "Ve keşke
bitseydi." Sonra standartlara uymayan ve reddedilmesi gerekebilecek bir çimento kargosu konusuna geçti.

Panama'da Cortlandt'lar kiralayacak bir ev arıyorlardı.
İşler Tivoli'deki
yerlerini terk edip İspanyol şehrinin yaşamıyla daha yakın temasa geçmenin uygun olduğu bir noktaya gelmişti.
Taşınmanın bir nedeni de otelin sağladığından daha fazla
gizliliğe ihtiyaç duyulmasıydı, çünkü gizliliğin çok da önemli olduğu
zaman çok da uzak değildi.

Bu arada törensel küçük bir akşam yemeği verdiler, tek ve biricik konuk
banker Andres Garavel'di. Orta Amerika'nın tüm büyüleyici halkları arasında, belki de, üst sınıf Panamalılardan daha cilalı ve iyi yetiştirilmiş olanı yoktur. Bu hoş tipin, Senor Garavel, tarihin sayfalarında en eski fetihlere kadar uzanan bir isim olarak, en iyi Kastilya soyundan geldiği için takdire şayan bir örnekti. Diğer Garaveller, Guatemala'nın sorunlu işlerinde önemli roller oynamışlardı ve bankacının gururlu övünç kaynağı, atalarından birinin, 1524'te ülkenin ilk başkenti olan St. James the Gentleman şehrini vaftiz etmesine
Alvarado'ya yardım etmiş olmasıydı. İsim daha sonra, İspanyol Amerika'nın çiçeklerinin toplandığı Yeni Dünya'nın Atina'sı olan Antigua'da önemli bir yer edinmişti. Kolonilerin isyanıyla birlikte gelen karışıklıklar sırasında daha sonraki bir ata güneye kaçmıştı, ancak ayrılışında hiçbir rezalet olmamıştı ve o zamandan beri Garaveller aile geleneklerini onur ve şerefle layık bir şekilde sürdürmüşlerdi.

İsmin şu anki taşıyıcısı seçkin bir görünüme sahipti.
Esmer tenliydi, saçları kar beyazdı ve sert, siyah gözleri vardı
çok zeki. Boyu ortalamanın üstünde değildi, ancak tavırları boy eksikliğini tamamen telafi ediyordu. Kibar ve dikkatliydi, sadece iyi kandan değil, iyi işlerden de kaynaklanan bir gurur sergiliyordu. Duruşu ağır sorumlulukları olan bir adamın duruşuydu, çünkü Andres Garavel dikkatli bir bankacı ve zengin bir bankacıydı. Çok seyahat etmişti, bilgiliydi, hoş bir konuşmacıydı ve
Bayan Cortlandt'ın masasındaki sohbet hiç aksamıyordu.

"Kızınızın gelememesi beni çok üzdü," dedi Edith ona ikinci kez. "Korkarım Amerikan
gayrıresmîliğine itiraz ediyor."

"Hayır, hayır, sevgili hanımefendi," dedi misafirleri. "Benim gibi o da Amerikan
geleneklerine hayran. Biz ilericiyiz - seyahat ettik. Evimde, özel hayatımda belki Panamalıyım ama işimde ve diğer insanlarla
iletişimimde onlar gibiyim. Kızım için de aynı şey geçerli."

"Siz Latinler gerçekten kozmopolit olduğunuzda biz Amerikalılardan daha kozmopolit oluyorsunuz," diye kabul etti Cortlandt. "Bizi memnun eden yabancı havaları ve gelenekleri benimsiyoruz ve kendimizinkini korumayı unutuyoruz, siz ise - yani, Almanlarla
Almansınız, İngilizlerle
İngilizsiniz ve yine de İspanyol olmayı
asla unutmuyorsunuz."

Bankacı gülümsedi. "Kızım bir çocuk için geniş bir eğitim aldı.
Seyahat etti, beş dil konuşuyor--ve yine de, her şeyin altında
o bir Garavel ve dolayısıyla bir Panamalı. O benim sahip olduğum tek şey ve benim
hayatıma sahip."

"Yeni evimize yerleştiğimizde ikinizden de bir şeyler görmeyi umuyoruz."

"Sanırım Martinez evinin kirasını siz yaptınız?"

"Evet. Biliyor musunuz?"

"Benim evim gibi. Gerçekten de böyle güzel bir yer bulduğunuz için şanslısınız.
Bir şekilde size hizmet edebilmeyi diliyorum."

"Karşılıklı bir dilek," diye cevapladı Cortlandt anlamlı bir şekilde, ancak Senor Garavel
resmi bir reveransla tonun herhangi bir tanınmasını gizledi ve yemek
sadece onu canlandırmak için geleneksel küçük sohbetle ilerledi.

Üçü Cortlandt'ın süitine geçer geçmez, akşamın ev sahibi, konuyu zihninde olabildiğince doğrudan ele almaya başladı. Bir dizi doğal geçişle, konuşma siyasete geldi ve Garavel ustaca
seslendirildi. Ama pek ilgi göstermedi, onları şaşırtan bir çekingenlik korudu. Onu, onların görüşlerine olumlu
duyduğuna dair bir ifadeye sokmak imkansızdı. Sonunda, sürekli olarak dile getirilen önerinin farkında olduğunu göstermeye razı olduğunda, kasıtlı bir niyetle konuştu.

"General Alfarez benim saygıdeğer dostumdur," dedi, anlamını yoğunlaştıran bir sessizlikle, "ve Panama'nın bir sonraki Başkanı olacağı için sevinçliyim."

"Elbette, ona karşı muhalefet olduğunu biliyor musunuz?"

"Bütün Panama bunu biliyor."

"General Alfarez, Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu gibi görünmüyor."

"Benimle aynı görüşlere sahip olan çok az kişi var. O güçlü
karakterli bir adam, benim gibi onu etkileyecek ticari çıkarları yok,
ve bu yüzden farklıyız. Yine de ona saygı duyuyorum--"

"Tam da sizin bu görüşleriniz yüzünden size danışmak istiyorum," dedi Cortlandt yavaşça. "Cumhuriyet'in tamamında sizden
daha ilerici kimse yok. Açıkça konuşabilir miyim?"

Garavel, yoğun, koyu gözlerini konuşmacıdan ayırmadan beyaz başını eğdi.

"Don Anibal Alfarez asla Panama Başkanı olamaz!"

Bankacı gözle görülür bir hareket yapmadı, ancak bu olumlu beyanın etkisi neredeyse bir darbe gibiydi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ona bunu söylediğinizi söyleyebilir miyim?"

"İsterseniz, ama sanırım söylemeyeceksiniz."

Dinleyici, Bayan Cortlandt'ın yüzüne soru sorarcasına baktı ve ona gülümsediğini gördü.

"İnanın bana, sevgili hanımefendi," dedi, "Bu görüşmenin ciddi nedenleri olduğundan şüpheleniyordum, ancak henüz denizdeyim. Ben bir
politikacı değilim, biliyorsunuz. Siyasi işlerimizde söz hakkım olmayacak."

"Elbette biliyoruz, Senor Garavel ve elbette sizinle konuşmak istememizin ciddi nedenleri var. Stephen'ın da dediği gibi, General
Alfarez Başkan olamaz--"

"Hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde, "Panama bir cumhuriyettir. Halkın
sesi yücedir."

"Yüreğinizin derinliklerinde gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz?" Kadın hala ona gülümsüyordu. "Hayır! Amerika Birleşik Devletleri yücedir."

"Ah! O gün gelecek, belki de--Ben öyle söyledim; en iyi çözüm olarak
bekliyorum, ama--"

"O gün geldi."

"Yine de, Alfarez onurlu bir adam, güçlü bir adam ve ülkemizin en
zengin adamı. O bir politikacı--"

"Ama ülkemizin dostu değil."

"Ben o kadar emin değilim." Garavel bir an purosuna kaşlarını çatarak baktı,
oda sessizleşti. "Bunun benimle ne alakası var, hanımefendi?" diye sordu sonunda.

"Tahmin edemiyor musunuz?" Bakışlarındaki yoğunluk, onun
aceleyle ayağa kalkmasına ve birinden diğerine hızlıca bakmasına neden oldu.

"Siz de zengin bir adamsınız, yetenekli bir adamsınız," dedi Cortlandt, anlık avantajı
kapmak için hemen. "Adınız tüm Orta Amerika'da eşsizdir.
Bir sonraki Başkan zekaya, şerefe,
yeteneğe sahip olmalı; halkımızın dostu olmalı. Ondan iyisi yok--"

"İmkansız!" diye haykırdı bankacı, garip bir sesle. "_Ben_? Hayır, hayır!"

"Neden olmasın? Hiç siyasi hedefleriniz olmadı mı?"

"Elbette. Her insanın hayalleri vardır. Amador döneminde Maliye Bakanıydım, ancak Garaveller hiçbir zaman gerçekten kamu adamı olmadılar. Politika
evimiz için bir lanetti. Büyükbabam--"

"Biliyorum," diye araya girdi Bayan Cortlandt. "Ama zaman değişti. Panama
son devrimini gördü ve başında bir iş adamına ihtiyacı var.
Artık başkanlar tüfek ve kılıçla yapılmıyor ve
palalı adam büyük işleri
başarabilecek kapasiteye sahip adama yol vermeli. Artık Guatemalalı vatandaşınız Corera gibi domuz çobanı başkanlar veya Zelaya gibi tiranlar olmayacak. Panama
sağlıklı bir ülke, ulusal borcu yok; büyüyor, gelişiyor. Batı Dünyası'na açılan kapıyı tutuyor ve maliyesi akıllıca yönetilmeli. Siz, Bay Garavel, onun kaderinin bizimkiyle bağlantılı olduğunu görebilecek kadar açık fikirli olan birkaç kişiden birisiniz ve onu sizden daha iyi yönlendirebilecek kimse yok."

"Bu imkansız!" diye tekrarladı Garavel, heyecanı daha da belirginleşerek. "General Alfarez benim arkadaşım. Oğlu benim oğlum olacak."

"Ramon! Ramon kızınızla nişanlı mı?"

"Evet," diye haykırdı bankacı, kısaca. Odada volta atmaya başladı.

"Gençler birbirini seviyorsa bunun ne önemi var?"

"Elbette," diye kabul etti Cortlandt. "Çocuk değiller."

"Aşka gelince, Ramon seviyor ve--kızım da evlendiğinde sevecek, çünkü o bir Garavel."

"Ramon onu tatmin etmiyorsa, onun eğilimini zorlamalı mısınız?" diye sordu Bayan Cortlandt, hevesle. Ama bankacı, yarı-mizahçı bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı.

"Oh-h! Bu genç hanımlar!" diye bağırdı. "Ne istediklerini bilmiyorlar. Bugün hoşa giden, yarın hoşa gitmez. 'Evet' ve 'Hayır', 'Evet'
ve 'Hayır', ta ki birileri onlar adına karar vermek zorunda kalana kadar. Sonuçta, bu en iyisidir." Aniden durakladı. "Bu üzerime bir sel gibi geldi dostlarım. Ben
sürüklendim, ve yine de ben--ciddi ciddi düşünmem gerekecek."

"Elbette."

"Onurlu bir adam için maaş hiçbir şey ifade etmeyecektir. Birçok işim var;
Bu fedakarlığı karşılayamayacağımdan korkuyorum."

"Bunu karşılayabilecek biri lehine emekli olur muydun?"

"Alfarez dürüst."

"Alfarez Başkan olamaz."

"Çok fazla para gerekir. Zengin bir adam olarak kabul ediliyorum,
ama geleceği ve girişimlerimi göz ardı ettim--" Kollarını
a doğru açtı. "Yayıldım. Dikkatli olmalıyım. Yalnızca BENİM paramı yatırmadım."

"Çok az paraya ihtiyaç olacak," dedi Cortlandt. "David'den Darien'e, Bocas'tan Colon'a kadar gittim ve halkın hislerini biliyorum."

"David'den bahsetmişken," diye ekledi karısı; "Demiryolunu o noktaya ilk getiren sizdiniz, Senor Garavel."

"Evet, bunun gerekli olduğunu gördüm. Panama'yı yapacak," dedi, basitçe.

"Sizin yönetiminiz altında inşa edilebilir. Bay Cortlandt, hükümetimizin samimi işbirliğini size temin edebilir. General Alfarez seçilirse durum böyle olmaz. Belki Kolombiya sınırı
çözülebilir. Orada da etkimiz işe yarayabilir. Bu iki adım
ileri, Garavel'in adını Guatemala'da olduğu kadar Panama'da da ünlü yapacaktır."

"Bunlar her sadık Panamalı için önemli konulardır," diye itiraf etti.

"Ve kızınızı seviyorsunuz - hayatınızın onun olduğunu söylüyorsunuz. Sayın
saygılarım da onun olacaktır. Senorita Garavel'in babasının başkanlığından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmazdı."

"Ah, tartışmanın faydası yok," diye gülümsedi İspanyol. "Ben zayıfım. Ben insanım. Ayrıca vatanseverim ve küçük ülkemizin teşvik için sizin büyük ülkenize bakması gerektiğinin farkındayım. Hayatımız sizinkine göre şekillenmeli. Yıllardır David'e giden bir demiryolu hayal ettim, bu bir gün üç Amerika'yı birleştirecek büyük sistemde bir halka oluşturacaktı. İç kesimlerdeki ormanlarımızın evlerle yer değiştirdiğini; Cumhuriyet'in bir ucundan diğer ucuna akan büyük bir trafiği hayal ettim. Ama ayrıca halkımızın bundan
faydalanmayacağını da gördüm. Tropiklerin rehaveti
kanlarında var ve siz Yankees'lere onlara ilham vermek için ihtiyaç duyulacak."
Devam ederken sesi duyguyla titriyordu: "Onlar iyi, basit
insanlar, çocuklardan daha fazlası değiller ve onları seviyorum. Lütufkar bir İlahi Takdir
bize dünyanın ticaretinin anahtarını verdi, ama onu kullanamadık. Şimdi ortaya çıkan koşullara uyum sağlamak için tüm bilgeliğimize ihtiyaç duyuyor. 'Panama Cumhuriyeti Başkanı Andres Garavel!' Tatlı bir
tınısı var, dostlarım, ve yine de--korkularım var."

"Tek tek ele alalım," diye güldü ev sahibi, "ve onların
hayali olduğunu kanıtlayalım. Sizin için büyük bir talih görüyorum."

Bankacı Senor Andres Garavel arkadaşlarına veda etmeden önce gece yarısıydı. Otelin merdivenlerinden arabasına indiğinde, beyaz başını gururla dik tuttu ve duruşunda yeni bir asalet vardı. Cesaretli Perulu kısrağının arkasında eve doğru dönerken,
yüreğinde harika bir şarkı söylüyordu.

XVIII

MARIA TORRES KUŞATMASI

Sadık Allan misyonunu yerine getirmekte uzun süre kalmadı. Onunki gibi bir bağlılığın başarısızlığa uğraması pek mümkün görünmüyordu ve eğer yüz tane Çikita olsaydı, şüphesiz hepsini bir araya toplardı. Mezarın ötesine yolculuk edip ölmüş ve gitmiş bir Çikita'nın hayaletini geri getirmek gerekseydi, muhteşem bir şekilde başaracağı izlenimini veriyordu. Birkaç gün sonra bir sabah, Kirk'e göründü, Önem ve haberlerle dolu.

"Peki, sar! Dişini buldum," diye duyurdu, kibirli bir şekilde.

"Hayır? Adı ne? Kim o?"

"Adı Maria Torres, sar ve hasta olduğun küçük evde yaşıyor."

"Onu GÖRDÜN mü?" Anthony kulaklarına inanamadı.

"Ah evet, çok geniş."

"Nasıl görünüyor? Esmer mi?"

"Çok esmer, sar. "

"Ve küçük?"

"Çok küçük değil," diye fikrini belirtti Allan.

"Elbette, tam kıvamında. Ve gözleri, tıpkı--şey--"

"H'ink! H'ink lekeleri. Ah, o o, Efendi h'Auntony."

"Aman Tanrım! Sanırım öyle! Sen bir assın, Allan. Sen benim maça asımsın."
Saf bir sevinçle onu şakacı bir şekilde dövmeye başladı. "Neden
sevinmiyorsun? Sesini yükselt ve şarkı söyle. Maria Torres! Bu cennetten bir isim--Neden neşeli bir ses çıkarmıyorsun?"

Allan zayıf bir hurra sesi çıkardı.

"Onunla ancak tesadüfen karşılaştım, patron, çünkü o şehirde
ikamet ediyor. Tüm bu gerçekleri doğruladım--"

"Güzel! Sokağı ve numarayı bul, hemen! Kur yapacağım! Söyle! Bu İspanyollar bir kıza kur yaptıklarında
penceresinin etrafında dolanıp
gözlerini devirirler, değil mi? Ben de bunun için! Torres mahallesini, o kendini gösterene kadar
ya da bu girişimde ölene kadar rahatsız edeceğim. Onların oyununu oynayacağım. Bir gitar
alacağım, ben--Oh, bu andan itibaren İspanyolların bir
İspanyoluyum. On bin ateşli süvarinin enkarnasyonuyum. Bana bir sandalye gönderene kadar
evinin önünde duracağım. Maria Tor--Ne
şeytanca aylaklık ediyorsun? Hadi, harekete geç; o böbrek ayaklarını
hareket ettir. Onu bulana kadar geri dönme; bu gece için--ah,
kutsanmış gece! Hayatımın romantizmi ciddi olarak başlıyor. ÇIKIN!"

Allan kaçarken Kirk, pastırmalı kahvaltısı ve soğuk hava deposu yumurtaları üzerinde hayal kurmaya devam etti.

Ofise girdiğinde ışıl ışıldı. Şarkı söyledi, ıslık çaldı, etrafındaki her şeyi ciddi şekilde etkileyen ve tüm mekanı karıştıran neşeli bir gürültüyle görevlerini yerine getirdi. Günün ilerleyen saatlerinde Allan, tanrıların lezzetli Maria'nın babası olarak seçtiği Senor Luis Torres'in ikametgahının 89 Avenida Norte numarada olduğunu söylediğinde de morali bozulmadı.

Anthony o akşam yemeğini tatmadı. Karanlık çökünce kendini 89 numaranın karşısındaki köşeye belirgin bir şekilde yerleştirdi ve binayı incelemeye başladı.

Chiquita'nın bu kadar kötü bir tarzda yaşadığını fark etmek biraz hayal kırıklığı yarattı; mekan hiç de etkileyici değildi. Binanın birinci katı bir Çin pazarına verilmişti ve üst kat ne aşırı temiz ne de hiç modern görünüyordu. Ancak, bu onun önceden edindiği fikirlerle biraz çelişse de, en iyi Panamalı ailelerin çoğunun mütevazı yerlerde yaşadığını biliyordu. Doğal dürtüsü kapıda cesurca davranmaktı, ancak yerel gelenekler hakkında bir şeyler öğrenmişti ve olası bir
hakaret sebebi yaratmamaya karar verdi. Kadın onu tanıdıktan ve İspanyol taliplerinin alışkanlığını takip etmeye istekli olduğunu gördükten sonra, belki de daha Amerikanlaştırılmış bir yöntem benimsemek mümkün olacaktı. Bu arada, onun halkını kızdırma
riskine girmemeliydi.

Orta Amerika'daki kur yapma planında sabır büyük bir rol oynar. Genç adamın, kendisini gördüğünde ailesinin mecburen sempatisini ifade etmek zorunda kalacağı kadar
bir kınama haline gelene kadar kendini şehit etme alışkanlığı vardır. Bu prosedür Anthony'ye aşırı derecede saçma gelse de, yeniliği çekicilikten yoksun değildi ve o kadar işkence edici bir belirsizlik dönemi yaşamıştı ki, kızın varlığı bile acılarını telafi etmeye yetiyordu. Bir saat boyunca hareketsiz durdu, No. 89'un üst pencerelerine baktı. Sonra ayakları ağrımaya başladı ve duyduğu deyimle "ayıcılık yaparak" yavaşça ileri geri yürüdü. Bir saat daha geçti ve Torres hanesinin üyeleri tarafından varlığı fark edilmemiş olsa bile, en azından mahalledeki başka bir yerde heyecan verici bir yorum olduğunu keşfetti. Yakındaki pencerelerde yüzler belirdi; onu rahatsız eden boğuk neşe sesleri duydu; yoldan geçenler ona gülümsedi ve tercüme edemediği cesaretlendirici sözler söyledi. Bir sonraki köşede tembelce duran küçük polis memuru onu memnuniyetle izledi ve komşularıyla Americano'nun şüphesiz iyi görünümlü bir sevgili olduğu konusunda hemfikir oldu. Kirk sonunda bir sokak lambasının altında durdu ve gözleri ve ayakları ağrıyana kadar
karşısındaki pencerelere tembelce baktı. Sonunda bir perde açıldı ve arkasında beyaz bir
elbisenin parıltısını gördü. Kalbi hopladı; şapkasını kaldırdı; demir parmaklıkların ötesinden bir
kıkırtı duyuldu. Şu anda başka bir figür belirsiz bir şekilde
ortaya çıktı. Gözcü, Torres evindeki son ışık sönene kadar
inatla pozisyonunu korudu, sonra en azından tanındığına dair
mutlu inançla
sıcak bir şekilde eve doğru topallayarak yürüdü.

Ertesi akşam saat yedide tam
görev yerine döndü ve oraya varmadan beş dakika
geçmeden varlığının
fark edildiğini anladı. Bu cesaret vericiydi, bu yüzden zihinsel güçlerini arzularının nesnesiyle telepatik olarak iletişim kurmaya odakladı.

Ama o uyumsuz görünüyordu ve utangaç bir şekilde yüzünü göstermekten kaçındı. Kendisinin birçok gözün hedefi olduğunu bilerek zarifçe dolaşmayı üstlendi, ancak kaldırımda oturmaktan
kaçınmak son derece zordu, aşk acısı çeken bir sevgili için açıkça romantik olmayan bir tavırdı bu.
Eğer bir talip tüm mahalle önünde kendini sergilemek zorunda kalırsa, işi
tam olarak yapacağına dair sertçe yemin etti.
Kızın keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu ve ona gülüyor olması gerektiğini düşünmek onu neşelendirmedi, ancak başka bir şeye kalkışmadan önce bu aptalca sevişmede bir hafta geçirmeye karar verdi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, dikkatlice sallanan bir mendilin görüntüsüyle ödüllendirildi ve eve doğru topallayarak yürürken sevinçten çılgına döndü.

Gecelerce No. 89 Avenida Norte'nin sıva duvarlarındaki çatlakları ve lekeleri dikkatle inceleyerek geçirdi, köşeden üçüncü penceredeki dantel paravanın arkasından gelen ara sıra bir el çırpınışı veya içten bir iç çekişle cesaretlendi. Ancak pazar günü geldiğinde bu dolambaçlı ve utanç verici kur yapma
modunu daha fazla sürdürmek
için hiç istekli değildi. Allan'ı da yanına alarak erkenden odasından
çıktı.

"Onu ayine giderken yakalayacağım," diye açıkladı umutla. "Bu gösteriye
bir son vermem gerek."

"Ona açıkça yaklaşır mısın?" diye sordu Allan.

"Elbette! Eğer kaçarsa onu çelme takarsın. Ah, aşık olmak
harika!"

"Hiç şüphesiz, sar."

"O bir mantar, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Allan. "Bir mantar ne olabilir?"

"Yani güzel."

"Ah, gerçekten de öyle! Ve gözleri--dediğin gibi, benek benek."

"Onu gördüğünde kot elbise mi giyiyordu?"

"Evet, evet," diye hevesle kabul etti zenci. "Ah, hata yok. Kırmızı bir
elbiseydi."

"Hayır, değildi. Maviydi."

"Tam olarak öyle, sar--bir tür kırmızımsı mavi."

"Ve o--küçüktü?"

"Daha koyu, demeliyim."

"Yani küçüktü."

"Ah, aynı dişi. Heyecan verici, değil mi?"

Kirk heyecan verici olduğunu kabul etti, çünkü şimdi 89 numarayı kuşatmak için tam bir günü

vardı, en azından inamorata'sıyla bir kelime
kazanacağından emindi. İyi vakitte gelmişti, çünkü Katedral çanları şehrin uykulu yankılarını uyandırmadan önce
daha alışılmış istasyonuna varmamıştı.

"Tanrıya şükür, yakında gelecek!" diye haykırdı Allan. "Korkudan bayılacağım. Bak! İşte! İşte!"

Senor Torres'in oturma odalarından çıkan geniş merdivenlerden aşağı iki kadın geldi ve zenci heyecanla dans etti. Kaldırıma çıktıklarında genç olan karşıdaki adamlara bir bakış attı ve Kirk onun bir melez olduğunu gördü - belli ki bir hizmetçiydi. Hevesli gözleri tekrar girişe döndü. Allan ona tısladı:

"İşte gidiyor! Çabuk, yoksa onu kaybedeceksin."

"Nerede?"

"İşte! Beyaz giysili genç kadın. Gerçekten de Senorita Torres."

"İŞTE!" Anthony, kıza hayretle baktı, kız ona ikinci ve daha cilveli bir
flaşla siyah gözlerini dikti. "Neden, kahretsin, o--neden,
o bir--ZENCİ!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jamaikalı tiz bir sesle. "O o. Ne yazık!
Köşeyi döndüler. "

Kirk, dedektifine karşı büyük bir iğrenmeyle döndü. "Sen aptal!" diye soludu. "O kız bir 'dinge'. Yani, O benim olduğum kişiydi--Oh,
bu anlatılmaz! Hadi buradan uzaklaşalım."

"Özellikle bana onun esmer olduğunu söyledin," diye itiraz etti Allan.

"Hadi!" Kirk arkadaşını olabildiğince hızlı bir şekilde sürükledi.
Düşünceleri gözyaşlarına
yer bırakmayacak kadar derindi. Duyguları tutarlı bir
konuşmaya izin verdiği anda, o kadar güzel ve etkileyici bir
tirad atmaya başladı ki Allan hayret ve hayranlık içindeydi. Uzun
süre
durup, için için yanan gözlerini siyah çocuğa çevirdi.

"Doğru burnuna yumruk atmam gerek," dedi kederli bir sakinlikle. "Başını hissetmeme izin ver." Allan itaatkar bir şekilde şapkasını çıkardı ve
Kirk yünlü kafatasına eklemiyle vurdu. "Bunu hissediyor musun? Herhangi bir
his var mı?"

"Evet, sar! Yakında bir şişlik yaşayacağım." Allan o noktayı şefkatle okşadı.

"Hepsi hayal gücü; "Katı kemikte his yoktur. Fildişi bir 'fındığın' var dostum, tıpkı bir baston gibi."

"Fildişi fındıklar ağaçlarda yetişir, sar, Darien bölgesinde."

Anthony ona ekşi bir şekilde baktı. "Brunswick-Balke halkı hiç
yarı yarı yarıya bu kadar yuvarlak ve yarı sert bir şey üretmedi. Senin o çapağın bir
tuhaflık. Sana Chiquita'nın küçük, güzel ve zarif olduğunu söylemiştim ve--Ah,
ne işe yarar ki! Bu kadın bir kamyon atı. Bir
eyerin renginde."

"Ah, çok da esmer değil, sar." Allan sadakatle Bayan Torres'i savunmaya geldi. "Panama'daki en iyi insanlardan bazıları bundan daha siyahtır.
H'all blance olan çok az kişi vardır."

"Şey, O tamamen beyaz ve onu bugün bulmanı istiyorum--BUGÜN,
anladın mı? Savannalara doğru dörtnala git ve birkaç soruşturma yap." Yumruğunu Allan'ın yüzüne doğru salladı. "Bu yolculukta bir şey öğrenmezsen, lignum-vitae kafatasını karanlıkta bir bowling salonunda saklarım. Tanrım! Keşke İspanyolca konuşabilseydim!"

Allan isteksizce ayrıldı ve Kirk büyük bir
hoşnutsuzlukla odasına geri döndü. Sanki olay ağzında kötü bir tat bırakmış gibiydi. Yüz hatlarını düzgün bir şekilde sevimli bir ifadeye
benzetemedi, ama dudaklarında acı bir
tebessümle dolaşıyordu. Garip ve aşağılayıcı hatasının her yeni yönü aklına geldiğinde sinirli bir sızı hissediyordu. O öğleden sonra ona güzel bir
Spencer el yazısıyla süslü bir
yazının bulunduğu bir kart getirildi:

PROFESÖR JESUS ​​HERARA HERARA İŞLETME OKULU

Kendini, ısrarcı bir yabancıyla bir görüşme olasılığına olabildiğince alıştırarak, isteksizce ziyaretçinin içeri alınmasını kabul etti. Profesör Herara yalnız değildi. Yanında çok kısa, çok şişman bir adam vardı, pürüzsüz cildi güzel, yağlı bir Kübalının zengin, koyu rengine sahipti puro.

"Senor Anthony, öyle mi?" diye sordu Profesör, törensel bir şekilde eğilerek.

"Benim adım bu."

"Önemli bir konuda size danışmak benim ayrıcalığım."

"Korkarım ki yanlış partiye geldiniz. Kısa yazı öğrenmek istemiyorum."

"Ah, hayır, bu benim akademimle ilgili değil. Senor Luis Torres'i takdim etmeme izin verin."

Kirk odanın yavaşça dönmeye başladığını hissetti.

"Arkadaşımın şu anda bir kartı yok, ha?" diye devam etti Profesör.

Küçük, tombul adam eğildi, elle cilalanmış maun rengi yüz hatları bir gülümsemeyle genişledi.

"'Sveree hot weddingder!" diye haykırdı.

"Sizin dilinizden daha mükemmel konuşamadığı için binlerce özür
diledi ve bu yüzden tercümanı olmamı istiyor."

Bir şey Kirk'ü henüz zaman varken kaçmaya zorladı, ancak Maria Torres'in babası onunla kapı arasındaydı ve küçük adamı
itmeye kendini getiremedi. Bu yüzden ikisinin de odada bulunan tek iki sandalyeye oturmasını emretti, kendisi ise yatağın kenarına dikkatlice yaslandı. Yeni gelenler gözlerini odada merakla gezdirdiler ve utanç verici bir sessizlik çöktü. Senor Torres, hoş görünmek için tasarlanmış sabit bir gülümsemeyi sürdürdü; Profesör
Herara, dilsel becerilerinin sahibi olarak sakin bir şekilde,
bir cenaze levazımatçısının kayıtsızlığını sergiledi. Birlikte, genç adama
neredeyse küçümseyici bir şekilde, şefkatle gülümsediler. Açıkça
onu rahatlatmayı amaçladılar--ama başaramadılar. Sonunda, etkileyici bir şekilde boğazını temizledikten sonra, tercüman tekrar başladı:

"Elbette, bu ziyareti bekliyordunuz, senor?"

"H--tam olarak değil."

"Arkadaşım, sizinle daha önce tanışma şerefine erişemediği için çok hayal kırıklığına uğradı."

"Gurur duydum, ama--"

"Gerçekten, evet! O zaman belki de Senor Torres'i ünü sayesinde tanıyorsunuz? Kim olduğunu biliyor musunuz?" Profesör Jesus Herara kaşlarını kaldırdı ve başını, çekingen bir öğrenciyi cesaretlendirmeye çalışan nazik bir okul öğretmeni gibi eğdi.

"Yapmadığım için üzgünüm."

"O bizim en saygıdeğer vatandaşlarımızdan biri. Sadece
89 Avenida Norte'deki muhteşem ikametgahın değil, aynı zamanda Las Savannas'taki rahat bir meskenin de sahibi ve sünger ve deri konusunda büyük bir ticareti var. İş yerini
su kıyısında fark etmişsinizdir belki?"

Kirk, kaşlarını gergin bir şekilde sildi ve Allan'a küfür etti.

"Peki ya siz, senor?" Herara İşletme Fakültesi'nin müdürü, yağcı bir saygıyla bir cevap bekliyordu. Genç adamın sessizliğini açıkça
tevazusuna bağlayarak, yardımsever bir şekilde devam etti:
"Senor Torres soruşturma başlattı ve sizin Halkla İlişkiler'deki mükemmel konumunuzu
tespit etti, ancak bu sizin için
hoşunuza gitmezse daha fazlasını bilecektir."

"Şey--ben--söyleyecek çok bir şey yok. Bu benim ilk işim."

Bu hemen İspanyolcaya çevrildi, bunun üzerine Bay Torres sanki bu bilgi gerçekten memnuniyet vericiymiş gibi
canlılıkla başını salladı - hatta muhteşemdi.

"Arkadaşımın çalışkanlığınızı öğrenmesi hoşuna gitti ve diyebilirim ki
demiryolu ofisinde en çok
sizden söz ediliyor. Bu nedenle, Senor
Torres size Perşembe akşamı ikametgahına uğramanız için bir davette bulunuyor."

"Bu çok--güzel," diye soluk soluğa söyledi Anthony; "ama--şey--ne fikir?"

"Ah!" Tercüman gülümsedi; Bay Torres gülümsedi. İkisi bir araya gelerek
çok rahatsız edici olan yumuşak bir ışıltı yaydılar. "Gerçekten
bu kadar mütevazı, bu kadar
incelikli bir beyefendiyle karşılaşmak hoş; ama Senor Torres'in sizin davanıza
hoş baktığını söyleyebilirim. Elbette" - Kirk'ün aceleci sözlerini kontrol etti - "tamamen
sorumlu değil, kesinlikle; genç hanım sadece kısmen kazandı. Ancak" - bir morarmış gözünü güven verici bir şekilde kırptı - "ailenin bir dostu olarak sizden
cesaretinizin kırılmasına ve umutsuzluğa izin vermemenizi rica ediyorum."

Anthony umutsuzlukla patladı: "Dur! Açıklayayım! Korkunç bir
hata oldu."

"Hata mı?" Ses tonu yumuşak ve inanmazdı.

"Evet. Bayan Torres'e aşık değilim."

Profesör Jesus Herara konuşmacıya sanki İngilizce diline hakimiyeti
eksikmiş gibi baktı. Torres, bir şeyi kaçırdığını görerek gülümseyerek bir soru sordu; sonra, tercümanı durumu açıklığa kavuşturduğunda, bal gibi gülümsemesi dondu,
parıldayan gözleri şaşkınlıkla açıldı. Tekrar odaya baktı,
sanki doğru yere geldiğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Gerçekten bir hata var," diye ısrar etti Kirk. "Bayan Torres'i bile tanımıyorum."

"Ah! Şimdi anladım." Profesör yoğun bir şekilde rahatlamıştı. "Tam da bu amaçla
geldik. İyi! Uzaktan hayranlık
duyuyorsun, öyle değil mi? Hanımın güzelliğine hayran kaldın;
kalbin uyandı. Perişansın. Çöküyorsun.
Konuşacak cesareti bulamıyorsun. Hayranlık uyandırıcı, senor. Tamamen anlıyoruz ve ben,
biliyorum ki, onun birçok erdemini size temin ederim."

"Hayır, öyle bir şey de değil. Bayan Torres'in
tamamen çekici olduğundan hiç şüphem yok, ama--ben--sadece bir hata var, hepsi bu. Ben
ona en ufak bir şekilde aşık değilim. "

"Ama senyor! Her gece penceresinin altında duran sen değil misin?
Bunca gündür onu kuşatan sen değil misin?"
Konuşmacının gözleri öfkeyle parlıyordu ve genç hanımın babasına sorusunu
açıkça iletmek için döndü.

Bay Torres uğursuzca şişmeye başladı.

"Açıklamama izin ver. Genç bir kadına aşığım, doğru,
ama bu Bayan Torres değil. Öyle olduğunu düşünmüştüm, ama
değil."

İspanyollar arasında yine canlı bir söz alışverişi oldu.

"O zaman arkadaşımla dalga geçiyordun--"

"Hayır, hayır! Tamamen farklı bir kişi."

"Kim?"

"Adını bilmiyorum."

"NE?" Herara tam patlamak üzereydi ki arkadaşı onu dürttü ve
bu muhteşem beyanı İspanyolcaya çevirmek zorunda kaldı. Senor
Torres derin bir nefes aldı ve bir küfür savurdu.

"Onunla kırsalda tanıştım ve şehir evlerinde bir hata yaptım," diye devam etti Kirk. "Bu sabaha kadar yanlış yolda olduğumu hiç bilmiyordum. Hepsi benim hatam. Hanımın adının Torres olduğunu sanıyordum."

"Eh? Yani tanımadığın birini mi seviyorsun? İnanılmaz!"

"Biraz şüpheli görünüyor."

"Ve bu arkadaşıma karşı büyük bir hakaret. Senorita nasıl anlayacak?--göğsünde çoktan uyanmış ve heyecanlara cevap veren kişi?"

"Çok üzgünüm. Eğer isterseniz, Bayan Torres'ten şahsen özür dileyebilirim."

Bunun üzerine Herara dehşet içinde haykırdı; sonra, babayla kısa bir konuşmadan sonra, dik bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Arkadaşımdan hiçbir söz etmiyorum.
Şu an için o da inanmıyor, ben de. Soruşturmalar başlatılacak, bundan emin olabilirsiniz. Eğer aldattıysan - eğer niyetlerin en şereflisi değilse" - Herara İş Koleji'nin başkanı korkunç bir şekilde dik dik baktı - "o aptalca şakalardan pişmanlık duyacaksın." 

Kirk, şu anki pişmanlıklarının sonsuza kadar yeterli olduğunu açıklamaya çalıştı,
ama ziyaretçiler resmi bir şekilde eğilerek geri çekildiler ve onu Allan Allan'ın adını yeniden aşağılamaya bıraktılar. 

Siyah çocuk ayakları ağrıyan ama neşeli bir şekilde geri döndüğünde, görünüşü onu tesellisiz ve şaşkın bırakan bir patlamanın işaretiydi. 
Küçük hatası için tekrar tekrar özür diledi ve 
kendini, hissetmediği bir güvenle, bu sefer şüpheli Chiquita'yı şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettiğini duyurarak yeniden toparlamaya çalıştı. Bu hoş haber, Kirk'ün öfkesini unutmasına çok yardımcı oldu. 

"Adı ne?" diye sordu, hevesle.

"Fermina, sar."

"Emin misin?"

"Tamamen. Ama o hanımlara kur yapmanın bir faydası olmayacak,
Efendi h'Auntony."

"Birden fazla mı var?"

"İkisi de - kız kardeşler - çok zengin. Senor Torres'in yanındaki evi işgal ediyorlar."

Allan kısık bir sesle konuştu ve böyle bir aristokrasiye
ulaşmanın umutsuzluğunu göstermek istercesine başını salladı. Kirk kesinlikle Fermina'ları biliyordu? Arcadio Fermina inci avcılığı imtiyazının sahibiydi ve en yüksek sosyal sınıfa sahip bir kişiydi. Beyazdı, tamamen beyazdı, bu konuda hiç şüphe yoktu. Şüphesiz Chiquita onun kızı ve muhteşem servetinin ortak varisi olacaktı.
Ancak sokaktan kur yapılacak türden biri değildi, Allan bile bunu biliyordu; çünkü sonuçta böyle bir prosedür yalnızca orta sınıflar tarafından izlenirdi ve bu durumda felaketten başka bir şeyle sonuçlanmazdı.

Mantıklı geliyordu ve Kirk kendini yarı yarıya ikna etti.
Ancak en geç ertesi gün Runnels, yanından geçen iki genç hanımı işaret etti ve ona onların
Bayan Fermina olduklarını.

"Yaşlı adam İnci Adaları'ndan bir servet kazandı," diye belirtti. "O kızların Orta Amerika'daki en iyi inci koleksiyonuna sahip olduğunu söylüyorlar."

Kirk onların ardından hevesle baktı, ancak aradığı
nesneyle uzaktan yakından akraba olmadıklarını anlaması için bir bakıştan fazlası gerekmedi. Bir kez daha Allan'ı, tepedeki büyük evde kimin yaşadığını bulması ve bilgi almadan geri dönmemesi talimatıyla yola koydu. Fakat Jamaikalı artık bu ileri geri koşuşturmadan yorulmaya ve bu arayışı boş bir hayal olarak görmeye başlamıştı. Bu yüzden, başka bir piyango numarası hayal etmek istediği için, işverenini sakinleştirmek ve gelecekte kendisine bolca boş zaman sağlamak için tasarlanmış hayali bir hikayeyi beraberinde getirdi.

"Efendi h'Auntony, senin kadın gitti," diye üzgün bir şekilde bilgilendirdi.

"Gitti! Nereye?"

"Bir yerde - bir gemide."

"Emin misin?"

"Hiç şüphe yok, sar. Adı Garavel ve kıyıdaki büyük evde oturuyor. Bu önemli bilgileri Bajan 'ooman'dan öğrendim."

"Stephanie! Onu gördün mü? Aman Tanrım! O zaman bu sefer haklısın. Çabuk!
Öğrendiğin her şeyi bana anlat."

Allan akıcı bir şekilde, ayrıntılı bir şekilde yalan söyledi ve kahramanının umutsuzluğa düştüğünü
görerek, minnettar bir şekilde bir başka mutlu aylaklık dönemine daha razı oldu. Bunun çok daha basit bir yol olduğuna karar verdi; çünkü
Kirk bir Garavel veya Fermina ile karşılaşsa bile, onu
kazanma şansı yoktu ve sonuçta aşk, büyüler gibi basit araçlarla istenildiği zaman çağrılabilen veya kovulabilen geçici bir dürtüdür. Çocuk, hayırseverinin hastalığını hafifletmek için kendi tüylü yününden bir tutam alıp Kirk'ün yatağının altına koydu ve bunu bazı şeytan çıkarma ayinlerinden sonra yaptı.

Bunun ardından boş bir umutsuzluk dönemi geldi. Kirk'ün ilk hayal kırıklığı, kız buluşmasını sürdüremediğinde, buna kıyasla hiçbir şeydi, çünkü artık onun ulaşılamaz olduğunu hissediyordu. Umudunu tamamen yitirmemişti; New York'tan istemsizce ayrılmasından bu yana başına o kadar çok garip deneyim gelmişti ki, her şey bir rüya gibi görünüyordu. Ama sahne sihirli bir anilikle değiştiğinde ve uzun süredir devam eden cesaretsizliği sona erdiğinde, derin bir durgunluk içindeydi.

XIX

"LA TOSCA"

Kış mevsimi artık zirvedeydi. Haftalardır
yağmur yağmamıştı ve Kıstağın Pasifik tarafı, güneşin bitmek bilmeyen parıltısı altında
kuru ve sarıya bürünüyordu. Yağmurlu mevsimin küflü rutubeti kaybolmuştu, istikrarlı alize rüzgarları düşsel bir
durgunluk
soluyordu ve günler parlak bir aynılığın uzun, bitmeyen alayı içinde uçup gidiyordu. Kuzeyden gelen her gemi turistlerle dolu geldi
ve şehrin sosyal hayatı parlak ve neşeli bir hal aldı.
Resepsiyonlar, akşam yemekleri, danslar vardı; meydanlar neredeyse her gece müzikle yankılanıyordu. Artık Doğa gülümsediği için, Kanal üzerindeki çalışmalar giderek artan bir şevkle devam ediyordu.
Her bölümde rekorlar kırıldı, demir yolu yükü altında inledi, dev insan
makinesi en yüksek verimliliğine kadar zorlandı.

Genç Anthony işinin ayrıntılarında çok hızlı bir şekilde ustalaştı, çünkü
demir yolu işçiliği ona aşılanmıştı. Runnels'tan pek yardıma ihtiyacı yoktu
ve kısa sürede işleri kendisi kadar şefi için de şaşırtıcı olan bilinçli bir şekilde kavramaya başladı. İşine yoğun bir şekilde ilgi duyduğu için,
Bayan Cortlandt'ın tekrar tekrar davet etmesine rağmen
tüm sosyal ilişkilerden kaçındı. Ancak, büyük opera sezonu başladığında bir istisna yaptı ve açılış gecesinde onun loca partisine katıldı.

Akşam elbisesi giymek eski zamanlardaki gibi görünüyordu; sert, beyaz keten bir pişmanlık sancısı uyandırdı. Kendini bu
giysiler içinde hiç olmadığı kadar evinde hissettiği zamanlar çok da uzak değildi; ama şimdi sıcak ve rahatsızdılar ve ten rengi ceketini nasıl da vurguluyorlardı!

Cortlandt'ların yeni evinde bir düzine misafirin olduğu
biraz resmi bir akşam yemeği vardı; bu yüzden Kirk, tiyatroya varana kadar ev sahibiyle konuşma fırsatı bulamadı, orada kendini hemen arkasında
otururken buldu.

"Seni son zamanlarda pek görmedim," dedi ilk fırsatta.
"Çok ihmalkar bir genç adamsın."

"Evine yerleştiğini biliyordum ve ofiste
çok yoğunduk. "

"Bizden kaçındığını düşünmeye başlamıştım."

"Bunu daha iyi biliyor olmalısın."

Onu omzunun üzerinden kurnazca süzdü. "Hala Taboga'daki o geceyi düşünmüyor musun? O zamandan beri aynı görünmüyorsun."

Kızardı ve açıkça başını salladı. "Bunu düşünmeden edemiyorum. Böyle bir
arayı görmezden gelmek çok hoştu ama--" Farkında olmadan gözleri, Gatun'dan kıkırdayan yaşlı bir kadınla nazikçe sohbet eden Cortlandt'a kaydı.

Yanağını yelpazesiyle hafifçe okşadı. "Ne kadar affedici olduğumu sana göstermek için, benimle ata binmeni isteyeceğim. Öğleden sonraları artık çok güzel ve senin için iyi bir at buldum. Sanırım
biniyorsun?"

"Bayılırım."

"Çarşamba, saat beşte." Başka bir misafire döndü ve Kirk
etrafındaki manzarayı seyretmek için geriye yaslandı.

Çoğu Latin Amerika şehri gibi Panama da
gerçekten çok güzel olan hükümet tiyatrosuyla övünür. Yılın
çoğunda karanlık kalsa da, kısa opera dönemi
dikkat çekici bir coşkuyla kutlanır. Bu gece muhteşem beyaz ve altın
oditoryum en üst galeriye kadar doluydu ve iki kutu çemberi Panama toplumunun en seçkinleri, Kuzey'den gelen turistler ve Kanal Bölgesi'nin her yerinden gelen Amerikalılarla doluydu. Kirk
kendisi Colon'dan özel bir tiyatro yönetmişti ve
altı Komiseri aileleriyle birlikte tanıdı. Son derece şık giyimli bir izleyici kitlesiydi ve çukur bol miktarda beyaz giysili adamla
dolu olmasına rağmen, alttaki iki galeri sağlam
tam elbise. Gösterişli elbiseler içindeki mücevherli kadınlar, olaya neredeyse Metropolitan'daki bir gecenin zarafetini
verirken, birçok üniformanın parıltısı sahneyi renklendirdi.

Birdenbire orkestra ulusal havaya girdi ve büyük bir hışırtı ve başların dönmesiyle seyirciler ayağa kalktı.
Birinci katın merkez locasında, bayraklar ve bir armayla süslü bir şekilde asılmış olan Anthony, görkemli görünümlü dev bir siyah adam gördü, tam boyuna çekilmişti ve üniformalı yarım düzine yardımcıyla çevriliydi, hepsi sert bir askeri selam veriyordu.

Edith ona, "Bu Başkan Galleo," dedi.

"Aman Tanrım! O asil görünümlü bir adam," diye haykırdı Kirk.

"O da tam bir erkek, ama burada bile bir renk çizgisi var.
Kimse bunu kabul etmiyor ama eski Kastilya aileleri bunun yine de farkında."

Son ölçülü gerginlik dindiğinde seyirciler yerlerine oturdu, "La Tosca"nın girişi duyuldu ve perde açıldı. Sanatçıların isimleri Kirk tarafından bilinmese de, sesleri
dikkat çekici derecede iyiydi ve kısa sürede dramaya daldı. Darwin K. Anthony ile birlikte aynı notaların söylendiğini duydukları bir geceyi hatırladığında aniden bir yalnızlık çöktü. Ama sonra Caruso, Scotti ve büyüleyici Cavalieri'nin sanatına hayran kalmışlardı. Kendisinin ve babasının gerçekten sempati duyduğu nadir saatlerden biriydi. Valinin muhteşem bir yönetmenler toplantısı için geldiğini ve oğlunu akşam New Haven'dan
çabuk gelmesi için telgraf çektiğini hatırladı. O gece gerçek dostlardı ve hatta daha sonra mütevazı küçük akşam yemeklerinde, yaşlı beyefendi garsonla kürek çekip hazımsızlığına lanet okuduğunda bile, yandaşlar gibi gülüp sohbet etmişlerdi. Yine de bir hafta sonra kavga etmişlerdi.

Anthony Jr. beklenmedik bir şefkatle, o beyaz saç tutamını, o güçlü hatlı yüzü bir kez daha görmek istedi; çok sevdiği o sesin sert tonlarını tekrar duymak. Sonuçta, dünyada sadece iki Anthony kalmıştı ve suçlu oydu. Kendisinin bir serseri olduğunu kabul etti. Babasının sert olmasına şaşmamak gerekti, ama yine de - yaşlı Darwin K. bu kadar baskıcı, duyduğu her şeye bu kadar inanmaya hazır olmamalıydı. Kirk dudaklarını birbirine bastırdı ve babasına göstermekten başka bir sebep olmasa bile, iyi davranmaya yemin etti.

Birinci perdenin perdesi kapandığında, diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve
Bayan'ın eşliğinde Cortlandt, uzun koridordan aşağı doğru ilerledi
ve şimdi geveze insanlarla
dolu, parlak ışıklı, son derece süslü bir fuayeye çıktı. Muhteşem bir odaydı; ama onun bu odayı görecek gözü yoktu.
Bakışları dışarıdaki hoş açık hava gezinti yoluna sabitlenmişti ve
parmakları sigara kutusuyla uğraşıyordu.

"Ah, lütfen bekle," dedi Edith'in, "Biriyle tanışmanı istiyorum."

Akşam boyunca anlamsız tanışmalara yanıt vermekten başka pek bir şey yapmamıştı ve şu anda hiçbir şey onu bundan daha az memnun edemezdi.
Ama,
biraz garip bir şekilde, ev sahibinin ardından basının arasından geçmeye başladı.
Bir sonraki anda durdu ve çaresiz bir şaşkınlıkla hareketsizce durdu.

Orada, bir metre ötede, hayallerindeki kız, Kirk'ün babası olarak hemen tanıdığı esmer bir adamın kolunda, çekingen bir şekilde
Edith Cortlandt'a eğiliyordu. Kanın kör edici bir şekilde başına hücum ettiğini hissetti,
kulaklarına vurduğunu hissetti,
çaresiz bir adam gibi baktığını biliyordu. Bayan Cortlandt konuşuyordu ve "Garavel" adını
bir boru sesi gibi duydu. Ona doğru döndüler, İspanyol beyefendi eğildi,
ve Chiquita'nın küçük beyaz eldivenli elinin ona doğru
uzatıldığını gördü.

Ormanda tanıştığı aynı zarif, arzulu hizmetçiydi, ama
şimdi hayal gücünün ötesinde muhteşem bir şekilde ışıldıyordu ve mükemmeldi. Artık
basit bir orman perisi değildi, incecik beyazlar içinde,
bir usta zanaatkar tarafından şekillendirilmiş minik bir prensesti. Daha önceki o karşılaşmada olduğu gibi,
dudaklarında titreşen veya
büyük, koyu gözlerinin derinliklerinde dans eden ince bir neşeyle
heyecan vericiydi.

Anthony, o çılgın tanışma anını nasıl olup da kendini göstermeden atlattığını hiç bilmiyordu, çünkü ilk baskın dürtüsü kızı yakalamak ve asla kaçmasına izin vermemekti. Las Savannas'ta yaşadığı hisle aynıydı, sadece karşı konulması on kat daha zordu. Belki de genel karmaşa, duygularını gizlemesine yardımcı olmuştu, çünkü etraflarında sürekli bir insan dalgası dönüyordu, sonunda Bay Cortlandt ve ekibinin diğer üyeleri geldi. Daha fazla tanışma, daha fazla selam ve Bayan Garavel'in dikkatini dağıtmanın çıldırtıcı etkisi olan nazik söz alışverişleri oldu. Sonra, muhteşem bir mucizeyle, Kirk kendini Bayan Cortlandt ve bankacının önünde, onun yanında açık havaya doğru hareket ederken buldu.

"Ah, Chiquita," dedi yumuşak bir sesle, "Seni ASLA bulamayacağımı düşünmüştüm. Her yerde avlandım."

Adamın titrek ses tonuna, kararsız bir kahkaha attı ve
ona şaşkın bir bakış attı.

"Chiquita benim adım değil," dedi sitem edercesine.

"Evet, öyle; öyle olmalı. Seni başka bir isimle düşünemiyorum. Bunu söylediğinden beri
kulaklarıma fısıldamıyor muydu? Beni neredeyse
çıldırtıyordu."

"Senor Antonio! Seni sadece bir kez gördüm."

"Seni her gün, her saat gördüm-"

"Gerçekten mi?"

"Başka hiçbir şey göremiyorum. Anlamıyor musun?"

"Daha yeni tanıştığımızı unuttun."

"Kırılma; görüyorsun ya, seni
sonunda bulduğumu fark edemiyorum. Gittiğini öğrendiğimde, kesinlikle-"

"Hiçbir yere gitmedim."

"Bir gemiyle gitmedin mi?"

"Bu saçma! Ben her zaman babamın evinde kaldım."

"O zaman o oğlanı yakalayana kadar bekle! Seni aradığımı bilmiyor muydun? HİSSETMEDİN Mİ?"

"Gerçekten de, neden böyle şeyler hayal edeyim ki?"

"Neden, eğer böyle bir şeyi hissedemiyorsan, beni sevemezsin."

"Kesinlikle hayır," diye soludu. "Böyle şeyler hakkında şaka yapmamalısın."

"Şaka yapmıyorum; hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Korkarım ki sana her şeyi anlatamam - her şey bir anda ortaya çıkmak istiyor. Neden söz verdiğin
gibi geri dönmedin?"

"Stephanie'ydi - çok vahşi bir insan! O gün şehre getirildim - ama hayır, senyor. Söz vermedim. Sadece 'belki' dedim."

"Tövbeni yaptın mı?"

"Dün bitti. İlk defa dışarı çıktım. Oh,
çok hoş. Müzik-insanlar!"

"Ve şimdi seni görmeye gelebilir miyim?"

"Çok iyi biliyorsun ki gelemezsin. Âdetlerimizi öğrenmedin mi?" Sonra, ani ve buz gibi bir ton değişikliğiyle: "Unuttum.
Elbette bu âdetlere aşinasındır, çünkü Bayan Torres'in
taciri oldun."

"Aman Tanrım! Bunu nereden duydun?"

"Öyleyse! Doğru. Kararsızsın, senyor-yoksa esmer insanları mı tercih ediyorsun?"

"Seni arıyordum. Perdelerin ardındakinin sen olduğunu düşünüyordum." Son zamanlardaki çirkin davranışını telaşlı bir şekilde savunmaya başladı ve Bayan Garavel mesafeli bir şekilde dinlemeye çalıştı. Ama o kadar umutsuzca ciddiydi, konuyu hafife almaya o kadar hevesliydi, tüm aptallıklarını açığa çıkarıp bitirmeye o kadar hevesliydi ki, tahmin ettiğinden daha komik olmalıydı. Anlatısının ortasında kızın gözlerinde cesaretlendirici bir parıltı belirdi ve Torres ve Heran ile yaptığı görüşmeyi, şaşkınlıklarını ve dramatik öfkelerini anlattığında, neşeyle güldü.

"Ah, o zamanlar komik değildi," diye ekledi aceleyle. "Sanki gerçekten evlenme teklif etmişim gibi hissettim ve nafaka ödemek zorunda kalabilirdim."

"Zavallı Maria! Sevgilisi tarafından bir kenara atılmak hafif bir şey değil.
Kırık kalpli ve altı ay boyunca kefaret ödeyecek."

"Bu kefaret olayı sizin için bir alışkanlık kızlar. Ama ben onun sevgilisi değildim;
Seninim."

"Aptal olma," diye bağırdı sertçe, "yoksa babamla birlikte yürümeye
zorlanacağım."

"Bunu yapma. Perde kapalıyken acele etmemiz gerektiğini görmüyor musun?"

"Görmüyorum. Serin havayı aramak için yürüyorum." Eğildi ve geçen
arkadaşlarına gülümsedi. Çok dikkatsiz, çok
ukala görünüyordu. Ormanda tanıştığı o aceleci, yaramaz Chiquita hiç değildi.

"Şuraya bak!" dedi ayık bir şekilde. "Bu şekilde devam edemeyiz. Artık babanla tanıştığıma göre, ona niyetimi açıklayacağım ve seni ziyaret etmek için iznini isteyeceğim."

"Bir atasözümüz var, senor, 'Ir por lana, y volver trasquilado,' yani 'Aramadığını bulmayasın diye dikkat et.' Aceleci olma."

"Aradığım tek bir şey var."

"Babam sert bir adamdır. Evinde tamamen bir İspanyol'dur ve örneğin, nasıl tanıştığımızı öğrenseydi" -hatta elektrik ışığı altında bile- onun kızardığını gördü- "korkunç bir sahne yaratırdı." Yürüyüşünde durakladı ve taş korkuluğun üzerinden eğilerek mürekkep karası limana baktı.

"Bana güven! Ona söylemeyeceğim."

"Bunun işe yaramamasının birçok nedeni var."

"Bir tane söyle."

"Bir tane!" Hafifçe omuz silkti. "Öncelikle seni hiç umursamıyorum. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bunu atlatacaksın."

"O zaman tam tersini hayal edelim. Siz Amerikalılar bizimkilerden
tamamen farklısınız. Soğuk, kasıtlı, kötüsünüz -toplumsal
adetleriniz bizimkilere benzemiyor. Bizi hiç anlamıyorsunuz. O zaman
bir İspanyol ailesiyle tanışmak
nasıl ilgi duyabilirsiniz?"

"Neden, yarı Amerikalısınız."

"Ah evet, ama pişmanlık duyulacak bir şey. Baltimore'daki
okulunuzda bile birçok uygunsuz şey öğrendim ve o zamandan beri bunlara karşı mücadele etmek zorunda kaldım."

"Örneğin?"

"Ah," diye iç çekti, "çok fazla özgürlük gördüm; Amerikalı hanımlarınızın
şok edici davranışlarını duydum ve bunun oldukça yanlış ve kötü olduğunu bilmeme rağmen yine de ilginç. Neden, Panama'da
o gün ormanda seninle konuştuğum gibi konuşacak başka güzel bir kız yok."

"Ama bütün bunların seni görmeye gelmemle ne ilgisi var?"

"Anlamayacağın için açıklaması zor. Genç bir adam İspanyol evine kabul edildiğinde, birçok şey
kabul edilir. Bunun dışında, birbirimizi tanımıyoruz, sen ve ben. Ayrıca,
beni görmeye gelirsen, arkadaşlarım arasında dedikoduya, yanlış anlaşılmaya
neden olur."

"Kendimi önceden ilan edeceğim," diye sıcak bir şekilde söz verdi.

"Hayır, hayır, hayır! Biz İspanyol-Amerikalılar yabancılardan hoşlanmayız. Bizim kendi insanlarımız var ve memnunuz. Siz Yankeeler pek hoş değilsiniz; siz
barbarsınız; böyle özgürlüklere sahipsiniz. Genç adamlarımız nazik,
mütevazı, tatlı--"

"Şey-şey! Fark etmemiştim. "

"Bir beyefendiyle bu kadar özgürce konuştuğum ilk sefer bu ve sanırım bu edepsizlik. Sonuçta, daha deneyimli yaşlı insanların bu soruları tartışması çok daha iyi."

"Ama kendi işlerinde söz sahibi olmak istemiyor musun?" diye hevesle
zorladı. "Gerçekten akrabalarının kiminle tanışacağını, kimi seveceğini ve kiminle evleneceğini söylemesini mi istiyorsun?"

Açıkça şöyle cevapladı: "Bazen öyle hissediyorum. Ama diğer zamanlarda
eminim ki en iyisini onlar biliyorlardır."

"Gözlerini kapatıp sana söyleneni yapan biri olduğuna inanmıyorum."

"Bazen isyan ediyorum. İtiraz ediyorum ama bu sadece bendeki Amerikan kanı."

"Beni birazcık tanımayı öğrenirsen, belki beni
evde görmekten hoşlanırsın."

"Ama seni tanıyamam, sen beni tanıyamayacağın kadar," diye bağırdı, onun donukluğuna karşı
biraz umutsuzluk ifadesiyle. "Görmüyor musun--güzelce tanışmadan önce insanlar konuşmaya başlardı?"

"Deneyelim. Yine kırsalda yaşıyorsun, değil mi?
Ya bir gün kaybolursam--mesela yarın?"

"Hayır, hayır! Dinle. Bu bir uyarı zili ve geri dönmeliyiz."

Kalabalık şimdi tiyatroya doluşuyordu. Senor
Garavel ve Bayan Cortlandt'ın arkasına düştüler.

"Yarın tekrar ava çıkıyorum," diye kehanet etti Kirk, "ve neredeyse
kesinlikle yolumu kaybedeceğim - saat üç civarı."

"Yanına bir rehber almalısın."

"Bu fena fikir değil. Bunu seninle konuşmak istiyorum. Bir sonraki perdeden sonra
bir yürüyüşe daha çıksak?"

"Babamla olacağım. Daha önce hiç bu kadar özgürlüğün tadını çıkarmamıştım." Minnettar bir şekilde iç çekti.

"Ah, senin kınanan, katı İspanyol geleneklerinden nefret ediyorum," diye bağırdı,
ateşli bir şekilde. "Ne işe yarıyorlar ki zaten? Seni seviyorum. Evet, evet-"

Güldü ve babasının yanına doğru fırladı.

"Bayan Garavel'in güzel bir kız olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Cortlandt,
kutularına doğru yürürken.

"O bir rüya." Anthony'nin tonu hiçbir şeyi söylemeden bırakmadı.

"Birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz. Senoritaların çoğu
imkansız."

"Bu arada, adı ne?"

"Gertrudis. Oldukça hoş, bence."

Kirk de öyle düşündü. Aslında, bu onu o kadar çok memnun etti ki, "La Tosca"nın ikinci perdesi boyunca başka hiçbir şey düşünmedi.
Bu, onun tereddütlü aksanının müziğinden bile daha tatlıydı.

Bir asır sonra, perde ikinci kez indiğinde, arkadaşlarından kaçıp bir bahane geveledi ve onu tekrar bulmak için acele etti.
Ama yaklaştığında, aniden bir kıskançlık sancısı hissetti.

Ramon Alfarez onun yanındaydı ve ikisi, onu öfkelendiren bir
samimiyetle sohbet ediyorlardı. Yakınlarında,
Garavel, Albay Jolson ile derin bir sohbete dalmıştı.

"Ah, Ramon, Bay Anthony ile tanışmanı isterim," dedi Gertrudis. "Yani! Daha önce tanışmış mıydınız?"

"Kolon'da," diye açıkladı Kirk, Alfarez gözleriyle onu yakarken.
"Bay Alfarez bana karşı çok misafirperverdi."

"Evet," diye haykırdı İspanyol. "Senor
Ant'ony'nin daha uzun süre kalmamış olması benim için büyük bir üzüntü."

"Ramon bu akşam Başkan'ın partisinde. Senor Galleo'nun
Sekreteri, biliyorsun."

"Bu iyi şanslar hakkında sana bir süre önce bilgi vermiştim, değil mi?"
Ramon'un aşağılayıcı bakışı Kirk'ün onu boğazından tutmak istemesine neden oldu.

"Evet, bana sen söyledin. Sanırım bu iyi bir pozisyon."

Alfarez kendini beğenmiş bir şekilde şişindi. "Birçok sorumluluğum var."

"Bu sizi İcra Kurulu Başkanı'na çok yakınlaştırıyor, şüphesiz."

"Gerçekten de onun yakını olma onuruna sahibim!"

"Gördüğüm en uzun zenci," dedi Kirk, basitçe, kibirli Ramon'un neredeyse patlamak üzere olduğu ve Bayan Garavel'in utanmadan kıkırdadığı.

"Bu komik," diye haykırdı. "Ama Ramon'la dalga geçmemelisin. Anlıyorsun ya, halkın sesi Galleo'yu Başkan yaptı ama kimse onun bizden biri olmadığını unutmuyor."

Genç vatandaşı titreyen parmaklarıyla bıyığını büktü.

"Bu siyaset!" diye ilan etti. "Ve yine de Galleo büyük bir adam; onun Sekreteri olmaktan onur duyuyorum. Ama Tanrı'nın lütfuyla bir sonraki Başkanımız beyaz olacak. "

"Ramon'un babası Don Anibal, biliyorsun." Gertrudis Amerikalı'ya bilgece başını salladı. "Ramon'la gurur duyuyoruz, siyasette yükseklerde olmak için çok genç."

"Eh! Evet, ve en cesur vatanseverlerimizin çoğu siyahi adamlardı."

"Ah, bizim de cesur zencilerimiz oldu," diye kabul etti Kirk.

"Yani! Görüyorsun ya!" Alfarez zafer kazanmıştı.

"Bizim sahip olduğumuz en büyük dövüşçü renkli bir adamdı."

"Ah!"

"Adı Gans'tı--Joe Gans."

"Hala şaka yapıyorsun," dedi Bayan Garavel. "Baltimore'da o Gans hakkında gazeteleri okudum. O bir boks dövüşçüsüydü, ne?"

"Kesinlikle. Ama hiç Sekreter taşımadı."

Alfarez'in yüzü, sorduğunda soluktu:

"Senor Ant'ony iklimimizin hala hoş olduğunu düşünüyor mu?"

"Çok. Benim için henüz çok sıcak olmadı."

"Ot mevsimimize yaklaşıyoruz." Konuşmacının gözleri parladı.

"Ah, sıcağa ve sivrisineklere de dayanabilirim."

"Eh! Çok emin olma. Sivrisinek biraz vızıldasa da
uyarmakta fayda var. Eğer öyle değilse, behol', bir gün çok daha fazla acı çekersin."

Kirk, şimdiye kadar Ramon'dan umursamaz, kayıtsız bir şekilde nefret ediyordu,
ona iyi bir dayak borçlu olduğunu hissediyordu, eğer uygun bir zaman gelirse bunu yapmaktan memnuniyet duyacaktı. Ama şimdi,
jackanape'lerin Gertrudis'i sevme cüretini gösterdiğini gördüğünden,
duyguları yoğunlaştı. Kız, elbette, durumun tamamen farkındaydı ve
açıkça bundan hoşlansa da, iki adamın arasına girmek için elinden geleni yaptı.

Alfarez'e gelince, aniden uyandırdığı şiddetli düşmanlığı hemen hissetti ve bu onu gerginleştirmiş gibiydi. Dahası, Kirk'ün sadece gülümsediği son cevabıyla
çok ağır bir puan aldığını düşündü. Bu nedenle, sohbetten (sinir bozucu bir şekilde İngilizce olarak yürütülen) çekilmesinin en iyisi olduğunu düşündü ve birkaç dakika sonra
görkemli bir şekilde uzaklaştı. Bu Kirk'ün istediği tam olarak buydu ve o da
hızla balkonu önerdi. Ama Gertrudis inatçıydı.

"Babamla kalmalıyım," dedi.

"Yanına oturabilir miyim? Söyleyecek çok şey düşünüyordum. Çok geç olduğunda hep kabadayıca sözler aklıma gelir. Şimdi onları
unuttum. Biliyor musun, babanın yanına sokulup
onu kendimden hoşlayacağım?"

"Yine o konudan bahsediyorsun. Seni sadece bir saattir tanıyorum ve
sadece babamdan, benden, ziyarete gelmekten bahsediyorsun."

"Eh, başka bir şey düşünemiyorum."

"Çok cüretkarsın. İspanyol babalar böyle genç adamlardan hoşlanmazlar. Ama
beni konuşurken duymak!" Hafifçe kızardı. "Bunlardan bahsetmek için tüm
alçakgönüllülüğümü kaybettim. Beni kendimi utandırmaya zorluyorsun."

"Bayan Torres'in babasıyla anında başarılı oldum. Sandıklarım için
bir yük arabası göndermeye hazırdı."

"Başka şeyler konuşalım."

"Gücüm yok. Bir keresinde halkının seçtiği bir adamdan bahsetmiştin. Alfarez değil mi?"

Kara gözlerini bir an onun üzerinde tuttu ve adamın duyuları yüzdü. Sonra
yavaşça başını salladı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Tıpkı bir burun kanaması gibi. Sen ve ben evlendiğimiz gün
ona zehirli sarmaşıktan bir çelenk göndereceğim."

"Her zaman şaka yapmak hoşuna gidiyor."

"Bu konuda şaka yok. Pes etmeyeceksin, değil mi?"

"Ne güç ne de teslimiyet söz konusu, senor. Şimdi ısrar ediyorum
başka şeyler hakkında konuşalım."

Birkaç dakika sonra ev sahibinin partisine yeniden katılmak zorunda kaldı.

"Las Savannas'a ne zaman döneceksin?" diye sordu, isteksizce
ayağa kalkarken.

"Yarın."

"Av iyi olmalı-"

Ama ona sıkıntıyla kaşlarını çattı ve sonuçta,
kazanıp kazanmadığını bilmeden onu terk etti. Tek bir şeyden
emindi - buluşmaları bazı açılardan bir hayal kırıklığı olmuştu.
Hiçbir şekilde onun sandığı kadar sıcakkanlı ve dürtüsel değildi. Kız gibi oluşu, sadeliği, küçük Amerikan tavırları, derin bir çekingenliği ve konumlarındaki farklılığa dair ince bir hissi gizliyordu. İstediğinde yeterince İspanyol olabilirdi, algıladı ve hissetmesi gerektiği gibi, bu gece tanıştığı kaliteli küçük hanımın ormandaki kızdan çok daha zor kazanılacağını hissetti. Bunun
sıkıntısı, gizemli bir şekilde baştan çıkarıcı Chiquita'dan daha çok, belirgin ve göz kamaştırıcı Gertrudis Garavel'e aşık olmasıydı. Keşke tamamen Amerikalı veya tamamen İspanyol olsaydı, belki de nasıl davranacağını daha iyi bilirdi. Ancak,
ne yazık ki, ikisi de vardı - kafa karıştırıcı ve tamamen güvenilmez olmak için her ikisinden de yeterince. Ve sonra, Alfarez de vardı!

XX

BİR UYANIŞ

Ertesi öğleden sonra, silahını omzuna alıp kırsala doğru yola çıktığında, daha tatmin edici bir ruh halinde değildi. Doğrudan peri havuzuna gitti ve orada çok
ateşli bir endişe içinde bekledi. Yerin serinliğine ve huzuruna rağmen, nabzının attığını ve yüzünün yandığını hissetti. Eğer gelirse, bu onun için her şey demek olurdu. Eğer uzak durursa - neden, o zaman, sonuçta, gerçek Gertrudis Garavel'in dün gece operada konuştuğuna ve ilk karşılaşmalarında onu büyüleyen neşeli, neşeli küçük hizmetçinin artık var olmadığına inanmak zorunda kalacaktı. Garip bir utangaçlık onu ele geçirdi. Daha önceki akşam onunla bu kadar cesurca konuşanın kendisi olabileceğini düşünmüyordu. Cüretini düşününce neredeyse kaçmaya meyilli hissetti, yine de
görevini dünyalar için terk etmezdi. Bir ses, karanlık bir odadan geçen bir güneş ışığı huzmesi gibi, sıkıntılı düşüncelerinin arasından geçti.

"Ah, Senor Antonio! Beni nasıl da korkuttun!"

Anında kendine hakim oldu. Kendini rahatlamış ve neşeli hissetti.

"İyi günler, kraliçe!" Ayağa kalktı ve nazikçe eğildi. "Az önce şelalenin altında
bir tane gördüğümü sanıyordum."

"Burada olmanı kim beklerdi?" diye bağırdı, onu zevkle
dolduran aşırı ve açıkça sahte bir şaşkınlıkla.

"Kayboldum," diye ilan etti; sonra, gözlerinin içine bir kez baktıktan sonra,
"Kesinlikle, tamamen, geri dönülmez bir şekilde kayboldum."

"Buradan geçiyor olmam çok büyük şans, çünkü burası
ıssız bir yer; kimse buraya asla gelmez."

"Ben kalabalık yerlerde kendimi neredeyse hiç kaybetmem. Oturmaz mısın?"

"Tamamen tesadüfen tanıştığımız için, belki de bu kadar
uygunsuz olmaz," diye muzipçe güldü.

"Biliyorsun ki aylardır kayboldum. Bu hoş bir
his-denemelisin."

Bir kelebek gibi, tam konmuş gibi,
anında tekrar uçmaya hazır bir şekilde, kararsızca yanına yerleşti.

"Belki de yolunu bulmana yardım edebilirim, senor?" dedi,
saf bir nezaketle.

"Bunu yapabilecek tek kişi sensin, Bayan Garavel. Sana hiç
söylediğimi bilmiyorum ama aşığım."

"Gerçekten mi?"

"Dünyanın en sefil ve mutlu insanıyım, çünkü tam şu anda genç hanımın benden biraz
hoşlandığına inanmaya başladım."

"Ah! Ama gelmemin gerçek nedenini unuttum. Sana
söylemem gereken bir şey var."

"Tamam. Ama dürüst ol, gelmek İSTEMİYORMUYDUN?"

Küçük bir tutku patlamasıyla ona döndü. "Evet!" diye haykırdı. "Elbette
istedim! Delice gelmek istedim, senor. Yalan söylemenin bir faydası yok.
Ama bekle! Bunun tek sebebi benim bir-sizin deyiminizle-çok
üzgün bir
fleert olmam." Kimse onun kelimeyi
verdiği tuhaf telaffuzu tarif edemezdi. "Kalbim pıt pıt ediyor," - küçük parmaklarını "pıt pıt" diye oynattı - "bir Yankee tarafından bile baştan çıkarılmak. Ama seni
en ufak bir şekilde
sevmiyorum. Ah hayır! Bunu istesem bile, yapamayacağım çok fazla sebep var ve açıkladığımda anlayacaksın."

"Biliyorum; Ramon Alfarez. Onunla yarı yarıya nişanlısın - ama onu
sevmediğini biliyorsun."

"Ah! Çok emin değilim. İyi bir aileden geliyor, zengin, yakışıklı - bunların hepsi olmayan bir adamla ilgilenmem mümkün değil. Hayatım boyunca onu çok tatlı bir beyefendi olarak gördüm ve uzun zamandır onun karısı olmam gerektiği konusunda anlaştık. Hatta tüm
genç hanımlar bana öfkeli, ki bu da çok hoş - bu yüzden isyan etmemin tek sebebi
itaatsiz olmam. Ama kötü huyum yüzünden cezalandırıldım." Kederle iç çekti. "Ve şimdi her şey
bir kez daha ayarlandı."

"Gerçekten huzurunda imzalandı, mühürlendi, damgalandı ve teslim edildi mi?"

"Hayır, hayır; ama 'Arco siempre armado'-"

"Elbette. Bu bir reçete mi?"

'"Uzun eğilmiş bir yay zayıflar.' Ve evet demem için
bir sürü sebep var."

"Yasal olarak bağlayıcı olacak hiçbir şeyden bahsetmedin."

"Babamın isteği. Bu yeterli değil mi?"

"Bir keresinde bunu göz ardı ettin."

"Bu sadece bir çırpınıştı. Ramon'un karısı olacağımı her zaman biliyordum
zamanı geldiğinde. Ama bu onu o kadar mutsuz etti ki
ben oldukça memnundum. Sadece o çirkin mavi elbiseler için, kefaretimden büyük keyif alırdım. Belki babamın benim için seçtiği bir adamla evlenmeyi reddedebilirdim,
ama hiçbir iyi İspanyol kızı babasının sevmediği bir adamla evlenmeye cesaret edemez. Anlıyor musun?"

"Ama babanın samimi olduğumuzda beni kesinlikle arzulamayacağı kesin."

"Ve ben Ramon için mi? Ne kadar üzücü olurdu, değil mi?"

"Gerçekten, şimdi, aristokrat, zengin ve yakışıklı olmayan biriyle evlenmeye kendini ikna edemedin mi? Bunun zor bir kombinasyon olduğunu biliyorsun.
Aristokrat insanların çoğu fakirdir ve zengin olanların hazımsızlığı vardır."

"Aman Tanrım! Kesinlikle eminim."

"Sana taş bile atamayacağın bir aile ağacı göstersem?"

"Hiçbir işe yaramaz. Çok savurganım."

"Bir gün zengin olmayı kesinlikle planlıyorum."

"Ama siz yakışıklı değilsiniz, senyor." Gözleri onun üzerinde yaramaz bir
parıltıyla gezindi. "Çok şişmansınız."

"Ben çok dayanıklıyım; uzun süre dayanırım."

Esmer başını kararlı bir şekilde salladı ve saçlarının tepesinde dalgalanan
ışıkları gördü.

"Çok farklısınız, geleneklerimizi hiçe sayıyorsunuz, cüretkarsınız.
İsteklerime aykırı olarak buraya gelmeye devam ediyorsunuz, ki hiçbir İspanyol beyefendisi buna
cesaret edemez."

"Ah, ben İspanyol beyefendisi değilim. Sadece duygusal bir sarışınım; ama sizinle
evlenmek zorundayım."

"Vatandaşlarımdan biri beni böyle yalnız başına konuşacak kadar
ukala bulursa, gider ve asla geri dönmez. Size
şaşırıyorum, senyor. Hiç gururunuz yok mu?"

"Hiçbir gururunuz yok; ve şimdi tüm itirazlarını karşıladığıma göre,
ayrıntıları ayarlayalım. Kilise düğünü mü olacak?"

Nefis bir şekilde güldü. "Ne güzel bir oyun oynadık! Ama
şimdi ciddi konuşmalıyım."

"Cadı!" diye soludu. "Seni hiç bırakabileceğimi mi sanıyorsun?"

Onu ciddiyetle süzdü. "Gerçekten de, bu sadece bir oyundu--ama
tamamen öyle de değildi. Ama işte söylemek istediğim şey. En garip
şey oldu-operadan sonra dün geceye kadar
bunu hayal bile etmemiştim ve-şimdi bile inanamıyorum. Ah, çok gururluyum!"

"Benim için daha kötü bir haber, sanırım."

"Evet. Ama benim için o kadar iyi bir haber ki eminim ki sevineceksin."

Korkarak uzanıp beyaz elbisesinin bir kıvrımına dokundu. Kadın
üzerinden kayıyormuş gibi görünüyordu. "Tiyatrodan eve dönerken babam
bana-ah, en harika şeyi söyledi! Dedi ki-ama böyle bir
sırdan nasıl bahsedebilirim?"

"Açıkça öyle düşünmüyorsun."

"Çok sadık bir şekilde söylemeyeceğime söz verdim, bu yüzden-o Panama'nın bir sonraki
Başkanı olacak."

"Başkan--" Anthony ona açık bir şaşkınlıkla baktı. "Neden, diye düşündüm yaşlı
adam Alfarez--"

"Görünüşe göre ülkeniz ondan hoşlanmıyor çünkü Amerikalılardan
nefret ediyor-anlıyor musun? Bu Bay Cortlandt'ın işi. Düşün! Harika değil mi? Şimdi gerçeği öğrendiğine göre, hemen görmelisin ki senin gibi biriyle asla
evlenemem."

"Neden olmasın?"

"Ohe! Anlamıyor musun? Cumhuriyet'in en güzel hanımı olacağım.
Bütün erkekler bana hayran kalacak. Taliplerim olacak-şimdiki gibi bir veya iki değil,
birçok. 'Güzel Senorita Garavel' olacağım, çünkü bütün büyük insanlar
güzeldir. Ben de gurur duyacağım ve bir daha
Yankees'le konuşmayacağım. Babam tüm Cumhuriyet'in en ünlü adamı olacak -belki de tüm dünyada, bilmiyorum. "

"Kim olduğumu bildiğinde onun için bir fark olacağını sanmıyorum."

"O zaman sen de büyük bir adamsın, ha?" Ona daha dik bir şekilde
bakmak için kendini toparladı. "Bu gerçekten ilginç. Bir
demiryolu kondüktörünün Başkan Garavel'in kızına hitap etmesini istemezdi."

"Ah, en son buraya geldiğimden beri terfi aldım. Neyse, sanırım
babam Panama'daki herkes kadar iyidir."

"O zaman, o mavi kanlı mı?"

"Hayır! Kırmızı."

"Ah, ama bir beyefendi!"

"Şimdi öyle. Eskiden frenciydi."

"Böyle bir şeyle gurur duyuyor gibisin! Ne garip! Babamın kanı
conquistadorlara kadar uzanıyor; en eski kitaplarda bile
Garavels bulunur. Onlar fatihlerdi, bu ülkeyi ve tüm bu insanları yönettiler."

"Bu gurur duyulacak bir şey ama her şey değil. Soylu
atlar iyi koşar ama çekemezler. Malları getiren yaşlı çiftlik nag'idir. Ama babanı yakalarım ve ona oy
vereceğime söz veririm."

"Çok düşkünsün." Ciddi bir şekilde ona baktı, minik bir ayağı altına kıvrılmıştı, çenesi avucuna yerleşmişti.

"Beni seviyor musun?"

"Tek bir leke bile. Sadece benimle sevişmeni ve
kalbimin küt küt atmasını istiyorum! Ama bu sana karşı adil değil, öyle değil mi? -çünkü
hiç umudun olamaz."

Küçük ikiyüzlü, gözleri onu davet etmesine
rağmen uyarı ve inkar sözcüklerini dile getirmeye devam etti ve uzun bir süre bu
hoş yalvarma ve kaçamak oyununu sürdürdüler. Ama sonunda Chiquita
büyük bir endişeyle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Zaman," diye haykırdı. "Çok uzun kaldım.
Stephanie beni özleyecek."

Ayağa kalktı ve sanki onu tutmak istercesine elini uzattı.

"Yarın tekrar geleyim mi?"

Birden ciddileşti.

"Hayır, hayır, senor. Bunu sormamalısın. Eğer bir daha
görüşeceksek, babamın izniyle olmalı. Lütfen! Israr etme,
çünkü gerçekten reddetmek zorundayım." Avucunu bir anlığına onun avucuna koydu ve dudaklarına bastırdığında yanağı kıpkırmızı oldu. Sonra
şöyle dedi: "Git, Bay Küstah. Seni burada bulduğumda
ne kadar şaşırdığımı anlatamam. Beni öyle bir ürpertti ki! Ve, Senor Antonio--babam her an bankasında bulunabilir." Onu alıkoymadan önce, omzunun üzerinden sadece bir yaramazlık gülümsemesiyle patikada hızla ilerledi.

Anthony kafası bulutlarda eve gitti. Tüm şüpheleri artık yatışmıştı; çünkü Chiquita ona inatla tüm
cesaretleri
reddetmiş olsa da, kalbinin cevap verdiğinden emindi. Bu nedenle, kendisini bekleyen bir mektubu açtığında ve şunları okuduğunda çok
yüksek bir ruh halindeydi:

SEVGİLİ KIRK,--Umarım kendinden bıkmışsındır ve değişiklik olsun diye düzgün bir şeyler yapmaya hazırsındır. Aristokrat alışkanlıklarını benim kadar
bildiğim için, bu zamana kadar çok para borcun olduğunu ve yeni arkadaşlarının senden bıkmış olması gerektiğini fark ediyorum. Her gün benden yararlanmanı bekliyordum ve bu fırsatı, kendi pahalı
öğrendiğin üniversite İngilizcenle seni uyarmak için kullanıyorum: "BİR HİÇBİR ŞEY
YAPMAMA"--bir şart hariç. Eğer gelecekte kendine iyi davranmayı kabul edersen, borçlarını ödeyeceğim, seni Batı'ya göndereceğim ve sana ayda kırk dolara
operatör olarak bir iş vereceğim. AMA--seni gönderdiğim yere gideceksin ve
konulduğun yerde kalacaksın. İkimiz için de düşüneceğim ve
arkadaşlarını yargılayacağım. Belki de
biraz iyi olduğunu
gösterirsen, polisle anlaşıp
"o sevgili New York'ta" tatillerini geçirmene izin vereceğim, ki
hâlâ kırmızı boya fırçanın izlerini taşıyor.
E-postayla bir özür almaktan memnuniyet duyarım, böylece seninle New Orleans'ta buluşabilir ve seni bir kez daha terbiye ve özsaygı yoluna
başlatabilirim. Hiçbir şeyde başarılı olamayacaksın, ama
ben her zaman görevimi yapmaya hazırım. Bu benim son teklifim ve eğer
reddedersen kesinlikle ve açıkça şeytana gidebilirsin. Her zamanki gibi,

Sevgi dolu babanız, DARWIN K. ANTHONY.

Not: Aylık otuz dolara İYİ operatörler bulabilirim. Ekstra
on dolar tamamen duygusallıktır. Kirk mektubun ne içerdiğini önceden biliyordu ve şimdi yüksek sesle gülüyordu. Yaşlı beyefendiye çok benziyordu! Neden, neredeyse
onu dikte ederken duyabiliyordu.

Şu anki coşkusuyla teşvik edilen bir cevap yazdı ve
mühürlemeden önce büyük bir memnuniyetle okudu.

SEVGİLİ BABAM,- Dakota'da bir dış cephe kaplamasının sorumluluğunu üstlenme
k için nazik teklifinle birlikte sevgi dolu mektubun elimde. Sana
ve işine yardım etmek istiyorum ama benim sloganım "Yukarı ve ileri" ve
o maaşı biraz artırman gerekecek. Şu anda ayda iki yüz yirmi beş dolar alıyorum, konaklamam hazır ve
terfi sözüm var. İyi yatırımlar yaptım ve
ödenecek hiçbir borcum yok. Ekte son banka ekstremi var, bu şüphesiz
seni büyük bir hayal kırıklığına uğratacaktır.

İyi bir Ulaştırma Ustası'na ihtiyacınız varsa, maaşın tatmin edici olması koşuluyla, her zaman bir teklifte bulunmaktan memnuniyet duyarım, ancak
tanıdıklarımı düzenleme teklifiniz söz konusu bile olamaz. Terbiyem ve öz saygım iyi gidiyor, teşekkür ederim ve iklimi seviyorum.

Penceremin dışında her gece bir alaycı kuş ötüyor ve sincap gibi kulakları ve bebek mavisi gözleri olan evcil bir
tavşanım var - ayrıca, korkarım ki, sert Kuzey kışlarımıza dayanamayan Jamaikalı bir zenci çocuk.

Maaş yılda yaklaşık altı bin olmalı. Her zamanki gibi,

Sadık ve itaatkar oğlunuz, KIRK.

P.S.--Buffalo'dan daha batıya yerleşmek istemem. Karım bundan
hoşlanmayabilir.

"Eğer ilk bölümü atlatırsa, o slogan onu
sayımın altına indirir," diye düşündü yazar sırıtarak. "Ve yine de, bir şey bana onun
teklifimi kabul etmeyeceğini söylüyor. Ah, peki! Terfi yavaş." Allan'ı postaneye gönderirken neşeyle ıslık çaldı.

Kirk bankayı aramakta vakit kaybetmedi, ancak Senor Andres Garavel'in beklenmedik bir iş gezisi için şehirden ayrıldığını ve en az iki hafta geri dönmeyeceğini öğrenince hayal kırıklığına uğradı.
İlk başta bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli oldu, ancak Bayan Cortlandt'ın gelişigüzel bir sorusu bunu doğruladı ve şansına
söverek,
en kolay bulabileceği yerde dikkati dağıtacak bir şey aradı.

Sonraki günlerde Gertrudis'i hiç görmedi, ancak Edith Cortlandt'ı epeyce gördü. Ona iyi bir at alma sözünü tutmuştu -bu ülkede nadir bulunan bir şey- ve bu egzersiz için minnettardı, çünkü bu egzersiz kapalı alanda geçirdiği zahmetten hoş bir
kurtuluştu. Neredeyse her gün at biniyorlardı; evinde akşam yemeği yedi ve bir kez daha operada
bir parti düzenledi. Kısa süre sonra eski dostça ilişkileri sanki hiç kesintiye uğramamış gibi devam etti.

Edith'e gelince, bu tatmin edici olmayan, yarı kamusal yakınlık onun için bir zevk olduğu kadar bir acıya da dönüştü. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca
zihinsel bir karmaşaya
girmişti ve bunun belirtilerini zorlukla
gizlemişti. Kendisiyle savaşmıştı;
mantıklı düşünmeye
çalışmıştı; gururunu dizginlemişti ama hepsi boşunaydı. Sonunda
aşık olduğu korkunç kesinliğine uyandı. Her şey
Taboga'daki o ani teslimiyet anıyla başlamıştı. Sonraki gece
onun için korkunç olmuştu. Karanlık saatlerinde
ruhunu ilk kez görmüştü ve gördüğü görüntü onu korkutmuştu.
Bunun ardından kendine öfkelendi, sonra Anthony'ye
kinlendi; sonra çaresiz ve pervasızlaştı.

Kocasına artan bir merakla bakmaya başladı ve
onu bir yabancı olarak buldu. Yıllarca onun zayıflıklarını görmezden gelerek, erdemlerini görmezden geldiği gibi onları da görmezden gelmişti; ama daha önce hiç
bu kadar renksiz, bu kadar önemsiz, her şeyden önce bu kadar yabancı görünmemişti.
Ona şimdiye kadar pek tahammül edememişti, ama şimdi onu hor görmeye başlamıştı.

Eğer Cortlandt onun duygu değişiminin ve bunun sebebinin farkındaysa, onunla başa çıkma yöntemi biraz keskinlik gösteriyordu. Sessiz küçümseme, tüm erkekler arasında ondan en az tahammül edebildiği şeydi; ama bu tam da onun ona karşı tavrının ifade ettiği şeydi -eğer bir şey ifade ediyorsa. Adadan ayrılırken söyledikleri bu sözlerin ötesinde, hiçbir şey söylememişti, olaya hiç değinmemişti, Anthony'nin adını bile anmamıştı, mecbur kalmadıkça ve bu onu mantıksız bir şekilde rahatsız ediyordu. Bazen ona tuhaf, tereddütlü bir ifadeyle baktığını fark etti, ama o kadar soğukkanlıydı ki, onun üstünlüğüne o kadar kolay boyun eğiyordu ki, hiçbir şey sezemiyordu ve daha da şiddetle içsel mücadelesine yöneldi. Şüphelense bile, o zaman ne olacaktı? Bu onun meselesi değildi; o kendi metresiydi. Ona sahip olduğu her şeyi vermişti, onu bir adam yapmıştı. O onun yaratığıydı ve onun vermeyi seçtiğinin ötesinde hiçbir hakkı yoktu. Birbirlerini giderek daha az görüyorlardı. O daha resmi, daha saygılı bir şekilde koca gibi görünmüyordu. Evde birkaç gün ışığı saati geçiriyordu, istediği gibi gelip gidiyordu, şehrin birkaç kulübüne gidiyordu veya tek başına at biniyordu. Birden fazla kez, onunla ve Anthony'yle atları üzerinde karşılaştı. Sadece
başkalarının önünde veya sık sık yaptıkları siyasi konseylerde,
önceki halleriyle aynıydılar.

Anthony'yi ise her zamankinden daha fazla görmeye karar verdi,
onu tavırlarındaki yeni bir saygıyla pohpohladı,
kendisiyle her zaman rahat hissetmesini sağladı,
uyanan arzunun en ufak bir belirtisini görmek için boşuna onu izledi. Sık sık yaptıkları at binmelerinde, şehrin etrafındaki yolların çoğunu, hatta eski Panama'nın kalıntılarına kadar kat ettiler.
Sonra,
yolları ve patikaları keşfetmeye başladılar.

Bir öğleden sonra, ana yoldan ormana giden, kimsenin kullanmadığı bir yola saptılar,
atlarını gezdirirken
yaprakların güzelliğine hayran kaldılar.
Bildikleri patika, tepelerin arasında, çok uzaktaki bir kahve plantasyonuna gidiyordu, ancak o kadar az seyahat ediliyordu ki,
yeşillik,
giderken onları ovaladı ve birçok yerde
dallardan oluşan bir çatının altından geçtiler. Çeyrek mil bile ilerlemeden, kesintisiz bir yalnızlığın ortasındaydılar, yeşil, sarı ve kızılın coşkulu ihtişamıyla dünyadan
uzaklaşmışlardı. Uzun zamandır
konuşmuyorlardı ve yolculuklarının
hoş monotonluğundan oldukça memnun hissediyorlardı ki, berrak su kaynağının
fışkırdığı kayalık bir vadiye
çıktılar. Ortak bir dürtüyle
dizginleri çektiler; patikada yirmi fit ötede yeşillik perdesine
döndüler ve kayboldular.

"Ne keşif!" diye haykırdı Edith. "Lütfen inmeme yardım edin, içeceğim."

Kirk attan indi ve ona elini uzattı; atlar takdirle homurdandı,
ve öne doğru adım atarak yumuşak ağızlarını hevesle dereye
götürdüler, sonra omuzlarındaki yumuşak yapraklara daldılar.

Edith susuzluğunu giderdi, krampı uzuvlarından silkeledi ve şöyle dedi:
"Bir ara bu yolun nereye gittiğini göreceğiz. Daha
önümüzde daha fazla sürpriz olabilir." Sapından bir çiçek kopardı ve Kirk'ün yakasına
taktı, o sırada Kirk ona dostça gözlerle bakıyordu.

"Son zamanlarda çok iyi görünüyorsun," diye ilan etti.

Başını kaldırıp Kirk'ün bakışlarıyla buluştu ve bir an tuttu. "Açık hava ve egzersiz. Seninle bu gezintilerden
anlatabileceğimden daha çok zevk alıyorum." Bakışındaki bir şey ona biraz utanç verdi.

"Sanırım Marquis ve Gyp'e tatlılarını vereceğim," dedi ve
bir kenara çekilerek en yeşil yapraklardan bir avuç toplamaya başladı. Gözleri ondan
çekildiği anda, atları dizginlerinden tuttu,
çevirdi ve binici kırbacıyla sert bir darbe indirerek
onları homurdanarak ve patikadan aşağı doğru şakırdatarak gönderdi. Kirk onları
kaybolurken görmek için zar zor zamanında döndü.

"İşte!" diye bağırdı sertçe. "Ne yapıyorsun?"

"Kaçtılar."

"Doğruca kasabaya doğru yürüyecekler. Şimdi ben onları kovalamak zorundayım--" Ona sertçe
baktı. "Söyle, neden bunu yaptın?"

"Çünkü ben istedim. Bu yeterli bir sebep değil mi?" Gözleri pervasızdı
ve dudakları beyazdı.

"Böyle bir şey yapmamalısın!" diye bağırdı sertçe. "Bu aptalca. Şimdi onları kovalamak zorundayım."

"Ah, onları yakalayamazsın."

"Neyse, yine de bir deneyeyim. " Avuç dolusu
yaprağı fırlattı.

"Aptal! Bunu seninle konuşmak istediğim için yaptım."

"Eh, o atlar duymaz."

"Kızma, Kirk. O geceden beri seni yalnız görmedim."

"Taboga mı?" dedi suçlulukla. "Bana tekrar ders vermeyeceksin? Zaten yeterince üzgünüm." Hayatında hiç bu kadar
rahatsız hissetmemişti. Onun bakışlarıyla karşılaşmaya kendini getiremedi,
kendi yüzünün de alev alev olduğunu hissediyordu.

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın! O kadar çirkin miyim ki
gerçekten o atların peşinden koşmak istiyorsun?" Hiçbir şey söylemedi ve o bir anlık tereddütten sonra devam etti: "Benimle böyle baş başa kalmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünen adamlar tanıdım."

"Hiç şüphem yok."

"Örneğin, Taboga'da görmek istemediğim bir adam olduğunu söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Evet--sanitaryumda."

"Şey, bir keresinde böyle bir şey oldu--onunla--ve ben Stephen'a söyledim."

"Ve Bay Cortlandt'a ne yaptığımı söyledin mi?"

"Sence söyleseydim seninle birlikte at sırtında gelir miydim?" Başını iki yana salladı. "Kirk, eskiden senin alışılmadık derecede ileri görüşlü bir genç adam olduğunu düşünürdüm, ama sen pek de dünyalı değilsin, değil mi?"

"H-hayır--evet! Sanırım ben de çoğu kişi kadar bilgeyim."

"Bazen çok aptal olduğunuzu düşünüyorum."

Kesin bir şekilde başladı: "Bakın, Bayan Cortlandt, bana karşı çok iyi oldunuz ve size ve kocanıza çok şey borçluyum. İkinize de çok düşkünüm."

Sapından sert bir darbeyle kızıl bir çiçeği kesti, sonra, gözlerini düşen çiçeğe dikerek, ardından gelen garip
duraksamayı bozdu.

"Sanırım," dedi, yarı meydan okurcasına, "Stephen ve benim aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu biliyorsunuzdur - sanırım herkes biliyor. Son zamanlarda çok fazla düşündüm ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair son itirazın kişinin kendisinde olduğuna karar verdim. Kendi kalbim onları haklı çıkardığı sürece, dünyanın eylemlerim hakkında ne düşündüğünü artık umursamayacağım. Mutluluk--benim istediğim bu ve ona sahip olacağım--ne pahasına olursa olsun ona sahip olacağım. Bu benim hakkım. Bir kadın aşk olmadan
evlendiği için, hayatı boyunca aşktan vazgeçmesi doğru mu? Bence
hayır."

Başını kaldırdı ve tonunu değiştirerek hızla devam etti: "Seni
uzun
bir süredir inceliyorum, Kirk. Ne tür bir adam olduğunu biliyorum. Seni
kendinden daha iyi tanıyorum. Çok yakın zamanda kendimi de
incelemeye başladım ve sonunda ne tür bir kadın olduğumu anladım." Yaklaştı ve her iki omzuna birer elini koyarak onu gözlerinin içine bakmaya
zorladı. "Ben çoğu kadın gibi değilim; işleri yarıda bırakamam; hayati şeylerle vakit geçiremem; denemeyi tercih ederim, hatta körü körüne. Eskiden hükmetmek için doğduğumu düşünürdüm, ama şimdi düşünüyorum ki
bir kadının tek mutluluğu hizmet etmekte yatar; ve ben
memnun olduğuma inanırdım, her zaman bir şey beklerken ve
bunu bilmezken. Şimdi aptal olma; sen de diğer erkekler gibisin."

"Seni yanlış anladığımı iddia edemem, ama--Dinle!" Sözlerini yarıda kesti. "İşte biri geliyor."

Başını çevirdi, çünkü bineklerinin gittiği yönden yaklaşan

ulama sesleri geliyordu.

"Tepelerden gelen yerliler." Arkalarındaki mor
dağlara doğru umursamazca başını salladı. Ama bir sonraki anda şaşkınlıkla hafifçe
nefes aldı. Sarkık patikadan, yaprakların büyük hışırtısıyla, beklenen pireli Panama atı değil, tanıdık bir at geldi, üstünde Stephen Cortlandt vardı. Marquis ve Gyp'i dizginlerinden tutuyordu ve karısını ve onun arkadaşını görünce dizginleri çekti.

"Merhaba!" dedi. "Atlarınızı sizin için yakaladım."

"Aman Tanrım! Çok şanslısın!" Kirk, kocasının gelişini gerçek bir rahatlamayla karşıladı. "İçki içmek için aşağı indiğimizde fırladılar ve uzun bir yürüyüşe hazırlanıyorduk. Çok teşekkürler."

"Hiç sorun olmadı. Ana yola çıktıklarında onları gördüm."
Cortlandt dizginleri teslim etmek için öne eğilirken domuz derisi eyeri gıcırdadı. Her zamanki gibi soğukkanlı ve kusursuzdu. Edith'in gözleriyle karşılaştı
en ufak bir ifade olmadan. "Bisiklet sürmek için güzel bir öğleden sonra."

"Bugün at bindiğinizi bilseydim bizimle gelirdiniz,"
dedi.

Kışlık tarzında gülümsedi, sonra çevreyi takdirle 
gözden geçirdi.

"Güzel bir yer, değil mi? Geri dönecekseniz, sizinle birlikte binerim."

"Yeterince iyi. Size yardım edebilir miyim, Bayan Cortlandt?" Kirk, Edith'e
koltuğuna oturması için yardım etti, kocası da ona teşekkürlerini sundu. Sonra üçü
tek sıra halinde yola koyuldular.

"Hangi yöne?" diye sordu Stephen, ana yola ulaştıklarında.

"Sanırım şehre geri dönüyoruz," dedi Edith ona, "Ya sen?"

"Henüz hazır değilim. Sonra görüşürüz." Şapkasını kaldırdı ve
kolayca dörtnala uzaklaştı, diğer ikisi atlarının başlarını şehre doğru
çevirirken.

XXI

AİLENİN GERİ KALANI

Senor Garavel'in dönüş zamanı geldiğinde, Kirk
bankaya uğradı ve bir görüşme sağlamakta en ufak bir zorlukla karşılaşmadı.
Gerçekten de, bankacıya önceki görüşmelerini hatırlattığı anda,
beklentilerini
aşan bir samimiyetle karşılandı.

"Çok iyi hatırlıyorum, efendim," dedi Garavel--"'La Tosca.' Bayan Cortlandt'ın
bir arkadaşı olduğunuz için size hizmet etmekten mutluluk duyarım."

Şimdi yüz yüze geldiklerine göre, Kirk, Chiquita'nın babasını açıkça onayladığını hissetti. Bu saygın, seçkin görünümlü beyefendi, başka koşullar altında ona yaklaşmayı çok kolaylaştıracak
rahat bir nezaketle onun memnuniyetini bekliyordu. Ama koyu gözlerinde, lafı dolandırmanın
boşuna olduğunu ima eden bir keskinlik vardı. Kirk aniden biraz garip hissetti.

"Sana söylemek istediğim çok özel bir şey var," diye başladı, çekinerek, "ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Garavel nazikçe gülümsedi. "Ben bir iş adamıyım."

"Bu iş değil," diye patladı Kirk; "çok daha önemli. Bunu
mümkün olduğunca çabuk bitirmek istiyorum, bu yüzden açık sözlü olacağım.
Kızınızla tanıştım, Bay Garavel"--bankerin gözleri rahatsız edici bir yoğunlukla
büyüdü--"ve ona aşık oldum--bir tür şok,
değil mi? Benim için öyleydi. Sana kim olduğumu ve bilmek isteyebileceğin
başka bir şeyi söylemek istiyorum."

"Sevgili beyefendi, beni şaşırtıyorsun--eğer gerçekten ciddiysen. Neden, onu
sadece bir kez gördün--bir an, tiyatroda!"

"Onunla o geceden önce, senin kırsaldaki evinde tanışmıştım. Avlanıyordum ve ormandan eve dönerken senin
yüzme havuzuna rastladım. Beni yola yönlendirdi."

"Ama yine de!"

"Eh, onu gördüğüm ilk anda sevdim."

"Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Eğer senin takım elbisenin kabul edilebilir olduğunu
düşünmek için bir sebebin varsa, neden daha önce bana gelmedin?"

"Gelemedim. Adını bilmiyordum. Neredeyse deliriyordum çünkü
sevdiğim kızın adını bile öğrenemedim!" Kirk, Chiquita'yı arama hikayesine şaşkın bir şekilde daldı.

"Bu garip bir hikaye," dedi Senor Garavel bitirdiğinde--"çok
garip bir hikaye--ve yine de bana anlatmakla iyi ettin. Şu anda ne düşüneceğimi bilmiyorum. Genç erkekler böyle romantik hayallere,
aceleci ve düşüncesizce eğilimlidir. Belki de mazur görülebilirler, ama---"

"Ah, sanırım bir adamın bu kadar kısa bir tanışıklıkta
nasıl bu kadar derin bir şekilde aşık olduğunu anlayamıyorsun, ama ben aylardır bunun üzerinde düşünüyorum--bunda aceleci veya düşüncesizce hiçbir şey yok, seni temin ederim. Çok kötü etkilendim, efendim; benim için her şey demek."

"Bana kendin hakkında bir şeyler söylersen, bu meseleye
hangi açıdan bakmam gerektiğini daha iyi anlayabilirdim."

"Memnuniyetle--ama anlatılacak çok şey yok. Şu anda P.R.R.'de Runnels'ın asistanı olarak çalışıyorum--Ulaştırma Ustası, biliyorsun.
İşi seviyorum ve terfi almayı bekliyorum. Biraz param var--burada kaybedersem bana
yeni bir başlangıç ​​sağlayacak kadar ve--oh,
eh, fakirim ama dürüstüm; sanırım meselenin boyutu bu." Durakladı, kendine haksızlık ettiğinin belirsizce bilincindeydi.
Kirk Anthony hakkında söylenecek başka ne vardı? Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:

"Babam New York, Albany'de bir demiryolu işçisi. "

"Hangi görevde çalışıyor, sorabilir miyim?" dedi Garavel, gerçek bir ilgiye benzer bir şey göstererek.

Kirk buna sırıttı ve bankacının masasında Bradstreet'in bir kopyasını görünce, babasının ismine döndü ve onu
oldukça utangaç bir şekilde işaret etti. Senor Garavel anında daha az mesafeli oldu.

"Elbette finans dünyası Darwin K. Anthony'yi tanıyor," dedi. "Tropikal bölgelerdeki mütevazı tüccarlar bile onu duydu; ve oğlunun
kendi meziyetleri sayesinde başarı kazanmaya çalışması
onun için büyük bir artı. Sizi, efendim, mükemmel ilerlemeniz için tebrik ediyorum."

"Umarım iyi bir iş başarırım," dedi Kirk, basitçe, "ve başarabileceğimi düşünüyorum." Sonra
kızardı ve durumun farkına vardığında tereddüt etti.
Sahte iddialarla Chiquita'nın babasının gözüne girebilir miydi?
Elbette bir adamın kendi değerlerine göre davranması adil bir şeydi,
ama yine de--bu pek doğru görünmüyordu. Sonunda, bir çabayla şöyle dedi:

"Size söylemeliyim ki, efendim, şu anda babamla iyi geçinmiyorum.
Aslında, beni reddetti. Bu yüzden buradayım,
kendimi çalışarak geçindiriyorum, tembellik içinde yaşamak yerine. Ama
işten hoşlanmaya başlıyorum ve iyi olacağım--sadece babama
hatasını göstermek için bile olsa. En çok önemsediğim şey bu. Onun
parasını istemiyorum. Para kazanmak düşündüğümden daha kolay. Ama
ben
başarmalıyım, onun ve benim için."

Utancına rağmen, yüzü aniden coşkuyla parladı. Genç erkekliğine
çok yakışan bir sertlikle, kararlı ve saldırgan görünüyordu. Garavel kaşlarını kaldırdı.

"Bunun nedenini sorabilir miyim - yabancılaşma?"

"Ah, sanırım benim tarafımdan genel bir değersizlik. Şimdi düşününce,
çok huysuz olmalıyım. Ama
hiçbir zaman çok
sert bir şey yapmadım." Biraz hüzünle gülümsedi. "Seni
etkileyememem şaşırtıcı değil."

Bankacının gözlerinde hızlı bir düşünce ışığı parladı. O,
insanları keskin bir şekilde yargılayan biriydi.

"Eh, eh," dedi, biraz sabırsızlıkla, "konuya daha fazla girmeye gerek yok. Teklifin imkansız--birçok nedenle imkansız, ve yine de--ruhun takdire şayan."

"Bu, kızını görmeme bile izin vermeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Yararsız olurdu."

"Ama Gertrudis'i seviyorum," dedi Kirk çaresizce.

Garavel biraz acıyarak baktı.

"Sen kesinlikle ilk değilsin," dedi; "Birçok kişi tarafından kuşatıldım, hep aynı şeyi söylüyorlar--Gertrudis olmadan yaşayamazlar,
yaşamayacaklar, yaşamamalılar. Ve yine de hiçbir ölüm duymadım.
İlk başta onlar için çok endişelendim--zavallılar--ama çoğu artık evli, bu yüzden sözlerini fazla ciddiye almıyorum." İyi huylu bir şekilde güldü. "Siz duygusuz Amerikalılar ilk görüşte aşık olmazsınız."

"_Ben_ seviyorum, efendim."

"Tut! Bu, sadece güzel bir kıza duyulan hayranlıktır, ki o da -ben öyle diyorum-
kargaşa yaratmaktan zevk alacak kadar kötüdür. Zaman ayır, oğlum, ve bu çılgınlığa
gülümseyeceksin. Şimdi, başka bir şeyden konuşalım."

"Hiçbir faydası yok, efendim, benim durumum kötü."

"Ama böyle bir istekte bulunduğunda, genç hanımın bu konudaki isteklerini bildiğini varsayıyorsun."

"Kesinlikle hayır. Senin iznin olmadan, kendisinin benden
hoşlanmasına bile izin vereceğini sanmıyorum. Bu yüzden önce seninle bunu düzeltmek istiyorum."

"En azından bu konuda haklısın, çünkü Gertrudis iyi bir kızdır,
ve genel olarak itaatkardır; ama--bu imkansız. Evliliği
ayarlandı."

"Sence bu ona karşı adil mi? Eğer Ramon Alfarez'i seviyorsa---"

Garavel'in kaşları bir kez daha şaşkınlığı işaret etti. "Ah, biliyor musun?"

"Evet, efendim. Tam da söyleyecektim ki, eğer onu gerçekten seviyorsa,
benim için fark etmez; ama ya bana değer veriyorsa?"

"Yine de, Ramon ile evlendikten sonra hiçbir fark yaratmaz. Ama
kendi aklını bilmek için çok genç. Bu genç kızlar
etkilenebilir, romantik, aptal. Kasıtlı olarak belaya
çalışmakta bir sakınca göremiyorum. Siz görebiliyor musunuz? Gönül işlerinde
yargı ve ihtiyat kullanmak iyidir; bunlar ancak yaşla birlikte gelen niteliklerdir. Gençlik
inatçı ve hayallerle kördür, bu yüzden evliliğin
daha yaşlı kişiler tarafından ayarlanması daha iyidir."

"Kesinlikle! Bu yüzden benimkini senin ayarlamanı istiyorum." Bankacı, kendi isteğine rağmen gülümsedi, çünkü mizah duygusundan yoksun değildi ve genç adamın samimiyeti kazanıyordu.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi; "tartışmanın faydası yok. Şu an için diğer tüm düşünceleri
unutarak, İspanyol bir aileyle evlenmenizin önünde, düşünmeyi bile bırakmadığınız bir engel var -- ki bu aşılması
çok zor olabilir. Dinden bahsediyorum."

"Orada sorun yok, beyefendi."

"O zaman siz Katolik misiniz?"

"Annemin inancıydı ve ben ölene kadar bu inançla büyüdüm.
Ondan sonra, ben--bir nevi ihmal ettim. Görüyorsunuz ya, ben her şeyden
daha Katolik'im."

"Bizim 'kötü Katolik' dediğimiz şey mi?"

"Evet, beyefendi. Ama olmasaydım, hiçbir fark yaratmazdı. Chiquita
benim dinim."

"Kim?" diye başladı baba.

"Ben--ben ona öyle diyorum," diye açıkladı Kirk, şaşkınlıkla. "Kendi kendime,
elbette."

"Gerçekten de! Ben de öyle," dedi Senor Garavel kuru bir şekilde. Bir an için meditasyon yaparak kaşlarını çattı. Dikkate alınması gereken birçok şey vardı. Bu genç adama karşı, açık sözlülüğü ve yapmacıksız kabalığıyla, belli bir sempati duyuyordu. Dahası, bankacı insanlara karşı pek saygılı olmasa da, Darwin K. Anthony'den bahsedilmesi onu etkilemişti. Eğer Kirk göründüğü gibi biriyse, baba ve oğulun nihai uzlaşmasından şüphesi yoktu. Her halükarda, bu olağanüstü talip hakkında daha fazla şey öğrenmenin bir zararı olmazdı ve bu arada ona saygılı davranmalı,
kendi onurunu da muhtemelen küstahça yaklaşımlara karşı dikkatlice korumalıydı.

"Ramon'a söz verildi," dedi sonunda, "ve ben onun geleceğini
tamamen belirledim. Elbette, bu tür düzenlemeler çeşitli nedenlerle sık sık değiştirilir, hatta son anda bile,
ama--kimin bilir?" Omuzlarını silkti. "Davanızı ele almak istemeyebilir. Öyleyse neden tartışalım? Neden planlar yapalım veya sözler verelim? Bu, en büyük hassasiyetle ele alınması gereken bir konudur; bununla bağlantılı önemli konular vardır. İki ev arasında bir ittifak olasılığı varsa -iş veya siyaset--fikirlerimize göre, bu düşüncelerin kesinlikle geçerli olması gerektiğini anlayacaksınız. Aksi takdirde--bilmiyorum--sizi cesaretlendirecek hiçbir şey söyleyemem--sadece--çok kısa bir süredir tanıdığım genç bir adam için"--neşeyle gülümsedi--"beni olumsuz etkilemediniz. Her neyse, bana geldiğiniz için teşekkür ederim."

İki adam ayağa kalktı ve el sıkıştı; Kirk,
mülakatın sonucuyla tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı. Bankacının olası düzenlemelere
dair imada bulunmasını anlamıştı ve Chiquita'nın ona söylediklerinden, Garavel'in siyasi özlemlerinin gerçek doğası öğrenildikten sonra Ramon ile evliliğin gerçekleşemeyeceğinden emindi. Bu durumda, her şey yolunda giderse, Garavel'in onay vermesi imkansız görünmüyordu ve o zaman geriye sadece Gertrudis kazanılacaktı. Öte yandan, babası iznini reddederse--pek çok
gelin kazanma yolu vardır. Kirk, kendi şanslı yıldızına inanıyordu ve
başarısızlığı hayal etme konusunda anayasal bir yetersizliğe sahipti.

Gerçek şu ki, Andres Garavel, Tivoli'deki o unutulmaz geceden sonra, Cortlandt'ların gözlerinin önünde bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde salladığı
parlak ödülü kabul etmeden önce uzun süre tereddüt etmemişti ve,
Karar bir kez verildikten sonra, tüm ruhuyla plana dahil olmuştu. Ancak, kaderini büyük ölçüde onların ellerine bırakacak kadar akıllıydı. Bu, üçü arasında sık sık yapılan konseyler, çok miktarda dikkatli çalışma, kurnazca entrika, yorulmak bilmez diplomasi ve adaylığı henüz fısıldanmaktan öteye gitmemiş olsa da, gücün mor cübbesinin her gün iplik iplik dokunduğu anlamına geliyordu.

Kirk'ün bankayı ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, Garavel, bu konferanslardan birinde, genç adamın adını gündeme getirme fırsatı buldu. Cortlandt telefona çağrılmıştı ve Edith
kısıtlama olmaksızın cevap vermekte serbest bırakılmıştı.

"Sizi ve onu sık sık at sürerken gördüm," diye belirtti konuğu,
kibar bir ilgiyle. "O zaman o eski bir arkadaş mı?"

"Evet, onu çok seviyoruz."

"Bay Runnels'ınız onun çok yetenekli olduğuna inanıyor; dün ondan bahsediyorduk."

"Ah, eğer kastettiğin buysa başarılı olacak; ben de
bununla ilgileneceğim. Babasının adam idare etme yeteneğine sahip---"

"Babasını tanıyor musun?"

"Kişisel olarak değil, sadece itibarı sayesinde. Kirk yakında terfi edecek, bu arada,
ama bunu bilmiyor. Mümkün olan en kısa sürede Runnels'ın yerini alacak."

"Olağanüstü--ve yine de sizin yarattığınız harikaları gördüm, sevgili hanım. Ama
bu Darwin K. Anthony'nin oğlu için garip bir faaliyet alanı değil mi?"

"Ah, babasıyla bir tür anlaşmazlığı olduğunu düşünüyorum, bu da buraya gelmesine sebep oldu. Kirk'ün itibarını zedeleyecek hiçbir şey yoktu - bundan kesinlikle eminim."

"Baba ve oğul arasındaki bu anlaşmazlık ciddi bir şekilde ortaya çıkarsa gerçekten talihsizlik olur."

"Ah, öyle olacağını da söylemeye cesaret ediyorum. Kirk kesinlikle başarılı olacak ve yaşlı Anthony
eğer Amerikalı babaları tanıyorsam, geri dönecektir."

Garavel gülümsedi, son ziyaretçisine uygun şekilde davrandığı için memnundu. Sonuçta, genç adamı neden evine davet etmiyordu? Bu, İspanyol geleneklerine göre oldukça önemli bir adım olurdu; ancak buna bağlı kalması gerekmiyordu. Bu ilişkiye istediği zaman son verebilirdi. Ayrıca, sık sık aksini iddia etmesine rağmen, kızının daha fazla özgürlük arzusundan biraz etkilenmişti. Kalbinde, sadece Ramon'u tanımasının ona karşı adil olmadığını düşünüyordu. Özellikle gururunu okşayan bir sebep vardı. Eğer
onun ve Alfarez arasında bir
kopuş olursa, Ramon Gertrudis'i terk etmiş gibi görünmemeli. Bu arada, Gertrudis'in başka bir talibi ve seçkin bir aileden biri varsa, ilişki daha iyi görünürdü. Darwin K. Anthony'nin isminin kulaklarında müzikal bir şekilde çınladığı inkar edilemez.

Edith, "Çocukta doğru şeyler var," diye devam etti. "Daha birkaç ay önce en alttan başladı,
yukarı doğru yolu tercih etti,
ancak başlangıçta kendisine birinci sınıf bir pozisyon teklif edildi."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak tam o anda kocası içeri girdi.
"Alfarez'in şüphelendiğini söylüyordun," dedi Cortlandt, Garavel'e hitap ederek. "Bir şey söyledi mi?"

"Henüz bana değil, ancak o kesinlikle biliyor olmalı; söylentiler ona ulaşmış olmalı. Soğuk ve Ramon tuhaf davranıyor. Kendimi suçlu hissediyorum, neredeyse bir arkadaşıma ihanet etmişim gibi."

"Saçmalık! Politikada ince düşüncelere yer yoktur. Ama çok acele etmemeliyiz. Her şey yolunda gidiyor ve zamanı geldiğinde seni çağıracaklar. Ama çağıran
insanların sesi olmalı. Bocas, Chiriqui, Colon--hepsi Garavel'i talep etmeli."
Cortlandt içini çekti. "Bittiğinde çok mutlu olacağım." Her zamankinden daha
solgun, daha kansız, daha dünyadan bezmiş görünüyordu.

"Seninle General arasında ciddi bir soruna yol açacağından korkmana gerek yok," diye güvence verdi Bayan Cortlandt Garavel'e. "Ramon ne olursa olsun barışı sağlayabilmeli."

"Ah, Gertrudis ile onun arasında bir evlilik olacağından pek emin değilim. Genç hanımlar en ufak bir özgürlük verildiğinde en çok kararsız oluyorlar."

"İsyankar mı oluyor?" diye sordu Cortlandt. "Ben olsam, onu zorlamazdım. Sevgisiz bir evlilik trajik bir şeydir."

Karısı onaylayarak başını salladı.

"Tam olarak asi değil. Kendi duygularına bakmaksızın
istediğim her şeyi yapardı, çünkü biz İspanyollar kızlarımızı bu şekilde yetiştiririz, ama Ramon'a karşı soğuk davranıyor ve Ramon'un da babasına yönelik niyetlerimden şüphelendiğine inanıyorum. Bu nedenle durum gergin. Bu tür bir durumda neyin doğru olduğunu bilmek çok zordur.
Gençler kolay etkilenir ve pervasızdır. Genellikle onlara
iğrenç görünen şeyler aslında bir lütuftur. Her aşk evliliği sizinki kadar
mutlu sonuçlanmaz, sevgili dostlarım. Sanırım
zayıfım. Gertrudis'e karşı sert olamam; ama eski dostum Alfarez ile şartlar
koymak zorunda kalmadıkça, kızın
kendi istediğini yapmasına izin vermeyi tercih ederim."

Cortlandt ziyaretçisini kapıya kadar götürürken, Panamalı durakladı ve
gerçek bir endişeyle şöyle dedi:

"Kötü görünüyorsunuz, efendim. Korkarım çok fazla çalışıyorsunuz. Eğer bu ilişkimiz sizi hasta ederse kendimi kolay kolay affetmem."

"Ah, iyiyim--biraz yorgunum, hepsi bu. İyi uyuyamıyorum."

"Bu şey yüzünden endişeleniyorum."

Cortlandt çarpık bir şekilde gülümsedi. "Endişelenmesi gereken ben değilim;
başında olan ben değilim. İnsanların ne dediğini kesinlikle biliyorsundur - benim onun ofis çocuğu olduğumu?"

Garavel bunu zarifçe geçiştirmekte zorlandı. "Çok
mütevazısın," dedi. "Bu özelliğe hayranım ama aynı zamanda başardığın
harika şeyleri de biliyorum. İnsanlar böyle şeyler söylüyorsa, bunun nedeni senin gönüllü pozisyonunu bilmemeleri ve anlamayacak kadar küçük olmalarıdır. Eşinin işini paylaşmasına izin vermen çok hoş, senor." Ama kapı arkasından kapanırken başını salladı,
Cortlandt'ın yaklaşan mücadeleye fiziksel olarak eşit olabileceğinden gerçekten şüphe ediyordu.

Bu sıralarda -belki de Kirk babasının mektubuna cevap verdikten iki hafta sonra- Runnels onu bir gün arayıp sordu:

"Clifford adında birini tanıyor musun?"

"Hayır."

"Bu sabah uğradı, kendisinin Amerika'dan bir gazeteci olduğunu iddia etti; Kanal'daki her şeyi ve her zamanki şeyleri bilmek istiyordu. Ama bir yazar gibi konuşmuyordu. Onu tanıyor olabileceğini
düşündüm; seni sordu."

"Ben mi?" Kirk kulaklarını dikti.

"Beni pompalamaya çalıştığı izlenimini edindim." Runnels astına kurnazca
göz attı. "Seni destekledim."

"Kısa ve tıknaz mı?"

"Hayır. Uzun ve zayıf." Kirk ona şaşkın bir şekilde bakarken, devam etti: "Sanırım hepimiz burada şüpheciyiz, bu tür şeyler çok fazla. Eğer seninle ilgili bir şey varsa--"

"Benimle ilgili hiçbir şey yok."

"Buna sevindim. Sen sahip olduğum en iyi adamsın ve sana bahsettiğim sarsıntı
beklediğimden daha erken gerçekleşecek. Sana bir şey
olmasını istemem. Sence benim işimi elinde tutabilir misin?"

"NE? Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddiyim."

"Sanırım yapabilirim, eğer bana yardım edersen."

Runnels güldü. "Bu söz, senin İstmitis geliştirmediğini gösteriyor,
her neyse."

"Bu ne?"

"Eh, çoğumuzun sahip olduğu bir tür zihinsel bozukluk. Üstümüzdeki herkesin
yetersiz olduğuna ve altımızdaki herkesin
işimizin peşinde olduğuna inanıyoruz. Zamanla bunu elde edeceksin - hatta bazı Komiserlerde bile var."

"Ulaştırma Müdürü olmak istediğimi söylememe gerek yok,
ama sen işini bitirene kadar değil."

"Eh, yaşlı adam Albay Jolson ile bir tartışma daha yaşadı ve
izin için ayrılmayı bekleyemeyebilir. Boş pozisyon bana söz verildi."

"O zaman Albay'ı gördün mü?"

"Hayır - ama Bayan Cortlandt'ı gördüm. Senin için yaptıklarımın karşılığında ondan bir şey isteme hakkım olduğunu hissettim. Bunun
kötü geldiğini biliyorum, ama nasıl olduğunu anlayacaksınız. Albay Jolson, kayınbiraderi Blakeley'nin burayı almasını istiyor, ama ben buna hakkım var,
ve o benim için burayı tamir edeceğine söz verdi. Ben yukarı çıkarsam, sen de çıkarsın; bu yüzden bu Clifford partisi ortaya çıktığında
endişelendim."

"Sanırım bir şey var, sana söylemeliyim, ama
çok da önemli değil. New York'tan ayrıldığım gece bir kazaya karışmıştım. Sivil giyimli bir adam, düşen bir şişenin altına
başını soktu ve neredeyse etkilerinden ölüyordu."

"Sorun neydi?"

"Gerçekten en ufak bir sorun değildi, ölümcül derecede kolaydı. Altı kişiydik, bir üzüm
karnavalındaydık. Bu bir yasak karşıtı festivaldi ve o da araya girdi."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Şey, bu Clifford partisi Hotel Central'da duruyor.
Onu bir kontrol etsen iyi olur."

"Ben kontrol edeceğim," dedi Kirk, göstermek istediğinden daha fazla endişe hissederek, ama
endişesinin yersiz olduğu ortaya çıktı. İncelemede,
Clifford'un Williams'a hiçbir şekilde benzemediği ve gizli bir niyetinin olmadığı ortaya çıktı. Görünüşe göre iyi bir adamdı,
kendini hoş gösterme konusunda bir yeteneği vardı ve sonraki haftalarda Kirk ile oldukça yakınlaştılar. Bu arada Senor Garavel'den hiçbir haber gelmemişti ve Kirk endişelenmeye başlamıştı.
Ancak sabrının sınırına ulaştığı anda onu neşelendiren bir not aldı.

Senor Andres Garavel'in ertesi
Salı akşamı şehirde olacağını ve onu aramaktan memnun olacağını okudu.

İspanyol görgü kurallarıyla ilgili son deneyimlerine rağmen Kirk, kendisine yapılan tavizin boyutunun farkında bile değildi. Son ebeveyn itirazını
atlatan gözyaşlarından, yalvarışlardan ve davasının ateşli şampiyonluğundan habersizdi. Chiquita'nın şımarık bir çocuk ve Garavel'in çok Amerikalılaşmış bir İspanyol olması onun için şanslıydı. Ancak, olduğu gibi, neredeyse zevkten deliriyordu ve Salı günü geldiğinde ofis işlerini o kadar kötü yaptı ki Runnels onu göreve çağırdı.

"Son birkaç gündür sana ne oldu?" diye bağırdı, sinirli bir şekilde.

"Bu gece belli bir partiye gideceğim ve kendimi tutamıyorum.
Patlamak üzereyim. Hepsi bu."

"Kadın, ha?"

Kirk sırıttı. "Aylar sürdü ve istenmediğimi düşünmeye başlamıştım. Ah, bir mücadele verdim."

"Tanıdığım biri var mı?"

"Evet, ama onun hakkında konuşamam. Olayda bir adam var, anlıyor musun!
Başlangıçta yavaş gidiyorum."

Kirk'ü Edith Cortlandt dışında hiçbir kadınla görmemiş olan Runnels, belki de John Weeks ile Kıstağı geçtikleri gün yaptıkları konuşmanın hatırası sayesinde kendi sonuçlarını oluşturdu. Bu sonuçların kendisini memnun etmediğini ofisine döndüğünde gösterdi. Bir an düşünceli bir şekilde durdu, oldukça sert
göründü, sonra yarı yüksek sesle mırıldandı: "Buna asla tahammül edemezdim."

Kirk o akşam iki kez tıraş olmamak için çok çabaladı, tuvaleti konusunda o kadar dikkatliydi ki, yine de heyecanı, endişeli eleştirilerle yumuşatılmış hayranlıkla bakan Allan'ın heyecanıyla kıyaslanamazdı. Çocuk, bu ilişkinin mutlu sonunun tüm itibarını kendine mal etmiş gibiydi.

"Muhteşem bir düğün olacak, sar," diye haykırdı. "Seni ele vermek için H'Allan orada olacak."

"Beni ele verecek kadar beni tanımıyorsun," diye karşılık verdi Kirk,
hafifçe.

"Tören için pahalı giysilere ihtiyacım olacak.
Senden ricam şu ki--"

"Çok hızlı değil. Henüz o kadar ileri gitmedi."

"Ama o giysileri bir terziye yaptırmam gerekecek ve bu da zaman alacak. Tam olarak seninkine benzeyecek şekilde yapılacak, o zaman
kimse onu birbirinden ayıramayacak."

"Bunun gerçek bir iltifat olduğuna inanıyorum."

"Bana bir iyilik yapar mısın, Efendim teyze?"

"Elbette biliyorsun."

"Bu gece sokakta bekliyor olacağım. Pencerenin yanındaki o ölümcül soruları sormayı ayarlayabilir misin ki
duyabileyim?"

"HAYIR! Ve senin de dışarıda dolaşmanı istemiyorum. Beni takip etmeyeceksin, anla! Zaten kafamda yeterince şey var."

Senor Garavel'in ikametgahı Panama'nın gösterişli yerlerinden biri olarak kabul edilir. İspanyol mimarisine sahiptir, tuğla ve sıvadan yapılmıştır ve oldukça süslü demir balkonlarla süslenmiştir. Birkaç kamusal meydandan birine bakan bir köşede durmaktadır ve sokaktan göğüs hizasında bir taş duvarla ve kalın bir demir çitle
kaplanmıştır.
Bloğun çaprazında ve tüm uzunluğu boyunca uzanan, ön tarafı ayrı bir nişte duran kutsal figürlerle süslenmiş, hava şartlarından etkilenmiş devasa bir katedral vardır.
Açık kilise kulesinde şehri melodiyle dolduran büyük çanlar vardır ve kesişen sokağa bakan köşede, aşağıya doğru gülümseyen bir Meryem Ana
görüntüsü olan küçük bir tapınak vardır. Duvarda sadece küçük bir girinti var, diz çökmüş birkaç figür için zar zor yer var, ancak geceleri parlak ışığı etraftaki karanlığı aydınlatıyor ve oraya belli bir kutsallık katıyor.

Her zamanki geleneğin aksine, Garavel malikanesinin dar bir bahçesi var,
demir parmaklıklar arasından birbirini sıkıştıran ve yoldan geçenlere selam veren tropikal bitkilerle neredeyse boğulmuş. Gürültülü sarmaşıklar balkonları yarı yarıya gizliyor: büyük, sarkık kırmızı kiremitli saçaklar, yeşilliklerin daha da güçlendirdiği bir rahatlık havası veriyor. Anthony basamakları çıkıp zili çaldığında alt pencerelerden loş bir ışık parlıyordu.

Barbar renklere bürünmüş, çıplak ayakları sandaletlerle kaplı bir Kızılderili kadın onu içeri aldı ve bankacı da onu salonda karşıladı.
Kirk'ün utancına rağmen,
bir hayli kalabalık bir topluluğun toplandığını gördüğü büyük, çorak bir salona doğru yol aldı. Ev sahibi onu resmi olarak onlara tanıttı, birbiri ardına. Andres'in kardeşi Senor Pedro Garavel; şişman ve soluk soluğa olan karısı Senora Garavel; kızları iki Bayan Garavel; sonra sert siyah ipekten yapılmış, İngilizce bilmeyen ufak tefek, kırışık, kahverengi yaşlı bir kadın. Kirk, onun birinin teyzesi veya büyükannesi olduğunu anladı. En son, Gertrudis utangaç bir şekilde öne çıktı ve elini onunkine koydu, sonra yaşlı kadının arkasındaki bir koltuğa geri kaydı. Tam otururlarken, ailenin başka bir üyesi belirdi - bu sefer Guatemala'dan ikinci bir kuzen. Büyükanne gibi, o da Kirk'ün İspanyolca bilmediği kadar İngilizce bilmiyordu, ama Amerikalıyı
yuttuğu korkutucu derecede yoğun siyah gözleri vardı. Bu küreler, arayan kişi üzerinde alışılmadık bir etki yarattı; Gözlerini kırpmıyorlardı, göz kapakları sonuna kadar açıktı ve
gözbebeklerinin parlaklığı onları çevreleyen şaşırtıcı beyazlıkla daha da artmıştı.
Korkmuş bir atın gözleri gibiydiler.

Bu kadar çok bakışın hedefi olmak ve
bir mikroskop altında bir böcek gibi incelendiğini bilmek çok zordu, yine de Kirk
bir dereceye kadar kendine hakim olmayı başardı, takdire şayan görünmekten
kaçınamayan mütevazı bir çekingenlik göstermeye karar verdi. Ancak kısa süre sonra bunun
uygun olmadığını fark etti. Konuşmalarına devam etmek yerine,
tüm Garavel topluluğu,
arayanlarının başlamasını sakin bir şekilde bekledi ve o panik içinde,
bir konuşma yapması gerektiğini fark etti.

Delice bir konu aradı.

Ev sahibi başlamasına yardım etti ve Bayan Garavel'lerden biri sözlerini yaşlı kadına ve Guatemala'dan gelen vahşi kuzene tercüme etmeye başlayana kadar oldukça iyiydi. Cevapları İngilizceye çevrilmediği için, ortada kalmıştı. Tüm kurtuluşunun dinleyicilerini uygun şekilde etkilemekte yattığını biliyordu, bu yüzden tekrar başladı ve
acı dolu bir monologla boğuştu. Hiç de hoş değildi.
Gizli bir tarikata kabul edilmek gibiydi. Bu garip insanlar
oturarak öylece dik ve dikkatli bir şekilde bir soruşturma grubu oluşturdular. Gece
aniden bunaltıcı bir şekilde soğudu; ter alnından aşağı
sızmaya başladı, yakası bir turnike oldu ve siyah koşumlu paslı yaşlı kadının arkasında çekingen bir şekilde saklanan sessiz figüre
çekici bakışlar attı. Kadının ona verdiği karışık acıma ve anlayış dolu bakış, baygın ruhunu biraz canlandırdı ve aile emekli olmaya ve onunla yalnız başına bir şeyler konuşmasına
izin vermeye hazır olana kadar dayanmaya karar verdi. Ama, boş umut! Yavaş yavaş, onların
böyle bir niyetleri olmadığını anladı. Gerginliği azaltmak için şakacı oldu ve
komik hikayeler anlattı; ama bu şanssız bir deneyimdi, çünkü
nükteleri korkunç bir boşlukla düştü. Kimse gülmedi, ancak büyükanne ve Guatemalalı kuzeni, onlar da anlayamıyordu ve
bunun üzerine Kirk mizah diyarlarından
kaçtı.

Artık yakası mücadeleyi bırakmış ve dinlenmek için cansız bir şekilde yere uzanmıştı. Tüm deneyim korkunçtu, ama bu insanların onunla
alay etmediğini gayet iyi anlamıştı. Bütün bunlar onların yabancı
âdetlerinin sadece bir parçasıydı. Onlar nazik insanlardı, onunkinden farklı bir
kuralla yetiştirilmişlerdi--hepsi buydu--ve aralarına katılmayı seçtiğinden beri, sadece acı çekebilir ve güçlü olabilirdi.

Zamanla, odanın gerçekten dikkat çekici olan ayrıntılarını kavrayacak kadar duruma alışmıştı. Öncelikle,
oturma odasının duvarları, kendisinin
alışkın olduğu türden dekorasyondan tamamen yoksundu; pahalı ve nadir olan mobilyalar, odanın etrafında
bir kare şeklinde sertçe düzenlenmişti, kesin geometrik merkez, etkileyici çirkinlikte büyük bir vazo tarafından işgal edilmişti. Bir duvarın önündeki zengin bir şekilde oyulmuş maun
"ne-olursa olsun" deniz kabukları ve diğer ilginç şeylerle doluydu.
Odanın çeşitli noktalarında, her düşünülebilecek boyutta ve şekilde birçok heykelcik, vazo ve figür vardı--bazıları bisküvi, diğerleri sıradan çanak çömlek, birkaçı da zarif mermerden--hepsi yerde duruyordu. Pırıltılı kristalden yapılmış muazzam bir Fransız avizesi, preslenmiş metalden yapılmış bir Amerikan tavanından aşağı doğru dökülüyordu; duvarın etrafında düzenli aralıklarla mermere benzeyecek şekilde boyanmış paneller vardı. Bir köşedeki halının üzerinde çömelmiş, kaplana benzeyen, mükemmel şekilde renklendirilmiş ve porselenden yapılmış gerçek boyutlarda bir figür vardı. Guatemala'daki kuzenininkinden bile daha büyük, muazzam cam gözleri vardı ve rahatsız edici hipnotik bir yoğunlukla parlıyorlardı. Kirk onu tekmelemek ve "Scat!" diye bağırmak istiyordu. Odanın diğer ıssız köşelerinde hayvan yaşamına dair benzer çalışmalar saklıydı. Bu anormal çevreler onu sırayla depresyona sokuyor ve çılgınca bir gülme isteği uyandırıyordu. O akşam ne hakkında konuştuğunu hiç hatırlamıyordu. Bir ara onu kabul eden Cholo kızı sessizce içeri girdi, elinde gümüş tabaklarda meyve vardı ve kısa bir süre sonra kendini dizinin üzerinde baharat ve şarapla ıslatılmış bir ananas tabağı, bir çatal, muşamba gibi sertçe kolalanmış bir peçete ve bir bakışta ufalanan bir parça kek dengelemeye çalışırken buldu. Bu
zor bir hokkabazlıktı ama bir veya iki makaleyi neredeyse sürekli olarak havada tutmayı başardı.

Ayrılma zamanı geldiğinde Gertrudis'le en azından bir veya iki veda sözcüğüne izin verilmesini bekliyordu ama bunun yerine içeri alındığı gibi törensel bir şekilde dışarı çıkarıldı ve sonunda kendini açıkta bulduğunda rahat bir nefes aldı. Kendini şartlı tahliye edilmiş bir mahkum gibi hissediyordu ama kızın sempati dolu bakışını düşündü ve anında teselli buldu. Yavaşça Plaza'ya doğru yürüdü, eve iyi geceler bakışı atmak için bir an durdu, sonra döndüğünde, yan sokağın gölgelerine doğru
sürünen bir figür gördü ve hoşgörüyle gülümsedi. Açıkça, Allan sonuçta onu takip etme cazibesine karşı koyamamıştı ve
kahramanının en iyi halini duymayı umarak etrafta dolanmıştı. Ama
odası vardığında, çocuğun orada kendisinden önce olduğunu görünce şaşırdı.

"Beni eve nasıl önce getirdin?" diye sordu.

"Dışarı çıktığından beri sabırsızlıkla onu bekliyordum. Elbette,
küçük bir rüya gördüm--"

"Beni Garavel'lere kadar takip etmedin mi?"

"Ah, patron! Ben asla böyle bir şey yapmam."

Zencinin dürüst olduğunu gören Kirk, birinin onu gözetlediğine karar verdi, ancak bu konu o kadar önemsizdi ki, bunu aklından çıkardı.

"Peki, kadınınız evlenme teklifinize ne dedi?" diye sordu Allan. "Tanrıya şükür, bana gerçeği söylemezseniz meraktan ölürüm."

"Ah, odada akrabalarından oluşan bir koro vardı. Akşam boyunca
kucağımda oturdular."

"Belki de bu çok şanslı bir durumdur. Bu senorita zengin bir adam ve
bizim için çok pahalıya malolur."

Kirk, biraz çaba sarf ettikten sonra onu oradan uzaklaştırmayı başardı ve hemen
yaşlı kadınların arkasından onu gözetleyen çekingen İspanyol kızları, şakalarına aptalca gülen porselen kaplanlar ve
camdan kocaman hipnotik gözlere sahip Guatemalalı beyefendileri hayal etmeye çekildi. XXII

BİR MEYDAN OKUMA VE BİR İTİRAF

Runnels, demir yolu teşkilatındaki yaklaşan sarsıntıdan güvenle bahsetmiş olsa da, bir sabah uyandığında kendini tüm sistemin aktif olarak sorumlu
olarak bulması belli bir sürpriz olmadan değildi. Kirk'ü çağırmak için vakit kaybetmedi ve Kirk, ortak ilerlemelerinin haberini karakteristik bir sakinlikle karşıladı.

"Şimdi, henüz kesinleşmiş bir şey yok, anla," diye uyardı Vekil Müdür. "Hepimiz denetimdeyiz, ama eğer başarabilirsek, sanırım devam edeceğiz."

"Senin yerini doldurmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve Albay Jolson'a rağmen Blakeley konusunda içeriden bilgim var, bu yüzden endişelenmiyorum. Kırılma beklediğimden daha erken oldu ve şimdi biz
herkes kontrolde olduğumuza göre, bu hayatımızın fırsatı."

Kirk başını salladı. "Elindeki her şeye hakkın var ama ben
bu kadar hızlı ilerlemeyi nasıl başardığımı hiç anlayamadım. Neden, burada benden daha fazla şey bilen ve daha iyisini yapabilecek düzinelerce adam var. Ben
çok
şanslıydım."

"Sen buna gerçekten şans demiyorsun, değil mi?" Runnels ona
merakla baktı.

"Ben kendimi tam bir dahi olarak düşünecek kadar kibirli değilim."

"Neden, Cortlandt'lar her şeyi planladı. İlk başta senin
ofise terfini ayarlayan onlardı ve bu son olayın arkasında onlar var. Her adımda senden geri durdular ve
bu arada; benden ve diğer çocuklardan da geri durdular."

"'Onlar' dediğinde elbette 'o' demek istiyorsun."

"Elbette. Ama onu tanımak gerek--ailenin reisi olarak. Ve gerçekten de bunda bir rolü vardı; en azından, bize karşı olsaydı asla kazanamazdık."

"Şüphelenmediğimi iddia edemem," dedi Kirk yavaşça, "ama kendi meziyetlerimi yerine getirdiğimi umuyordum."

Runnels güldü. "İyi bir iş başardın, yoksa ilerleyemezdin; ama bu bir hükümet işi ve bizim gibiler kendi
değerlerimizle
başaracak kadar büyük değiliz. Bunu yapmak için gerçek bir
dünya yendicisi olmak gerekir. Eğer Cortlandt'lar bizi desteklemeseydi, nüfuz sahibi başka
adamlar bizim üstümüze geçerdi. Örneğin Blakeley'i ele alalım. O fazladan bir şey değil ve bu iş hakkında benim kadar
fazla bir şey bilmiyor; ama Albay Jolson'ın kayınbiraderi ve arkadaşlarımız olmasaydı işi kesinlikle alırdı.
Vicdanınızın biraz dinlenmesine izin verseniz iyi olur."

"Cortlandt'lara yaptıklarını takdir ettiğimizi göstermek istiyorum,
ama onu aşağılamadan ona açıkça teşekkür edemeyiz. Ona bir şey
vermek istiyorum."

"Bir gece ona sakin bir akşam yemeği ısmarlayıp
açıkça ne kadar minnettar olduğumuzu söylesek. O böyle bir şeyi takdir edecek türdendir ve bu karısına teşekkür etmenin de nazik bir yolu olur."

"İyi! Diğer arkadaşlarla konuşacağım ve şimdi Ulaştırma Vekili Müdürü yeni Vekil Müdürle el sıkışacak ve ona her türlü başarıyı dileyecek."

Runnels uzatılan eli kavradı.

"Söyle Anthony," dedi, "genciz ve bir başlangıcımız var. Ben senin
eksiklerine sahipsin ve sen de benim
eksiklerine sahipsin; bir arada kalırsak bir gün bir
demiryoluna sahip olacağız. Başarabilir miyiz?"

"Elbette!"

Göğsünde sıcak bir ışıltıyla, yeni Ulaştırma Vekili
görevlerine daldı. Gerçekten başarılı oluyordu, ancak bunun çoğunu Edith Cortlandt'a borçlu olduğunu öğrenmek biraz hayal kırıklığıydı. Aynı zamanda, çabalarının ona makul bir başarı kazandırdığını düşünmekten kendini alamadı ve her neyse, merdivenleri tırmanırken hiçbir noktada, belki de kendisinden daha çok hak eden başka bir adamı dirseğiyle devirmediğini hissetmek hoştu. Bu son ilerleme de çok yerindeydi, çünkü kesinlikle Andres Garavel üzerinde bir etkisi olacaktı. Ancak yeni işi yeni sıkıntılar ve endişeler getirdi. Runnels ona
ne zaman elinden gelirse yardım etti, yine de Kirk büyük ölçüde kendi başına bırakıldı ve
gerçek sorumluluğun nasıl bir şey olduğunu ilk kez öğrendi. Daha kısa saatler uyumaya başladı; içindeki kararlılığın her zerresiyle
konsantre oldu; kendini demir bir elle yönlendirdi. Görevine her açıdan saldırdı ve ince yapısı ve sınırsız gençlik enerjisiyle inanılmaz miktarda işi halletti. Bunu o kadar iyi halletti ki, Runnels ona iltifat etti.

Bu emek stresi, çok minnettar olduğu bir amaca hizmet etti;
onu Edith Cortlandt'tan ayırdı ve zihnini ormandaki o olaydan uzaklaştırdı. Onunla son yolculuğundan beri,
en tatsız düşüncelerle işkence görmüştü.
O gece Taboga'da kendini kısa bir süreliğine unuttuğunu itiraf etti, ancak onun anladığını, onu yalnızca bir arkadaş ve bir yoldaş olarak gördüğünü
zannetmişti. Bu nedenle, beklenmedik bir şekilde gelen açık teslimiyeti
onu şaşkına çevirmişti. Şimdi olaya geri baktığında,
akıl almaz görünüyordu, ancak onun sözleri, ifadesi, o andaki pervasızca terk edişi, yanlış anlaşılmaya izin veremeyecek kadar önemliydi. Yine de, kararlılığı ve görevlerine gösterdiği katı dikkat sayesinde, konuyu neredeyse tamamen aklından çıkarabildi.

Terfisinden kısa bir süre sonra Andres Garavel'den sıcak bir şekilde yazılmış bir tebrik notu ve birkaç gün sonra da hevesle kabul ettiği bir akşam yemeği daveti aldı.

Akşam yemeği bir başka hayal kırıklığı yaratan deneyim oldu, çünkü yine Gertrudis'le konuşma fırsatı verilmedi ve gözlerini ona dikmekle yetinmek zorunda kaldı. Ancak aile, önceki sefer olduğu gibi, toplu halde orada olmasına rağmen, şaşırtıcı bir şekilde gevşediler ve onları gerçekten nazik ve keyifli buldu. Yine de, en yakın inceleme altında olduğunu ve en katı denetim altında olduğunu fark etti. Garavel'ler onu hala belirgin bir mesafede tutuyorlardı ve kendini tamamen rahat hissetmekten uzaktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde kendini Chiquita ve yaşlı İspanyol kadınla baş başa buldu ve ikincisinin dilinden tek kelime bile anlamadığını bildiğinden, kıza bir miktar doğallıkla hitap etti.

"Geçen sefer senin için üzüldüm, senor," dedi, onun yarı şakacı şikayetine yanıt olarak, "ama yine de çok komikti; çok korkmuştun."

"İlk anma törenimdi. Seni yalnız göreceğimi sanıyordum."

"Ah, buna asla izin verilmez."

"Asla mı? Sana evlenme teklifinde bulunmayı nasıl düşüneceğim?"

Bayan Garavel kızaran yüzünü yelpazesinin arkasına sakladı. "Gerçekten! Her koşulda bu saçma soruyu sorabilecek gibi görünüyorsun."

"Bana bazı geleneklerini düzeltmeni isterdim."

"Örneğin ne?"

"Neden bütün aile etrafta oturup beni izliyor? Hiçbir ıvır zıvır çalmak gibi bir niyetim yok. Dışarı çıktığımda beni arayabilirlerdi."

"Belki de senin karakterini tatmin etmek istiyorlardır."

"Evet, ama bir adam onların bu kadar çok uyku kaybetmesine neden olduğu için kendini suçlu hissediyor."

Ona garip bir bakış attı, çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Bu geceye gelince, babamın bizimle yemek yemeni istemesine herhangi bir anlam yüklüyor musun?"

"Elbette. Sanırım ilk toplantıda kara listeye alınmadığım anlamına geliyor. Düzenli bir üye olduktan ve loca odalarından hiçbir şey
kaçırılmadıktan sonra, normal şekilde devam etmeme izin verilecek."

Tekrar keyifle kızardı. "Bizim yöntemlerimiz hakkında bu kadar cahil olduğuna göre
en kısa zamanda sormalısın. Sana,
belki de, İspanyolca öğrenmeni tavsiye ederim."

"Bana öğretir misin? Her akşam gelirim."

Cevap vermedi, çünkü yaşlı kadın merak göstermeye başlamıştı ve Kirk'ün takip edemediği
İspanyolca bir konuşma başladı.

Refakatçilerinin gitme zamanı geldiğinde, kraliyet onuruyla
kendini mazur gösterdi ve kapıya giderek dev St. Lucian kadını Stephanie'yi çağırdı. Zenci kadın içeri girene kadar büyükanne
çekilmedi, bu da Kirk'ün tahminine göre Garavel hanesinin ona rozetsiz bir bina müfettişinden daha fazla güvenmediğinin göstergesiydi. Bu değişiklikten memnun değildi, çünkü Stephanie'den hoşlanmıyordu ve siyahi kadının bakışlarındaki kasvetli şüpheden yola çıkarak, his karşılıklıydı. Konuşma onun huzurunda zorunlu olarak daha az kişisel bir nitelik kazandı, yine de Kirk coşkulu bir hisle ayrıldı. Şüphesiz davası ilerliyordu, belki de yavaş yavaş, ama yine de ilerliyordu.

İspanyol gelenekleri hakkındaki anlayışı, ertesi gün, demir yolu ofisinin dışında Ramon Alfarez ile karşılaştığında önemli ölçüde genişledi. Ramon belli ki onu bilerek beklemişti ve şimdi
en büyük heyecanla anlaşılmaz bir itirazda bulunmaya başladı.

"Her şeyi tekrar tekrar çalman gerekecek," diye tavsiyede bulundu Kirk. "Ben daha yeni 'amar' fiilini çekmeyi öğreniyorum. Bu seferki sorun ne gibi görünüyor?"

"Ha! Bir an için cehaletini unuttum, ama bunu anlayınca,
iğrenç kişi, bana cevap vermenin zamanı geldi."

"Neşeyle! Sorularını yavaşça sor."

"Daha fazlasını anlayınca," diye gevezelik etti İspanyol, "bana ne gelirse gelsin, asla gerçekleşmeyecek. Böyle utanç verici bir olay asla gerçekleşmeyecek; bundan emin olun, damarlarımdaki son kan damlaları bile olsa. Sizi hor gördüm, senor, ve hükümetin önemli işleriyle meşgul olduğunuz için sizi öldürmeyi ihmal ettim. Ama, bu ihmallerin karşılığını nasıl alacağım? Eh!" Alfarez, burun deliklerinden sertçe soludu.

"Bilmiyorum, eminim. Senin ödülün ne?"

"Çok iyi farkındasın, DOMUZ."

"O sevimli isimlere son ver," diye emretti Amerikalı, sertçe.

"Beni küstahlaştırdın," diye bağırdı Ramon, öfkeyle, "ve şimdi de işlerime karışma küstahlığını gösteriyorsun." Dramatik bir şekilde durakladı. "Yarın savaşmaya hazır ol."

"Ertelemenin ne faydası var? O zaman senin ağırlığını kaldıramam. Şimdi yaparım, eğer dersen."

"Hayır, hayır! Eğer anlarsan centilmenler gibi savaşacağız. Seni
tercih ettiğin herhangi bir silahla yere sererim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kirk şaşkınlıkla. "Bu bir meydan okuma; düello yapmak istiyorsun! Neden, bu bir kitap gibi okunuyor." Gülmeye başladı,
Ramon da bembeyaz kesildi ve sakinleşti. "Dinle," diye devam etti Kirk, "sana ne yapacağımızı
söyleyeyim; yine yangın hortumuyla savaşacağız. Sanırım o eğilmenin karşılığını almak istiyorsun."

"Seni vurmayı tercih ederim, senyor," diye ilan etti diğeri sessizce. "Bu evlilikler, ilk önce senin ölü bedeninin üzerinde yürümeden asla gerçekleşmeyecek. Şeref meselesi olarak, çok geç olmadan sana bu fırsatı sunuyorum."

"Sanırım içmişsin. Evliliğim hakkında konuşmakta biraz erken davranıyorsun, değil mi?"

"Yani! Gerçeği itiraf etmekten korkuyorsun! Ah, aldatılmam." Tüm
Panama, Senorita Garavel'e olan nişanlarından bahsediyor. Hadi,
o zaman, seni daha fazla küstürmem mi gerekiyor?"

Kirk, kuru bir şekilde cevap verdi, İspanyol'a soğuk mavi gözlerle baktı.
"Hayır! Bence yeterince ileri gittin."

"Sen saçmalıyorsun?" diye haykırdı Ramon, zafer kazanmış bir şekilde.

"Buraya bak!" dedi Kirk, "Bundan bıktım." Tehditkar bir şekilde ilerledi ve İspanyol gergin bir şekilde yol verdi. "Ben düello yapmam; bu yasaya aykırıdır. Benim ülkemde bir adamı soğukkanlılıkla öldürmek suçtur; ve bir adamı bağlayıp çaresizken dövüp sonra ona ya cinayet işlemenin ya da öldürülmenin ŞEREFLİ tatminini teklif etmeyiz. Bu sezon düello giymiyorlar." Elleri istemsizce sıkıldı. "Sana zarar vermek istemiyorum, Alfarez, ama eğer yolumdan çekilmezsen buna engel olamayabilirim."

Hala surat asan ve tehditler
mırıldanan ateşli küçük Panamalıyı bırakıp, Chiquita'ya olan ilgisinin nasıl bu kadar çabuk fark edildiğini belirsiz bir şekilde merak ederek yoluna devam etti. Öğleden sonra daha sonra bilgilendirildi.

Ofisten ayrılırken Bayan Cortlandt'tan hemen aramasını isteyen bir not aldı ve bir koç çağırarak doğrudan onun evine götürüldü. Garavel evinin aksine, Cortlandt'ların kiraladığı ev su kenarına kurulmuştu ve arka balkonu şehrin surlarının temeline yaslandığı yerden denize bakıyordu. Sokaktan çiçekli bitkiler ve çalılarla dolu bir bahçeyle ayrılmış, eski ve hoş bir yerdi ve gerçek İspanyol tarzında dükkanlar ve dükkânlarla çevrili olmasına rağmen geniş ve rahattı.

Edith, öğleden sonraki yolculuğu için giyinmiş bir şekilde aşağı inmeden önce onu bir an bekletti.

"Bak, senin ihmaline rağmen atımı terk etmedim," dedi, elini uzatırken, "Notumu aldın mı?"

"Evet, ve doğrudan ofisten geldim."

"Sanırım bunun ne hakkında olduğunu biliyorsun ve haberi nasıl duyduğumu merak ediyorsun."

"Hangi haber?"

"Nişanlın." Pek de gerçekçi olmayan bir eğlenceyle güldü.

"Bunu söyleyen ikinci kişi sensin. Nişanlı değilim."

"Elbette hayır. Buna inandığımı bir an bile düşünme. Bu öğleden sonra birkaç İspanyol'u aradım ve raporu duydum--kabul ediyorum
şok ediciydi. Ayrıntıları öğrendiğimde, utanç verici bir şeye dönüşmeden önce sana hemen anlatılması gerektiğini biliyordum.
Diğer odaya gel; sudan bir esinti geliyor." Onu
salonun içine götürdü, şimdi kapalı panjurlarla korunan açık pencerelerden,
sandalyelerin ve hamakların olduğu arka verandaya çıkış sağlanıyordu.

"Aman Tanrım! Sen aptal çocuk, her zaman başın dertte, değil mi? Gerçekten yardım edilmeyi hak etmiyorsun. Neden, haftalardır benden kaçınıyorsun."

"Yeni düzenleme bizi işlerle boğdu. Dışarı çıkmaya
vaktim olmadı."

"Gerçekten! Gördüğün ilk güzel İspanyol yüzünün peşinden koşmak için zamanın oldu. Gerçekten öfkeliyim, ama sanırım seni suçlayamam. Sonuçta, o
kendi tarzında çekici."

"Bayan Garavel'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Ne yaptığını fark etmedin mi?"

"Ne yapmaya çalıştığımı fark ettim."

"Yaramaz! Ama neden onu seçtin? Seni eğlendirebilecek ve insanlarının itiraz etmeyeceği
düzinelerce kişi var. Andres Garavel
öyle biri değil; zengin bir adam, siyasi hırsları var, çok
gururlu biri. Şimdi, sanırım seni bu zorluktan
en iyi şekilde kurtarmalıyım. Daha dikkatli olmalısın."

"Lütfen!" dedi, öfkeyle. "Bu zorluğun ne olduğunu bilseydim,
neden bahsettiğini daha iyi anlayabilirdim."

"Neden, senin bu aptalca 'nişanlanman'. Bu kadar aptalmış gibi davranma."

"Ramon Alfarez aynı haberi duydu ve beni çok nazikçe
beni öldürürken birkaç dakika beklemeye davet etti. Elbette Bayan Garavel ile ilişkilendirilmek çok gurur verici, ama ona evlenme teklif etmedim."

"Ama onu gördün; evine uğradın!"

"Elbette! İki kez; yaşlı beyefendinin davetiyle. Tüm küçük
Garaveller yas tutanlar gibi sıraya dizilmişti."

"Ve dün gece orada yemek yedin. Onu gördüğün tek şey bu mu?"

"H-hayır! Onu Las Savannas'ta gördüm. Bu yüzden sık sık ava
çıktım."

Kirk'ün utangaç bir isteksizlikle söylediği bu itiraf üzerine Bayan Cortlandt öfkeyle doğruldu.

"O zaman bu bir süredir devam ediyor," diye bağırdı. "Neden, Kirk, bana
hiç söylemedin!"

"Neden söyleyeyim ki?"

Bu bilinçsiz vahşete kızardı, ama bir an sonra cesurca devam etti; "Ah, sanırım herhangi bir erkek böyle bir maceradan hoşlanırdı, özellikle de böyle güzel bir kızla, ama neden bu kadar ileri gitmesine izin verdin? Neden seni hapse atmalarına izin verdin?"

"Ben hapse mi girdim?"

Bakışı yarı kırgın, yarı inanmazdı. "Katılmaya mı çalışıyorsun, yoksa o davetlerin, aileyle yemek yemenin ve tüm bunların anlamını bilmiyor olabilir misin? Neden,
onunla EVLENMENİ bekliyorlar. Artık her şey halloldu, İspanyol geleneğine göre. Tüm kasaba bundan bahsediyor, anlayamıyorum,
hayatımda, nasıl oldu da ikinci kez oraya gidip YEMEK YEMEĞİ İZİN VERDİĞİNİ." Adamın yüzündeki ifadeyi görünce, sertçe bağırdı, "Ciddi olduğunu mu kastediyorsun?" Ona
sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyordu.

"Elbette, ciddiyim."

Edith aniden arkasını döndü.

"Umarım şaka yapmıyorsundur," dedi Kirk. "Aman Tanrım! Ben--ben tamamen
çiğnendim. "Muazzam bir heyecan dalgası onu ele geçirdi. "Yani, Alfarez'in kastettiği buydu. Dün gece bana yukarı bakmamı söylediğinde kastettiği buydu--" Aniden sustu, çünkü Edith'in yüzü tebeşir beyazına dönmüştü.

"Ama Kirk, ya ben?" diye sordu, gergin bir sesle.

Odada ölüm sessizliği vardı.

"Onu SEVEMEZSİN," dedi kadın. "Ama o sadece bir çocuk ve o--İspanyol."

Hareketsizce durdular, birbirlerine bakıyorlardı. Sonunda Kirk, ciddi bir şekilde
ve kasıtlı olarak,
"Evet, onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum ve onunla
evlenmek istiyorum." dedi. Ülkemden, babamdan vazgeçebilirim - onun için her şeyden vazgeçebilirim."

Eldivenli parmaklarını şakaklarına bastırarak başını kör bir şekilde
bir yandan bir yana çevirdi, sanki kendi kendine fısıldayarak:

"Bana ne olacak?"

"Yapma," diye bağırdı panik içinde ve aceleyle omuzlarının üzerinden baktı. "Duyulacaksın - görüleceksin. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Cortlandt nerede?"

"Sanırım kulübünde. Bilmiyorum--Ben--umursamıyorum." Sonra onu uyuşturan felç kayboldu ve titreyen bir yoğunlukla konuştu. "Bana karşı dürüst olmadın, Kirk."

"Böyle davranma," diye emretti sertçe. "Sana çok düşkünüm,
ama hiç bilmiyordum--"

"Bilmiş OLMALISIN."

"HİÇBİR ŞEY bilmiyordum. Düşünmemeyi seçtim. Gördüğüm şeyi unuttum. Sanırım
sen de benden hoşlanıyordun, benim senden hoşlandığım gibi."

"Taboga'daki o gece!" diye parladı. "Ne oldu? O zaman söyleyemedin mi? Savaştım--savaştım--savaştım--ama vazgeçmek zorundaydım. Birlikte geçirdiğimiz o harika
saatleri unutmadın mı?" Hıçkırmaya başladı,
ama kendini zorlayarak toparladı. "Bilmediğini söylüyorsun, peki
ya ormandaki o öğleden sonra? Ah, kör değilsin; bin kez görmüş olmalısın. Birlikte yalnız olduğumuz her saat sana söyledim ve sen bana umursadığına inanmaya devam etmemi sağladın. Bunun
doğru olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi şok oldun çünkü bunu kabul ediyorum," diye alay etti. "Eh,
benim gururum yok. Utanmıyorum. Artık utanmak için çok geç. Neden,
kocam bile biliyor."

Bir haykırışla onu kolundan yakaladı. "Bunu kastetmiyorsun!" diye
bağırdı, şiddetle. Ama kadın kendini zorladı.

"Neden, sence, seni bir adam yaptım? Neden seni yukarı ve yukarı
ve başkalarının başının üzerinden zorladım? Neden demir yolundaki en iyi pozisyon için
sıradasın? Kendi çabalarınla ​​iyi bir iş başardığını mı sandın?"
Katı bir şekilde güldü. "Runnels'ı, Wade'i, Kimble'ı ve
sevdiğin diğerlerini aldım ve onları seninle birlikte zorla getirdim, böylece yıkılamayacak bir
örgütün oldu."

"Bütün bunları sen mi yaptın?"

"Daha fazlasını yaptım. Alfarez'le oğlunun sana yaptıkları yüzünden ayrıldım. Bu ülkenin
siyasetini idare ettim, onu devirdim ve
Garavel'i--Garavel'i aldım! Aman Tanrım! Ne alay konusu! Ama senin--o kızın işimi mahvetmesine
izin vermeyeceğim." Sesi bir tür
hırıltılı fısıltıya dönüştü. Bir an sakinleşmek için çabaladı, sonra devam etti:
"Seni Runnels'ın pozisyonuna terfi ettiren bendim--bunu sana o söyleyecektir.
Onun kafasına terfi fikirlerini sokan bendim. Jolson ile Müdür arasındaki bu tartışmayı ben besledim ve senin için
iz açmak için Runnels'ı kullandım. Neden? Kendine neden diye sor! Ah, Kirk," diye haykırdı, "o kızla
evlenmemelisin! Seni harika bir adam yapacağım!"

"Cortlandt'ı unutmuş gibisin," dedi donuk bir şekilde.

Alaycı bir kahkaha attı. "Stephen'ı içeri almana gerek yok. O sayılmaz. Umursayacağını bile sanmıyorum. Evliliğimiz
hiçbir şeye varmıyor--hiçbir şeye. Beni ve yapmaya
istediğim fedakarlığı düşünsen iyi olur."

"Seni dinlemeyeceğim," diye bağırdı. "Sanırım aptallık ettim, ama bu tam burada bitmeli."

"O kızla evlenemezsin," diye tekrarladı histerik bir şekilde. Yine yarı hıçkırıyordu, ama bir kadının zayıflığıyla değil; kederi daha çok
çaresiz bir adamın kederine benziyordu.

"Tanrı aşkına, kendini toparla," dedi Kirk. "Hizmetçilerin var. Ben--ne diyeceğimi bilmiyorum. Dışarı çıkmak istiyorum, bunu
düşünmek istiyorum. Çok--çok üzgünüm. Şu an düşünebildiğim tek şey bu. "Döndü ve körü körüne kapıya doğru gitti, onu
arkasına bakmadan bıraktı.

O gittikten sonra binicilik eldivenlerini çıkardı, şapkasını çıkardı ve
ikisi de en yakın sandalyeye bıraktı, sonra yorgun bir şekilde
merdivenlerden odasına doğru süründü.

Bir an sonra salonun sonundaki kafesli ahşap panjurlar
açıldı ve ön pencereden Stephen Cortlandt içeri girdi.
Arkasında balkonun en serin yerinde sallanan bir hamak vardı.
Göz bebekleri, normalde çok cansız ve ifadesizdi,
uyuşturucu etkisinde olan veya
şiddetli bir baş ağrısı çeken bir adamınkiler gibi şişmişti. Bir an dikkatle dinledi, başı bir yana eğildi, sonra evin arkasından yaklaşan ayak seslerini duyunca
holün içine doğru yürüdü.

Bir hizmetçi bir tepsi, bir bardak ve bir şişeyle belirdi. "Aspirini bulamadım," dedi, "ama sana biraz pelin. Acıyı
öldürür, efendim."

Ona teşekkür etti ve titreyen parmaklarıyla bardağı doldurdu, sonra
su gibi içti.

"Sıcakta tekrar dışarı çıkmayacaksın, efendim?"

"Evet. Bayan Cortlandt'a Üniversite Kulübü'nde yemek yiyeceğimi söyle."
Yavaşça merdivenlerden indi ve çiçekli çalıların arasından dışarı çıktı.

XXIII

BİR KOMPLO VE BİR KURBAN

Kirk, takip eden geceden daha tatsız bir gece geçirmemiştir.
Sabah doğruca Runnels'a gitti ve Cortlandt'a vermeyi planladıkları küçük tanıklıkta
hiçbir rol alamayacağını söyledi.

"Ama artık vazgeçmek için çok geç. Dün akşam onu ​​Üniversite Kulübü'nde gördüm ve Cumartesi gecesi için tarih belirledim."

"Ona ilişkide olduğumu söyledin mi?"

"Elbette. Bunun senin fikrin olduğunu söyledim. Onu da derinden etkiledi. "Daha önce hiç bu kadar küçük bir şey yüzünden bu kadar etkilendiğini görmedim."

Kirk hızlıca düşündü. Belki de Edith heyecanından aceleci konuşmuştu ve kocası da onun duygularını bilmiyordu.
Belki de sadece şüphelenmişti. Bu durumda geri çekilmek asla işe yaramazdı.
Suç itirafı gibi görünürdü.

"Eğer kabul ettiyse, sanırım bu her şeyi bitirir," dedi sonunda.

"Ne oldu?" Runnels onu dikkatle izliyordu.

"Hiçbir şey. Keşke bu anlaşmaya girmeseydim, hepsi bu. Ona da bir saat sipariş ettim ve üzerine kazınıyor.
Onun ve karısının benim için yaptıklarına
karşı kişisel minnettarlığımı göstermek için ona bir şey vermek istedim. Tanrım! Bir aylık maaşım yetti.
Bunun bir jay hediyesi olduğunu biliyorum ama bu dükkanlarda düzgün bir şey yok."

"Buraya bak! Bir süredir sana bir şeyler söylemek istiyordum, ama
böyle şeylerden bahsetmek gerçekten zor. Belki de bazı insanlardan daha fazla ahlaki kaygılarım var, ama--" Runnels rahatsız bir şekilde
sandalyesinde kıpırdandı. "Steve Cortlandt bizi olduğumuz yere getirdi--anlıyorsun ya, ondan bahsettiğimde karısını da dahil ediyorum. Eh, ondan hoşlanıyorum, Kirk ve onun mutsuz olmasını görmekten nefret ederim. Eğer bir adam evli bir kadını seviyorsa, bunu unutacak kadar erkek olmalı. Kendimi ifade etmenin
kötü bir yolu, elbette--"

Kirk cevap verirken konuşmacının gözlerinin içine baktı: "Ne demek istediğini anlamıyorum. Hiçbir evli adamın işlerine en ufak bir ilgim yok--aslında hiç olmadı.
Gertrudis Garavel'e
aşıkım ve onunla evlenmek üzere nişanlıyım."

"Şeytan!"

"Bu bir gerçek. Dün geceye kadar kabul edildiğimi bilmiyordum."

"O zaman söylediklerimi unut. Güneye giden bir yolda kuzeye gidiyordum - emirlerin önünden gittim. Seni gerçekten tebrik ediyorum ihtiyar;
Bayan Garavel -yani, ona adalet yapmaya çalışmayacağım--hiçbir fikrim yoktu.
Lütfen beni affet."

"Elbette! Artık kararlaştırıldığına göre ayaklarımın altında
çim bitmesine izin vermeyeceğim."

"Neden, söylesene! Garavel bir sonraki Başkan olacak! Aman Tanrım! Şanslısın!
Cortlandt dün gece bana ihtiyarın adaylığının cumartesi gecesi büyük baloda açıklanacağını söyledi; davetimizi böyle kabul etti. İşinin o zamana kadar biteceğini ve danstan sonra bize katılmaktan
memnun olacağını söyledi. Vay, vay! Gelecekteki karın ve
kayınpederin o gece onun konuğu olacak, sanırım biliyorsun."

"O zaman Alfarez ile bir ateşkes mi imzaladılar? Bunu duyduğuma sevindim."

"Her şey halloldu sanırım. Bu dans büyük ve özel bir etkinlik.
Amerikan Bakanı ve çeşitli diplomatik çeteler orada olacak,
önde gelen İspanyol halkının yanı sıra. Garavel patlamasını
başlatmak için tam zamanı ve Cortlandt bunu yapmayı planlıyor.
Bittikten sonra, küçük kalabalığımız akşam yemeği yiyecek ve bizim için
yaptıkları için ona teşekkür edecek. Ah, her açıdan büyük bir gece olacak, değil mi? İlerlemenizin
fırlayan doğasını fark ediyor musun, genç adam? Tanrım! Nefesimi
al."

"Gerçekten bir rüya gibi görünüyor. Buraya bagaj için bir düğme kancasıyla indim ve şimdi--Diyelim ki Runnels, gözleri iki büyük siyah menekşe gibi ve gülümsediğinde sen arabandan ineceksin."

"Terfiniz tam zamanında geldi, değil mi? Şanstan bahsediyoruz! Cumartesi'den önce Washington'dan haber almalı ve işlerimizin
kesildiğini bilmeliyiz. Bu belirsizlik benim için çok şiddetli. Karım ve çocuğum olduğunu biliyorsun ve bu benim için çok şey ifade ediyor. Cortlandt'a o saati verdiğinde, geri kalanımızın sevgi dolu
bir kupasını ona sunmalısın. Sanırım ona geliyor, değil mi?"

"Ben--Ben senin sunmanı tercih ederim."

"Pek bir şey değil! Trenleri çalıştırabilirim ama sosyal işlevleri planlayamam.
Sözcü olman gerekecek. Sanırım işler, artan maaşlar ve
tercihler ve tüm bunlar, muhteşem Bayan Garavel ile nişanlı olan genç bir adam için pek bir şey ifade etmiyor, ancak Runnels ailesi için
işler farklı. Bu arada, genel merkezden terfilerimiz onaylanana kadar
sadece baş parmaklarımızı tutalım. O pozisyona ihtiyacım var ve
huzursuzluktan ölüyorum."

Gece Edith Cortlandt için de Kirk için olduğu kadar zor geçmişti,
ama uykusuz saatlerinde bir karara varmıştı. O,
doğal olarak intikamcı değildi, ama başarısızlığa
dayanamaması onun karakteristik özelliğiydi. Duygularının doğal
çıkışı, söz veya gözyaşı değil, eylemdi. Kirk'ü geri kazanmanın tek bir yolu vardı ve eğer bu onu mahvederse, yalnızca
yanlışlıkla yaptığı şeyi geri almış olacaktı. Kahvaltıdan hemen sonra, kocasının dışarı çıktığını kesin olarak anladığı anda, General Alfarez'i aradı,
on birde onu ziyaret etmek için randevu aldı.

Onu görmeye ilk kez gidiyordu, çünkü
insanları ona getirme alışkanlığı vardı, ama bu sıradan bir durum değildi ve
kurnaz yaşlı İspanyol'un onu hevesle bekleyeceğini biliyordu.

Ancak onunla görüşmesi kısa sürdü ve evinden çıktığında Arabacıya doğrudan Garavel
Bank'a gitmesini emretti. Bu sefer daha uzun süre kaldı, mal sahibiyle gizlice görüştü. Ona
söyledikleri onu paniğe sürükledi. Görünüşe göre
Anibal Alfarez siyasi umutlarının ölümüyle sanıldığı kadar iyi uzlaşmış değildi. Aksine, bunu engellemek için
yapılan her şeye rağmen gizlice çalışıyordu ve son anda
başlatmayı planladığı bir darbenin ön hazırlıklarını tamamlamıştı. Ramon aracılığıyla, giden Galleo ile bir ittifak kurmuştu ve Garavel'e karşı mümkün olan en sert mücadeleyi
vermeyi planlamıştı. Bu tür güçlerin birleşmesi ciddi sorunlara yol açıyordu ve
bankerin konumu önemli ölçüde güçlenene kadar adaylığını planlandığı gibi
açıklamak pek akıllıca olmazdı. General, Bayan Cortlandt'ın anlattıklarına göre, dikkat çekici bir kurnazlıkla çalışmıştı ve Galleo'nun Ulusal Meclis üzerindeki etkisi, tüm planlarını tehdit edecek kadar güçlüydü. Ayrıntılara girmedi - buna gerek yoktu, çünkü bankacının korkuları, Alfarez'in isyan etmiş olması gerçeğiyle ateşlendi. Şaşkına dönmüştü, dehşete düşmüştü.

"Ama her şeyin yolunda olduğuna dair güvence ancak geçen hafta verildi," diye haykırdı umutsuzlukla.

Omuzlarını silkti. "Bir insan fikrini bir gecede değiştirme ayrıcalığına sahip, sanırım. Politika çocuk oyunu değil. "

"Ah, bu teklifi hiç düşünmediğim için üzgünüm. Şimdi yenilmek
bana ölçülemez bir zarar verirdi, sadece gururumda değil, iş ilişkilerimde de. Hükümetle olan ilişkilerim en yakın olanlardır--yaşamam için olmalılar. Aday olmak, mücadele etmek ve yenilmek için! Garavel Hermanos firmasına ne gibi bir değerlendirme yapılacak, sence?"

"Pek değil, ama sen o kadar derinden bağlı değilsin ki geri çekilebilesin."

Bu soğuk öneri beklenen patlamayı getirdi. "Böyle bir
rezalettense," diye haykırdı Garavel, "kesin bir yenilgiye giderdim. Kişinin gururu
satılık değildir, hanımefendi. Bu kadar ani bir duygu
değişimine ne sebep oldu?"

"Ramon kısmen suçlu. O da sizin kadar gururlu ya da babası kadar. Kızınızın arkadaşımız Anthony ile nişanlandığını duyduğunda--"

"Ah! Şimdi her şeyi görüyorum." Yüzü karardı. "Yani, Gertrudis'le ilgili tavsiyene kulak verdiğim için
ödülüm bu. Ramon'la evlenmeliydi,
amaçlandığı gibi, o zaman babasını
yolumdan çekmek için bir kaldıracım olurdu. Pekala, o zaman bu Anthony ile bir nişan yok. Ramon'u yakalamak için henüz çok geç olmayabilir."

"Şehir şimdiden Gertrudis ve Kirk hakkında konuşuyor."

"Hiçbir kelime konuşulmadı, hiçbir söz verilmedi. Bir
anlaşma bile yok. Bu habere sebep olan sadece eski bir gelenek.
O hoş bir adam gibi görünüyordu, kızın hayalleri vardı, bu yüzden--ben de boyun eğdim. Ama büyük hırsımın bir kızın kaprisi tarafından engellenmesine izin verir miyim--bir yabancının gülümsemesiyle
-üzgünleşmeye? Bah! Onların yaşındayken bir düzine kadarını
seviyordum. Onlar olmadan yaşayamam." Parmaklarını şıklattı. "Şimdi, kızımdan ilk bahsettiğimizde sana söylediklerimin doğruluğunu görüyorsun. Her zaman, daha büyük kafalar yönetmelidir. Bu etkiyi önceden görmeliydim ama Ramon gücendi ve çok az konuştu. Şimdi, onun ruhuna hayranım; çaresiz; savaşacak; kafesinin soyulmasını oturup izleyecek bir papağan değil. Bu büyük olayın döndüğü eksen olduğu için çok daha iyi. Ne yapılması gerektiğini anlıyor musun?"

"Elbette."

"Gel! Hemen arkadaşım Anibal'ı göreceğiz."

Ama Bayan Cortlandt onu durdurdu ve sessizce şöyle dedi:

"Buraya kadar her şey yolunda ama diğer genç adamı unutuyorsun."

Garavel odanın içinde ağır adımlarla yürürken durakladı.

"Eh? Nasıl yani? Gertrudis bu Anthony ile evlenmeyecek."

"Belki de onu seviyordur."

"Aşk bir fantezidir, uzak bir sisin ardından görülen bir şey, güneşle birlikte kaybolan bir yanılsamadır. Bir ay, bir yıl içinde, o
unutmuş olacak; ama benimle farklı. Bu benim hayatımın doruk noktası; başka
biri
olmayacak. Ben bir Garavel'im; geleceğe baktım ve
geri dönemem. Panama'nın kendisini de düşünüyorum. Büyük
meseleler söz konusu."

"Ama Anthony ile nasıl başa çıkacaksın?"

Garavel ona boş boş baktı. "O benim yolumda. O bitti! Hepsi bu değil mi?"

"Pratik olmanıza sevindim; Latin Amerikalıların çoğu
absürt derecede romantik."

"Ve ben neden pratik olmayayım? Ben bir iş adamıyım. Sadece iki şeyi seviyorum, hanımefendi - hayır, üç: Kızımı, başarımı ve - ülkemi. Bu şekilde
üçünü de yerine getireceğim."

"Bu görüşe sahip olduğunuza göre, Ramon'un yardımıyla Don Anibal'ı
bundan vazgeçirebileceğimizden eminim. General mantıklı ve
sizden daha fazla kavga istemiyor. Eğer kızınız
izin verirse--"

"Sevgili hanımefendi, kendinizi tedirgin etmeyin. O, isyanın
anlamını bilmiyor. Gerekirse--ama en ufak bir
sorun yok. Yapıldı."

"O zaman Ramon'a bir bakayım. O ve ben General'e birlikte yaklaşacağız." Ona düzgünce eldiven takılmış elini uzattı. "İşler göründüğü kadar
kötü değildir."

"Ve belki de tek başına umutlarımızı ve hırslarımızı kurtaran
hızlılığınız için teşekkür ederim." Ziyaretçisini arabasına kadar eşlik etti,
sonra aceleyle ofisine döndü.

O öğleden sonra Kirk, bankacıdan
onu dehşete düşüren resmi bir mesaj aldı:

SEVGİLİ BAY. ANTHONY,--Çok büyük üzüntüyle, Gertrudis'in sizin eşiniz olacağına dair bir söylenti duydum. Sizi temin ederim ki ne o ne de ben bu talihsiz rapor için sizi en ufak bir şekilde suçlamıyoruz; ancak meşgul diller en ufak bir bahane için bile harekete geçeceğinden, dedikodu için daha fazla fırsat verilmemesinin en iyisi olduğunu düşünüyoruz, eminim bizimle işbirliği yapacaksınız.

Saygılarımla ve saygılarımla, dostunuz ANDRES GARAVEL.

Okurken bir ihanete uğramışlık hissi onu ele geçirdi.
Mektubun, Bay Garavel'in fikrini değiştirmiş olmasının ötesinde ne ifade ettiğini anlayamadı ve hemen gidip bir açıklama talep etmeye karar verdi. Ancak bankada, ev sahibinin eve gittiğini öğrendi ve eve gittiğinde, Senor Garavel ve kızının yarım saat önce Las Savannas'a gittiğini öğrendi. Böylece,
şehrin içinden geri dönüp şoförünü köprüden ve
kırsal yol boyunca zorladı.

Geri döndüğünde karanlık çökmüştü, kendisine uygulanan hileye öfkeleniyordu.
Eğer onu böyle
çılgınca avlara
göndererek amaçlarına ulaşacaklarını düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlardı.
Çiquita'yı şimdi almayı teklif etti, eğer ona
parmaklıklı kapılardan
geçmek zorunda kalacaksa.
Kolay, umursamaz hayatında hiçbir zaman bir şey ondan
reddedilmemişti, hiç bu kadar engellenmiş bir özlem
hissetmemişti.
Her türlü kısıtlamayı hiçe sayan ve diğer insanların haklarına karşı bir hor görmeyi besleyecek şekilde yetiştirilmişti, her türlü pervasız proje için uygun bir ruh halindeydi ve bir Anthony'yi
zorlamaya girişmeleri düşüncesi bile onu kasvetli bir eğlenceyle dolduruyordu. Onların
solak geleneklerine nezaketen boyun eğmişti; artık
güç gösterme zamanıydı.

Ne tür bir aptallık yapmış olabileceğini söylemek zor, ancak kızın kendisinden gelen bir mesajla
abartılı bir plan yapmaktan alıkonuldu.

Arabacısını gönderip odasına doğru döndüğünde, Stephanie
gölgelerden çıkıp ona doğru geldi.

"Bekliyordum," dedi.

"Chiquita nerede? Hemen söyle."

"Evde. Seni görmek istiyor."

"Elbette istiyor. Bunun onun işi olmadığını biliyordum.
Her yerde onu arıyordum."

"Saat dokuzda Plaza'da olacak. Kilisenin karşısındaki karanlık yeri biliyor musun?"

"Orada olacağım."

"Gelmezsek bekle."

"Elbette. Ama Stephanie, bana ne olduğunu söyle?"

Siyah kadın başını iki yana salladı. "Hasta," dedi sert bir sesle, "bildiğim tek şey bu. Daha önce hiç böyle davrandığını görmedim." Kirk, ifadesinden, metresinin acılarından onu sorumlu tuttuğunu düşündü.

"Şimdi, bana kızma," dedi aceleyle. "Ben de hastayım,
ve sen bizim tek arkadaşımızsın. Onu seviyorsun, değil mi? Ben de öyle. Ve babasına ve diğer her şeye rağmen onu mutlu edeceğim. Hadi şimdi git, bu gece seni bekletmeyeceğim."

Belirlenen saatten çok önce buluşma yerine vardı, ancak
şehir çanları dokuzu çalar çalmaz, Garavel malikanesinin yanındaki karanlık yan sokaktan iki kadının çıkıp hızla ona doğru geldiğini gördü.

Onlarla buluşmak için acele etmekten kaçındı, ancak saklandığı yere yaklaştıklarında, dudaklarında Chiquita'nın adı ve kollarını açarak öne çıktı. Chiquita geri çekildi.

"Hayır, hayır, senor!" diye bağırdı. "Başka bir yol olmadığı için seni çağırdım, hepsi bu. Babam eve gelmene izin vermedi. Beni cüretkar
bulmuyor musun?"

"Elbette hayır."

"Gerçeği öğrenene kadar seni bırakamazdım. Benim hatam olduğuna
inanmıyor musun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum, çünkü ne olduğunu bilmiyorum.
Tek bildiğim babandan bir not aldığım. Ama bu seni
bırakmama neden olmayacak."

Sanki ona güvenmekten korkuyormuş gibi Bajan kadına çaresizce yapıştı. "Bekle, bekle," dedi, "her şeyi duyana kadar."

Hiçbir zaman şimdiki kadar güzel görünmemişti; yüzü beyazdı, göğsü inip kalkıyordu, loş ışık onu belli belirsiz ortaya çıkarıyordu. "Ne olursa olsun, senden asla vazgeçmeyeceğim," diye inatla ilan etti.

"Ah! Bu kelimeleri söyleyeceğinden korkuyordum; ama yine de yapmalısın. İkimiz için de zor olacak, biliyorum--ama--" Boğazı düğümlendi ve
kelimeler gelmeyi reddederken başını salladı.

Stephanie büyük bakır elini yatıştırıcı bir şekilde omzuna koydu ve
Kirk'e boğuk, suçlayıcı bir sesle homurdandı:

"Gördün mü?"

"Önce bana neden senden vazgeçmem gerektiğini söyle?"

"Çünkü, her şeye rağmen, Ramon'la evleneceğim," dedi Gertrudis,
sefil bir şekilde.

"Bunu kim söyledi?"

"Babam. Seni düşünmemi yasakladı ve Ramon'la evlenmemi emretti. Hasta veya sağlıklı, diri veya ölü, onunla evlenmeliyim."

"Eğer yaparsan asılırım!"

"Yine o sefil siyaset. Eğer itaat etmezsem, babam
Başkan olamaz, anlıyor musun?" Telaşını bastırmak için bir an duraksayarak aceleyle devam etti. "Başkan olmak onun için
ve ailemiz için çok şey ifade ediyor; bir
Garavel'e gelmiş en büyük onur. Senor Alfarez, küçüklüğümden beri nişanlı olduğum
oğluyla evlenmeyi reddettiğim için çok öfkeli. Ramon da
öfkeli; kendini öldürmekle tehdit etti. Öyleyse, konu şu:
Eğer kendimi anlaşmaya bağlamazsam, Senor Alfarez seçime
katılacak --bunu nasıl söylediğini bilmiyorum--ama babam
yenilecek--belki de alçakgönüllü olacak. Anlayamadığım
bir sürü başka korkunç şey de olacak. Eğer kabul edersem,
o zaman planlarına
karşı çıkan olmayacak. O Başkan olacak ve ben
büyük bir hanımefendi olacağım."

"Buna katlanamam. Seni bir fedakarlık haline getiriyorlar, hepsi bu. Kızını
satan nasıl bir babadır ki--"

"Hayır, hayır! Anlamıyorsun. Gururlu, yenilgiyi kabul edemiyor,
aşağılanmaktansa canını vermeyi tercih ediyor. Dahası--Ramon ile evlenmemi istiyor ve böylece her şey bitiyor." Dudakları titriyordu
gerçekten anlayıp anlamadığını görmek için ona baktı.

"Bırak çılgınca konuşsunlar canım. Başkan kim olursa olsun ne önemi var?
Senin ve benim için ne önemi var?"

"Kendi aklımı kullanmak için çok genç olduğumu söylüyor ve--belki de bu doğrudur,
Senor Antonio; belki de yakında sizi unuturum ve Ramon'u sevmeyi öğrenirim
o beni sever, bilmiyorum--"

Sesindeki acıklı titremeye rağmen, Kirk kıskanç bir
acılıkla haykırdı:

"Çok güçlü bir şekilde itiraz etmiyor gibisin; Alfarez'i benim kadar önemsiyor gibisin. Öyle mi?"

"Evet, senor," dedi cesurca.

"Yalan söylüyorsun!" diye ilan etti Stephanie, aniden.

Kız onu utandıran mükemmel bir ağlama seline kapıldı. Sonra,
hiçbir davet olmadan, kendini pervasızca onun kollarına attı ve
titreyerek, hapsedilmiş bir kuş gibi çırpınarak orada yattı. "Affet beni,
canım," diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Her zaman daha iyisini biliyordum. Onların
istediklerini yapmayı düşünmemelisin; buna izin vermeyeceğim." Kendi kalp atışları
onu sarsıyordu ve ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.
Kızının kederini görmek onu çileden çıkardı. Sanki çaresiz küçük hizmetçisini kötü niyetle incitmek için kullanmışlar gibiydi ve öfkesi
içinde parladı. Gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle yukarı baktı ve
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Senor, seni gerçekten seviyorum. Görüyorsun ya, yalan söyleyemem."

Nefesi onu sarhoş etti ve başını eğip onu öptü, ama
Stephanie onu sertçe kollarından ayırdı. Kadın bir erkeğin gücünü gösterdi ve akbaba gibi yüzü haykırırken şiddetle hareket ediyordu:

"Hayır! O benim! O benim! O iyi bir kız."

"Stephanie! Beni seviyor, görmüyor musun?"

"Hayır, hayır!" Siyah kadın kızı kendi kollarının sığınağına çekti.

"Ah, ben kötüyüm," dedi Gertrudis. "Seni seviyorum, Keerk--evet, seni
çok seviyorum, ama babam--reddediyor--itaat etmeliyim--hakkı var,
ve onun istediğini yapmalıyım."

"Şimdi benimle gel. Bu gece evleneceğiz," diye ısrar etti; ama o sadece
Stephanie'ye daha sıkı sarıldı, sanki kendini düşmekten korumak ister gibi.

"Bana karşı çok tatlısın," dedi acıklı bir şefkatle, "ve ben
onuru asla unutamam; ama görüyorsun ki unutamam. Bu babam için hayatından daha önemlidir; tüm ailemiz için aynıdır ve görevimi yapmalıyım. Sizi sevmekten kendimi alıkoymak için güç için dua edeceğim, senor ve
bir gün, belki, sevgili Tanrı duyar. Siz de aynısını yapmalısınız ve
benim de cesaretli olmam için dua edin, sizi bu benim yaptığımı düşünerek
gitmenize izin veremezdim, bu yüzden sizi çağırdım. Hayır, insan halkına itaat etmelidir,
çünkü onlar bilgedir ve iyidir. Ama dürüst olmak gerek."

Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu ve onun
harika bir müzikle ilgili yalvarışlarına heyecanla karşılık veriyordu, ama o kararlıydı ve sevgilisinin tüm
çaresizliği onu sarsamadı. Bu ince, ürkek kızın bu kadar erirken ve yine de bu kadar acımasızca sert olmasını görmek garipti.
Stephanie'ye yalvardı, ama o bronz bir heykel kadar tepkisizdi.
Teşviklerinin işleri daha da kötüleştirdiğini görünce, daha nazikçe şöyle dedi:

"Şu anda kendini feda etme ruhuyla yüceltilmişsin, ama daha sonra
haklı olduğumu göreceksin. Cesaretimi kaybetmedim. Binlerce şey olabilir. Yarının ne getireceğini kim bilebilir? Bekleyelim ve bir çıkış yolu bulup bulamayacağımızı görelim. Şimdi beni sevdiğini bildiğime göre, her şeye
karşı koyma cesaretim var ve seni kazanacağım, Chiquita. Hayatım boyunca hiç kaybetmedim ve şimdi de kaybetmeyi düşünmüyorum. Sabah babanı göreceğim ve yarın gece yine burada olacağım--"

Ama bunun üzerine Gertrudis haykırdı: "Hayır, hayır! Seninle bu şekilde
bir daha görüşemem." Ve Stephanie onaylayarak başını salladı.

"O zaman seni bir sonraki gece, yani cumartesi günü göreceğim. Onunla ve Cortlandt'larla
Tivoli'deki büyük baloya geliyorsun--seni görmeliyim
o zaman, o yüzden orada olduğundan emin ol ve bu arada pes etme."

"Ah, hiç umut yok."

"Her zaman umut vardır. Bir şeyler düşünürüm."

"Gitmeliyiz," dedi Barbadoslu kadın uyarıcı bir şekilde.

"Evet, evet! Direnmenin bir faydası yok," dedi kızın boğuk sesi.
Küçük elini uzattı ve sonra ona bakarak,
kesinlikle şöyle dedi: "Ben--bir daha asla seninle yalnız konuşamam, senor, ve ben--seni sevmeyi bırakman için dua etmeliyim; ama sen beni bir kez öper misin ki
asla unutmayayım?"

Şefkatli bir ünlem attı ve onu nazikçe göğsüne aldı,
zenci kadın ise kaşlarını çatarak ve mırıldanarak yanında duruyordu.

O uzun, nefessiz anın hatırası yıllarca onunla yaşadı.
Garip bir şekilde, dudaklarının dokunuşuyla cesaretinin onu terk ettiğini
hissetti--su gibi akıp gitti. Zayıfladı, korktu, umutsuzluğa kapıldı, sanki
hayatı tükeniyordu. Ve ondan çekildiğinde hissettiği
sanki sızı bir süngü darbesi gibiydi. O ve Stephanie
gölgelere karıştığında bile, o okşamanın büyüsü altında hareketsiz durdu, coşkusu hala onu sarıyordu.

Kendini, sadece bir kez daha onu görebilme umuduyla gittikleri yöne doğru yavaşça ilerlerken buldu,
ama parkın karanlığından
çıktığında durakladı. Orada, sokağın karşısında,
küçük açık tapınakta büyük katedralin köşesinde, o
Meryem Ana'nın parlayan figürünün önünde diz çökmüştü. Kutsal
imgeyi aydınlatan ve karanlığın
karşısında umutla parlayan mum ışığı, onu sunağın önünde çömelmiş, koyu renk başı son derece umutsuz bir şekilde eğik olarak gösteriyordu. Dışarıda, ve zar zor görünen, uzun boylu, zayıf Bajan kadını, sessiz, tetikte ve korkutucu bir şekilde duruyordu.

Kirk, boğazını acıyla sıkarak, kız ayağa kalkana ve
gölgelere doğru aceleyle uzaklaşana kadar izledi. Sonra o da döndü ve sokağın yukarısına doğru ilerledi, ama yavaşça, görmeden, sanki bir
görüntü görmüş gibi.

Hayatında ilk kez korkunun avı olmuştu. Binlerce panik ona
bağırıyordu, zihni korkunç bir tehlike
içinde olan birinin abartılı hızıyla çalışmaya başladı. Bir kez daha, babasının evine ilk uğradığı gece olduğu gibi, aniden köşeden dönüp
penceresine baktı ve yine arkasından gizlice gelen bir figürle karşılaştı. Bir an bile tereddüt etmeden koşarak peşinden gitti, ama adam
Meydan'a kaçıp çalılıkların arasında kayboldu. Kirk, pusuda bekleyen gölgelerin peşine düşmeyi umursamayarak, tek bir şeyden emin olarak vazgeçti: Kendisini takip edenin Allan olmadığı. Ramon Alfarez'in sık sık tekrarlanan tehditlerini hatırladı ve aydınlatılmış ana yollardan geçerek karargahına döndü. 
XXIV

BİR İŞ TEKLİFİ

Edith Cortlandt'ın Panama Başkanlığı için rakip adaylarla yaptığı görüşme, planının sadece bir parçasıydı. Daha sonra Albay Jolson ile uzun bir konuşma yaptı ve sonunda Cuma sabahı Runnels onu en büyük şaşkınlığa sürükleyen bir söylenti duydu. Söylentiye göre, Müdürlük görevine gelmek yerine eski görevini sürdürecekti ve Albay Jolson'ın kayınbiraderinin onun yerine geçmesi gerekiyordu. Kelime
yetkili olmasa da, onu dehşete düşürecek kadar doğrudandı. Eğer doğruysa, elbette, terfisine eşdeğerdi, çünkü bu, eski pozisyonunda bile devam edemeyeceği, kendisini herhangi bir ruh adamının tahammül edemeyeceği bir
şekilde
göstereceği anlamına geliyordu. Terfi almaya hak kazandığı, aslında kendisine söz verildiği ve
planlarını buna göre yaptığı için, istifa etmekten başka
bir yol yoktu. Eğer gönüllü olarak istifa etmezse, yeni
üstünün onu sonunda buna zorlayacağını biliyordu, çünkü Blakeley kendi
bir örgüt kuracaktı ve bu örgütte en yüksek makama
heveslenen birine yer olmayacaktı.

Yardımcısı bu tehdit edici felaketle ilgili olduğu için,
Runnels meseleyi onun önüne koymak için acele etti. İlk başta Kirk bunu bir şaka olarak algılamaya meyilliydi, ancak arkadaşı onu hemen daha
ciddi bir ruh haline getirdi.

"Hayır," dedi, "Blakeley sonunda başardı. Uzun zamandır bu pozisyonu istiyordu ve sanırım Cortlandt'lar bunu engellemek için yeterince güçlü değillerdi - ya da Albay'la araları bozuldu."

"Sana işi vaat etmedi mi?"

"Elbette! Ama vaatler nedir? İkiyüzlülük ettim, hepsi bu. Bu, istifa etmem gerektiği anlamına geliyor."

"Elbette. Bunun benim için ne anlama geleceğini anlamaya çalışıyorum."

Runnels sertçe gülümsedi. "Kalırsam benim için aynı şey anlamına gelirdi,
masamın başına dönerdim; bir ay içinde Blakeley'le kavga ederdim, ne yaparsam yapayım; sonra kovulurdum ve başka bir demiryolunda iş bulmakta zorlanırdım. Elbette, Cortlandt'lar senin için benim için yaptıklarından daha fazlasını yapabilir ve sen de dayanabilirsin."

"O zaman bu bizim güzel umutlarımızı bitirecek gibi görünüyor, ha?"

"Daha doğrusu!" diye patladı Runnels, acı bir şekilde. "Bir zenci gibi çalıştım,
Kirk, ve eğer biri bunu yaptıysa terfiyi hak ediyorum. Bu diğer adam
bir ahmak--bunu kanıtladı. Neden, onun asla bilemeyeceğinden daha fazla demir yolu işini
unuttum. Sistemdeki her adam ondan nefret ediyor ve beni seviyor; ve hepsinden öte, bana iş SÖZÜ VERİLDİ. Karım ve çocuğum için zor."

Duygularını yutmak için durdu. Tek amaçlı, biraz
ciddi bir adamdı, biraz esneklikten yoksundu ve Kirk'ün dikkatsiz özgüveniyle talihsizlikle karşılaşamazdı.

"Bu işe elimden gelenin en iyisini verdim," diye devam etti, "çünkü vatansever bir şey, ülkem için bir şey yaptığım fikrine sahiptim - bu Kanal'dan bahsederken kullandıkları
yol buydu, biliyorsunuz. Dört yıl cehenneme gittim; dünyayla uyumsuzum; ABD'deki iş bağlantılarımı kaybettim; ve hiç para biriktirmedim,
bırakamam, ama yine de bırakmak zorundayım, çünkü kovulursam bu,
geri dönüp tekrar en alttan başlamam gerektiği anlamına gelecek. Bu insanlar bu lanet politikalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
burada hükümet işinde başarısız olduğumu düşünecekler ve bunu atlatmak zorunda kalacağım. Yine de, sanırım tekmelememeliyim - bu, benimki kadar yüksek umutlarla buraya gelen diğer
adamların başına her zaman geliyor - işe benden daha fazla şey
vermiş olan adamların. SEN ne yapacaksın?"

Kirk başladı. "Ah, bilmiyorum. Seni düşünüyordum. Bu iş
beni endişelendirmiyor, çünkü sonunda ayağa kalktım ve
mallarımın yanımda olduğunu biliyorum--onlar benim pozisyonumu alabilir ve hoş karşılayabilirler. Şimdi, sana gelince.
O piyango parasının çoğunu harcamadım. Bankada, Allan'ın kullanmadığı
hepsi ve yarısı senin, eğer alırsan. Sen, Bayan Runnels ve çocuk, Allan ve ben--ve bir diğer grup--eve geri yürüyüp başka bir şey yapacağız. Ne diyorsun?"

Runnels cevap verirken sesi titriyordu: "Aman Tanrım! Sen gerçeksin,
Anthony. Bunu düşüneceğim." Duygu gösterisinden utanmış gibi arkasını döndü, sadece "Bu 'diğer grup' kim?" sorusuyla dönüp durdu.

"Karım."

"Aman Tanrım! Evli değil misin?"

"Hayır, ama ben olacağım. Sen kendi dertlerinden bahsediyorsun; şimdi
benimkileri dinle. Seni sis gibi ağlatacağım." Arkadaşına aniden
yerine gelen darbeyi kısaca anlattı.

"Bununla karşı karşıyasın ihtiyar," diye kabul etti Runnels, her şeyi duyduğunda. "Garavel gönlünü Başkanlığa vermiş ve bunu elde etmek için her bedeli ödeyecek. Orta Amerika'nın her yerinde aynı; bu insanlar
siyasete deli oluyor. İki partiden fazlası yoktur, bilirsin --Wanlar ve Hasers. Wanters dışarıda ve Hasers içeride; bu, her ay değişiminde bu kötü küçük devrimleri yapan şeydir --hiçbir şekilde politika meselesi değildir. Şimdi, eğer Bayan
Gertrudis Amerikalı bir kız olsaydı, isyan edebilir, kaçabilir,
bunun gibi bir şey yapabilirdi, ama o İspanyol itaat kavramlarıyla yetiştirildi,
ve ben de uysalca boyun eğeceğini söyleyebilirim çünkü nasıl mücadele edeceğini
bilmiyor. Bu bir eş için takdire şayan bir özellik, ama
bir sevgili için pek de yardımcı değil."

"Eh, o yarı Amerikalı," dedi Kirk.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani oyun bitmedi. Bir keresinde oyunun son on saniyesinde topu kırk yarda taşıyıp
bir gol attım ve Yale kazandı. O zamanlar iyi bir 'müdahale' yapmıştım ve şimdi buna ihtiyacım var. Birisinin önümden koşması gerekecek."

Runnels gülümsedi. "Sanırım bana güvenebilirsin. Plan ne?"

İkisi de sonraki yarım saat boyunca içtenlikle konuştular, başları bir arada,
sesleri kısık.

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum, oğlum," dedi Runnels sonunda. "Bu insanları senden
daha iyi tanıyorum ve yine de--Tanrım! Eğer çıkarsa!"
Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Politik destekleri altımızdan
tekmeleyebilirler, ama çarptığımızda korkunç bir çarpışma olacak. Şimdi, Blakeley hakkındaki bu söylentiden bahsetme. Önce Steve Cortlandt'ı görmek istiyorum."

"Cortlandt! Bu arada, yarın akşam yemeğinde bizim konuğumuz olacağını hatırlıyor musun? Şimdi yaptığı şey için ona
teşekkür etmeye çalışmak biraz şaka gibi, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Kurtuluşumuz için tek şansımız bu olabilir; o bize yardım edebilecek tek kişi olabilir."

"Eh," diye düşündü Kirk, "sanırım bunun dışında ona teşekkür edeceğim çok şey var ve üzerime düşeni yapacağım."

Hemen planını uygulamaya başladı, ilk adımı Tivoli'de bir oda kiralamak oldu, özellikle de kuzey kanadındaki birinci katta bir oda seçmeye özen gösterdi. O akşam o ve Allan taşındı. Basit bir süreçti, ancak Hie'sinin en önemli
eylemiyle meşgul olduğunu hissediyordu. Sonucuna gelince, çok şey Runnels'a ve çok daha fazlası kendisine bağlıydı - aslında o kadar çok şey vardı ki, konuya soğukkanlılıkla
baktığında başarı umudunun zayıf olduğunu itiraf etti. Ancak, olduğu gibi, umutsuzca buna tutundu.

Runnels akşam telefonla arayıp görevin kendisine düşen kısmını yerine getirdiğini, bu yüzden dans saatini beklemekten başka yapılacak bir şey kalmadığını söyledi.

Bitti ve Anthony, inancını bu kadar küçük bir şansa bağlamanın aptallık olup olmadığını sordu kendine, ama bir cevap bulamadı. O gece yeni çevresinin ortasında çok az uyudu ve cumartesi sabahı hayatının krizinin sadece birkaç saat
uzakta olduğu kesinliğiyle heyecanla uyandı. Cumartesi akşamı, Colon'daki Amerikan Konsolosu John Weeks, tam olarak yanaşan Royal Mail vapurundan gelen bir ziyaretçiyi aldığında hava kararmıştı. İlk bakışta, yabancı Bay Weeks'i özel bir öneme sahip bir adam olarak etkilemedi. Yüzü önemsizdi ve soluk mavi gözleri pek de güçlü değildi. Tek göze çarpan özelliği şapkasını çıkardığında ortaya çıktı. Sonra, şakağının hemen üzerinden başlayıp sağ kulağının arkasına kadar uzanan geniş, beyaz bir yara izi görüldü. Adını Williams olarak duyurdu, ki bu elbette konsolos için hiçbir şey ifade etmiyordu. Weeks'in içkilerinden birini içerken, sanki acelesi yokmuş gibi, ülke, iklim ve insanlar hakkında boş boş sorular sordu. Weeks onu kurnazca izledi, sonunda ziyaretçisinin aşırı ihtiyatlılığıyla ilk yargısının yanlış olduğuna ve adamın göründüğünden daha bilgili olduğuna ikna oldu. Bay Williams da aynı şekilde
şişman adamı inceliyordu ve tatmin olduktan sonra
açıkça şu sözcüklerle çıktı:

"Wellar adında birini arıyorum. Kasım ayının sonlarında buraya geldi."

"Arkadaşınız mı?"

"Şey--m--tam olarak değil." Bay Williams alışkanlıktanmış gibi elini kafa derisindeki
pürüzlü yara izinin üzerinde düşünceli bir şekilde gezdirdi.

"Wellar mı? Onu hiç duymadım."

"Başka bir isimle seyahat etmiş olabilir. Locke adında birini hiç duydunuz mu?"

Konsolosun nemli dudakları birleşti, kırmızı gözleri dikkatle parladı.
"Belki duydum, belki de duymadım," dedi. "Onu neden istiyorsunuz?"

"Burada olduğunu duydum. Onunla tekrar tanışmaktan zevk alırım."

"Nasıl görünüyor?"

Bay Williams, Kirk Anthony'nin o kadar fotoğrafik bir tanımını
söyledi ki konsolos aniden büyük bir ışık gördü.

"Evet, onu gayet iyi tanıyorum," diye itiraf etti sıcak bir şekilde. "O da benim iyi bir arkadaşım; aslında, bir süre benimle yaşadı." Arayan kişinin yüzünde beliren hevesli ifadeyi yanlış yorumlayarak ağır ağır ayağa kalktı ve kalın, ıslak elini uzattı. "Lafı dolandırmayalım, Bay Anthony; oğlunuz güvende ve iyi ve kendine bir isim yapıyor. Ona yardım ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum - pek bir şey değil, elbette, ama elimden gelen her şeyi yaptım - evet, efendim, mısırı kabul ediyorum - ve sonunda sizinle tanıştığıma sevindim. Gelmenizi bekliyordum ve bana uğradığınız için mutluyum. Konuşacak çok şeyim var."

Ama diğeri sabırsızlıkla yukarı baktı. "Hayır, hayır! Beni yanlış anladın.
Ben bir dedektifim ve arkadaşın Wellar'ın, diğer adıyla Locke'un, diğer adıyla Anthony'nin peşindeyim. Zimmete para geçirme, saldırı ve birkaç başka şey için aranıyor ve onu alacağım." Belirsiz Bay Williams
keskin bir şekilde konuştu ve soluk mavi gözleri aniden sert ve parlak hale geldi.

Weeks bir an ağzı açık bir şekilde baktı. "O zaman sen gerçekten
Darwin K. Anthony değil misin?" diye soludu.

"Kesinlikle değil. İşte arama emri. Bu adamın senin dostun olmasına üzgünüm,
ama--"

"Dostum! Kahretsin, ondan çiçek hastalığı kadar nefret ediyorum. İyi ki konuştun yoksa
sana bir hindistancevizi bahçesi satardım. Yanıldığını BİLİYORDUM. Zimmete para geçiren, ha?
Eh, eh!"

"Seksen bin, hepsi bu ve üstünde."

"Yanılıyorsun; indiğinde iflas etmişti. Bunu bilmem gerekirdi."

"Aman Tanrım! Santa Cruz'a geldi; muhasebeciyi gördüm. Jefferson Locke adıyla seyahat etti. Hiçbir hata yok ve hepsini mahvedemezdi. Hayır, gömleğine dikilmiş ve ben onu almaya geldim."

Weeks şaşkınlıkla ıslık çaldı. "O gerçekten kurnaz biri. Seksen bin - Tanrım, keşke bunu bilseydim! Burada, tamam, demiryollarında çalışıyor ve Panama'da yaşıyor. Ayrıca başarılı oldu ve nüfuzlu
arkadaşları var. Oh, bu harika!"

"Çalışıyor, değil mi? Akıllıca bir tezgah! Bunu görüyor musun?" Williams, kulağının üzerindeki şekil bozukluğunu daha iyi göstermek için başını eğdi. "Bunu bana bir şişeyle
astı. Neredeyse ölüyordum." Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Geri dönecek ve hemen geri dönecek. Panama'ya nasıl giderim?"

Weeks aceleyle saatine baktı.

"Son treni kaçırdın; ama sabah birlikte gideceğiz. Kendi sebeplerimden dolayı bu tutuklamada bir payım olsun istiyorum;
Onu veya nüfuzlu arkadaşlarını sevmiyorum." Ağır ağır kıkırdamaya başladı.
"Hayır, özellikle nüfuzlu arkadaşlarını sevmiyorum."

Bu sahne Kıstağın kuzey tarafında canlandırılırken,
Tivoli Oteli'ndeki Kirk Anthony, baloya özel bir çabayla hazırlanıyordu.
Kişisel görünümü bile bu maceranın sonucu üzerinde bir etkiye sahip olabilirdi ve en ufak bir avantajı
göz ardı etmeye cesaret edemedi.

Allan ona birçok açıdan hayranlıkla baktı.

"Ah, Efendi h'Auntony," diye haykırdı coşkuyla, "çok güzelsin!"

"Teşekkürler! Tekrar teşekkürler! Şimdi, sana söylediğim gibi yapmayı hatırlayabilir misin?"

"Ölürüm--"

"Bunu bir daha söyleme, çok gerginim. İşte talimatların,
bir kez daha. Bu odanın iki kapısını da kilitli tutun ve verandaya açılan kapının yanında durun! Bay Runnels ve getireceği adam dışında kimseyi içeri almayın. Ne olursa olsun BU YERİ TERK ETMEYİN. Bu tik ağacı kubbenize nüfuz ediyor mu? Fildişi bilardo topunuz o düşünceyi kapsıyor mu?"

"Bu daireyi dikkatlice izleyeceğim, korkmayın."

"Ama korkuyorum. Ölümüne korkuyorum. Ellerim üşüyor, kırılgan. Unutmayın, kapıyı çaldığımda beni hemen içeri alın ve aklınızı başınıza alın."

"H'Allan asla başarısız olmaz, ahbap. Ama ne olacak?"

"Ne olacağını boş verin. Bu büyük bir gece olacak, oğlum--çok büyük bir gece." Kirk salona doğru yürüdü ve lobiye doğru ilerledi.

Orkestra çoktan akort yapmaya başlamıştı, geniş verandalar iyi giyimli insanlarla
dolurken, kapıda bir dizi otobüs, Colon'dan gelenleri özel olarak getiriyordu. Çok
canlı bir kalabalıktı, bol miktarda İspanyol insan vardı--bu arada, oldukça
alışılmadık bir şey--ve çok sayıda üniformanın varlığı olaya neredeyse askeri bir görevin parlaklığını veriyordu. Bas Obispo'dan deniz subayları, düzgün, düzgün, esmer yanaklı; yol kenarındaki kruvazörlerden beyaz pantolon ve uşak ceketleri giymiş donanma subayları; Washington'dan özel göreve atanan ordu subayları; işin çeşitli bölümlerinden diğerleri.

Kirk, karmaşanın içinde dolaşıp arkadaşlarına başını salladı,
burada burada sohbet etti, gözler endişeyle kapıya dikildi.

Clifford yaklaştı ve onunla sohbete başladı.

"Harika işler, ha? Central'dan sadece bu işlerin nasıl olduğunu görmek için geldim.
Bu geceki gazeteyi gördün mü?"

"Hayır."

"Garavel Başkanlığa aday olacak. Bu bir tür siyasi
çıkış partisi."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Onunla General Alfarez arasında bir kavga gibi görünüyordu ama
onu düzelttiler ve General çekilecek. Garavel, Sam Amca'nın tebriklerini ve işbirliğini alacak. Şaka değil mi,
bu uluslararası iyi his?"

"Affedersiniz." Anthony, Runnels'ın endişeyle odayı aradığını gördü. Ona doğru
hızla yürüdü ve nefes nefese sordu:

"Onu yakaladın mı?"

"Elbette, ona odanı gösterdim."

"Onu kilitledin mi?"

"Elbette hayır."

"Kaçacak."

"Ah hayır, o iş başında olacak. O geldi mi?"

Kirk başını iki yana salladı. "Aman Tanrım! Gerginim." Titreyen eliyle alnını sildi.

"Zayıflama," diye cesaretlendirdi Runnels. "Başaracağına inanmaya başlıyorum. Karıma her şeyi anlattım--ona ihtiyacımız olabileceğini düşündüm--ve o tamamen çılgın. Onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. En kısa sürede
hangi dans olacağını bana bildir. Bu gerilim--Aman Tanrım! İşte
işte şimdi! Hadi bakalım, ihtiyar."

Lobiye Andres Garavel, kızı Ramon Alfarez ve Cortlandt'ların da bulunduğu karma bir grup girdi. Kirk, onlarla buluşmak için cesurca giderken yüzü bembeyazdı, ancak kayıtsızca gülümsemek için elinden geleni yaptı. Edith ve kocasıyla el sıkıştı, Gertrudis'e eğildi, sonra babasının bakışlarıyla buluşmak için döndü.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?"

Garavel sessizce başını eğdi. Diğerleri ilerlerken şöyle dedi:
"Bu pek de uygun bir zaman veya yer değil, Bay Anthony. "

"Ah, yaygara koparmayacağım. Notuna cevap vermedim,
çünkü söylenecek bir şey yoktu. Hala dikkatimi
çekmemi mi istiyorsun?"

"Evet! Bu onun ve benim isteğim."

"O zaman elbette öyle yapacağım. Eğer Bayan Garavel bu gece dans edecekse
ismi programına koymak için iznini istiyorum."

"Hayır!" diye haykırdı bankacı.

"Yorum yapmaktan kaçınmak için. Herkes onu ziyaret ettiğimi biliyor,
ve nişanlılık raporu epeyce yayıldı; beni
sevmezse insanlar konuşmaya başlardı. Bu dansa gelmemin tek sebebi bu. İnan bana, uzak durmayı tercih ederdim."

"Belki de haklısın. Bu ilişki hakkında hiçbir tatsızlık ve dedikodu olmasın, kesinlikle. O zaman razıyım." Garavel'in sesi değişti ve daha doğal bir nezaketle, "Bu konuyu bu kadar mantıklı bir şekilde ele aldığınız için çok memnunum, Bay Anthony; sonuçta,
sadece bir gençlik rüyasıydı."

"Ve ülkenizin size bahşettiği onur için tebriklerimi sunmama izin verin." Dostça bir şekilde sohbet ederek,
partinin geri kalanını takip ettiler.

Banker balo salonunun eşiğinde belirdiğinde, kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu; yüzler ona doğru çevrildi, fısıldaşmalar yapıldı, haberin çoktan yayıldığını gösteriyordu. Bu duyurunun ve sebebinin bilincinde olan Garavel, kendini dikleştirdi; bir imparatorun adımlarıyla yürüdü.

Kirk, Ramon'un Chiquita'nın programını görme zevkini talep ederken surat asmasını görmezden geldi; sonra onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi yaptı. Babasına korkmuş bir şekilde baktıktan sonra, çekinerek
kartı ona uzattı ve o da üzerine adını yazdı.

Bitirdiğinde Bayan Cortlandt'ın ona baktığını gördü.

"Benimle dans eder misin?" diye sordu. "Evet. Dördüncü ve onuncuyu sakladım." Ayrılan yerleri doldururken, alçak sesle, "Sen en cesur kişisin! Bay Garavel sana bunu yapma izni mi verdi,
yoksa--"

"Elbette! Teşekkür ederim." Toplanan basının arasından çıkıp açık havaya doğru ilerledi.
Gerginlikten titriyordu ve
bir adamın içkinin tesellisinden mahrum bırakıldığı tüm hükümet otellerine
sövdü.

Runnels hemen dışarıda üzerine atladı.

"Vay, vay, çabuk! Başardın mı?"

"Dokuz numara."

"Güzel! Tırnaklarımı kemiriyordum. Vay canına! Bunun bittiğine sevindim. Şimdi
kendini toparla ve Bayan Runnels ile ilk dansını
yapacağını unutma. İşte müzik bitti. Ben--Dans edemeyecek kadar şaşkınım."

Anthony, arkadaşının karısının heyecanla
dolup taştığını ve kendini
zorlukla tutabildiğini gördü.

"Ah, bunu asla yaşayamam, biliyorum," diye bağırdı, piste çıktıkları anda. "NASIL bu kadar sakin olabilirsin?"

"Ben değilim. Senin kadar panik halindeyim."

"Ve o, zavallıcık! Ölümüne korkmuş gibi görünüyor."

"Ama--güzel değil mi?"

Bayan Runnels bu gerçeği neşeyle kabul etti ve aynı zamanda Bayan Garavel Ramon Alfarez'in kollarında
kayarak geçerken partnerinin kaslarının nasıl şişip sertleştiğini fark etti. Gözlerinin önünde gerçek bir
dramın böyle ortaya çıkmasını görmek ona heyecan verdi.

Kirk'e göre Chiquita hiç bu kadar büyüleyici ve saf bir
İspanyol gibi görünmemişti. Üzerinde sis gibi vücudunun etrafında uçuşan gizemli, beyaz bir şey vardı. Çevresindeki gariplik ve parlaklık onu biraz korkutmuştu ve kalbindeki sefalet kocaman, koyu gözlerini hüzünlü bir melankoliyle doldurmuştu. Ama
o tüm bunlara rağmen tamamen iyi bir hanımdı ve Cumhuriyet'in önde gelen senorita'sı olarak sahip olduğu önemi
basit bir vakar ve kayıtsızlıkla kabul etti. Kadınlar onun adını fısıldamaya başladı, erkekler de onu takip etti hayran bakışlarla ona baktı. Danslar arasındaki her aralıkta, neşeli giyimli subaylar, beyazlar içindeki siviller tarafından kuşatılıyordu - kendi halkının ve Amerikan kolonisinin çiçeği - hepsi onun dikkatini çekmek veya onun utangaç, yavaş gülümsemesini paylaşmak için istekliydi. Arada sırada gözleri Kirk'e kayıyordu ve kanını daha hızlı
hareket ettiren bir bakışla. Bu, planlarının başarısı için iyiye işaretti ve onu şiddetli, sıcak bir sevinçle doldurdu. Ama anlar nasıl da uzadı!

General Alfarez, yorumların uğultusu arasında odaya girdi. Sonra, rakibi Garavel'i bir gülümseme ve el sıkışmayla selamladığında, bir alkış tufanı koptu. Komisyon üyeleri ikisini de aradı ve tebrikler paylaşıldı. Sonunda Garavel patlaması
ciddi bir şekilde başlatıldı.

Bayan Cortlandt, dördüncü dansa katılmama isteğini dile getirdi.

"Yani, Bayan Garavel ile olan nişanınız bozuldu mu?" diye başladı, Kirk ile birlikte verandayı
sıralayan büyük sallanan sandalyelerden ikisine oturduklarında.

"Her şey paramparça oldu, yürüyen aksam kırıldı, direksiyon mafsalı büküldü,
benzin deposu delinmiş. Bir çekiciye ihtiyacım var."

"Sakin ol."

"Mücadele etmenin ne faydası var? Ben etrafta dolaşıp tapınakları yıkacak bir Samson değilim."

"Bu kadar uysalca teslim olmasını mı bekliyordun?"

"Teslim olduğunu bilmiyordum. Aslında, onunla konuşma
şansım olmadı."

"Ama oldu. Bay Garavel bir saat önce bana isteklerini
açıkladığı anda Ramon'la evlenmeyi itiraz etmeden kabul ettiğini söyledi."

"Reddetmek, yaşlı adamın şansının sonu olurdu, sanırım. Oldukça görev bilinciyle hareket etti."

"Evet. Ramon'u reddetseydi, babasını
kurtarabileceğimizden şüpheliyim. Şu an olduğu gibi, General geri çekiliyor ve sahayı temiz bırakıyor, iki genç yeniden bir araya geliyor, sanki sen hiç ortaya çıkmamışsın gibi ve
sen--Sevgili Kirk, peki ya sen?"

"Ah, ben sayılmam. Hiçbir zaman hiçbir şeye saymadım, bilirsin. İyi huylu insanların sorunu budur. Ama Garavel'in pratikte
seçilmiş olması doğru mu?"

"General Alfarez, alenen çekildikten sonra araya giremezdi, değil mi? Bu biraz fazla hainlik olurdu; desteğini
kaybederdi ve halkımız o zaman bir el
tutmak için bir bahaneye sahip olabilirdi. Sonunda her şeyin hallolduğuna çok sevindim, seni temin ederim. Bu
zorluktu; ve parmaklarının siyasi tekerlekler arasında sıkışmasına üzülsem de, belirsizliğin
son bulduğu için rahatladım."

Şimdiye kadar sadece tanıdıklar gibi konuşuyorlardı, ama şimdi Kirk ona
biraz sert bir şekilde döndü.

"Bence çok akıllıca davrandın, Bayan Cortlandt," dedi. "Elbette, senin diplomatik yeteneklerine sahip birine karşı kazanma şansım yoktu. Denemek için cesaretim vardı."

Bu açık sözlülüğüne gücenmeden baktı, sonra başını salladı.

"Evet. Görüyorsun ya, bu benim için senin veya onun için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. İkinizle birlikteyken bu sadece bir gecede unutulan bir aşk. Ben neredeyse aşkı geride bıraktım."

"Kolayca unutacağımı mı düşünüyorsun? Bu hiç hoş değil."

"Bütün erkekler unutur. Sen bile bu işteki rolümü unutacaksın ve her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız."

"Ya insanların bana vermek istediklerini kabul etmezsem?"

"Sevgili Kirk!" Gülümsedi. "Bu durumda bunu yapmak zorunda kalacaksın. Başka
yapacak bir şey yok."

Başını iki yana salladı. "Arkadaş olabileceğimizi umuyordum, Bayan Cortlandt, ama
görünüşe göre olamayacağız."

Bunun üzerine, otoriter bir şekilde patladı, gözleri parlıyordu.

"Senden veremeyeceğin hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir zaman reddedilmedim ve şimdi de reddedilmeyeceğim. Benimle bağlarını koparamazsın."

"Gerçekten mi! Neden böyle düşünüyorsun?"

"Dinle! Sana birkaç ayda neler yapabileceğimi gösterdim. Bir yıl içinde büyük bir
başarıya
ulaşabilirsin. Büyük adamlar böyle yaratılır; onlar kısayolları
bilir. Başarı ve
gücün ne anlama geldiğini bilmek için henüz çok deneyimsizsin, ama öğrenmeye başlıyorsun ve öğrendiğinde
bu aptalca aşkı bitirdiğim için bana teşekkür edeceksin. Senden erkekliğini unutmanı
istemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Beklemekten memnunum. Sen
baban gibi büyük bir adam olmak istiyorsun. Pekala, Runnels yakında ortadan kalkacak; Blakeley hiçbir şey ifade etmiyor. Sen Müdür olacaksın."

"Yani! Bu sadece Blakeley hakkında bir söylenti değil mi? Runnels kovuldu, ha?"

"Evet."

"Chiq'i--Bayan Garavel'i bırakmamayı seçersem, o zaman ne olacak? Bu benim
buradaki sonum demek, öyle mi?"

"Eğer 'seçersen'! Aman canım, bu konuda hiçbir
seçeneğin yok. Pratik olarak kapandı. Hiçbir şey yapamazsın--ancak, gerçekten sorun
çıkarmak istiyorsan, ben dışarı çıktığımda içeri girerim ve
yaşlı beyefendiye haber veririm, bu durumda muhtemelen kızı hemen eve gönderir ve sana daha fazla
fırsat vermemeye çok dikkat eder. Ramon onunla evlenmek için çok hevesli. Bunun senin burada
sonun olduğuna gelince, aslında bunun başka türlü
olabileceğini gerçekten göremiyorum. Hayır Kirk, dağa çıkan gizli yolu mu yoksa
yardımsız
kayalıkları mı tırmanmak istediğine karar vermek sana kalmış. Hiçbir
koşul yok. Sadece aptalı oynamamalısın."

"Ve eğer kabul etmezsem Bay Garavel'e sorun
çıkaracağımı mı söyleyeceksin?" Yüksek sesle düşündü, göz ucuyla onu izlerken.
O hiçbir şey söylemedi, bu yüzden ihtiyatla devam etti, zaman kazanmak için.

"Peki, bu basit bir iş teklifi gibi göründüğünden,
düşüneyim. Bir sonraki dans zamanımız geldiğinde,
evet ya da hayır diyeceğim."

"Nasıl istersen."

"Tamam. Müzik durdu; içeri girsek iyi olur."

Ayağa kalkarken elini onun koluna koydu ve elinin titrediğini hissetti,
şöyle haykırdı:

"İnanın bana, Kirk, bu benim için hiç de kolay değil, ama--kaybetmeye
dayanamam."

XXV

ŞAH MAT!

Anthony'nin sekizinci dans için bir partneri yoktu ve bundan çok memnundu,
çünkü gerekli küçük sohbeti
yapamazdı. Olduğu gibi,
heyecanının etrafındakilere açık olduğunu hissetti.
Zihni işkence eden şüphelerle doluydu, başarı şansı
çok sonsuz derecede küçük, planı o kadar abartılı bir şekilde uygulanamaz görünüyordu ki, artık
zaman gelmişti!

Müzik sustuğunda ve dansçılar serin gece havasına
doluştuklarında, Runnels karısıyla yaklaştı.

"Peki, buna eşit misin?" diye sordu.

Kirk başını salladı; konuşamıyordu.

"Neden, sen de buz," diye haykırdı kadın, yarı kızgın bir şekilde.
"Bunu hisseden tek kişi benim gibi görünüyor. Ben--ben kesinlikle deliriyorum.
Eşlerim bana garip bir şekilde bakıyorlar, sanki her an tehlikeli olabileceğimi düşünüyorlarmış gibi."

"Çok yüksek sesle konuşma!" diye uyardı kocası, sonra Kirk'e: "İyi şanslar, ihtiyar. Tanrım! Bir bileğe ihtiyacım var." Sözleri boğazına düğümlendi ve Kirk
üçünün arasında kendisinin en sakin olduğunu fark etti.
Runnels ve karısı birlikte kalabalığın arasından yürüyerek
otelin kuzey kanadına doğru
kayboldular.

Orkestra çalmaya başlamadan önce sanki asırlar geçmiş gibiydi; Kirk müzisyenlere
bir şey olduğundan korkmaya başladı. Kapıya doğru yaklaştı
ve gözleriyle Chiquita'yı aradı. Oradaydı, babası, Gatun'dan Albay Bland ve yüksek rütbeli bir subay veya başka biriyle -muhtemelen bir amiral- oturuyordu. Ramon Alfarez, sanatçı bir şekilde sandalyenin arkasına
örülmüş, bıyığını şefkatle kıvırmış ve sohbete boş boş gülümsüyordu.

Kirk dişlerini gıcırdattı ve hakemin düdüğünün sesini duymak ister gibi ayaklarını
kaldırdı. Orkestra şefinin nota sehpasına vurduğunu duydu; sonra, valsin ilk notaları duyulurken,
balo salonuna adım attı ve sevgilisine doğru yürüdü. Birden
beyninin açık olduğunu, kalp atışlarının ölçüldüğünü fark etti.

Elbette onu geldiğini gördü; bu an için tüm uzun akşam boyunca beklemişti.
Elbette onun elinin boğazına belirsizce gittiğini gördü; sonra,
onun önünde durduğunda, tek kelime etmeden ayağa kalktı. Kolu onun
belini sardı, küçük, soğuk avucu bir kar tanesi kadar hafifçe onun avucuna düştü ve birlikte
kayboldular. Kendini onun adını tekrar tekrar tutkuyla fısıldarken buldu.

"Neden--neden bunu yaptın, senyor?" diye itiraz etti, hafifçe. "Benim için çok
zor."

"Seni bu şekilde tutacağım son sefer bu."

Tereddüt etti, nefesi kesildi. "Lütfen! Babam bakıyor. Ramon--"

"Onunla evlenmeyi kabul ettin mi?"

"Evet! Hayır hayır! Ah, her saat Meryem Ana'ya dua ettim. Yapamıyorum, ama
ama yapmalıyım. Bak! Vals yapamıyorum, senor, üze-rine bastım. Beni
koltuğuma geri götür."

Cevap olarak onu göğsüne daha da bastırdı, onu çaba sarf etmeden
kaldırdı. Saçındaki tütsü onun aklını kaçırıyordu, onu alıp götürmek için duyduğu eski çılgın arzu onu ele geçirdi.

"Beni-sıkma--böyle-!" diye haykırdı. "Gözyaşlarımı--tutamıyorum. Çok mutsuzum. Hemen--ölebilseydim--şimdi."

"Verandaya çıkalım."

"Hayır, hayır! Babamın görüş alanında kalmalıyız. Beni
koltuğuma götürür müsün?"

"Hayır, söyleyeceklerimi dikkatlice dinlemeni istiyorum." Alçak sesle ve içtenlikle konuştu. "Yüzünde hiçbir şey belli etmemeye çalış, çünkü bizi
izliyorlar." Onu daha sakin ve dikkatli görünce devam etti:

"Sana söylediğimde dans etmeyi bırakma. Sevgili Chiquita, benimle
bu gece, hemen evlenmelisin! Her şeyi ayarladım. Hayır, bitirene kadar bana bakma. Gülümsemeye çalış. Her şeyi planladım ve
her şey hazır. Verandanın hemen köşesinde bir odam var; bizi bekleyen bir yargıç var ve Runnels ve karısı--"

"Sen delisin!" diye soluk soluğa söyledi.

"Hayır, hayır. Fransız pencerelerinden birinden gizlice geçeceğiz ve onlar bizi fark etmeden
geri döneceğiz. Kimse bilmeyecek. Sana söylüyorum, onlar bekliyor. Eğer fark edilmezsek, ne düşündükleri önemli değil, sen benim karım olacaksın ve Ramon o zaman seninle evlenemez. Baban Başkan seçilene kadar
hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Senor, bir anda evlenilemez. Ben Katolik'im - evlilik ilanları-"

"Bütün bunları düşündüm, ama medeni bir evlilik bağlayıcıdır.
Dini töreni daha sonra yapacağız; bu arada bu en azından Ramon'u durduracaktır. Beni çağırana kadar, babanın umutları gerçekleşene kadar seni bir daha görmeyeceğime söz veriyorum. Dilediğin kadar bekleyebilirsin ve
kimse bilmeyecek. Seni kandırdılar, sevgili Chiquita; açıklayamam, ama
her şey politika değildi, kesinlikle. Ah, kızım! Anlamıyor musun, seni seviyorum--seni seviyorum? Tek şansımız bu." Sözcükler dudaklarından tutarsızca dökülüyordu; sanki hayatı için yalvarıyordu, oysa kız kendini desteklemek için ona
sarılmıştı. Tüm bunlar olurken ayakları ritmik bir şekilde hareket ediyordu, vücutları balo salonunu
çevirirken valsin ritmine göre sallanıyordu. Diğer dönen figürlerin arasında, babasının ve nişanlısının gözleri önünde onu yönlendirdi, birden fazla izleyici bu gençlerin yakışıklı görünümü hakkında yorum yaparken, biri çok güçlü, sarışın ve Kuzeyli, diğeri çok şık, esmer ve tropikaldi.

Onun tereddüt etmesinin sebebinin, onun hayat boyu süren sadakati, geleneksel itaat duygusu olduğunu biliyordu.

"İkimize de ihanetti," diye ısrar etti; "babana dayattılar, ama kazandığında bizi affedecek. Ne dediğimi biliyorum;
Bayan Cortlandt bu gece bana söyledi."

"Tanrım!" diye haykırdı, hafifçe. "Ben rüya mı görüyorum?"

"Bizi bekliyorlar; dansın yarısı bitti bile. Seni seviyorum--tüm dünyadan daha çok. İki gece öncesini hatırlıyor musun? O zaman beni öptün ve--ben--sensiz yaşayamam. Birlikte gideceğiz, sen ve ben, tüm dünyadan--sadece ikimiz." Ona karşı titredi. "Çabuk!" diye bağırdı kulağına. "O noktaya geliyoruz.
Artık bizi göremezler. Kendini zayıf hissedersen, dışarı çıkana kadar kolumu tut."

Yarım bir iç çekiş olan histerik, boğuk bir hıçkırık çıkardı; sonra gözleri
yukarıya onun gözlerine doğru parladı--geniş, parlak ve ışıldıyorlardı--dudakları
aralıklıydı, vücudu kıvrak ve hayat doluydu. Onun
kucaklamasından sıyrılıp fısıldadı:

"Evet, evet! Çabuk, senor!" Ve bir sonraki anda arkalarında dansla
geniş galerideydiler. "Hurree, hurree! Yoksa
takip edecekler."

Birlikte otelin kuzey kanadı boyunca kaçtılar; kız
nefes nefeseydi, bir eli çıplak boğazındaydı; ama ona yardım etmesine gerek yoktu, çünkü bir geyik yavrusu gibi
koşuyordu.

"İşte!" Onu köşeden döndürdü ve sertçe bir kapıya vurdu.

"Çabuk! Çabuk!" diye inledi. "Aşkına--"

Kapı müthiş bir güçle menteşelerinden fırladı ve
arkalarına çarptı. Bir sonraki an Allan'ın iri gövdesi ona yaslanmıştı, sanki duvar üzerine doğru çökmek üzereymiş gibi. Runnels bir haykırışla öne atıldı, karısı dikilip baktı, yüzü kar kadar beyazdı. Yanlarında Kirk'ün Wayfarers Kulübü'nde geldiği gece tanıştığı, Colon'dan gelen, güler yüzlü, gri saçlı yargıç vardı.

"Başardın!" diye haykırdı Runnels, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bayan Garavel!" diye yankıladı karısı. "Tanrıya şükür geldin!"

"Çabuk, müzik duracak! Yargıç, bu Bayan Garavel--bizi olabildiğince çabuk evlendirmelisin."

"Sanırım onaylıyorsunuz?" diye sordu yargıç, kıza gülümseyerek.

"Ben--ben mutlu olmak istiyorum," dedi basitçe. Göğsü inip kalkıyordu,
sarı gözleri yargıca dikilmişti, yalvaran bir bakışla,
dudaklarından gülümsemeyi sildi. Anthony'nin koluna yapıştı sanki
bu yabancıların onu koparmasından korkuyormuş gibi.

"Anlıyorsunuzdur, Yargıç, o reşit; ben de öyleyim. Onu
olmadığı bir adamla evlenmeye zorlamak istiyorlar--"

Müzikteki boğuk sesler kesildi. Hafifçe el çırpma sesleri duyuldu.

"Madre de Dios!" diye haykırdı Bayan Garavel. "Çok geç kaldık." Çaresizlik içinde küçük avuçlarını birbirine vurdu.

Nefes nefese bir ara oldu. Sonra müzik tekrar başladı ve nabız gibi atan ölçüleriyle evlilik töreni gerçekleştirildi. Son kelime söylenirken Bayan Runnels gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü
kocasının göğsüne sakladı. Runnels titreyen elini Kirk'e uzattı, sonra da beceriksizce gelinin omzuna vurdu.

"Şimdi mutlu olacağınızı biliyorum, Bayan Anthony," dedi.

Tutarsız bir sevinç çığlığıyla Kirk karısını kollarına aldı
ve karısı hepsinin önünde onu öptü.

"Senor, seni her zaman seveceğim," dedi utangaç bir şekilde.

Bu sahnenin ilerlemesi sırasında Jamaika'dan Allan Allan şaşkınlıktan donmuş bir şekilde duruyordu, bir kapı kolu sırtının alt kısmına sıkıca
takılmıştı, gözleri şişmiş ve yuvarlanıyordu; ancak Bayan Runnels bir işaretle
yere yığıldığında o da gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım, patron," diye hıçkırdı, "sen çok güzel bir damatsın!"

"Gel, geri dönmeliyiz, müzik yine durdu." Kirk yargıca döndü. "Bayan Gar--Bayan Anthony söz verene kadar hiçbir şey söylenmeyecek; anlıyor musun? Hepinize yeterince teşekkür edemem. Şimdi,
Allan, sahilin temiz olup olmadığına bak, çabuk!" Hala panik içindeydi,
çünkü hala keşfedilme ve mahvolma şansı vardı. Bir anlık gerilim daha, sonra ikisi dışarı çıktı; kapı arkalarından yavaşça kapandı ve kuzey kanadının köşesinden dolaşıp kalabalığın içine girdiler. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, yine de sersemlemiş ve inanamıyorlardı.

"Karım!" diye fısıldadı Kirk, muazzam bir duygu dalgası onu sararken. Rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titreyerek cevap verdi. "Sen benimsin,
Chiquita! Seni benden alamazlar." Sesi titredi.

"Hala rüya görüyorum. Ne yaptım? Oh-h--öğrenecekler; gerçeği yüzümden okuyacaklar. Ama umursamıyorum. Gerçekten doğru mu?"

Şimdi birkaç dakika önce geldikleri balo salonunun girişindeydiler ve duraklayarak ona yarı ciddi, yarı çekingen bir bakış attı.

"Senor, bu hareketinden dolayı bir gün pişman olup olmayacağını bilmiyorum,
ama seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Saat başı Kutsal Bakire'ye dua ettim ve o duydu. Şimdi, sen gelene kadar yok olacağım."

"Bana izin verdiğinde; çelik ve taştan, ateş ve
sudan."

"Çabuk, bir kez daha beni çağır--" Tereddüt etti, canlı bir şekilde
kızardı. "Bunu rüyalarımda duyacağım."

"Karım!" diye fısıldadı, şefkatle.

"Ho! Chiquita mia!" diye bağırdı babası, yanına geldiklerinde. "İşte
oradasın. Seni özledim." Gözleri için için yanıyordu, Kirk'e şüpheyle bakıyordu.

"Ah, ama çok sıcaktım," dedi, rahatça. "Şu kapının yanında, gece esintisinde
duruyorduk. Peki Ramon nerede?"

"Seni arıyor."

"İnsan onu kıskanç bir koca olarak düşünürdü zaten," diye haykırdı,
hafifçe. Sonra elini soğukkanlılıkla Kirk'e uzatarak, "Teşekkür ederim, senyor,
dans için."

Kocası eğildi. "Bunu hemen unutmayacağım." Babaya alçak sesle ekledi: "Ben de nezaketiniz için teşekkür ederim. Dans sırasında kızınızın
evliliğini tartışıyorduk ve en büyük umudum asla pişman olmaması."

Bankacı bu sözleri törensel bir şekilde kabul etti. "Aşk gelip geçen bir şeydir; tek başına evlilik onu birleştirebilir. Bir gün bana teşekkür edeceksin,
ve sonra belki de evimizi tekrar onurlandırırsın, ha?"

"Ne zaman istersen gelmekten mutluluk duyarım." Bankacı uzaklaşırken rahatlayarak şöyle dedi:

"Bunu iyi karşılıyor; gururlu - neredeyse bir İspanyol gibi."

Kirk kalabalığın arasında sanki trans halindeymiş gibi dolaşıyordu, ama artık gerçeği fark etmeye başlıyordu; bu büyük bir sevinç
dalgasıyla üzerine çöktü. Haberini yüksek sesle haykırmak istiyordu. Ne kadar şanslıydı! Dünya onun için yaratılmıştı; zorluk ya da başarısızlık diye bir şey yoktu - Chiquita
karısıydı! Tüm Hıristiyanlık umurunda olmasa da mahvolabilirdi; bu
harika gerçek değiştirilemezdi. Evet, ve aklından geçenleri
Bayan Cortlandt'a söyleyebilirdi. Onun yaptığı şartları çekinerek kabul etmesi onu
hasta ediyordu. Bu yanlış konumdan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmak istiyordu. Onun tehditlerinin ne önemi vardı? Tüm mutlu açık dünya ona ve gelinine
çağrı yaparken onun verebileceği veya saklayabileceği şeyler onun için ne umurundaydı? Başarı! Zenginlik! Bunları
kendisi için kazanabilirdi. Chiquita onlardan her şeydi ve daha fazlasıydı ve o bir tanrıydı!

Coşkusu ortasında bir zilli çocuğun adını söylediğini duydu ve
arkasını döndüğünde ona boş boş gülümsedi. Ama zenci onu
ısrarla takip etti, bir mektup hakkında bir şeyler söyledi.

"Mektup mu? Mektup yazmaya vaktim yok. Ah, özür dilerim, BANA mektup mu?" Gümüş tepsideki mektubu aldı ve dalgın dalgın cebine tıkıştırdı, bu arada bahşiş arıyordu. "Hiç param yok gibi görünüyor, oğlum, ama sonuçta para hiçbir şey ifade etmiyor."

"Önemli, sar."

"Ah evet, mektup. Çok iyi." Zarfı açtı ve okuyormuş gibi yaptı, ama gerçekte kağıtta onun için büyüleyici, yaramaz bir yüz ve neşeli gözler dışında hiçbir şey yoktu. Birkaç saniye boyunca ona bakmadan durmuş olmalı. Sonra dans eden görüntüler kayboldu
ve karalama açıkça belirginleşti:

Williams, dedektif, St. Louis, bu akşam Colon'a geldi
Prince Joachim. Kaçarak alsan iyi olur.

Tivoli kağıdına yazılmıştı, ama el yazısı garipti ve imzalanmamıştı.

"Pekala!" Kirk aniden kendine geldi ve bir tiksinti
kasılması onu ele geçirdi. "Ne kadar da berbat bir rahatsızlık!" dedi yüksek sesle. Ama bu yeni komplikasyonun etkisini ölçmeye vakit bulamadan, yükselen müzik ona bu dansın Bayan Cortlandt'a ait olduğunu ve cevabının
zamanı geldiğini hatırlattı.

Onu galeride bekliyordu ve ona yanındaki sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Aynı anda iki adım atıp konuşamam," dedi, "ve burada
çok özel olacağız."

Kirk ayakta kalmaya devam etti. "Söyleyeceklerim uzun sürmeyecek. Kararımı verdim ve ben--"

Edith, bakışının yalanladığı bir hafiflikle sözünü kesti:

"Ah, bunu tartışmayalım. Cevap vermeni istemiyorum. Bunu
düşünmek istemiyorum. Sadece unutmak istiyorum--ve plan yapmak istiyorum. Nasıl
hissettiğimi anlıyor musun?" Gözleri parlak ve ışıltılı, kırmızı dudakları bir gülümsemeyle aralanmış bir şekilde ona bakıyordu. Çok güzel bir kadındı, Kirk fark etti - çok
çekici, sıra dışı bir kadındı ve yetenekleri sınırsız görünüyordu.
Tüm kadınların büyük ölçüde çevrelerinin tesadüflerine bağlı olarak
iyi veya kötü için büyük yeteneklere sahip olduğunu belirsiz bir şekilde algılamaya başladı ve bu düşünceyle birlikte şimdi açıkça konuşması gerektiği
veya kendini alçaktan daha kötü kanıtlaması gerektiği hissi geldi. Keşke zayıf bir şekilde
dişi tipte olsaydı, görevi çok daha kolay olurdu. Ama ona vurmak zordu, çünkü darbeyi cesurca alacağını
ve tam gücüyle karşılayacağını biliyordu.

"Cevap vermeliyim," dedi. "Rol yapmak istemiyorum; yalan söylemekte iyi değilim. Önerdiğin gibi bir düzenlemeyi yapamam. Neden, fikir kesinlikle - sert. Bana karşı çok naziktiniz, ama ben bundan - haberim yoktu. Ayrıca, Cortlandt çok iyi bir adam ve - ve, peki," diye bitirdi, zayıf bir şekilde, "bir sürü - neden var."

"Ah hayır! Tek bir neden var; diğerlerinin hiçbiri önemli değil."
Kadın, onun zar zor duyabildiği bir sesle konuştu.

"Belki! Ama bu - imkansız."

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?" Kadın, sert ve düz gözlerle ona baktı. "Ben ılımlı bir insan değilim - işleri yarı yarıya yapamam. Hayır! Bunu düşünmediğini görüyorum, bu Garavel kızına deli oluyorsun. Ama onu elde edemiyorsun." Onun göz kamaştırıcı, aşk aptallığı gülümsemesindeki bir şey onu çileden çıkardı. "Yani!
Şimdi bile plan yapıyorsun. Peki, o zaman, ona sahip olamayacağın pratik, politik nedenler olduğunu anla. Garavel buna izin verecek kadar deliyse, diğerleri izin vermez. O, makinenin bir parçası ve tüm çalışmalarının
bozulmasını
görmeye razı olmayanlar var. Bu tamamen benden ayrı, anlıyor musun. Ben inşa edebilirim ve
yıkabilirim--"

"Söylenecek başka bir şey yok," diye sözünü kesti sessizce, "bu yüzden kendimi
mazur göstersem iyi olur."

"Evet! Yalnız kalmayı tercih ederim."

Eğilip kendini geri çektiğinde, elindeki yelpazeyi ezdi, aşağıdaki şehrin ışıklarına
baktı ve Cortlandt birkaç dakika sonra onu böyle buldu, elleri ceplerinde, dudaklarının arasında bir sigarayla verandada boş boş dolaşırken. Yanındaki boş sandalyeye çökerek şöyle dedi:

"Merhaba! Anthony ile bunu yaşadığını mı sanıyordun?"

"Yaşadım."

"Sorun ne?"

"Sorun yok." Kadın sallanmaya başladı, adam onun profilini incelerken;
sonra, bakışının farkında olarak, "Dans etmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, her zamanki gibi sadece bakıyorum. İzlemeyi tercih ediyorum. Görünüşe göre yelpazeni
kırmışsın." Sigarasını karanlığa fırlattı ve uzanarak yelpazeyi elinden aldı. Dudaklarının tuhaf bir
saçmalıkla geri çekildiğini gördü.

"Ee! Bu o kadar garip mi?" diye sertçe cevapladı. "Sanki--"
Kesip bakışlarını ondan uzağa çevirdi.

"Kürek çekmek, ha?" diye sordu adam, yumuşak bir şekilde.

Kadın adama olan nefretini zar zor bastırabiliyordu. Adam son zamanlarda
sinirlerini çok güçlü bir şekilde çalıştırmıştı ve kadın yarı histerikti.

"Beni rahatsız etmekten neden zevk alıyorsun?" diye bağırdı. "Son birkaç haftadır
senin derdin ne? Buna dayanamıyorum--dayanmayacağım--"

"Ah! Affedersiniz! Akşamda bir kavga yeter. Daha iyisini bilmeliydim."

Bunun üzerine ona döndü, ama bir kez daha söylenmesi için
çığlık atan kelimeleri kontrol etti. Ancak bakışı bir uyarıydı.
Dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sen ve o daha iyi anlaşamazsanız çok yazık; benden hoşlanıyor."

Cevap yoktu.

"Dansın ardından bana bir parti veriyor, bir tür minnettarlık partisi. Bir borcu kabul etmenin
nazik bir yolu, ha?"

Yeni bir sigara yakarken elinin titrediğini gördü ve sesindeki tuhaflık onu meraklandırdı. "Bunun Runnels'ın işi olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi.

"Ah, toplamda altı tane var, ama küçük
sürprizi Anthony başlattı. Elbette senin için."

"Ben göremiyorum. Gidiyor musun?"

"Kabul ettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bah! Vermeyecekler," dedi sertçe.

"Neden olmasın? Bence bu adamlar oldukça hoş. Elbette,
Runnels seninle iyi geçinmek ister--"

"Komik bir manzara, değil mi? Ben--Anthony'nin konuğuyum!"

Cevap verirken sesinde bir endişe izi vardı ve dikkatsizce
konuşmasına rağmen, onunla göz göze gelmedi.

"Ben--ben bir bahane uydurmanı tercih ederim. Eve yalnız gitmek zorundayım, biliyorsun."

Kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "CANIM! Ben onur konuğu olacağım."

"Elbette, siz bilirsiniz."

Bir deniz subayı yaklaştı, yüzünü sildi ve onunla konuşmaya başladı, bunun üzerine Cortlandt yavaşça ayağa kalktı ve balo salonundan gelen kalabalığın arasından
uzaklaştı.

Bu arada Kirk, kendisini arayan ve tebriklerini iletmek ve başarılarını ayrıntılı olarak tartışmak için
hevesli olan Runnels'ı bulmuştu. "Karımı eve götürdüm," diye açıkladı. "Hiç kimseyi bu kadar
heyecanlı görmemiştim. Burada kalsaydı her şeyi ele verirdi,
elbette. Neden, kendi evliliğinden yarı yarıya daha az etkilenmişti."

"Ben--kendimi henüz toparlayamadım. Komik olan şey--az önce karımın nişanlı olduğu adamla dans edişini izliyordum. Aman Tanrım! Evli olmak
harika."

"O gördüğüm en değerli şeydi; ve o oyuna hazır değil miydi? Alice bunun için haftalarca
ağlayacak. Neden, bu hayatının en büyük hıçkırık şöleni. Keder ve coşkuyla
patlıyor. Umarım karınız benimkinden daha iyi bir sır saklayabilir,
aksi takdirde yarınki güneş batmadan önce muazzam bir kargaşa olacak. Sanırım şimdi evde dolanıp
dudağımı parmağımla 'Hist!' demek zorunda kalacağım. ta ki haber çıkana kadar. Vay canına! Susadım."

Anthony, arkadaşına Kolon'daki dedektiften ve onun gizemli uyarısından bahsetmedi, kısmen bundan çok rahatsız olmadığı
ve zorluğun üstesinden uygun zamanda geleceğine güvendiği için, kısmen de
zihni bir kez daha büyük şansıyla o kadar dolup taşmıştı ki başka bir ilgiye izin
vermiyordu. Artık özgürce konuşabileceği biri olduğu için kendini bıraktı ve derin bir sohbete dalmıştı ki
Stephen Cortlandt gelip bir an durup şöyle dedi:

"Oldukça hareketli bir parti, değil mi?"

Kirk, son birkaç ayda ne kadar solgunlaştığını ve
ne kadar kilo verdiğini fark etti. Ayrıca daha yaşlı görünüyordu; yanakları çenesini
keskin bir şekilde belirginleştirecek kadar çökmüştü. Hiç iyi görünmüyordu; parmaklarının gergin bir şekilde seğirmesi,
içinde bulunduğu gerginliği gösteriyordu. Her zamanki gibi tertemizdi, yine de oldukça cilalı ve toplanmıştı.

"Küçük 'geyik'imiz nasıl gidiyor?" diye sordu.

"İyi! Her şey hazır," dedi Runnels. "Ayrıntılı bir düzen beklemeyeceksiniz; çoğunlukla soğuk depolama, biliyorsunuz, ama en azından Central'da susuzluğumuzu giderebileceğiz."

"O zaman gerçekten çıkıyor mu? Ben - unuttuğunuzdan korktum."
Cortlandt, Kirk'e meraklı bir bakış attı, Kirk içtenlikle haykırdı:

"Pek sayılmaz!" Sonra, olası misafirleri uzaklaşırken, "Ne kadar da tuhaf bir yorum!"

"Evet," dedi Runnels, "tuhaf bir adam; ama bilirsiniz, o da bir kurbağa kadar duygusal."

XXVI

ÇARPIŞMA

Kirk'ün karısıyla konuşma şansı kalmadı çünkü danstan sonra karısı hızla uzaklaştı ve ona sadece yanından geçerken hayranlık dolu, mutlu bir bakışın anısını bıraktı. Runnels, Cortlandt ve diğerleriyle birlikte Hotel Central'a götürüldü ve orada özel bir yemek odasında çok
çekici bir masa buldular. Çok hareketli bir partiydi ve Kirk'ün gizli sevinci, ev sahibi rolünü
zorlamadan cana yakın bir şekilde oynamasını sağladı. Diğerleri de ona, misafirlerine ona duydukları yüksek saygıyı göstermek için yürekten bir çabayla katıldılar ve Cortlandt eğlenmiyorsa, bu tamamen onun hatasıydı.

Ancak Kirk'e karşı, sadece genç adamın kendine olan düşkünlüğünün fark etmesini engellediği tuhaf bir tavır takındı. Daha az
sevinçli olsaydı, diğer adamın tavrındaki doğal olmayan mesafeyi hissetmiş olmalıydı; ama bunu yapmış olsaydı bile, şüphesiz bunu Cortlandt'ın iyi bilinen soğukluğuna bağlar.

Uygun anda, sosyal sorumluluğu paylaşmayı gönülsüzce kabul eden Runnels, kısa bir konuşma yaparak, kendisinin ve çocuklarının, misafirlerinin onlara olan ilk ilgisinden itibaren mantıklı davrandıklarını ve bunun için çok minnettar olduklarını açıkladı. Hepsi birlikte çalışıyorlardı, dedi ve birine yardım eden diğerine de yardım etti. Bir araya gelmişlerdi ve şimdi ona, saklayabileceği bir biçimde, saygılarının bir göstergesini sundular.

"Biraz geç," diye gülümsedi, "son bir iki gündür ortalıkta dolaşan söylentiler göz önüne alındığında, ama departmanımızın yeniden düzenlenmesinde herhangi birimize ne olursa olsun, topluca bize verdiğiniz yardımı takdir ediyoruz. "

Cortlandt'a güzel bir sevgi dolu kupa uzattı, Cortlandt ona
uygun bir şekilde teşekkür etti, sonra da partinin dağılmasını nazikçe bekledi. Fakat
Anthony ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sadece kendi hesabıma bir şey söylemek zorundayım, arkadaşlar, çünkü Bay Cortlandt'a hepinizden daha çok şey borçluyum."

Bu sözlerin muhatabı, taş gibi gözlerinden hızlı, sorgulayıcı bir bakış fırlattı ve onu kontrol etmek istercesine elini kaldırdı. Fakat Kirk aldırmadan
koştu:

"Hepinizin önünde, benim için kişisel olarak yaptıkları için ona teşekkür etmek istiyorum. Panama'ya indiğimde bir serseriydim. Hiç çalışmamıştım ve
asla çalışmayı düşünmemiştim; bunu yapan insanları daha çok küçümsüyordum. Hak edilmemiş
artışı temsil ediyordum. Parasız ve arkadaşsızdım ve sahip olduğum
fikirlerin hepsi yanlıştı. Belki de bilmediğiniz bir şey ama
indiğim anda en kötü türden bir belaya bulaştım ve Bay
Cortlandt beni kurtardı. O benim kefalet senedimdi; beni oteline yerleştirdi;
bana kıyafet verdi ve yola çıkana kadar masraflarımı karşıladı. Ben bir yabancıydım, aklınızda bulunsun, ama o benim kendi insanlarımdan biri gibiydi ve eğer gerçekten değerli bir şey
yapmayı başarabilirsem, bu bana verdiği
başlangıç ​​sayesinde olacak."

Sözcükler yeterince sıradan olsa da, samimi bir
mesaj taşıyorlardı ve Cortlandt etrafındaki yüzlerden diğerlerinin
memnun olduğunu gördü. Kendi zayıf yüz hatları her zamankinden daha solgunlaştı.
Birkaç
öğleden sonra önce kendi evinin verandasında duyduklarının, diğer zamanlarda gördüklerinin, karısının tam bu akşamki
açıklayıcı davranışlarının hatırası onu ele geçirdi ve tüm bu aylar boyunca beslediği
somurtkan duyguları yeniden körükledi. Bu adam ne kadar ileri gitmeye cesaret edebilirdi, diye düşündü? Arkadaşlarının önünde böyle poz vermeye ve kurbanını alçakgönüllülük ve minnettarlık kisvesi altında açıkça kışkırtmaya onu hangi sebep teşvik etti? Kocasıyla alay ederek zaferini mi artırıyordu? aptal yerine koyduğu kişi mi? Öfkesini gizlemek için gözlerini indirdi.

"Sana kendimden küçük bir anı vermek istiyorum." Anthony doğrudan ona
konuşuyordu. "Çok fazla bir şey değil ama benim için çok şey ifade ediyor ve umarım sizin için kişisel bir çağrışım olur, Bay Cortlandt." Cebinden peluş bir kutu çıkardı ve içinden arkası "S. C." harfleriyle ustaca
işlenmiş çok şık, ince bir İsviçre saati çıkardı. Yerel dükkanları bilen Runnels, Panama'da
nasıl temin edildiğini merak etti. Diğerleri hayranlıklarını açıkça dile getirdiler.

Cortlandt hediyeyi mekanik bir şekilde kabul etti; sonra, etine değdiğinde, yanaklarında aniden bir renk oluştu, sonra geri çekildi ve onları tekrar kansız bıraktı. Kararsızca baktı, sonra başını kaldırdı ve gözlerini yavaşça masanın etrafında gezdirdi. Sonunda, yakışıklı, güneş yanığı
yüzünün ve kısa kesilmiş sarı saçlarının taçlandırdığı geniş 
gövdeye ulaştılar. Anthony, olmadığı her şeydi - gençliğin, canlılığın ve güvenin ta kendisiydi, oysa o erken yaşlanmıştı, yıpranmıştı ve güçsüzdü.

Ne kadar hasta göründüğünü, sanki bir orman ateşi geçirmiş gibi, iyi kesilmiş gece kıyafetlerinin zayıf hatlarını gizlemeyi nasıl başaramadığını ve yanaklarındaki çukurların yaşına nasıl katkıda bulunduğunu fark ettiler. Ama onu tanıdıklarından beri ilk kez gözlerinin canlı ve donuk bir şekilde yandığını gördüler.

"Bunu gerçekten beklemiyordum," diye başladı yavaşça, ayağa kalkarken. "Anthony
abartıyor; çok nazik. Ama ilişkilerimize alenen dikkat çekmeyi seçtiğinden, size söylediklerinin
tamamen doğru olduğunu itiraf edeceğim. Panama'ya ilk geldiğinde söylediği her şeydi. Başı derde girdi ve ben ona yardım ettim; parası yoktu ve onu misafirim olarak yerleştirdim; işe ihtiyacı vardı ve onu yerleştirmeye yardım ettim.
Benim yardımımla--en azından kısmen--kendini bir adam yaptı.
Evimde, masamda hoş karşılandı; istediği gibi gelip gitti, tıpkı aileden biri gibi, diyebilirsiniz. Ama bunlar küçük şeyler; hiçbir şey ifade etmiyorlar. "İronik görünen bir şekilde gülümsedi, dudakları dişlerinden kıvrandı, ta ki yüzü bir ölüm kafasına benzeyene kadar. Ses tonu dinleyicilerini yakalamıştı ve Anthony
bunun bir hediyeyi kabul etmenin tuhaf bir yolu olduğunu düşünerek huzursuzca kıpırdandı.

Uzun, beyaz parmaklarını açan Cortlandt, saati
kamuoyunun görebileceği şekilde kaldırdı.

"Zavallı dostluğumun karşılığı olarak bana bu muhteşem
altın ve mücevheri verdi, gördüğüm en güzel şey. Böyle bir minnettarlığa hiç
güvenmezdim. Bu çok fazla ve yine de bir adam arkadaşının hediyesini reddedip
zorba gözükmez, değil mi? Doğu'nun bir yerinde
hediye alışverişinde bulunma geleneği vardır. Hiçbir adam yeterli bir karşılık vermeden değerli bir şeyi kabul edemez ve bu bana her zaman akıllıca bir uygulama olarak gelmiştir." Konuşmaya başladığından beri ilk kez Kirk'e döndü ve sesi şöyle derken biraz yükseldi: "Bu yükümlülüğün tamamen bana ait olmasına izin veremem. Arkadaştık, Anthony, ve karşılığında sana çok değer verdiğim bir şey vereceğim; bazıları bunu çok değerli sayacaktır." Bir kez daha durakladı ve dudaklarını o alaycı ifadeyle gerdi - artık buna gülümseme denilemezdi. "Şunu vereceğim - sana karımı vereceğim. En başından beri ona sahiptin ve şimdi senin." Bir
korkunç an boyunca hiçbir ses duyulmadı; hatta adamların nefesi bile
susmuştu ve ağızları açık, şaşkın, bu iğrenç, inanılmaz şakaya inanmaya yarı niyetli bir şekilde oturdular. Ancak Cortlandt'ın gözlerindeki çılgın ışık ve Anthony'nin tebeşir beyazı, donmuş yüzü onlara gerçeği
kısa sürede gösterdi. Biri soluk soluğa kaldı, diğeri histerik bir şekilde güldü, ses
boğazında çatladı. Cortlandt övünerek arkasını döndü.

Kirk güçlerini geri kazanan son kişiydi, ancak güçler canlandığında
muazzam bir hücumla geldiler. Yaralı bir hayvan gibi
bir çığlık atarak sandalyesinden yukarı doğru fırladı ve diğerleri de onunla birlikte ayağa kalktı. Masa
sallandı, bir şey parçalandı, bir sandalye geriye doğru savruldu. Oda
anında bir kargaşaya
girdi. Kirk üzerinde elleri hissetti ve sonra öfkeyle
kör oldu, tutkuyla mücadele etti Tutarlı bir konuşma için fazla güçlüydü.
Kaosun içindeydi. Dokunuşunun altında şeylerin kırıldığını,
bedenlerin önünde çöktüğünü hissetti.

Cortlandt'ın odadan nasıl veya ne zaman ayrıldığını hiç bilmiyordu. Sonunda kendini sandalyesine
sabitlenmiş, Runnels'ın beyaz yüzünün kendisininkine yakın ve diğer ellerinin kollarında olduğunu buldu. İlk çılgınlığı hızla
mide bulandırıcı bir dehşete dönüştü. Biri ona hareketsiz olmasını,
hiçbir sahne yaratmamasını emrediyordu; ama bunlar kelimeler değildi, sadece hiçbir anlam ifade etmeyen
mırıldanmalardı.

"Bu bir yalan! Adam deli!" diye bağırdı boğuk bir sesle; sonra, arkadaşları ondan
uzaklaştığında ayağa kalktı. "Bana neden
öyle bakıyorsun? Sana söylüyorum, bu lanet bir yalan! Ben asla--"

Runnels masaya döndü ve titreyen eliyle bir bardağı dudaklarına götürüp içindekileri yudumladı. Wade ve Kimble bakıştılar, sonra,
birbirlerinin gözlerinden kaçınarak, şapkalarını arkalarındaki kancalardan çıkardılar.

"Bekle! Onu geri getir!" diye mırıldandı Kirk. "Onu yakalayıp
yalan olduğunu söyleteceğim." Ama yine de kimse cevap vermedi, kimse ona bakmadı. "Tanrım! Buna
inanmıyor musunuz?"

"Eve gidiyorum, arkadaşlar. Biraz hastayım," dedi Kimble.
Diğerlerinden biri anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve bir peçeteyi ıslatarak, kanayan
elini sardı. Kirk'ü sanki çılgınca bir hareketten korkuyormuş gibi izlemeye devam ettiler, yine de onunla göz göze gelmeyi reddettiler.
Yüzlerinde hiçbir sempati yoktu.

Bu hareketlerin ne anlama geldiğine dair bilgi ona yavaş yavaş geldi. Arkadaşlarının bu inanılmaz suçlamaya inanması mümkün müydü? Bu düşünce onu öfkelendirdi, henüz böyle bir suçlamanın
bu koşullar altında yapılmasının ikna edici olmaktan
az olamayacağını fark edemeyecek kadar
tedirgindi. Kendini toparlamaya başladığında durumunu daha
açıkça gördü. İlk aklına gelen şey Cortlandt'ın deli olduğuydu, ancak adamın eylemleri bir
manyağın eylemleri değildi. Hayır! Gerçekten inanıyordu
ve--ve bu adamlar da inanıyordu. Hiç şüphe yok ki,
yapabildiği veya söyleyebildiği her şeye rağmen onu suçlu olarak düşünmeye devam edeceklerdi; çünkü
bu şok edici ihbardan sonra, arkadaşına ve hayırseverine ihanet etmediğini kanıtlamak için
sadece kelimeler yeterli olmayacaktı. İnanılmazdı,
dayanılmazdı! Masumiyetini onlara haykırmak,
kafalarına sokmak istiyordu; ama ne kadar çok itiraz ederse, onlar da o kadar uzaklaşıyordu.

Birer birer şapkalarını alıp dışarı çıktılar, sanki aralarında olan bu şey hakkında tartışmaktan kaçınmak için tek başlarına eve gitmek ister gibi, birbirlerine iyi geceler mırıldandılar.
Yalnızca Runnels kaldı.

"Bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Anthony, gergin bir sesle.

"Ben--Sanırım yapıyorum." Acınası bir sessizlik oldu ve sonra: "Bu
şeyin kendisi değil, bilirsin, senin aldığın
çürük--sinsi--avantaj. Eğer şimdi bir yabancı olsaydı--Dürüstçe, bu
doğru değil miydi?"

Kirk, isteksizce başını salladı. "Sana yalan söylemem."

Runnels derin bir nefes aldı.. "Ah, hadi ama, adam ne söylediğini BİLİYOR OLMALI. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun--eğer--eğer yanılmışsa? Yanılmamış olması yeterince kötü olurdu, ama bu on kat daha kötü olurdu. Anlamıyor musun?"

"Henüz pek bir şey göremiyorum. Şaşkınım."

"Öğk! Bunu bu şekilde kamuoyuna duyurmak için, demirden yapılmış olmalı." Runnels
ürperdi; sonra, Kirk'e soğuk gözlerle bakarak devam etti: "Biliyor olmalı, Anthony. İnsanlar şüphe üzerine böyle şeyler yapmaz."

"Arkadaşlığımızı yanlış anladı," dedi Kirk, ağır ağır, sonra
son bir yalvarış için kendini toparladı. "Bakın buraya!" diye bağırdı. "Cortlandt'ı tanıyorsunuz ve
beni tanıyorsunuz. Adam inanılmaz derecede kıskançtı! Kulağa zayıf geldiğini biliyorum, ama
bu gerçek ve söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer benden şüphe ederseniz çıldırırım."

Runnels'ın yüzünde hissettiği acı vardı, ama gözleri inanmaz görünüyordu.

"Başka bir şey," diye devam etti Kirk, umutsuzca: "inandığınız şey doğruysa, bu gece buraya gelmeye
insanlık dışı bir cesaret gösterebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Bu beni bir aptal ya da canavar yapar!"

"Bilmiyorum," dedi Runnels.

"Biliyorsunuz. BENİ tanıyorsunuz. Eğer bu kadar arkadaş olmasaydık sizinle
böyle tartışmazdım, ama--dayanamıyorum. Ve bu gece--"
Keskin bir şekilde sözünü kesti. "Aman Tanrım! Evli olduğumu unutmuşum! Diyelim ki
Gertrudis bunu duyarsa! Eğer ona ulaşırsa--ben--onu
öldürebileceğime inanıyorum."

"Böyle konuşma."

"Asla bir insanın hayatını alabileceğimi düşünmedim, ama o duyarsa
inanabilir; herkes inanıyor gibi görünüyor. Anlayın, beni
pek tanımıyor. Olabilir--olabilir--" Anthony umutsuzlukla şakaklarını sıktı.

Runnels aniden mantıksız bir karar aldı. Onu neyin etkilediğini asla bilemedi, ama Anthony hakkındaki tüm geçmiş bilgisi, karşı koyamayacağı bir güçle
içinde kabardı. Onun bu iğrençliği yapabileceğine, kendisinin buna inanabileceğinden daha fazla
inanamayacağını fark etti. Hayatımızın çok azı akılla yönetilir ve
son inanç hissini üreten şey mantıktan başka bir şeydir. Burada, mantığın eksik olduğu yerde bu bir şey mevcuttu.

Elini Kirk'ün omzuna koydu. "Rahat ol, ihtiyar," dedi.
"Sana inanıyorum. Onların anlaşamadıklarını her zaman biliyordum,
ama--peki, anlamaya çalışmayacağım. O daha fazla bir şey yapmayabilir ve bu adamlar burada olanlardan bahsetmeyecekler;
yapamazlar."

"Sadece yarı evli olduğumuzu biliyorsun," diye inledi Kirk, onu pek dinlemeden.
"Kadınlar kıskanç olmaya meyillidir, değil mi, Runnels? Sence o ne yapardı?"

"Bunun için endişelenme. Ben Cortlandt'ı düşünüyorum. Eğer yanıldığını
öğrenirse, O ne yapar?"

"Öğrenmek zorunda kalacak. Ona söyleyeceğim. Karısı ona söyleyecek.
Aman Tanrım! Beni ne kadar kötü bir duruma soktuğunu görüyor musun? Gerçekten benden şüphe etmiyorsun, değil mi ihtiyar?"

"Hayır--ama bu ne geceydi! Bir yıl önce gibi görünüyor. Hadi gel,
şimdi, buradan çıkmalısın. İçeri girmelisin."

"Ah, bu iş çözülene kadar bir daha asla uyuyamayacağımı hissediyorum." Acısı taze bir gelgit gibi onu sardı. "O çocuklar
benim bana arkadaşlık eden adama bu numarayı yaptığımı düşünüyorlar!"

"Eh, artık bundan bahsetmeyelim; zaten bütün gece burada kalamayız. Garsonlar bu kavganın neyle ilgili olduğunu merak ediyorlar. Bence biraz yürüyüşe çıksak iyi olur." Runnels arkadaşını dışarı sürükledi,
onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı.

Otelin ıssız lobisinden geçerken, Clifford'un boş boş dolaştığını gördüler; ama onu bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan şeyin ne olduğunu merak edemeyecek kadar dalmışlardı. Plaza'nın karşısındaki saate baktıklarında, sokağa adım attıklarında gece yarısını iki saat geçtiğini gördüler; sonra, görünürde hiçbir araba bulamayınca, ikisinin de açık havaya çok ihtiyacı olduğu için Ancon'a doğru yürümeye koyuldular.

Bir an sonra Clifford onları takip etti, mesafeli durmaya özen gösterdi.

Cortlandt'ın suçlamasının tüm anlamı zihnine yerleşmişken, Kirk somurtkan bir acı ruh haline büründü. Çok az şey söyledi, ama kararlı yüzü, Tivoli'ye yakın olduklarında bile ona iyi geceler dilemekten çekinen arkadaşını endişelendirdi. Ayrıldıktan sonra Runnels, geri dönüp onunla geceyi geçirmeyi teklif etme noktasına geldi, ama daha iyisini düşündü. Sonuçta, düşündü, endişeleri muhtemelen tamamen yersizdi. Anthony, tutku fırtınasının yatıştığı şu anda pişman olabileceği bir şey
yapmak için fazla mantıklı bir adamdı. Bu yüzden, Cortlandt'ın karısıyla nasıl buluşmaya cesaret edeceğini veya gerçekten yanıldığını anlarsa,
ev sahiplerinin yüzüne bakacak cesareti nasıl bulacağını belirsiz bir şekilde merak ederek eve doğru yola koyuldu. Kirk ofisten geçmek yerine Tivoli'nin verandasına çıktı ve o akşam Chiquita ile birlikte daha önce yaptıkları gibi dışarıdan odasına girdi. Allan'ı beklerken ve dedikodu yapma isteğiyle
dolu halde buldu ama sözünü kesti.

"Sokak kıyafetlerimi al, dışarı çıkıyorum." Beyaz kravatını sanki onu boğuyormuş gibi boğazından çekti.

"Çok geç, ahbap. Siste kendini ateşe
maruz bırakacaksın," diye çıkıştı çocuk; ama Kirk tartışmayı dinlemedi.

"İstersen gel, uyuyamıyorum. Yürümek istiyorum - yorulana kadar yürümek."

Bu davranış karşısında şaşkına dönen ve korkan Allan itaat etti. "Seni hiç bu kadar öfkeli görmemiştim, patron," diye belirtti. "Ramon Alfarez mi?" Gözleri heyecanla dönmeye başladı, çünkü efendisinin
tedirginliğinin görüntüsü onu her zaman güçlü bir şekilde etkiliyordu.

"Hayır, Ramon değil; bir başkası. Yaralandım, Allan. Açıklayamam, çünkü
sen anlamazsın ama yaralandım."

Zenci adamın dudakları maymunsu bir vahşilikle aralandı ve
Kirk'ün pek de önemsemediği
intikam tehditleri gevezelik etmeye başladı. Birkaç dakika sonra sessizce dışarı çıktılar ve birlikte şehre doğru giden
taş yola girdiler, biri sessiz ve çaresiz, diğeri bir kokuya yaklaşan bir tazı gibi sızlanıyordu.

XXVII

BİR SORU

Edith Cortlandt balodan döndüğünde hemen yatmadı. Anthony'nin davranışına duyduğu öfke onu uyanık tutuyordu ve gece o kadar ölü ve nemliydi ki
uyuması zaten şüpheli bir olasılıktı. Mevsimler arasındaki cansız dönemdi, ticaretler
yok olmuştu ya da en iyi ihtimalle, rahatlama sağlamak için çok belirsiz bir şekilde
şaşırtıcı bir şekilde sapmıştı. Serinletici yağmurlar henüz başlamamıştı ve şehri boğucu kıvrımlarıyla
büyük bir sıcaklık örtüsü sarmıştı. Hava durgun ve
kirliydi, bir hasta odasınınki gibi. Bayan Cortlandt'ın açık
pencerelerinden neredeyse hiç ses gelmiyordu; aşağıdaki denizden bile sadece hafif bir tıslama yükseliyordu, sanki suyun kenarındaki kayalar aşırı ısınmış gibi. Akşamın erken saatlerinde
sıcaklık katlanılabilir seviyedeydi, ama şimdi yorgun sinirleri
kırılma noktasına kadar zorlayacak bir yoğunluğa ulaşmıştı. Bu, hasta çocukların öldüğü ve güçlü zihinlerin
yaşamanın yükünü hissettiği türden bir geceydi. Hiçbir rahatlama sağlanamıyordu ve en ufak bir
fiziksel çaba bile bir sefaletti.

Geç bir saatte hala orada oturuyordu ki dış kapının kapandığını ve Cortlandt'ın ayak seslerinin merdivenlerden çıktığını duydu. Kendi odası olduğu için mutluydu ve asla böyle bir saatte kendi odasına girmemişti, çünkü şu anki ruh ve beden haliyle onunla konuşmak bile dayanabileceğinden fazla olurdu.

Bu yüzden, kapıyı bile çalmadan, sanki hoş bir sevgiliymiş gibi, odasına girdiğinde mantıksız bir şekilde sinirlendi.
Sinirini gizlemek için yüzünü ondan çevirdi ve
kendini isteksizce yelpazelemeye devam etti. Hafifçe incecik bir ipek sabahlığa bürünmüş, hasır bir sandalyede uzanıyordu ve onu mekanik bir şekilde
yaklaştırdı.

"İyi geceler için oldukça geç," dedi soğuk bir şekilde.

"Anthony'nin akşam yemeğinden yeni geldim."

Sesi, ona sertçe etrafına baktırdı.
Normalde sert ve tertemiz olan keteninin
ıslanmış ve buruşmuş, yakasının gevşek, alnının nem damlalarıyla parıldadığını gördü. Onu
hiç böyle bir halde gördüğünü hatırlamıyordu. Görünüşü onu
tuhaf bir şekilde etkiledi. Onun bu dağınıklığı şok ediciydi.

"Neyin var Stephen?" diye bağırdı. "İçiyor muydun?"

"Hayır. Çok içmedim. Sana bir şey getirdim."

Sevgi dolu kupayı flanel çantasından çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bunu bana verdiler."

"Çok güzel, ama böyle şeylerden hoşlanmam."

"Ve bunu da." Üzerinde emaye monogram olan saati
kucağına fırlattı.

"Ah! Çok yakışıklı."

"Evet, beğeneceğini düşündüm; Anthony'den." Güldü, sonra
ürperdi, sanki soğuk bir rüzgar ıslak giysilerini ısırmış gibi.

"Neden--bu hatıralar için heyecanlı görünüyorsun. Kesinlikle bekliyordun--"

Sözünü kesti--konuşurken nadiren yaptığı bir şeydi:

"Anthony bana verdiğinde bir konuşma yaptı--çok güzel bir konuşma, dostluk, sevgi ve minnettarlıkla dolu." Kirk'ün sözlerini hatırladıkça tekrarladı, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence kendini çok açık bir şekilde ifade etti. Ama neden şimdi söylüyorsun,
sabah da aynı şeyi yapacakken? Bu sıcaktan bitkin düştüm."

"Aslında borcunu herkesin önünde kabul etti."

Bayan Cortlandt'ın gözleri büyüdü. Bu tanıdığı adam değildi. Şu anda aslında ısrarcıydı, neredeyse baskıcıydı ve ona akşamın erken saatlerinde öfkesini
uyandıran aynı ironik alayla bakıyordu.

"Hadi, konuya gelelim," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Ne demek istediğini anlamıyorum. Eğer ondan hiçbir şey kabul etmek
istemiyorsan, neden gittin?"

Görünüşe göre sebepsiz yere kıkırdamaya başladı. Omuzları titriyordu,
önce zayıfça, sonra daha şiddetli; düz göğsü inip kalkıyordu ve
sanki fiziksel zayıflıktanmış gibi hıçkırıyordu. Bu endişe vericiydi ve kadın ayağa kalktı,
ona korkuyla baktı. Onu görünce neşesiz kahkahası arttı. Kontrol edilemeyen bir histeri içinde titremeye ve sarsılmaya devam etti,
ama gözleri parlak ve dikkatliydi.

"Ah, ben--ben--her şeyi anladım--onun kendi boynuna ilmiği geçirmesine ve düğümü atmasına izin verdim. Sonra onu astım." Kasılmalı kıkırdaması korkunçtu, hemen çökeceğinin habercisiydi.

"Stephen!" diye haykırdı, şok olmuş bir tonda, zihninin
gittiğine ikna olmuştu. "Hastasın, bir doktora ihtiyacın var. Joceel'i arayacağım." Elini koluna koydu.

Ama kıkırdadı: "H-hayır! Hayır! İyiyim. Ben t-t-t-t--" Bir
kekemelik krizi geçirdi; sonra, iradesini zorlayarak,
kendini sakinleştirdi. "Deli olduğumu düşünme. Burada hiç bu kadar aklı başında,
hiç bu kadar havalı olmamıştım." Parmağıyla kafasına vurdu. "Ama yorgunum, hepsi bu, beklemekten
yorgunum."

"Odana gidip bir doktor çağırmama izin vermez misin?"

"Henüz değil. Bekle! Onlara onun için neler yaptığımı, beş parasız ve arkadaşsızken onu nasıl bir adam yaptığımı, onu ailemden biriymiş gibi
evime aldığımı ve sonra onu bir adım daha ileri götürdüğümü anlattı.
Her şeyi kabul ettim ve bunu onların da dudaklarımdan duymasını sağladım. Sonra--"
Durakladı ve kadın onun acınası özdenetim kaybının bir başka gösterisine tanıklık etmek için kendini hazırladı. Ama bunun yerine buz gibi ve ceset gibi oldu,
dudakları bir sırıtışla geriye doğru çekildi. "Ne dediğimi düşünüyorsun? Tahmin edemiyor musun? Onun bundan sıyrılmasına izin veremezdim, değil mi? Onunla
sen benimle oynadığın gibi oynadım. Düşün!"

Yüzü aniden kül rengine döndü. Adam, onun önünde asık suratlı bir zaferle durdu,
ustalık duygusunun tadını çıkardı ve onun merakını kasıtlı olarak uzattı.

"Eh, hepsinin önünde ona karşılığında bir şey
vermeyi planladığımı söyledim ve verdim. Ona--SENİ--verdim."

Kadın anlamayarak ona baktı.

Adam başını salladı. "Seni en başından beri sahip olduğunu ve şimdi seni ona
vereceğimi söyledim."

Kadın, sanki taş kesilmiş gibi, şimdi ayağa kalkarak anlaşılmaz bir çığlık attı. Devam etti:

"Her zaman yolumda olduğumu biliyordum, ama işim
en sonunda bitti, bu yüzden dışarı çıkacağım. Ama--ikiniz de pazarlık ettiğinizden fazlasını elde ettiniz,
değil mi?"

"Tanrım! Ona bunu söylemedin mi? BUNU söylemedin--o adamların önünde!
Oh-h!" Geri çekildi, tül ipek sabahlığı göğsüne daha da
yakınlaştırdı. Elleri titriyordu, ayağa kalktığında serbest kalan saçları
boynuna ve omuzlarına dökülüyordu.
Gözlerini odanın içinde gezdirdi, sanki bunun korkunç bir kabus olmadığından emin olmak ister gibiydi. Sonra aniden harekete geçti. Onu omuzlarından yakalayıp, doğal gücünden çok daha fazlasıyla sertçe sarstı, ikisinin de anlamadığı öfkeli sözler söyledi.

"Ah, ben yaptım," diye ilan etti. "Artık senin. Onu alabilirsin. O
senin sevgilindi--"

Onu öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki neredeyse düşüyordu.

"Bu bir yalan! Yalan olduğunu biliyorsun!"

"Bu doğru. Ben aptal değilim."

Ellerini dalgın bir şekilde birbirine vurdu, "Ne yaptın? O adamlar
ne düşünecek? Dinle! Onları hemen durdurmalısın. Onlara
öyle olmadığını söyle."

Adam onu ​​duymamış gibiydi. "Yarın gidiyorum," dedi, "ama
ne yaparsan yap seni asla boşamayacağım; ve senin de
beni boşamana izin vermeyeceğim. Hayır, hayır! Eğer istiyorsan onu şimdi al, ama ben gidene kadar onunla asla evlenemeyeceksin. Ve ben de yakında ölmeyeceğim--sana söz veriyorum, yaşayacağım."

"Gidemezsin--"

"Yarın bir tekne var."

"Görmüyor musun, kalıp o adamlara açıklama yapman gerekiyor? Tanrım! Senin gerçeği
söylediğini
düşünecekler; söylediklerine İNANACAKLAR."

"Elbette inanacaklar," diye gevezelik etti tiz bir sesle. "Bu yüzden bunu
o şekilde yaptım. Sen, o veya ben şimdi ne yaparsak yapalım veya söylersek söyleyelim, onlar buna
sonsuza dek inanacaklar. Bir ışık çakması gibi geldi bana ve bunun ne anlama
geldiğini bir dakikada gördüm. Bunun ne anlama geldiğini SEN anlıyor musun, ha? Dinle!
Nasıl davranırsan davran, onlar anlayacak. Hiçbir şey
söylemeyecekler, ama anlayacaklar ve sen buna dayanamıyorsun, değil mi? Beni bir kez daha kendi gözlerimin ve kulaklarımın kanıtlarına karşı kandırıp, yalanlarının doğru olduğuna
ikna etsen bile, bu onlara hiçbir fayda sağlamaz."

"'Kanıt!' Hiçbir kanıtın yok."

"Hayır? Peki ya Taboga'daki o gece? O zaman o adama deli oluyordun, ama benim gördüğümü sanmıyordun. O gün seni ormanda birlikte yakalamıştım, bunu unuttun mu? Seni keşfeden kişi olmam sana garip gelmedi mi? Ah, körmüşüm gibi davrandım, ama seni
her yere kadar takip ettim ve gözlerimi açık tuttum."

"Hiçbir şey görmedin, çünkü hiçbir şey yoktu."

"O seninle gece gündüz birlikteydi. Sürekli birlikteydiniz,
ve neler olduğunu biliyordum. Ama bekledim, çünkü isyan edecek kadar
güçlü değildim, ta ki bu geceye kadar. Ah, ama bu gece güçlüydüm!
Bir şey bana cesaret verdi."

Evlilik hayatları boyunca onun bu kadar inatçı bir güç gösterdiğini hiç görmemişti. Granit gibiydi ve ondaki inanılmaz değişim,
adam hakkındaki tüm önyargılarını altüst ederek onu dehşete düşürdü. Geçmişte
çatıştıkları zamanlar olmuştu, ama o asla
gerçekten iradesini onunkiyle eşleştirememişti ve o da onu zayıf ve ruhsuz olarak yargılamıştı. Bu yüzden şimdi, her zamanki gibi ona hükmedemeyerek,
tuhaf bir çaresizlik ve dehşet duygusuyla dolmuştu.

"Böyle bir kanıtı kabul etmeye hakkın yoktu," diye bağırdı.

"Bah! Beni neden kandırmaya çalışıyorsun? Bunun için senin kendi sözlerin var. Diğer
öğleden sonra eve hasta geldim--başım ağrıyordu. Sen ona yalvarırken
dışarıdaki galerideydim ve her şeyi duydum. O gece
Taboga'dan, suçlu öpücüklerinden ve diğer şeylerden bahsettin; her şeyi
kabul ettin. Ama senden bıkmaya başlamıştı. Bu, bilirsin, her şeyi daha da etkili hale getiriyor." Acı dolu bir öfkeyle gülümsedi.

"Sen--pislik!" diye bağırdı, parmaklıklı bir kapıyı çıplak elle döven birinin öfkesiyle. "Suçlu olsam bile böyle bir şey yapmaya hakkın yoktu."

"Öyle mi? Sen benim karım değil misin?"

Ona attığı bakış nefretle doluydu. "Bu bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Seni hiç sevmedim ve sen bunu biliyorsun. Ayrıca, seninle neden
evlendiğimi de biliyorsun. O zamanlar bunu hiç saklamadım. Sen benim istediğim şeye sahiptin ve ben de senin istediğin şeye sahiptim; ama sen pazarlıktan memnundun çünkü sana
para, mevki ve güç verdim. Ben bundan daha fazlasını asla vaat etmedim. Seni bir adam gibi bir şeye dönüştürdüm. Ben olmadan
başarılı olamazdın. Sahip olduğun her şey bana borçludur--hizmetteki itibarın bile. Başarın, nüfuzun, hepsi benim ve
bana verdiğin tek şey bir isimdi; başka biri de aynı işi görürdü."

Yüceltmesine rağmen, bu tiradın altında birazcık ezildi.

"Evlilik!" diye devam etti, acı bir alayla. "Bir rahip bir şeyler geveledi,
ama o zaman veya şimdi hiçbir şey ifade etmiyordu. Sana katlandım çünkü
yararlıydın. Seni bir hizmetçi veya uşak gibi
taşıdım. Bir manken satın aldım, giydirdim ve kendi rahatlığım için
içine hava kattım ve sana hiçbir şey borçlu değilim, anlıyor musun--hiçbir şey! Borç tamamen senin tarafında, sen, ben ve tüm dünya bunu biliyor."

"Beni kim manken yaptı?" diye sordu, kadınsı bir öfkeyle, bunca yıldır dile getirilmeye çalışılan bir öfkeyle. "Bir zamanlar hırslarım, umutlarım ve yeteneklerim vardı - belki çok fazla değildi ama yeterliydi - sen benimle evlenmeden önce. Harika bir şey değildim ama idare ediyordum. Özgüvenim de vardı ama sen onu benden aldın. Sen beni özümsedin. Babanın beynine sahiptin ve benim için fazla büyüktü; benimkini gölgede bıraktı. Bir bakıma vampirdin; sahip olduğum şeyi benden aldın. İlk başta kendimi aşağı hissetmek korkunçtu ama seni seviyordum ve biraz gururum olsa da-" Bir an boğuldu ve onun inanmaz bakışlarını meydan okurcasına geri attı. "Kendimi yok etmeye izin verdim. Beni bir figür olarak öne sürdüğünde bana bir iyilik yaptığını düşünüyordun, ama
benim için bu bir trajediydi. BUNU YAPMANA İZİN VERMEKTEN kendimi alamadım. Bunun bir adam için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Kendi
bireyselliğim için savaşmayı bıraktım, senin tarafından renklendirildim, senin yollarını, alışkanlıklarını, zihinsel özelliklerini
benimsedim ve--her zaman ne olduğunu biliyordum. Tanrım! Stephen Cortlandt olarak kalmak için ne kadar da çabaladım, ama seni kendi yollarına
götürmek için BÜYÜK bir adam gerekirdi ve ben sadece
ortalamaydım. Senin işini senin özel tarzında yapmaya başladım; hırslarımı ve hayallerimi unuttum ve seninkileri benimsedim. Düştüğüm şey buydu ve
her zaman bunu BİLİYORDUM ve--her zaman senin ne umursadığını
ne de anladığını biliyordum. Tek tesellim, beni hiç sevmemiş ve sevememiş olmana rağmen, en azından ilişkimize saygı duymandı. Buna sefilce tutundum, çünkü geriye kalan tek şeyim oydu, beni bir erkek gibi gösteren tek şey. Ve yine de sen onu bile benden aldın. İsyan etmeye çalıştım, ama çok uzun süre uyuşturulmuştum. Anthony'yi gördün ve onda benim
eksik olduğum şeyler vardı; bir makine olmadığını, yaşayan bir
kadın olduğunu gördün. Aradığımda harcadığım sırrı o keşfetti ve sen onu
ödüllendirdin. Ah, sende değişimi yeterince çabuk gördüm ve eğer
olduğum şey yerine bir erkek olsaydım, olurdum--ama değildim.
Bir kadın gibi etrafı gözetlemeye devam ettim, devam etmesine izin verdiğim için kendimden nefret ediyordum,
ama onu durduracak gücüm yoktu. Ama bu gece, o diğer adamların önünde ayağa kalkıp
utancımı gözlerimin önünde salladığında, karşılık vermek için
yeterince erkekliğim kalmıştı. En azından Tanrı'ya şükür! Belki
henüz çok geç değil; belki senden uzaklaşıp denersem--" Sesi zayıfça söndü; yüzünde acınası bir yarım umut ışığı vardı.

"Böyle hissettiğini hiç bilmiyordum. Böyle hissedebileceğini hiç bilmiyordum," dedi renksiz bir sesle. "Ama korkunç bir hata yaptın."

"Onu sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, onu uzun zamandır seviyorum--ne zaman başladığını hatırlamıyorum."
Çok isteksizce konuştu, sanki uzun zamandır tanıdığı bir resme bakıyormuş gibi. "Daha önce aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum; hiç hayal bile etmedim. Şu anda hayatımı verirdim--senin yaptıklarını geri almak için, sadece onun hatırı için, çünkü o masum. Ah, alay etme; bu doğru. Garavel kızını seviyor ve onunla evlenmek istiyor."

"Bütün bunları biliyorum. Aşağıdaki salonda sizi duydum."

"Lütfen dinleyin! O zaman ne dediğimi hatırlamıyorum ve önemli değil; çok fazla şeyi hafife aldınız. Şimdi açıkça konuşmalıyız,
önce"--avuçlarını şakaklarına bastırdı sanki patlıyormuş gibi--"imkansız olmadan. Sana hiç yalan söylemedim, Stephen.
Bu doğru mu?"

"Önceden öyle düşünürdüm."

"Şimdi kendimi esirgemeden sana bütün gerçeği anlatacağım. Sanırım, Taboga'da, beni öptüğü o gece başladı. Böyle bir şeyi
yaptığı tek zamandı. Karanlıktı, yalnızdık, korkmuştum ve tamamen onun dürtüsüydü. Ama beni uyandırdı ve
birdenbire onun benim için ne kadar önemli olduğunu anladım. O zaman bana izin verseydi ona tamamen teslim olurdum ama paniğe kapılmıştı. Senden bahsetti, özür diledi; daha fazla sefalet içinde olan bir adam görmedim. Gerçeği anlamaya
zamanım olduğunda bununla savaşmaya çalıştım. Ama faydası olmadı ve sonunda pes ettim. Ondan sonra bilerek onun yoluna çıktım. Ona sürekli fırsatlar sundum ama o bunları
hiç görmüyormuş gibi görünüyordu. O gün ormanda onun kayıtsızlığı karşısında çaresizdim ve o bakmadığında atları uzaklaştırdım. Kırbacımla onlara vurdum ve sonuçları ne olursa olsun
olsun, kendimi
ona olabildiğince cesurca attım. Ama o buz gibiydi; sen geldiğinde senden bahsediyordu. Her zaman aynıydı. O kıza değer verdiğini keşfettiğimde - eğer duyduysan
bilmek zorundasın. Garavel'i onu kovmaya korkuttum ve ona ihtiyacı olduğunu göstermek için onu kırmaya koyuldum. Bu gece boşanmayı teklif ettim
ve onu benim yaptığımdan daha fazlasını yapmaya çalıştım, ama o beni hor gördü.
Gerçek bu, Stephen. Yeminlere inansaydık, yemin ederdim."

Kadını tanıyan hiç kimse ona inanmazdı ve onun her zihinsel ve ahlaki özelliğini bilen
koca için bu kel, umutsuz itiraf, büyük çabasının ezici bir anti-doruk noktasıydı. Kadının dürüst olduğuna dair en ufak bir şüphesi bile yoktu. Kendini düzeltmek için
zayıf bir girişimle, donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Onu koruyorsun. Beni haksız çıkarmak istiyorsun." Ama kadın onun bildiğini biliyordu.

"Gerçekler bunlar. Tanrı bilir ki yeterince kötüler, ama kesinlikle senin düşündüğün kadar kötü değiller. Ve ben senin karınım, Stephen. Yaptığın şey
vahşiceydi; o adamlar konuşacak. Hiç şüphesiz düşüncelerimde suçluydum, ama gencim ve sen benim hayatımı ve itibarımı -evet, seninkini- böyle bir şeyle mahvetmeye hakkın yok. O adamlarla tanışmak zorunda kalacağız. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi. "Hayatım boyunca tek bir an bile güç hissetmedim ve bu da yanlıştı. Yıllardır kendimi bir adam olarak göstermeyi özledim ve şimdi -ne yaptım? Ne yaptım? Ben bir
canavar
değilim." İnledi ve güçsüzce bir sandalyeye çöktü, acınası bir
kezbanlık tavrıyla kendini katladı. Başını kaldırdı ve son bir umutsuzluk kasılmasıyla ona bağırdı, ölmekte olan bir köz parçalanırken bile alevleniyordu. "Aman Tanrım! Neden tutarlı olamadın? Neden yarı yolda kaldın? Neden tamamen iyi ya da tamamen kötü olup beni bu durumdan kurtaramadın?"

"Bütün kadınlar yarı iyi yarı kötüdür."

"Sanırım beni sevmediğin için seni suçlayamam," diye mırıldandı. "Senin türünden hiçbir kadın
benim gibi bir adamı sevemez."

"O adamlar!" dedi, onu kıvrandıran bir şekilde.

"Ben--düşünene kadar bekle. Düşünmeliyim."

"Şimdi düşünemezsin ve ben de düşünemiyorum."

"Yapmalıyız." Ellerini ovuşturdu. "Bana asla inanmayacaklar--" Uzun bir
sessizlik oldu.

"Belki sabah bir çıkış yolu bulabiliriz."

"Bu kadar." Başını salladı. "Sen yatağa git ve ben düşüneyim. Şimdi
düşünmeye çalışıyorum ama bu sıcak beni boğuyor ve başım yorgun."
Elini hafifçe alnına sürttü. "Yağmur yağsa daha iyi
düşünebilirdim."

"Evet, ve Anthony'yi de düşünmeliyiz. Beni ne kadar suçlarsan suçla,
onun masum olduğunu ve belki de, sonuçta,
en çok haksızlık ettiğin kişinin o olduğunu anlamalısın. O adamlarla tanışmak zorunda kalacak ve
onlar onun arkadaşlarıydı."

Gecenin nefes nefese baskısına rağmen, titredi. "_Ben_
şimdi onlarla asla tanışamam ve senin de yanıldığını bilerek
nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum."

"Yapma!" diye yalvardı. "Diğeri yeterince kötüydü, ama bu--Bana ne
yapacağımı söyle!"

"Yapamam. Kendimi bilmiyorum. Görebildiğim tek şey, o adamların
ne söylersen söyle, asla inanmayı
sürdürmeyecekleri." Pencereye doğru yolunu el yordamıyla
açtı, ama açık havada bile rahatlama yoktu.
Yavaş yavaş onun iç çektiğini, sonra ayağa kalkıp "İyi geceler" dediğini duydu.

Bir saat sonra yatağa hazırlanırken onun hala odasında kıpırdandığını duydu, ancak daha sonra, karanlık geceye bakarak yatarken, etrafında uçuşan korkunç hayallerle o kadar meşguldü ki, odasından gizlice çıkıp kapıyı arkasından yavaşça kapattığında temkinli adımlarını fark etmedi.

XXVIII

CEVAP

Kirk, ertesi sabah kapısının sertçe vurulmasıyla ağır, anlamsız bir uykudan uyandı. Bir süre hareketsiz yattı, sesten belli belirsiz
bir şekilde rahatsız oldu, sonra saatine baktı ve şokla oldukça geç olduğunu gördü. Sadece ofise gelmesi gerektiğini fark ederek yataktan fırladı. Kapıyı açtı ve Runnels içeri daldı.

"Duydun mu?"

"Cehennem gibi çarpmanı duydum; beni uyandıran oydu."

Runnels heyecanını yatıştırdı, Kirk'ün şimdi yoğun olduğunu fark ettiği heyecan.

"Dün gece seni bıraktıktan sonra nereye gittin?"

"Elbette buraya geldim." Önceki gecenin hatırası
üzerinden geçerken kaşlarını çattı.

"Burada mı kaldın?"

"Hayır. Tekrar dışarı çıktım ve neredeyse bütün gece yürüyerek atlatmaya çalıştım."

Runnels'ın yüzü soldu ve geri çekildi.

"O zaman tabii ki biliyorsun?"

"Ne?"

"Cortlandt hakkında. O öldü!"

Kirk'ün irkilme ve solgunlaşma sırası gelmişti. Beynindeki son örümcek ağı da
temizlendi ve soluk soluğa kaldı:

"ÖLÜ! Ne zaman? Nerede? Nasıl oldu?"

"Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor. Alfarez'in evinin yakınındaki deniz duvarında vurulmuş halde bulundu."

"Vuruldu! Aman Tanrım!"

"Bu sabah erken saatlerde oldu ve tüm şehir bundan bahsediyor. İlk iş olarak sana geldim."

"Acele etsek iyi olur. Bayan Cortlandt dağılmış olmalı."
Kirk aceleyle giyinmeye başladı, ancak arkadaşı kekeleyerek konuşurken durakladı:

"Bekle! Ben--ben--önce birbirimizi anlayalım. Az önce Wade'le tanıştım.
Haber onu sarstı ve konuşuyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni terk ettikten sonra Cortlandt'ı tekrar gördün mü?" Runnels güçlükle yutkundu.

Kirk döndü ve ona döndü. "Aman Tanrım! Hayır! Bak, bu
fikir saçma."

Runnels zayıfça bir sandalyeye çöktü ve yüzünü sildi. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Beni yine de korkuttu, çünkü seni
bıraktığımda çok garip davrandığını hatırladım ve Wade,
belki de--Tekrar dışarı çıktığını söylediğinde, beni
yerle bir etti, anlıyor musun?" diye düşündü.

"Nerede olduğumu kanıtlayabilirim, çünkü Allan yanımdaydı. Uyuyamadım, bu yüzden
heyecanımı atmaya çalıştım. Hayır, hayır. Böyle bir şey yapamazdım. Dün gece yapabileceğimi düşündüm, ama--gerçekten yapamadım."

"Wade'i durdurmazsak partiyle ilgili her şeyi anlatacağından korkuyorum."

"O zaman onu bulsak iyi olur." Kirk giyinmeye devam etti,
Runnels ise saatine baktı.

"5 numara yirmi dakika içinde hazır olacak. Muhtemelen onu ofiste bulacağız."

Birlikte aceleyle demir yolu binasına gittiler, Runnels yol boyunca trajedinin tüm bildiklerini anlattı. Cortlandt'ın cesedi, görünüşe göre, bir Spiggoty polisi tarafından
gündüz vakti bulunmuştu ve onu teşhis etmişti. Keşfinin önemi karşısında paniğe kapılmış, alarmı çalmış, sonra da evi yakınlarda olan Valiye doğrudan bildirmişti. Bayan Cortlandt'a kocasının ölümünü telefonla bildiren kişi General Alfarez'in kendisiydi.
Bütün şehir bu haberle canlanmıştı, polis arılar gibi vızıldıyordu. İntihar, cinayet, soygun söylentileri dolaşıyordu ama kimse kesin bir şey bilmiyor gibiydi. Albay Jolson, arabasıyla Culebra'dan yeni gelmişti ve Albay Bland, Gatun'dan 5 numaralı trenle geliyordu, bu yüzden Runnels'ın istasyonda olma isteği vardı.

"İntihardı," Kirk "Adam dün gece delirmişti ve bu benim hakkımda söylediklerini açıklıyor. Uzun zamandır hasta."

"Eğer o çocuklar ağızlarını kapalı tutarlarsa!" dedi Runnels,
endişeyle. "Bu Spiggoties'in o kavgayı duyarlarsa ne yapacaklarını kimse bilemez."

"Cortlandt Amerikalıydı."

"Ama Panama'da oldu ve bu onların meselesi olurdu."

Pazar günü olmasına rağmen, bir önceki gece eğlenceye katılan dört genç adam ofiste toplanmıştı ve
Runnels'ın belirmesiyle onu hevesle karşıladılar. Ancak Kirk'e doğru,
moral bozucu bir kısıtlamayı sürdürdüler.

Vekil Müdür onları sert bir şekilde uyarmaya başladı.

"Çocuklar, dün gece olanlar hakkında sessiz kalmamız gerektiğini söylemenin bir faydası yok. Kirk, Cortlandt'ın aklının yerinde olmadığını düşünüyor; ama
öyle olsun ya da olmasın, dul bir eş bıraktı ve o akşam yemeğinde olanlar
asla dışarı sızmamalı."

"Neden deli olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Wade.

"Dün geceki davranışları bunu gösteriyor," diye cevapladı Kirk. "Adam
böyle bir şeye inanmak ya da söylemek için aklını kaçırmış olmalı."

"Yani kendini vurduğunu mu kastediyorsun?"

Kirk başını salladı.

"Sana katılmıyorum. Deli insanlar gördüm ama o da hepimiz kadar
aklı başındaydı. Ve ben de gizliliğe inanmıyorum. Bence bu konuda
tamamen dürüst olmalıyız. Gerçek asla kimseye zarar vermez."

"Bu kötü bir iş," dedi Runnels, "ve ben buna karışmak istemiyorum. Partimizde bir tür kavga olduğuna dair söylentiler duydum, bu yüzden korkarım ki siz arkadaşlar konuşuyordunuz."

Wade bunu pervasızca kabul etti. "Evet, kendi adıma cevap vereceğim ve gizlilik konusunda hiçbir
söz vermeyeceğim. Eğer bu olayın Steve Cortlandt'ın ölümüyle bir ilgisi varsa, bilinmeli ki
bunu yapan adam hesap versin."

Arkalarındaki ofise Ramon Alfarez ve iki Panamalı polis geldi, biri açıkça çavuştu.

"Eh, işte buradasın!" diye bağırdı Alfarez, Kirk'ü görünce. Sonra çavuşa İspanyolca bir şeyler söyledi, çavuş da yaklaşıp Amerikalı'ya
el koydu. "Tutuklusun."

"Neden?"

"Beyler, isimleri verecek kadar naziksiniz, değil mi? Oğlan
dün gece Senor Cortlan'a
sokup olanlar hakkında soruşturma yapmak isteyecektir."

"Neden tutuklandım?" diye sordu Kirk.

"Gelin! Tutuklusun." Bu kadar yeter."

O anda bina sallanmaya ve yankılanmaya başladı, 5 numara Colon'dan geldi, John Weeks, Amerikan Konsolosu ve St. Louis'li Bay Williams'ı ileri vagonlardan birinde taşıyordu. İkisi turnikelerden aceleyle geçerken, sokağın sabah treninin gelmesinden başka bir şeyle ilgilendiği açıkça görülen önemli bir kalabalık tarafından kapatıldığını gördüler. Ancak nedenini öğrenemeden, yakındaki binadan Ramon Alfarez, birkaç polis ve aralarında Kirk Anthony'nin de bulunduğu bir grup demir yolu çalışanıyla birlikte çıktı.

"İşte orada!" diye hırıltılı bir şekilde soludu konsolos, arkadaşının kolunu tutarak.
"Şimdi onu, arkadaşlarından önce yakalayın. "Ama Williams, şişman rehberinden bile daha hızlıydı ve kalabalığın arasından avına doğru
daldı. Polisleri ve meraklı izleyicileri bir kenara itti
ve Anthony'yi yakalayarak zaferle haykırdı:

"Bay Jefferson Locke, seni istiyorum."

"Merhaba, Williams! Sonunda başardın, değil mi?" Kirk ona gülümsedi.

Mavi üniformalı ufak tefek bir adam, tutukluyu sorumlu tutmaya çalışıyordu, ancak dedektif onu görmezden geldi.

"Direnmenin sana hiçbir faydası olmayacak," diye devam etti. "Seni almaya
geldim."

Runnels bir soruyla dirsek atarak öne çıktı.

"Ah, onun için bir arama emrim var," diye ilan etti Williams. "Ne için? Şey,
bir kere, seksen bin doları zimmetine geçirdi ve ben onu geri alacağım."

"Eh? Bu ne?" Alfarez sohbete daldı. "Zimmete para geçirme? O zaman hırsız mı?"

"Kesinlikle. Eğer müfettişsen senden bu tutuklamayı yapmanı isteyeceğim. Sanırım yabancı bir topraklardayız."

"Haklısın, Alfarez," dedi John Weeks'in sesi, bu konuda bir şey söylemek için endişeliydi. "Bay Williams'a kefil olurum. Bu adam düzgün bir adam ama adı Anthony değil, Locke da değil; Wellar; ve zimmete para geçirmenin dışında başka şeyler için de aranıyor." Zafer kazanmış küçük kırmızı gözlerini mahkûma çevirerek, "Seni yakaladık, değil mi?" diye sordu.

"Bu kadar geç gelmene üzüldüm," diye sırıttı Alfarez. "Beyefendi, Senor Cortlan'ın cinayetinden dolayı zaten tutuklandı. Önce buna cevap verecek, sizi temin ederim."

Kirk başını salladı. "Çok yazık, Williams! Dün gece gelmediğin için üzgünüm."

Sokakta yürümeye devam ettiler, dedektifi bakarken ve Weeks'i ağzı açık bir şekilde bıraktılar.

"Cortlandt öldürüldü!" diye soludu konsolos. "Tanrım! Ve o engereği
göğsümde beslediğimi düşünün."

Williams döndü ve şişman adama öfkeyle küfür etti. Ramon Alfarez, öğle yemeği saatinde Garavel evine uğradığında, bankacı ve
kızını hala öğle yemeğinde oyalanırken ve
tüm şehri elektrize eden konuyu tartışırken buldu.

"Ah, Ramon!" diye başladı yaşlı beyefendi hevesle. "Otur ve bize
hızlıca son haberleri anlat. Korkunç bir şeydi, değil mi, iyi arkadaşımızın ölümü? Talihsiz dul eşini görmeye gittim ama buna
inanamıyorum bile."

"Evet. Korkunç bir şey! Onu iyi ve mutlu gördüğümüz geceydi."

Alfarez, haberini anlatmak için heyecanla titriyor olsa da, aynı zamanda bundan mümkün olan en büyük memnuniyeti elde etmek istiyordu ve şimdi
Gertrudis'e sorgulayıcı bir bakış attı. Bakışları, Anthony'nin tutuklanması haberini getiren ilk kişi olduğunu gördüğünde, kötü niyetli bir zafer bakışına dönüştü; çünkü kızın davayı kabul etmesi, rakibine karşı anlık tercihinin anısını
hiçbir şekilde silmemişti ve polis kışlasından buraya doğru aceleyle gelmişti, ona acı çektirme şansının tadını çıkarıyordu.

"Çok iyi bir adamdı," diyordu baba. "Gerçekten de iyi bir
dostumdu. Şok edici."

"Evet, ve bu korkakça şekilde öldürülmesi gerektiğini düşünmek!"

"Öldürüldü! Öldürüldüğüne mi inanılıyor? Caramba! Sanırım
kendini vurmuştu. Bir saat önce dedikodular böyleydi." Garavel çok etkilenmişti ve önündeki tabakların kaldırılmasını işaret etti.

Ramon başını salladı. "Şüpheli durumlar var gibi görünüyor. Dün
gece, balodan sonra ciddi bir kavga etti - neredeyse Amerikan kavgalarından biri. Bu kadarı biliniyor."

Şu ana kadar sessiz kalmış olan Gertrudis, koyu gözleri sıkıntıyla bulutlanmış bir şekilde, sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Ve zavallı kadın! Çok acı çekiyor olmalı."

"Ah, belki! İnsan her zaman söyleyemez!" Ramon omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Garavel. "Bahsettiğin bu kavga mı? Devam et, Ramon, hevesle tükeniyorum."

"Dün gece Tivoli'den ayrılırken, Senor Cortlan Central'da altı arkadaşıyla
yemek yedi. İçki içildi. Garsonlar
sorgulandı; ayrıca, orada bulunan adamlardan biri bana olanları
anlattı. Görünüşe göre Senor Cortlan uzun zamandır
karısını kıskanıyor."

"İmkansız! Kıskançlık mı? Sevgili Ramon, hayranlık uyandıran bir hanım."

"Ben--ben seni terk edeceğim, belki?" diye sordu Gertrudis, ayağa kalkarken, mütevazı bir şekilde, ancak Ramon haykırdı:

"Hayır, hayır! Kesinlikle kal. Açıklayacağım dikkate değer şeyler var,
ilginizi çekecek şaşırtıcı haberler. Ciddi bir tartışma oldu,
ve Senor Cortlan açıkça düşmanını herkesin önünde suçladı.
Çok
dramatikti, korkunçtu! Bir şiddet sahnesi vardı,
diğer adam tehditler savurdu."

Garavel inanmaz bir şekilde haykırdı.

"Ah, ama durun! Senor Cortlan'ın en iyi arkadaşıydı da, birçok iyilik yaptığı
adamı suçladığı adamdı." Kızın yanaklarına
sürünen solgunluğu karışık bir öfke ve memnuniyetle fark etti. "Asla tahmin edemezsiniz. Öyleydi--tereddüt ediyorum, ama yine de
öğrenmeniz gerekecek, sevgili dostlarım, bu Ant'ony'di."

Gerçekten de beklemeye değerdi o an. Hatta
içinde acı çektiği incinmişlik hissini telafi etmeye bile yaramıştı; çünkü
banker
suskun kalmıştı ve kızı ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü. Gözleri
dehşetle
dolmaya başlamıştı.

Kendini toparlayan ilk kişi Garavel oldu. "Şerefsiz! Bu
inanılmaz! O zaman o alçak, arkadaşına ihanet etmişti."

"Gerçekten de bir alçak. Bunu her zaman biliyordum."

"Yalan!" dedi kız sessizce. Ayağa kalkmış ve dik duruyordu,
trajik küçük bir figür.

"Gertrudis!" diye uyardı babası. "Ramon'un ne dediğini duydun mu?"

"Evet!" dedi Ramon. "Senor Cortlan'ı çok güzel kandırdı; aylardır devam ediyordu."

"Yalan!" diye tekrarladı. "Benden başka kimseyi sevmezdi."

"Gertrudis!" Bankacı, kızının kıskançlığı olarak gördüğü şey karşısında ölçüsüzce şok olmuştu. "Bunlar hoş sözler değil. Sana öyle söyledi, evet; ama en yakın arkadaşına ihanet ederse, seni de
aldacaktı. Onunla zamanında işimizi bitirmek bizim için büyük bir şanstı.
Şimdi onu göndermekle iyi ettiğimi göreceksin--eh, Chiquita?"

"Hayır! Sana inanmıyorum."

Ramon böyle bir ruhu hesaba katmamıştı ve öfkesi onu
yenince alaycı bir şekilde güldü: "Konuşmamalıydım. Hala umursadığını
bilmiyordum."

"O umursamıyor," diye yüksek sesle ilan etti Garavel.

"Ah, ama ben umursuyorum. Onu çok seviyorum."

İki adam bir anda ayağa kalktılar, ona baktılar,
yaşı şaşkınlıkla, küçüğü ise öfke ve kızgınlıkla
yüzünden parlıyordu.

"Sessizlik!" diye gürledi bankacı. "İşte nişanlın orada duruyor."

"Bu bir hata--" diye ısrar etti, nazikçe.

"Hayır, hayır, hayır! Hiçbir hata yok," diye gevezelik etti Ramon. "Diğer adamlar
her şeyi anlattılar ve senin Ant'ony'n şimdi gözetim altında Carcel'de. Tutuklanmasını sağlayan bendim." İnce yapılı adam sallandı, minik zeytin renkli bir el göğsüne doğru çırpındı.

"Ramon, ona aldırmamalısın, üzgün. Bu sadece bir kızın
aptalca hayali ve geçecek. Adam yakışıklıydı ve ona
büyü yaptı."

"Hepsi bu değil," diye heyecanla devam etti Ramon. "Hiç de iddia ettiği gibi bir adam değil, hatta ismi bile sahte. Bu sabah onu başka suçlamalarla tutuklamak için bir Amerikalı polis memuru geldi. Görünüşe göre o bir hırsız, işverenlerinden seksen bin dolar 'altın' çalmış. Ah, hiçbir hata yok. Bir saat içinde bu dedektifle
konuştum ve kanıt belgeleri onda. Gazetelerde olacak, herkes yakında öğrenecek. Dün gece, Senor
Cortlan' suçlamasını yaptığında korkunç bir kavga çıktı ve
Ant'ony onu öldürmeye yemin etti. Şafak vakti zavallı koca deniz duvarında vurulmuş halde bulundu. Bu yeterli değil mi?"

"Gerçekten de yeterli!" diye soludu baba. "O zaman görüyorsun ya, çocuğum,
kurtarıldığın şeyden. Bu sizin için bir şükran günü olmalı, benim için olduğu gibi. Bu kurtuluş için evimizin yanındaki tepeye taştan bir haç dikeceğim, böylece gözlerimiz ona değdiğinde tüm hayatımız boyunca dua edebiliriz. Hadi, şimdi, bu kişinin maskesini düşüren Ramon'dur. Ona
verecek bir teşekkürün yok mu?"

"Ama bu doğru değil," diye sürdürdü kız, basitçe ve gözleri
sunak alevleri kadar sabitti.

"Eh? Pekala! Şu anda kışlada," diye hırladı Ramon, "ve
orada kalacak, sana söz veriyorum, Chiriqui'ye gidene kadar ya da--"

Gertrudis babasına döndü.

"Lütfen beni ona götür. Hemen Carcel'e gitmeliyim."

Ama ona sadece şaşkınlık dolu bir bakışla cevap verdi. "Git!" diye mırıldandı,
bir an sonra. "Aklımı mı kaçırdım?" Öfkesini
harika bir şekilde
patlatmaya başladı.

"Evet, gitmeliyim, çünkü o benim kocam. Dün gece evlendik."

Mutlak bir sessizlik anı oldu, bu esnada odadan geçen bir arabanın
takırtısı yüksek sesle duyuldu. Sonra--

"Tanrım!" diye bağırdı bankacı boğuk bir sesle ve
kalktığı koltuğa gömüldü. Ramon birinden diğerine bakıyordu,
başını sarsarak
çeviriyordu.

Kız gururla yüzünü kaldırdı. "Evet! Ben onun karısıyım, ama bunu sana bu kadar erken söylemeyi beklemiyordum; bu yüzden, görüyorsun, hemen yanına gitmeliyim, yoksa bu yalanlara
inandığımı düşünecek."

"Sen delisin! Ne dediğini biliyor musun?"

"Ah evet. Colon'daki yargıç dans sırasında bizi nikahladı.
Kilisede bir düğün olmasını isterdim; ama bu daha sonra olacak. Senor Ronnels ve
karısı da oradaydı ve sana söyleyecekler. Beni çok
mutlu etti. Bak, Meryem Ana'ya mutlu olmam için dua ettim ve o
du. Ah, o kadar çok dua ettim ki, dün gece boyunca uyanık yattım
henüz inanamadığım büyük mutluluğum için şükranlarımı sundum."
Yüzü, iki adama inanmaktan başka seçenek bırakmayan bir bakışla değişti.

"Bir medeni evlilik!" diye kekeledi Ramen.

"Gerçekten de bir medeni evlilik!" dedi Garavel, boğuk bir sesle. "Demek ki
ben seni dans ediyor sanırken sen oradaydın!"
Şiddetle
patladı, sıkılmış yumruğuyla masaya vurdu, tabaklar dans etti, parlak siyah gözleri beyaz çatılarının altında parladı. "Ama ben bunu kabul etmeyeceğim, anla! Nişanlısın. Ramon'a söz verdin."

"Ah, ama onu hiç sevmedim. Beni rıza göstermeye zorladın, çünkü
ben onunla evlenmediğim sürece Başkan olamayacağını söyledin. Ve bu doğru değildi. Ramon seni kandırdı. Şimdi her şey yolunda. Sen Başkan olacaksın ve
ben mutlu olabilirim."

Ramon'un şüphesi anında alevlendi. Bankacıya döndü.
"Yani! Anlamaya başlıyorum! O zaman bu, babama ihanet etmek için bir hileydi."

"Ama bekle!" diye bağırdı Gertrudis sertçe. "Bizi de kandırmadın mı?
Baban General'i, sevdiğim adamı benden
vazgeçirmem için kullanmadın mı? O zaman hangimiz daha iyiyiz?"

Andres Garavel kızına tehditkar, tehditkar bir şekilde konuştu.
"Yeter! Sözümüz verildi ve sen onu bozdun!
Adımıza
rezalet getirdin. Bir Garavel, kızı bir katille
evlendirilirken Cumhuriyet'in Başkanı olabilir mi?"

"O öyle biri değil!"

"Bu bir evlilik değildi ve devam etmeyecek. İptal ettireceğim.
Böyle şeyler kolayca yapılır, Ramon. O bir eş değil. Adam bir
suçluydu, bir kaçaktı, hatta onu evlenmeye zorladığında bile--"

"Hayır, hayır! Bunu yapamazsın. Ona evlenme teklif eden bendim." Kız titreyerek yalan söyledi, tehdit karşısında paniğe kapılmıştı. "Tanrı huzurunda, ben
onun karısıyım!" diye iddia etti. "Ve eğer bu evlilikte bir kusur varsa, o zaman
hapishane kapılarının yanında durup, o ortaya çıktığında onunla tekrar evleneceğim."

"O ortaya çıkmayacak," diye sertçe ilan etti Ramon.

"Ah, evet! Ve şimdi beni ona mı götüreceksin?"

"HAYIR!" diye bağırdı babası. "Sen benim kızımsın, benim çatım altındasın,
ve bu çılgınlıktan ve bu adamdan vazgeçene kadar burada kalacaksın."

"Bunu asla yapamam," diye karşılık verdi gururla. "Görüyorsun ya, ben tamamen
İspanyol değilim, içimde onun halkının kanı da var ve bu beni
sadık kılıyor. İstesem bile ondan şüphe edemem."

"Ona yaklaşmanı yasaklıyorum. Gel! Söz veriyor musun?"
Kara başını eğdi. "Bu mesele hakkında hemen daha fazla şey öğrenmeliyim. Duyularınızı
bulacaksınız, hanımefendi, ya da bulamazsanız hayatınızı
meditasyon ve duayla geçireceksiniz--size bunu vaat ediyorum."

"Bir manastıra girmek istemiyorum," dedi, bembeyaz dudaklarıyla. "Mutlu
olmak istiyorum. Keerk serbest kaldığında ona gideceğim. Şimdi, eğer izin verirseniz,
ben--sanırım gideceğim." Döndü ve büyük
yüksek tavanlı odadan çıktı ve salona ulaşana kadar
ayakları titremedi veya başı öne düşmedi.

İki adam yalnız kaldığında, Garavel kırık bir şekilde şöyle dedi: "Adımıza
kara leke
getiren ilk kişi o. Adamın suçlu olduğuna dair kesin bir kanıt var mı, Ramon?"

"Kanıt mı?" Alfarez, şaşkın gözlerini Gertrudis'in geçtiği kapıdan çevirdi. "Kanıt mı? Sanırım öyle. Henüz bu konu üzerinde fazla düşünmedim, ama--bence bolca kanıt olacak. Ah evet!"

"Hadi o zaman. Onu görmeye gitmeliyim. Belki de--Aman Tanrım! Belki de ne? Kafam
ateşli, kalbim senin için kırılmış, zavallı oğlum."

XXIX

SON BİR YAKARI

Anthony için hoş bir görüşme değildi. Çevresi ona
güven verecek türden değildi ve Garavel'in kızının rezilliği karşısındaki üzüntüsü gerçekten üzücüydü. Dahası, evliliği iptal etme tehdidi onu endişelendirdi. Tek tesellisi, Gertrudis'in gerçeği en ufak bir tereddüt etmeden
bildirmiş olmasıydı. Bu, onun her halükarda sadık olduğunu gösteriyordu. Kirk, arayan kişiye masumiyetini
kanıtlamakta hiçbir zorluk çekmeyeceğine dair güvence vermeye çalıştı, ancak Garavel olayın o aşamasıyla pek ilgilenmiyor gibiydi ve adına düşen
utanç için ağıt yakmaya devam etti.

Kirk'ün gururu bunun üzerine kabardı ve biraz hararetle haykırdı:

"Sevgili Bay Garavel, eğer bu kadar suçlanıyorsanız, emin olun ki bütün bunlar
şeyler, neden beni görmeye geldin?"

"Doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenmek içindi."

"Ah, evliyiz, tamam. Ve ben
çıkmadan önce bunu bitirmekte biraz zorluk çekeceksin."

"O zaman masumiyetini kolayca kanıtlamayı mı bekliyorsun?"

"Öyle."

"Ama başka ciddi suçlamalar olduğunu duydum."

"Onlar için de aynı şey geçerli."

"Ama--eğer kendini bu--cinayetten aklamazsan--kızımın adını aşağı çekmek ister misin?"

"Elbette hayır."

"Bu evlilikten bahsetmediğini anlıyorum. Belki
sessiz kalmayı kabul edebilirsin. Herhangi bir şekilde suçlu bulunursanız, bana ve benimkilere zarar vermekten nasıl bir tatmin elde edebilirsiniz?"

"Hiçbir şekilde, efendim."

"Ben zenginim," diye anlamlı bir şekilde devam etti Garavel. "Eğer beraat ederseniz, belki de geleceğiniz için bolca düzenleme yapabilirim - şartlara bağlı olarak."

"Başka bir deyişle, asılacaksam veya vurulacaksam veya buradaki insanlara ne yapıyorlarsa onu yapacaksam, genel ilkeler konusunda ağzımı kapalı tutmamı beklersiniz ve beraat edersem ortadan kaybolmam için bana iyi para ödersiniz. Öyle mi? Eh, bunun biraz da ailevi gururu var." Hafifçe güldü.

"Siyasi geleceğim buna bağlı olabilir."

"Eğer sana bu şekilde yardımcı olabilirsem, istediğin kadar sessiz kalmaktan mutluluk duyarım, ama daha fazla şart öne sürmek istemiyorum."

"Bunu kesinleştir," diye çıkıştı baba, "evliliğin iptal edilecek, neyi kanıtlasan da kanıtlayamasan da. Chiquita zaten
pişman ve o özgür olana kadar dinlenmeyeceğim. Bana
büyük bir kötülük yaptın ve bunu asla unutmayacağım."

Ertesi sabah şehrin önde gelen Amerikalı avukatı
hapishaneye uğrayarak avukat olarak tutulduğunu duyurdu,
ama onu kimin işe aldığını söylemeyi reddetti. Elbette,
konuda kamuoyunun dikkatini çekmek istemeyen arkadaşları tarafından gönderildiğini varsayarak, Kirk
ondan bilgi istemedi. Birlikte savunmalarını
ellerinden geldiğince özetlediler. Kirk, karakteristik iyimserliğiyle,
kendisine yöneltilen suçlamanın önemsiz bir şeymiş gibi ele alınmasında ısrar etti ve ancak ön duruşmasını geçtikten sonra durumunun ciddiyetini
tam olarak anladı. Cortlandt'ın cesedini bulan memur, tarifsiz bir öfkeyle, ölen kişinin ölümünden kısa bir süre önce yanından geçtiğini, sıcaktan kurtulmak için su kenarında yürüdüğünü ve hemen ardından -belki bir dakika kadar- tutuklunun da aynı yöne doğru gittiğini söyledi! Yakınlarda bir sokak lambası olduğunu ve Anthony'nin kimliği konusunda hiçbir hata olamayacağını söyledi. Birkaç dakika sonra, boğuk ama kesin bir tabanca sesi duyulmuştu ve polis memuru sesin geldiği yöne doğru hızla gitmişti. Tutuklu, karanlığın içinden aniden belirmiş ve hızla geçmişti. Tanık, mümkün olan en nazik şekilde, ona atışla ilgili sorular sorduğunu, ancak Bay Anthony'nin ne durduğunu ne de cevap verdiğini; aksine koşmaya başladığını söyledi. Memur bu garip davranışı
düşünmüştü, ancak Amerikalılara karşı her zaman çok saygılı olduğundan, onu tutuklamak için hiçbir çaba göstermemişti.
Yoldan geçerken, ölü adamın cesedini bulmuştu. Yanında bir tabanca vardı. Şok ediciydi! Tanığı oldukça üzmüştü.
Düdüğünü çalmış ve Valinin malikanesinde yakınlarda bir ışık görüp
yardım için oradan seslenmişti. Kısa süre sonra başka bir memur
olay yerine gelmişti.

Bu şaşırtıcı tanıklık Kirk'e aktarıldığında şaşkına dönmüştü;
ancak öfkesi, Alfarez evindeki bir hizmetçinin cinayete gerçekten tanık olduğuna yemin ettiğinde
üzerine çöken öfkenin yanında hiçbir şeydi.

Bu adam diş ağrısından çok rahatsız olduğunu söyledi. Söz konusu gecenin sabahına doğru, uyuyamayacak kadar huzursuz bir şekilde deniz duvarına çıkmıştı. Şimdi bile, yüzü şişmişti ve mahkemeye trajedinin isteksiz bir izleyicisi olmasına neden olan o özel dişi göstermek için kararlı bir çaba gösterdi. Yorgunluktan bitkin bir şekilde bir süre sonra uykuya daldı ve bir kavganın sesleriyle uyandı. Gözlerini açtığında, biri Senor Cortlandt ve diğeri Kirk Anthony olan iki Amerikalı gördü. Dillerini tamamen bilmediği için, ne söylendiğini anlaması mümkün değildi ve iri adam Senor Cortlandt'ı vurana kadar kavgayı ciddi olarak düşünmedi. Sonra, gördükleri karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, Tanrı'nın lütfu sayesinde tamamen geçen diş ağrısını tamamen unutarak kaçmıştı. Konuyla ilgili bildiği tek şey buydu. Anthony'yi, ateş eden adam olarak tanıdı. Diş ağrılarından çok rahatsızdı.

Her şey grotesk, şaka gibi görünüyordu ve Kirk ilk başta bu tanıkların ifadelerinin bir ağırlığı olabileceğine inanamadı. Ancak kısa süre sonra bunun gülünecek bir konu olmadığına ikna oldu. Kendilerini bu kadar kolay yalan yere yemin ettirdikleri için, arkalarında kararlı bir etki olduğu aşikardı ve bu etkinin nereye kadar gidebileceğini söylemek zordu. Bunun nedeni elbette çok basitti ve yine de bununla nasıl mücadele edeceğini bilmiyordu. Sonra Wade çağrıldı ve akşam yemeği partisindeki o lanet olası olayın hikayesini anlattı, diğerleri de bunu doğruladı. Sonra Hotel Central'daki garsonlar ve Cortlandt'ı muayene eden doktor gibi önemsiz şeylere yemin eden birkaç tanık vardı. Genç adam, dikkatsiz hayatında bir kez olsun kendi kararlılığından daha büyük ve daha güçlü bir şeyle karşı karşıya olduğunu fark etti ve bu onu korkuttu. Bu yabancıları hafife aldığını görmeye başladı, çünkü bu Orta Amerika mahkemelerinde masum bir adamı mahkum etmek kolay bir mesele gibi görünüyordu. Güldüğü İspanyol adaletiyle ilgili bazı saçma hikayeleri hatırladı; Bayan Cortlandt'ın bir zamanlar Chiriqui hapishanesinin avlusunda gördüğü bir idamla ilgili canlı hikayesini hatırladı; ve aniden onu kurtarabilecek kadar güçlü olan tek adam olan Darwin K. Anthony'ye telgraf çekmeye karar verdi. Konuşma zamanı geldiğinde, o geceki eylemleri hakkında açık bir hikaye anlattı ve Allan tarafından doğrulandı; ancak, onların sözlerinin diğer tanıklığa göre pek bir ağırlığı olmadığını biliyordu. Elbette, yargılanmak üzere geri gönderildi ve o gece şehrin gazeteleri suçla ilgili sansasyonel okumalarla doluydu. Avukat Anson, ayrılırken ona bir cesaret ışığı verdi.

"Bu duruşmada çok fazla ileri gitme," dedi. "Sanırım seni
çıkarız."

"SEN DÜŞÜN! Ramon Alfarez'in, o ikisini elde ettiği kadar kolay bir şekilde bir düzine adamı yalan yere yemin ettirebileceğini söyleyebilirim."

"Kesinlikle. Ancak doğru anda harekete geçmeyi planladığım küçük bir darbem var."

"Tanrı aşkına, bana bunun ne olduğunu söyle."

"Üzgünüm ama henüz yapamam. İlk olarak, bu insanlarla tam olarak doğru şekilde başa çıkmalıyız, yoksa patlarlar."

"Ama en azından bana bir fikir ver. Bu davanın
sonucuyla gerçekten ilgileniyorum, biliyorsun."

Anson gülümsedi. "Elbette ilgileniyorsun ve sana en kısa sürede söyleyeceğim,
ama şimdi değil."

"Bu Spiggoties beni başım paçavra içinde bir duvara yaslamaktan hoşlanırdı - bunu bir tatile çevirip kasabadaki tüm çanları çalarlardı."

"Sana bunun ciddi olmadığını garanti edemem," diye kabul etti Anson,
ciddi bir şekilde, "çünkü öyle - bu ülkede bir Amerikalı mahkemeye gittiğinde
ciddidir - ama bu kaybedeceğimiz anlamına gelmez."

"İyi bir avukat olabilirsin," dedi Kirk, pişmanlıkla, "ama sen suçlanan
zavallı bir tesellicisin. Keşke babam burada olsaydı; o düzeltirdi. Beni mahkûm etmelerine
izin vermezdi. O harika bir adam, babam öyle. Şeytan gibi küfür edebilir."
Sesi titredi ve duygularını gizlemek için
başka tarafa döndüğünde gözleri alışılmadık şekilde parladı. "Onu şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok seviyorum,
Anson. Ve başım dertte olduğunda onu izliyorsun."

Uzun bir telgraf yazdı ve avukat, tuhaf bir gülümsemeyle,
hemen göndermeyi kabul etti. Uykusuz bir gece geçirdi. Sabahleyin
Copley'nin imzaladığı bir mesaj geldi--Kirk'ün kalbi tanıdık isme
sıçradı--Darwin K. Anthony'nin Pazar gecesi Albany'den Batı'ya gittiğini ve birkaç gün boyunca bulunamayacağını söylüyordu.

"Paraya ihtiyacım olduğunda hiç gitmedi," diye düşündü oğul. "Bunu duyduğunda endişelenecek ve zaten endişelenecek yeterince şeyi var. Çok üzgünüm ama--onu almalıyım."

Anson, her zamanki gibi Cortlandt'ın ölümünü bir cinayet olarak ima eden günlük gazeteleri getirdi ve her zamanki sansasyonel hikayelerini, hatta bekarlığa veda partisinde olan her şeyin tekrarını bile yayınladı.
Bu özellikle Kirk'ü kıvrandırdı, çünkü bunun yeni karısının gözlerine ulaşacağını biliyordu. Ayrıca Edith Cortlandt'ın tüm bu kötü şöhrete nasıl dayandığını da belirsiz bir şekilde merak etti. Avukat, Allan'ın suç ortağı olarak esaret altında olduğu ve bundan sonra Kirk'ün çok az ziyaretçi beklemesi gerektiği haberini getirdi. Birisi -muhtemelen Ramon Alfarez- yetkilileri tutuklularına özel bir sertlikle davranmaya ikna etmişti.

İlerleyen günlerde Kirk, avukatına bile itiraf etmeyi seçtiğinden daha fazla acı çekti. İlk olarak, neler olup bittiğine dair tüm bilgileri reddetmek zordu -Anson ona her gün çalıştığı dışında pek bir şey söylemezdi- ve ayrıca uzun saatler süren yalnızlık özdenetimini kemiriyordu. Runnels onu bir veya iki kez görmeyi başardı ve öğrenebildiği kadarıyla Chiquita'nın kaybolduğunu bildirdi. Kirk'ten ona bir mesaj götürdü ama geri
gönderemeyeceğini söyledi. Kirk, o korkunç yarı-tamamlanmış gazete haberlerine gerçekten inanıp inanmadığını veya tüm ailesinin toplam ağırlığına dayanamayıp pes edip etmediğini merak etti. O şekilde yetiştirilmiş bir kızın, etrafındaki tüm o yalancı dillere rağmen zihnini zehirsiz tutabilmesini ummak neredeyse fazlaydı. Ayrıca, İspanyol ahlak anlayışına sahipti ve bu da onun suçlandığı eylemleri iki kat daha şok edici hale getirecekti. Sessizliğinin sebebini ne kadar çok düşünürse, hayalleri o kadar çılgına döndü, ta ki onu düşünmek bile başlı başına bir işkenceye dönüşene kadar. Bunun yerine, düşünceleri tuhaf bir şekilde ilgisiz bir şekilde Edith Cortlandt'a yöneldi. Onun tavrı bir sorundu. Belki de onu kaderine terk edecekti. Koşulları soğukkanlılıkla gözden geçirdiğinde, onu
suçlamak zordu.

Tutuklanmasından bir hafta sonra, Pazar günü yanına geldi. Bu kısa sürenin onda yarattığı tahribatı görünce şaşırdı, çünkü
uykusuzluktan solgun, bitkin ve yorgun görünüyordu.
Gariptir ki, bu acı izleri onun görünümünü
bozmuyordu, aksine duruşunu ve seçkinliğini artırıyordu. Hatta
peçeli bile değildi. Aksine, açıkça polis kışlasına gitmiş ve arabacısına dışarıdaki sokakta beklemesini emretmiş, sonra da
Anthony'nin hücresine götürülmesini talep etmişti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Cortlandt," dedi elini uzatırken. "Ama gelmenizin akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?"

Omuzlarını silkti. "İnsanlar zaten söylediklerinden fazlasını söyleyemezler. Adım herkesin dilinde ve biraz daha fazla dedikodu işleri daha da kötüleştiremez. Gelmek zorundaydım. Uzak duramadım. Acaba
neler yaşadığımı anlayabilir misiniz?"

"Korkunç olmalı," dedi nazikçe.

"Evet, ödedim. Bana öyle geliyor ki, yaptığım her şeyin bedelini ödedim. O gazete haberleri beni neredeyse öldürüyordu, ama bu kadar değildi,
daha çok sizin benim yaptıklarım yüzünden acı çektiğiniz düşüncesi."

"Çok üzgünüm. Bir an bile onların iddia ettiği şeyi yaptığımı düşünmediniz mi?"

"Hayır, hayır! En başından beri her şey bir hataydı. Bundan emindim."

"O iki adamın ifadesini duydunuz mu?"

"Bah! O Ramon Alfarez--ama hiçbir şey yapamaz."

"Hiçbir şey! Ben Bastile'de bir haftaya 'hiçbir şey' demem. Neden, zaten iki tanık yalanladı ve dava başladığında tüm yerli halkın bana karşı yemin edeceğini söyleyebilirim."

"Önemli değil. Henüz hiçbir şey yapmaya vaktim olmadı. Halledilmesi gereken çok şey vardı." Titredi ve yatağının kenarına çöktü. "Stephen'ın dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda arkadaşı vardı; telgraflarla boğulmuştum."

"Babam burada olsaydı beni hemen serbest bırakırdı; her şeyi yapabilir."

"Sanırım ona ihtiyacımız olmayacak," dedi, bir şekilde onu rahatlatan bir şekilde, ama bu his onu utandırdı. Yumuşak bir elini onun koluna koydu ve hevesle yüzüne bakarak haykırdı: "O gece otelde söylediklerim için beni affedeceksin, değil mi? Seni gerçekten incitmek istemedim, Kirk, ama yarı histeriktim. Son birkaç ayda o kadar çok acı çekmiştim ki her şeyi yapmaya hazırdım. İki büyük arzuyla parçalanmıştım, biri olduğum ve her zaman olduğum kişi olarak kalmak, diğeri ise -diğeri daha güçlüydü, ya da izin verseydin öyle olurdu. Sefaletimden kurtulmanın bir yolunun olduğunu hiç düşünmemiştim, bu kadar yakın bir yol; ama bir şekilde General Alfarez'in telefondaki sesi bana olanları söylemeden önce bile biliyordum ve ben--hissettim--"

"Katlanman gereken çok şey olduğunu biliyorum," dedi, "ama ikimiz için de başka bir şekilde olmasını isterdim."

"Ah, umursamıyorum," diye bağırdı pervasızca. "Tüm bu kargaşada kavrayabildiğim tek şey, her an kulaklarımda çınlayan tek şey, özgür olduğum, ÖZGÜR! Benim için önemli olan tek şey bu. Stephen'a sadakatini bir kereden fazla gösterdin ve vicdanın beni
çileden çıkarsa da, şimdi sana saygı duyuyorum. Ayrıca, o gece bile beni
ertelemekten başka seçeneğin olmadığını görebiliyorum. Ama zincirlerim
kırıldı ve şimdi her şey farklı."

"Kocanızın ölümü bizim için hiçbir fark yaratmaz, Bayan Cortlandt," dedi ciddi bir şekilde.

"Daha önce açıkça konuştuk ve şimdi başka türlü davranmaya gerek yok. Bununla beni umursamadığını kastediyorsun, ama ben daha iyisini biliyorum. O kadar güçlü bir aşk olduğuna inanıyorum ki, bir cevap bulması gerekiyor. Her ne kadar
şu anda bana -başka birine- önem verdiğin kadar önem vermiyor olsan da-
BİLİYORUM ki
seni onu unutturabilir ve beni onun yerine koyabilirim. Erkekleri tanıyorum ve
seni tanıyorum. Dürüst olmaya hazır bir şekilde buraya geldim -istersen utanmazca.
Gençim, param var, gücüm var; bir şeyler yapma aşkı için çalışıyorum ve sen de aynısını yapmayı öğreniyorsun. Sana yardım edebilirim, oh, çok
çok! Birlikte mutluluğu, maddi başarıyı kazanabileceğimiz kadar kolay kazanabiliriz ve bu artık bizim isteğimiz. Bunu düşünmek beni büyülüyor, Kirk. Cennetin bir parçası gibi ve hepsini sana gösterebilirim." Öne eğilmişti, dudakları aralanmıştı, yanaklarındaki renk parlıyordu, tüm yüzü tutkulu bir
hevesle
değişmişti.

"Bekle!" dedi sertçe. "Beni sözümü bozmaya zorluyorsun. Bunu sana söylemek istemiyorum ama--ben evliyim."

Yavaşça ayağa kalktı, gözleri şaşkınlıkla ona dikilmişti, eli
kolunu kavrıyordu.

"Sen--bunu bana hiç söylemedin! Sanırım çılgın bir üniversite şakasıydı."

"Hayır, hayır. O gece Tivoli'de Gertrudis Garavel ile evlendim."

"Ah, bu olamaz. O gece dans gecesiydi."

"Bu kesinlikle doğru."

Bayan Cortlandt pis hücreye donuk bir şekilde baktı.

"Bayan Garavel! Neden bana söylemedin? Neden burada değil? Neden seni
yalnız bırakıyor? Hayır, hayır! Birbirinizi pek tanımıyorsunuz. Neden, kendi aklını bilecek kadar
yaşlı değil--"

"Ama aklımı biliyorum ve onu seviyorum."

Sesini titretmeye çalışırken beyaz elleri birbirine doğru gerildi. "Aşk!" diye bağırdı. "Sen aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun, o da bilmiyor. O BİLEMEZ, yoksa burada olurdu, bu hapishane blok blok yıkılırdı."

"Sanırım babası onun gelmesine izin vermezdi," dedi Kirk yavaşça, ama
Edith onu duymamış gibiydi. Kırılan umutlarının farkına varması ona
acı bir şekilde geliyordu.

"Mutluluğum!" diye haykırdı. "Uzun zamandır mutsuzum! Ve bunu
ellerimin erişebileceği bir mesafede görüyordum. Ah, Kirk, senin suçlu olduğunu düşünüyor, inancı yok."

"Bunu söylemeye hakkın yok."

"Bak! Evlendiğimde sana geldim ve beni almanı istedim; Ben de
aynısını şimdi sana yapacağım."

"Ne dediğini bilmiyorsun. Histeriksin, Bayan Cortlandt.
Gertrudis'i o kadar çok seviyorum ki içimde başka hiçbir şeye yer yok ve
olmayacak da. Tanrı bilir onu benim hakkımda neye inandırdılar ama umursamıyorum; Alfarez'in bu küçük komplosunu altüst edeceğim ve gerçeği öğrendiğinde tekrar geri gelecek."

"Bu küçük komplo!" diye bağırdı Edith, dikkati dağılmış bir şekilde. "Ve sanırım
sen de seni ona geri vermemi istiyorsun?"

Bir an sessizce karşı karşıya geldiler.

"Ama ona yardım etmeyeceğim," diye devam etti. "Ben öyle biri değilim. Bencil bir kadınım. Her zaman bencil oldum çünkü hiç kimse için çalışmadım.
Ama içimde cömert olma gücü var."

"Üzgünüm," dedi. "Acı çektin, biliyorum. Benimle daha fazla uğraşma lütfen."

Ona meydan okurcasına baktı, her ne kadar tüm vücudu sanki bir
sıkıntıdan titriyormuş gibi titrese de.

"Ah, senin yüzleştiğin darağacına, önümde olana göre daha çok yüzleşirim,
ve sonuçta sana yardım edebileceğimden emin değilim. Şu anda Latin Amerika'dasın,
unutma, ve düşmanların güçlü."

"Ben Darwin K. Anthony'nin oğluyum," diye itiraz etti. "O buna izin vermeyecek."

"Bah! O bir Amerikalı ve bunlar İspanyol halkı. Onların bizi
ne kadar sevdiğini gördün ve Alfarez'in neler yapabileceğini gördün. Zengin ve
daha fazla yalancı tanıklık edecek, mahkemeyi parasıyla
manipüle edecek. Evet ve seni görmektense onun başarılı olmasını tercih ederim--Hayır, hayır! Ne diyorum? B-bırak beni; "Bırakın buradan uzaklaşayım!" diye bağırdı. Yıkıldı ve
hıçkırarak koridora çıktı. Demir kapı arkasından gıcırdadı.

Aynı öğleden sonra, avukat Anson eşliğinde Bay Clifford,
Colon'a gitmek üzere 3.20 trenine bindi. Oraya varır varmaz,
Albay Jolson'ı arayıp, Komiserin arabasının,
kesinlikle, ertesi sabah saat onda, önünde açık bir ray olacak şekilde kendisini beklemesini istedi. Garip bir şekilde, Albay çok
hızlıca kabul etti.

XXX

DARWIN K. ANTHONY

Pazartesi günü öğlen civarı, Edith Cortlandt bir ziyaretçi aldı. Hizmetçisinin ona uzattığı kartta okuduğu isim onu ​​şaşırttı ve
aklını spekülasyona boğdu.

"Onu oturma odasına götürün," dedi sonunda. "Hemen
geliyorum."

Aşağıya inerken, birkaç dakika sonra, gür sesli dev gibi yaşlı bir adam tarafından karşılandı. Adam, kendisinden istendiği gibi oturma odasına oturmak yerine, daha fazla ışık almak için dikkatlice
kapatılmış panjurları açmış, sonra da yoluna çıkan
mobilyaları tekmelemişti. Şimdi bir kutup ayısının huzursuzluğuyla
bir ileri bir geri yürüyordu.

"Nasılsınız, Bayan Cortlandt?" diye sordu, onu görünce, gür sesi odayı doldurdu. "Bu koşullar altında sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Siz Bay Anthony misiniz?"

"Evet, hanımefendi. Müdahalemi mazur görün. Kocanızı biraz tanıyordum,
ve sizi duymuştum. Başınız sağ olsun."

Eğildi. "Ne zaman geldiniz?"

"Az önce; o lanet olası neşe arabalarından biriyle karşılaştım - saatte elli mil. Yolda bir zenciye çarptık, ama durmadık. Her şeyi biliyorum, hanımefendi. İnmeden önce bilmediğim şeyleri, Kıstağı geçerken öğrendim, bu yüzden zaman kaybetmeyelim.
İçinde bulunduğunuz cehennem gibi bir durum - anlıyorum ve her şeyi - ve sizin için üzgünüm. Şimdi işe koyulalım, çünkü New York'a geri dönmeliyim."

Darwin K. Anthony'nin gücünü hissetmemek imkansızdı; her
tonunda ve hareketinde bunu dile getiriyordu. Sert hatlı yüz hatlarından belli oluyordu ve enerjik hareketlerinde kendini gösteriyordu. O, fiziği, zihni ve kararlılığıyla güçlü bir adamdı.
Kirk'ün gözlerine sahip olduğunu fark etti Bayan Cortlandt, ancak daha derin, daha vahşi ve istekliydiler.

Kirk, ezilmeye alışkın değildi ve onun buyurgan tavrı onu rahatsız ediyordu.

"Size nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Oğlumu istiyorum," dedi basitçe ve soğuk ve baskıcı dış görünüşünün altında kalbinin büyük bir sıkıntıyla parçalandığını görmeye başladı.

"Elbette tüm koşulları biliyorsun?"

"Evet. Bu yüzden doğrudan sana geldim. Tüm meselenin temel taşının sen olduğunu biliyorum, bu yüzden diğer insanlarla vakit kaybetmedim.
Kirk tam bir aptal ve her zaman da öyleydi; ona
vurulacak kadar paraya değmez - özür dilerim - yani o sadece beceriksizin teki; ama sanırım ona karşı görevimi yerine getirmem gerekecek."

"Bunun her zaman böyle bir tavır olduğunu anlıyorum."

"Kesinlikle! Performanslarından bıktım ve onu hayatımdan çıkardım; artık ona
dayanamıyordum. Ondan bir adam çıkarmak için elimden geleni yaptım ama o buna
istemedi, bu yüzden bağlantılarımızı tamamen kopardık. Ben sadece
onu kovdum. Daha önce yapmadığım için üzgünüm."

"Onu hayatımdan çıkardıysan, başına ne geleceğini neden umursuyorsun?"

Darwin K. Anthony'nin gözleri donuklaştı, ama sesi şiddetle yükseldi. "O benim
oğlum ve ona istediğim gibi davranma hakkım var, ama
başka hiç kimse ona kötü davranmayacak! Bu İspanyollar bunu yapamaz! Onlara
oğluma el koymayı öğreteceğim." Cebinden bir mendili kopardı
ve içine bir üfleyici üfledi. "Küçük Cumhuriyetlerini parçalayacağım," diye bağırdı. "Bütün işleri satın alıp atacağım.
Başkanlarını, mahkemelerini ve tüm cehennem halkını satın alacağım ve eğer
satmazlarsa onu almaya yetecek kadar adamım var. Cehennem çanları, hanımefendi, sizce bu küçük siyah insanlar
benim oğlumu vurabilir mi? Ne yaptığını umursamıyorum, onu teslim etmek zorundalar. Ve o benimle geri dönüyor.
Eve gidiyor; ben--ben--onu istiyorum."

"Neden bana geldin?" diye sordu.

"Çünkü gerçeği bilmek zorundasın, eğer biri biliyorsa ve ben senin yardımını istiyorum." Sesi aniden yumuşadı ve ona şaşırtıcı bir şekilde nazik bir nezaketle baktı. "Senin ve Kirk hakkında her şeyi duydum. Aslında, her zaman neler olup bittiğini biliyordum, çünkü gece gündüz peşinde bir adam vardı. Onu tanıyor olabilirsiniz--Clifford? O akşam kocanıza akşam yemeğinden sonra Kirk'ü takip etti, ama Anson, Alfarez'in daha fazla siyah ve bronzlaşmış yemini
yalan yere iftira etmesinden korktuğu için onu duruşmada kürsüye çağırmaya cesaret edemedi." Öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Aman Tanrım! Ramon'u yakalayacağım, bana bir milyona mal olsa bile--burada bile böyle şeylere tahammülleri yok. Ama DAHA FAZLA kanıt istiyorum; onu kesinlikle, tamamen alt etmek istiyorum."

"Demek Clifford senin adamın?"

"Evet! Onu sistemimden çıkardım ve Kirk'ün aptalca, küstah mektubunu alır almaz buraya gönderdim--" Yaşlı adam öfkeyle gevelemeye başladı. "Bana ne yazdığını sanıyorsun, Bayan Cortlandt? Ona teklif ettiğim iyi bir işi, 'karısı iklimimizi
sevmeyebilir!' diye geri çevirme küstahlığını gösterdi! Düşünsene! Ve ben kesinlikle ona geri dönmesi için yalvarmıştım --herhangi bir şartla. Elbette, bu beni çok korkuttu ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için hiç vakit kaybetmedim. Tanrıya şükür, bunu
yapmayacak kadar aklı başındaydı!"

"O zaman bilmiyor musun?"

"Neyi biliyor musun?"

"Evli olduğunu."

"KAHRETSİN!" diye kükredi Anthony, öfkeyle.

Kadın başını salladı. "Bir Bayan Garavel. Bir hafta önce evlendiler." Kadın
acıklı bir şekilde yıkıldı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Adam, gözlerinde bir anlayış ışığıyla ona doğru yürüdü. Büyük elini kadının sarkık başına koyarak, harikulade bir yumuşaklıkla haykırdı:

"Sevgili Bayan Cortlandt, senin için çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Oğlan seni başka bir kadın için nasıl bıraktı bilmiyorum ama o her zaman
aptaldı -- bu yüzden beni hiç umursamadı. Şimdi, şimdi, dürüstçe yüzleşmeye çalış
--tüm iyi kadınlar cesurdur ve sen iyi bir kadınsın. İkimiz de
onu seviyoruz ve bir araya gelirsek onu kurtarabileceğimizi biliyorum."

"Evet, evet!" Yorgun, beyaz yüzünü hevesle ona doğru kaldırdı. "Sadece
bir kelime yeterli olacak ama ben deli bir kadın gibi oldum. Onu
terk etmeye dayanamadım ve gerçeği öğrendiğimde ona acı çektirebileceğimi
düşündüm. Ama yapamadım. Ah, yapamadım ve bunu her zaman biliyordum. Dikkatim dağılmıştı, hepsi bu. Görüyorsun ya, bunu sana
söylemekten utanmıyorum, çünkü o ilk ve tek erkek--"

"Biliyorum." Onu, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir şekilde okşadı.

"Daha fazla dayanamazdım."

"O zaman kanıtın mı var?" Yüzü hevesle çılgına dönmüştü.

"Bu. Hemen al. Bunu ancak dün gece buldum. Karmaşada
kaybolmuştu. Vazgeçmeyi düşünüyordum, gerçekten vazgeçtim." Beceriksiz parmaklarıyla elbisesinin önünden mühürlenmemiş bir mektup çıkardı ve ona uzattı. "Stephen kötü bir adam değildi, görüyorsun ya, ve masum bir insana
haksızlık yapma niyeti yoktu."

Darwin K. Anthony'nin solukluğu kâğıdı okurken onunkiyle aynıydı, sonra
zayıf bir şekilde haykırdı, "Tanrıya şükür! Bir şey bana doğrudan sana gelmemi söyledi. Bir şey bana her zaman şeylerin kalbini nerede bulacağımı söyler."

"Çabuk! Vakit kaybetmemelisin," diye haykırdı. "O hapiste ve
yer korkunç. Seninle Belediye Başkanına gideceğim. Ah, senin elinden özgürlüğünü alacağına çok sevindim. Çok zayıftım. Bu iş bitince Kuzeye geri dönüp yaşamaya çalışacağım. Ama onu çok seviyorum, Bay Anthony." Dudakları acınacak şekilde titriyordu. "Ve ben onun için çok şey yapabilirdim."

Asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, Edith'in hazırlanması için gereken anda elindeki mektubu tekrar okudu. Kanına yapılan adaletsizlik, içindeki tüm tutkuyu harekete geçirdi. Ancak kendini iyi kontrol ediyordu ve polis kışlasına zorla girip oğlunu kalbine götürmek için duyduğu özlemi dizginledi. Hiçbir olası kayma olmaması gerektiğine karar verdi ve Ramon Alfarez'le tanışmak için vahşice can atıyordu.

Kirk, o öğleden sonra bir çavuş ve iki polis memuru hücresine gelip onlara eşlik edeceğini söylediğinde epey şaşırdı.
Nereye götürdüklerini anlayamadı ve alışılmadık nezaketlerine rağmen, tüm sorulara karşı yoğundular. Parlak, sıcak bir öğleden sonraydı ve şehir çok güzel ve arzulu görünüyordu o
bunun içinden sürüklendi; ama tüm bu prosedür onu
huzursuzlukla doldurdu. Bunun duruşmasıyla hiçbir ilgisi olmadığından emindi, yoksa
Anson onu görevlendirirdi ve evliliğiyle ilgili olabileceğinden korkmaya başladı. Belki de Chiquita hastaydı, ölüyordu ya da belki de
bağlantıyı iptal etmeye çalışıyorlardı. Gülümseyen küçük memur sadece başını salladı, omuz silkti ve sorularına anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etti.

Araba sonunda büyük, beyaz bir binanın önünde durdu ve ona
inmesi söylendi. Bir merdivenden yukarı çıkarıldı, nabzı endişeyle
hızlandı, uzun bir koridordan geçti ve büyük bir
odaya girdi, orada Runnels, Albay Jolson, Anson, Clifford, bir düzine veya daha fazla Panamalı yetkili gördü ve--gözleri onu karşılamaya gelen devasa, beyaz taçlı bir figüre
düştüğünde olduğu yerde durdu. Kalbi
çılgınca
sıçradı, kulaklarında büyük bir davul sesi oluştu, bir şey
gırtlağını acı verici bir baskıyla kavradı ve konuşmasını engelledi.

Sert ama bir o kadar da nazik bir ses adını telaffuz etti. Ellerinin babasının avuçlarında ezildiğini hissetti, yaşlı adamın kolunu omuzlarında buldu ve çok sevdiği derin, çelik mavisi gözlerinin ıslak ve parlak olduğunu gördü. Sonra, bir kez ve sonsuza dek, tüm dünyada gerçekten önemli olan tek bir adam olduğunu, içtenlikle umursadığı tek bir adam olduğunu fark etti. Aniden bir güvenlik hissi onu ele geçirdi, tüm korkularını
sildi. Gülümseyen yüzlerin olduğu oda bulanıklaştı ve uzaklaştı; dudaklarına binlerce sevgi sözcüğü döküldü. Aslında söylediği şey şuydu:

"Merhaba!" Ve bunu bile bir kız kadar utangaç bir şekilde telaffuz etti.

"Çocuğum!" dedi yaşlı adam titreyerek. "Sana nasıl davrandılar,
Buster?" Oğlu sekiz yaşında, sağlam yapılı, yuvarlak yüzlü bir çocukken ona taktığı bir lakaptı ve çocuk büyüyüp yetişkin olduğunda pişmanlıkla
lavanta rengine, tabiri caizse, saklamıştı.

"Geldin, değil mi?" dedi Kirk, kendi sesine hiç benzemeyen bir sesle.
"Geleceğini biliyordum."

"Elbette geldim, Clifford bana bu aptalların seni tutukladığını telgrafladığı anda. Tanrım! Bunun için ter dökecekler. Nasılsın, Kirk?
Kahretsin, tıraş olman gerek! Sana bir jilet vermezler mi? Hey!
Clifford, Albay Jolson, buraya gel! Bu alçaklar ona
tıraş olmaz." Darwin K. Anthony'nin gözleri bu aşağılanma karşısında parlamaya başladı
ve vahşice homurdanmaya devam etti: "Ah, bu ufacık hükümeti parçalayacağım--çocuğumu mahkûm etmeye çalışacağım, ha? Sanırım sen de açsın; ben de öyleyim.
Bir dakika içinde buradan çıkacağız, sonra bana şehrin en iyi yerini göster
ve eskiden olduğu gibi ikimiz düzgün bir yemek yiyeceğiz.
Hesabı ben ödeyeceğim. Yüce Tanrım! Seni özledim, Buster."

"Bekle, baba." Kirk gülümsüyordu, ama babasının duyguları yüreğini sızlatıyordu. "Ben bir hapishane kuşuyum, biliyorsun. Bir adamı öldürdüğümü düşünüyorlar. Ama
şimdi ne düşündükleri umurumda değil."

"Her şey bitti," diye araya girdi Clifford. "Bunu hallettik ve on dakika içinde terhis olacaksın."

"Dürüst müsün?"

"Elbette," dedi yaşlı beyefendi. "Cortlandt kendini vurdu.
Saçmalayan bir İspanyol eşeği hariç herkes bunu en baştan bilirdi. Karısına, bunu yapmadan bir saat önce yazdığı bir mektubumuz var. Karısı mektubu yeni
buldu ve çevirdi. Bu arada, az önce buradan ayrıldı, tamamen dağılmış bir şekilde. Harika bir kadın, Kirk. Hepsi bu kadar değil. Clifford
o gece seni takip etti ve Cortlandt'a yaklaşmadığını biliyor. Ah,
hepsine aynı anda ateşlediğimizde ve
benim kim olduğumu öğrendiklerinde nasıl zıpladıklarını görmeliydin!"

"Ama beni gördüklerine yemin eden adamlar?"

"Bah! Bıyıklı o küçük Dago ve iki tanığı var. Onu yukarı göndermezlerse, bir gemi dolusu frenciyle
kaçacağım ve bu Kıstağı ve onu da denize atacağız."

"Senin bir şeyleri düzeltebileceğini biliyordum."

"Onları düzelt! Onar! Bu KOLAY! Söyle bakalım, nasıl geçiniyorsun,
bu arada?"

"Harika!"

"Ve bu Panamanikürlülerden biriyle evlendin, ha?" Baba kaşlarını çattı.
"Tanrım! Kendini aptal yerine koyacağına güvenebilirim."

"Söyle baba. O sadece--bu kadar büyük." Anthony Junior karısının boyunu işaret etti,
coşkuyla gülümsedi. "Cüce, ha?"

"Aman Tanrım!"

"Onu seviyor musun?"

"Öyle mi? Çok sert."

"Hıh! Üstesinden gelmen gerekecek. Borçlarını ödeyeceğim ve seninle ilgileneceğim, ama etrafımda bir meleze dayanamıyorum."

"Hiçbir borç yok ve o da bir melez değil. O bir--rüya."

"Bekliyorlar, Bay Anthony," dedi Clifford cesaretle. "Bence
bunu bitirsek iyi olur."

Kirk, sonraki birkaç dakikanın formalitelerine pek dikkat etmedi.
Muhteşem talihini düşünmekle çok meşguldü, zihni özgürlüğün verdiği
mutlulukla çok kamaşmıştı. Allan bir yerden belirdi ve
bir zevk vecdiyle ona sarıldı. Albay Jolson, Runnels, Anson,
hatta Panamalı yetkililer bile onunla el sıkıştı. Tebriklerini mekanik bir şekilde kabul etti, bu arada babasının yanından ayrılmadı.

Bir süre sonra kendini açık havada, güneş ışığında, bir kez daha özgür bir adam olarak buldu, Darwin K. Anthony ve Runnels her iki yanındaydı.

Ama bir blok öteye gitmeden önce aniden durdu ve şöyle dedi:

"Williams! Onu ve tutuklama emrini unutmuşum."

"O iyi," diye açıkladı Runnels. "Baban, Bayan Cortlandt ve Albay Jolson seni hapisten çıkarırken, Clifford ve ben ona gerçeği söyledik. Oldukça iyi bir adam. Gerçek Jefferson Locke'u yakaladılar, ya da adı neyse."

"Hayır!"

"Evet; bir hafta önce. Boston'a indi; artık kendi ülkesinden uzak kalamazdı. Williams duymamıştı."

"Higgins'e ne oldu?" diye sordu Kirk babasına.

Anthony Senior patladı:

"Ah, her zamanki gibi Tenderloin'i yakmaya geri döndü, ama onu
kesip atman gerekecek, yoksa seni burada bırakacağım. Bu kesin, anladın mı?"

"Ne olursa olsun burada kalmayı düşünüyorum."

"Ha?" Yaşlı adam irkilerek döndü. "Bunu yaparsan lanet olsun." Sonra,
vahşice: "Sence buraya neden geldim? Yalnızım.
Eve gelmeni istiyorum."

Kirk kurnazca gülümsedi ve Runnels'a baktı. "Peki, ne teklif edebilirsin?
Şu an gayet iyi durumdayım ve işten ayrılmayı göze alamam."

Babası da Vekil Müdüre seslendi. "Bak! Bu
şantajdan başka bir şey değil. İyi biri mi, Bay Runnels?"

"Bu işte bu kadar siyaset olmasaydı, Halkla İlişkiler'in Ulaştırma Müdürü olurdu. Bu oldukça iyi gidiyor, değil mi? İkimiz de işi bırakıp yeni bir iş arayacağız."

"İçki içer misin, Kirk?"

"New York'tan ayrıldığımdan beri alkol masajı bile yaptırmadım. Ama baba, beni işe
alırsan, Runnels'la da ilgilenmek zorunda kalacaksın. O, demiryolları hakkında senden
daha çok şey biliyor."

Bay Anthony buna şüpheyle homurdandı ve mırıldandı: "O zeki bir genç adam olmalı. Sanırım onun bilmediği şeyleri sen biliyorsun. Peki,
ikiniz de Kuzey'e gelip bana biraz ders vermek ister misiniz?"

"Gerçekten mi?" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Gerçekten öyle."

"Ah, bir de Allan var, o da gitmek zorunda."

"Benden maaş alarak sahip olmak istediğin kedi ve köpekler var mı? Hadi şimdi
bir yere gidip yemek yiyelim. Clifford'un mesajı geldiğinden beri
konulu hiçbir şey tatmadım."

"Eğer sakıncası yoksa, ben--bir dakikalığına Garavel'lerde durmak istiyorum,"
Kirk özlemle söyledi ve babası kaşlarını çattı.

"Bunu unutmuşum--karın."

"Orada değil," dedi Runnels aceleyle. "Onu bulmaya çalıştım,
ama bana kırsalda olduğunu söylediler."

"O zaman yemek yemektense oraya arabayla gitmeyi tercih ederim.
Benimle gelmez misin, baba?"

"Şey--evet! Bu bankacı herifi görmek istiyorum ve--çok da aç değilim, sonuçta. Bu konuyu hemen halledelim."

Kirk Anthony, Garavel'lerin evinden tepeden aşağı inip çayırı geçip çok iyi bildiği orman açıklığına doğru ilerlediğinde öğleden sonra güneşi hala bir saat yüksekteydi. Akşamın minnettar serinliği aşağı doğru
sürünüyordu ve Doğa öğle uyuşukluğundan uyanmıştı. Kokuların en taze olduğu ve ruhların yükseldiği canlı, aktif saatti.
Orman kuşların çığlıklarıyla gürültülüydü ve tiz sesli
paroquet sürüleri en uzun ağaçlarda bir kargaşaya neden oluyordu. Başının üstündeki yoğun
yeşil gölgelik çırpınan kanatlarla canlanmıştı; korular
tüm yüksek sesli çalılık sakinlerinin çığlıklarıyla yankılanıyordu. Gölgeli köşelerden dışarı çıkan otlatılmış sığırlar otlamayı bırakıp
acele eden figüre nazik bir merakla bakmaya başladılar. Elbette
onun randevusuna doğru hızla gelen bir sevgiliyi tanıdılar ve ona yol verdiler,
birbirlerine başlarını sallayıp kulaklarını bilmiş bir şekilde salladılar.

Acele etmesine rağmen biraz sendeledi, çünkü bu köşe onun için kutsallaşmıştı ve yine de perili olduğunu hissediyordu.
Şelalenin kahkahası, onun yaklaştığının sesini bastırmaya yardımcı oldu, ama
hiçbir dans eden orman perisi görmedi. Bunun yerine, kalbini daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir sevinçle dolduran şeyi gördü.

Chiquita oradaydı, birlikte dinlendikleri koltuğa toplanmış, bir ayağı bir çocuk gibi kıvrılmış, başı kederle öne eğikti. Şimdi isteksizce sarkan kahverengi elinden birkaç
yabani çiçek dağılmıştı ve ince vücudu bir kez daha
mavi, sert, kaba kot elbiseye bürünmüştü. Diğer eli
boncuklarıyla mekanik bir şekilde oynuyordu, sanki parmakları görevlerini uzun bir pratikten öğrenmiş gibi. Koyu renk gözleri havuzda dalgalanan ışıklara dikilmişti.

Sanki bu yerin gerçekten iyi ruhlarla dolu olduğunu kanıtlamak istercesine, nazik bir ses haberi ona fısıldadı ve dönüp ona gülümsediğini gördü. Ayağa kalktı ve ellerini uzatmış bir şekilde onunla buluştu,
yüzü değişmişti.

Bir süre sonra kollarında geriye yaslandı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Görüyorsun ya! Bir kişi çok, çok dua ettiğinde, iyi azizler her zaman cevap verir.
Padre bana sen gelene kadar asla durmamam gerektiğini söyledi, ama ben çok yoruldum, senor."

"Ve sen benden hiç şüphe etmedin?"

"Ah hayır!"

"Özgürüm, biliyorsun."

"Elbette! Başka ne için dua ediyordum? Babam izin verseydi, senin
hapishanene giderdim, ama o yasakladı, bu yüzden başka seçeneğim yoktu.
Ama her saat bana izin vermesi için dua ettim ve sanırım
kalbi teslim oluyordu."

"Bundan eminim," dedi ona, "çünkü ondan yeni geldim."

Bir süre sonra, güneş batarken, yeşillik duvarının dışından sesler duyuldu ve Kirk, Andres Garavel'in şöyle dediğini duydu:

"Kesinlikle bu deneyi deneyeceğim, senor, çünkü bu ülkedeki keneler
sığırlar için bir beladır. Biraz sağa doğru gidersen
yolu bulacaksın--Öyleyse!"

Bir an sonra iki beyaz saçlı adam belirdi.

"Merhaba! İşte buradasın, ha?" diye bağırdı Darwin K. Anthony, sertçe.
"O kız nerede?" Duraksadı ve düşmanca bakışlarını
Gertrudis'e çevirdi.

Gertrudis, Kirk'ünkine benzer gözlerle ona kaşlarını çatarak bakan iri, korkutucu dev bir adam gördü ve çekinerek öne çıktı, ellerini uzattı.
Ona hafifçe gülümsüyordu.

"Sen Keerk'ün babasısın, değil mi? Sen Senor Antonio'sun."

Bay Anthony merak uyandıran, boğuk bir ünlem attı ve onu nazikçe kollarının arasına aldı. Başını kaldırdığında gözleri ıslaktı ve derin çizgilerle dolu yüzü hareket ediyordu.

"Daha fazla bekleyemezdim," diye alçakgönüllülükle oğlundan özür diledi. "Onu görmeye gelmem gerekiyordu."

"Ah, o zaman umarım beni seversin," dedi ciddi, tuhaf tavrıyla.

"Baban bana her şeyi anlattı"--Garavel elini yeni oğlunun omzuna koydu--"ve şimdiden iyi arkadaş olduk. Korkarım sana büyük bir özür borçluyum, oğlum; ama küçük kızımı ülkene götürmene izin verirsem, bu bir tazminat mı olacak?"

"O zaman onun bizimle gitmesine izin verecek misin?" diye bağırdı Kirk neşeyle.

"Gitmezse, ben kalırım," diye gürledi Anthony Senior. "Ben--Ben bunu
nasıl yaptığını anlamıyorum, sen çok suçlu bir aptalsın. Hadi şimdi eve geri dönelim, gün batımı."

"Hemen geleceğiz," diye onayladı oğlu.

"Akşam havası serin," diye itiraz etti Bay Garavel.

"Üzgünüm ama perileri bekliyorduk. Sen onları korkuttuğun
zaman neredeyse görüş alanına girmişlerdi."

Gertrudis başını salladı. "Bu kesinlikle doğru, Senor Antonio. Her yerde onları
duyduk. "Küçük elini Kirk'ün elinin üzerine koydu, sonra babasının itirazını
kontrol ederek şöyle dedi:

"Ah, karanlıkta bile olsa birlikte eve yürümemiz gayet uygun;
artık evliyiz, biliyorsun."

"Hadi, Garavel," diye haykırdı Darwin K. Anthony. "Nasıl olduğunu anlıyorsun." Birlikte hoş kokulu patikadan biraz uzaklaştılar,
sonra yaşlı adam Anthony durakladı ve oğluna hüzünle seslendi:
"Ama diyorum ki, Kirk, çok uzun kalma; yalnızız."

SON

Rex Beach'in The Ne'er-Do-Well adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NE'ER-DO-WELL ***

***** This file should be named 5405.txt or 5405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/0/5405/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
