*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afoot in England (İngiltere'de ayakta)
Yazar: W.H. Hudson
Yayın Tarihi: April, 2004 [EBook #5406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afoot in England, by W.H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afoot in England

Author: W.H. Hudson

Release Date: April, 2004 [EBook #5406]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFOOT IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi







İngiltere'de ayakta


W.H. Hudson



İçerik

     I. Rehber kitaplar: bir giriş,
    İi. Geri dönerken,
   III. Yürüyüş ve bisiklete binme,
    IV. Bir barınak aramak,
     V. Rüzgar, Dalga ve Ruh,
    VI. Swallowfield tarafından
   Vii. Roman Calleva,
  VIII. Silchester'da soğuk bir gün,
    İx. Kırsal sürüşler,
     X. İsminin sonuncusu,
    Xi. Salisbury ve güvercinleri,
   Xii. Whitesheet Hill,
  Xiii. Bath ve Wells yeniden ziyaret edildi,
   Xiv. Yerli'nin dönüşü,
    Xv. Otter'de yaz günleri,
   Xvi. İneğin övgüsünde,
  Xvii. Hiçbir yere giden eski bir yol,
 Xviii. Branscombe,
   Xix. Bir Abbotsbury,
    Xx. Salisbury yeniden ziyaret etti,
   Xxi. Stonehenge,
  Xxii. Toprak işleme ve "Taşlar"
 Xxiii. Bir nehirden sonra,
  Xxiv. Troston,
   Xxv. Arkadaşım Jack,




Birinci Bölüm: Kılavuz Kitaplar: Bir Giriş

Rehber kitaplar o kadar çok ki,
Diğer ülke-muhtemelen evrenin geri kalanından daha fazla.
Her ilçenin kendisi olan küçük bir kütüphanesi vardır-kasabalarına yönelik kılavuzlar,
kiliseler, abbeys, kaleler, nehirler, dağlar; Sonunda, ilçeye
bir bütün olarak. Tüm fiyatlar ve tüm boyutlarda, küçültücü
Yağlı kumaşa bağlı Octavo'ya bir kuruşa değer kağıt kaplı kitapçık
Sekiz veya on veya on iki şilin veya devasa bir hacim
Folio County Tarihi, rehber kitabın devasa deposu
Maker malzemelerini alır. Bu harika eserler için de rehber kitaplar,
Öğrenmek istediğimiz her şeyi içeren, sadece çok büyük bir ölçekte yapılmış
Brobdingnaglilerin ceket ceplerine uygun olmak için
küçük sıradan adamlar. Her şeyin harikası bunu bulduğumuzda gelir
Bu kitaplar, ancak eski ve nispeten değersiz olabilecekler,
Pratik olarak asla tamamen güncel değil. Yeni bir iş çıkarıldığında
(her yıl düzinelerce görünür) ve diyelim ki, beş bin kopya satıldı,
Eski kitabın çok fazla veya gerçekten de herhangi bir kopyasını atmaz
Dolaşım: Hiçbir şeyin yerini almaz. Herhangi bir adam lüksle uğraşabilirse
herhangi bir yer için yeni güncel bir rehber ve eskisinden kurtulur
(yapılacak nadir bir şey), bu daha fakir erkekler tarafından yakalanacak,
Hazine edin ve başkalarına veya başkalarına verin. 1860-50-40 baskıları,
ve daha yaşlı, hala ödüllendirilmiş, sadece hatıra olarak değil, aynı zamanda çalışma için
veya referans. Herhangi biri bunu bir düzine tura giderek kanıtlayabilir
Londra'daki kendi bölgesinde ikinci el kitapçılar. Orada olacak
tonlarca edebi çöp olun ve eski ve yeni iyi şeyler
Rehberler-Bazı durumlarda tek değil. Adamına bir girişimde sorarsanız,
Söyle, Hampshire için bir rehber, büyük olasılıkla size sahip olduğunu söyleyecektir.
stokta değil; Sonra, iş yapma endişesinde, belki de,
Derbyshire için bir rehber-1854 tarihli-perişan eski bir kitap-ve teklif
Dört veya beş şilin için, sekiz ciltte bir crabbe fiyatı,
Ya da Gibbon'un düşüşü ve buzağıya bağlanan altı ciltte düşüyor. Konuşmak
Bu adam ve diğer on bire ve size olduğunu söyleyecekler
Her zaman rehber kitaplar için bir satış-arzın ayakta kalmadığı
talep. Bunun kitaplarının çoğunun
Son yarım yüzyılda yayınlanan nazik-birçoğu milyonlarca kopya
Toplam-hala var olan ve değerli eşyalardır.

Tüm bunlarda kavga edecek hiçbir şey yok. Bir insan olarak koşarız
çok şey; Ve meraklı zihinlere sahip olmak doğal olarak orada her şeyi bilmek istiyoruz
Bilinecek veya bilmesi ilginç olan her şey
ziyaret etmek. O zaman, yine, kural olarak zamanımız sınırlı olmayı, bütünü istiyoruz
Madde-Tarih, Eski Eserler, Mahallede İlgi Alanları,
Özetle. Kısa kitap amacına yeterince hizmet eder; Ancak
Gazete ve dergiler gibi atılmıyor; Yine de
ucuz ve kötü kalktı, başka bir hizmet vermek için eve götürülür
Amaç, belleğe yardım etmek ve kimse sahibine kadar sahip olamaz
Bu gezegenden kendini (eşyalarını değil) çıkarır; veya kadar
Broker, eşyalarını ve rehber kitaplarını diğerleriyle birlikte ele geçirir
kitaplar, açık artırma tarafından paketler halinde atılır.

Bütün bunlarda, rehber kitapların bizim için çok önemli olduğunu görüyoruz ve
Onlarla çok az veya hiç hata bulunamayacak veya hiç hata yok, çünkü en kötüsü bile
Biraz rehberlik verin ve zihinsel olarak tekrar ziyaret etmemizi sağlayın
uzak yerler. O zaman gerçekten kötü olmadığı söylenebilir
rehber kitaplar ve en yüksek anlamda iyi olanların
Övgenin ötesinde. Neredeyse dindar olan saygılı bir duygu
Karakter, zihnimizde kendini Murray adıyla bağlar. BT
Bununla birlikte, bu kitapları haksız bir şekilde kullanmak mümkündür ve
Bu yüzden birçok zevkin güzel noktasını kaçırmak için. Gerçeği
Bu kitaplar bize rehberlik ve paha biçilmezdir ve kolayca elde ettiğimiz
onları bizimle alma ve sık sık danışma alışkanlığı
aralarında, aralarımızda ve en nadir ve en zarif zevk
yeni sahneler arasında deneyimli olmak. Onun için yeni bir yeri ziyaret eden o
Bazı özel nesneler için, kitabın yapabileceği her şeyi haklı olarak bilgilendirir
ona söyle. Bilgi yararlı olabilir; zevk onunla ikincil
nesne. Ama eğer zevk ana nesne olsaydı, sadece deneyimlenecek
Kitapsız giden ve ne olduğunu keşfeden en yüksek derecede onun tarafından
Old Fuller kendisi için "gözlemlenebilirler" olarak adlandırdı. HAYIR OLACAK
daha önce oluşan zihinsel resimler; Sonuç olarak, bulunan şey olmayacak
hayal kırıklığına uğrat. Zihnin önceden beklemesine izin verildiğinde
Herhangi bir sahne, o zaman, ne kadar güzel ya da büyük olsa da, element
Sürpriz istemek ve hayranlık zayıf. Zevk oldu
indirimli.

Sadece dışarı çıkanlara önerilebilecek kendi planım
zevk için-mutluluğa yararsız (aksi takdirde yararlı)
Bilgi ve albümlerin üzerindeki hafızada yaşayan ve parlayan resimler
ve fotoğraf koleksiyonları-bir rehber kitaba bakmamak
Tedavi ettiği yer keşfedildi ve geride bırakıldı.

Bunun yeni bir fikir olarak gelebileceği ve isteyen pratik kişi
Deneylerde herhangi bir zaman boşa harcamamak, şüphesiz nasıl olduğunu duymak isterim
Plan çalışıyor. Kesinlikle tüm mutluluğu istediğini söyleyecek
Rambles'dan çıkacak, ama kitap olmadan onun içinde
Cep Birçok ilginç şeyi kaçırırdı: daha büyük derece olur mu
Diğerlerinde deneyimlenen zevk yeterli bir tazminat mı?
Kaybedeceğinden daha fazlasını kazanacağını söylemeliyim; O Canlı
Birkaç şeyden ilgi ve zevk bu sender için tercih edilir,
Diğer durumda daha dağınık bir duygu. Yine yapmalıyız
bizim için toplanan zihinsel resimlerin değerini dikkate alın
Geziler. Çünkü sadece bir sahne duygusal olarak görüldüğünde,
İçimizde bir zevk şoku ürettiğinde, kalıcı hale gelir mi?
zihnin bulundurulması; Başka bir deyişle, bir görüntüyü kaydeder:
iç gözün önünde çağrıldığında, bir önlemi yeniden üretebilir
orijinal zevk.

Bana en büyük mutluluğu veren sahneleri hatırlarken,
görüntüleri en canlı ve kalıcı olan, çoğunun
tesadüfen olduğu gibi keşfedilen sahneler veya nesnelerden
duymadığım ya da duymadığım ve unuttuğum ya da hangisi
Görmeyi beklemiyordum. Bir sürpriz olarak geldiler ve aşağıdakilerde
Örneğin, yapsak da yapmamızın büyük bir fark yarattığını görebiliriz
Böyle bir his yaşamıyor.

Uzak bir bölgede yürüyerek bir ramble sırasında küçük bir
Antik kasaba, yüksek ahşap yetiştirilen tepelerin ortasında cuplike bir depresyonda yer almaktadır. Orman bahar yapraklarında meşe ve o canlı yeşile karşı
Eski ahşapların çok katlı kiremitli çatılarını ve uzun bacalarını gördüm
Parlak güneş ışığında parlayan kırmızı ve sıcak kahverengi-
Nadir güzellik ve yine de zevk şoku üretmedi; Asla, aslında,
İlk kez güzel bir sahneye bakmış olsaydım.
Yeni bir sahne değil, eski tanıdık bir sahne gibi görünüyordu; Ve vardı
Tüm zevkleri ortadan kaldıran bazı aşağılayıcı ilişkiler.

Bunun nedeni, büyük bir demiryolu şirketinin uzun zamandır
Bu romantik nokta ve sade ve renkli büyük fotoğraflar "patlıyor",
Kasabanın ve şirin binalarının yıllardır bana baktığı
Her istasyonda ve buna girdiğim her demiryolu arabasında
astar. Fotoğraf, özellikle açık hava şeyleri olmak üzere çoğu şeyi bozar;
Ve bu durumda, sadece kötü sunumları da sahneyi yapmakla kalmadı
tanıdık, ama reklam resimlerinde bozulma bir şey
Kendini sahneye bağlamış gibiydi. Yine de burada bile, bazılarından sonra
Bu kaba sallamak için boşuna harcanan zevksiz günler
dernekler, en tatlı sürprizlerden birini deneyimleyecektim ve
hayatımın zevkleri.

Bu köy benzeri kasabanın kilisesi başlıca cazibe merkezlerinden biridir; BT
çok eski ve görkemli bir bina ve onun dik kulesi,
Yaklaşık yüz metre yüksekliğinde, İngiltere'nin en asillerinden biridir. Var
Muhteşem çan peal ve bir Pazar öğleden sonra çalıyorlardı,
Tepelerdeki oyuk doldurma ve su basması,
Evler, ağaçlar ve yeryüzü görkemli fırtına ile titreyecek
ses. Kilisenin yanından geçerek koşan akışı takip ettim
kasabadan ve tepeler arasında dar bir bataklığa bir yarık
Vadi, diğer tarafında uçurum tepeleri olan, giyinmiş
Meşe ormanda zirveye üs. Yarıktan geçerken müzikal
Bunu çanların kükremesi izledi ve akan güçlü bir akım gibiydi
İçimden ve üzerimde; Ama çıkarken sesin arkasından çıktı
Aniden ve şimdi önümde, önümdeki tepelerden geri döndü. A
Ses, ama aynı değil-sadece bir yankı değil; Ve yine de bir yankı öyle,
Şimdiye kadar duymuştum en harika. Şimdilik bu büyük müzikal fırtınası
Gürültü, uzun titreşimlerle çok sayıda saran notadan oluşan,
üst üste binen, karışan ve çatışan, aynı zamanda görünüyordu
bir ve daha fazla-gizemli bir şekilde durmuş olan kuleden bu fırtınalı
Sesli olmak, farklı ve ayrı ve ayrı ve notlara geri döndü ve
birçok kez çoğalır. Ses, yankı, üzerine dağıtıldı
Önümdeki dik tepenin tüm yüzü ve karakter olarak değiştirildi,
Ve sanki bu binlerce meşe ağacının her birinin bir peal vardı
içinde çanlar ve o kadar parlak manevi yağmur yağıyorlardı
Ağaç müziği aşağıdaki vadiye inin. Dinlerken dururken görünüyordu
Bana göre hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştım, ne de hiç adamım yoktu-
Paskalya çanlarını duyduğunda bu vizyonda Eynsham'ın keşişi
Kutsal Cumartesi akşamı ve sesi "
muhteşem tatlılık, sanki dünyadaki tüm çanlar ya da
sondaj, aynı anda birlikte bastırılmıştı. "

O zaman burada bulmuş ve bir şeyin sahibi olmuştum
Paha biçilmez, o sürpriz anında gizemli olanı memnuniyetle
Tüm sahneyle güzel ses, bir izlenim kaydetmişti
o yerde alınan diğer tüm diğerleri, sahip olduğum
Her şeyi, ancak tartışmasız ilgiyle gördüm. Bir şekilde gelmeseydi
tam sürpriz, yaşanan duygu ve sonuçta ortaya çıkan zihinsel
Görüntü o kadar canlı olmazdı; Olduğu gibi, zihinsel olarak durabilirim
o vadi ne zaman benim önümde yeşil savaşlı tepeyi görüyorum
Ve o doğaüstü müziği dinleyin. Doğal olarak, noktayı bıraktıktan sonra, ilk fırsatı inceledim
Bölgenin bir rehber kitabına, sadece içermediğini bulmak için
Bu harika yanıltıcı sesler hakkında bir kelime! Kitap yapımcılarının yapmadığı
işlerini iyi yaptı, çünkü keşfettikten sonra bir zevk
Başkalarının nasıl etkilendiğini bilmek için kendimiz için keyifli bir şey
onunla ve onu nasıl tarif ettikleri.

Bu bölümde, bu türden diğer birçok olaydan birini ilişkilendireceğim
tarihsel veya efsanevi bir ilgiye sahip olan daha fazlası. Ben kalıyordum
Bir bölgedeki Güney İngiltere'deki bir köyde yürüyüşlerimin arkadaşı
bizim için yeni. Bir Cumartesi ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra geldik
Uzun bir yürüyüşe çıktı. Tarlalardaki ilk yola dönüşmek
Köyden ayrılırken, sonunda bir meşe ağacına geldik,
Açık bir orman gibi, çok vahşi ve yalnız. Yarım saatlik yürüyüşte
Eski meşeler ve Underwood arasında insan doluluğu belirtisi görmedik ve
Ormanlık kuşlardan başka bir şey duymadım. Guguk'u duyduk ve sonra gördük
O sezon ilk kez, ancak dördüncü Nisan ayında olmasına rağmen. Ancak
Guguk o ilkbaharın başındaydı ve bazıları tarafından duyulmuştu.
Mart ortası. Uzunlukta, saat on saat on, görme yakaladık
bir tür sıkıntı alayı içinde yürüyen birkaç insanın
Yetensiz bir yaşlı adamın başkanlığında, bizimkini dik açılarda geçen yol
Birinde büyük bir kitap taşıyan siyah bir koku kıyafeti ve kahverengi tozluklar
el. Konuştuğumuz alaycıdan biri,
ahşabın sınırlarında bir mil uzakta ve yola çıkıyordu
kilise. Kilisenin bazılarında olduğunu düşünerek onları takip etmeyi seçtik
komşu köy; Şaşırtıcı bir şekilde, ahşapta olduğunu bulduk,
Görünürde başka bir bina yok-üzerine inşa edilmiş küçük bir antik görünümlü kilise
geniş bir sığ çim yetiştirilmiş hendekle çevrili yükseltilmiş höyük
Bataklık bir akarsu sınırı. İnsanlar içeri girdi ve koltuklarını aldı,
Biz sadece kapının yanında dururken. Sonra rahip geldi
Vestrik ve ipi şiddetle ele geçiren beş kişilik onu çekti
Dakikalar, bundan sonra bize nerede oturacağımızı ve hizmet başladı. BT
orada çok hoştu, kapı güneşli ormana açık ve
Küçük yeşil kilise bahçesi, bir söğüt wren ile, ilk sahip olduğum
Hear, narin küçük gerginliğini aralıklarla söylerken.

Hizmet bitti, ahşapta bir saat daha uzun sürdük, sonra geri döndük
Kendi kilisesine sahip olan köyümüze ve ev sahibimize, işitme
Nerede olduğumuz, bize küçük kilisenin hikayesini veya geleneğini anlattı
ahşapta. Kökeni, Norman zamanlarının başlarına çok geri döner.
Bu bölümdeki tüm arazi, William'ın takipçilerinden birine aitti.
kim verildi. Kendini bir ev veya kale inşa etti
Ormanın kenarı, karısı ve iki küçük ile yaşadığı
Başlıca zevk olan kızları. Bir gün o zaman oldu
kadın görevlileriyle iki küçük kız yoktu
Çiçek arayışında odun ve o vahşi domuzla karşılaştıkları buluşma
Ve kaçtı, yardım için çığlık attı. Vahşi canavar izledi ve hızlı bir şekilde
Onları sollamak, iki küçükün en küçüğü engebeye saldırdı
Kızlar, Anal onu öldürdü, diğerleri bu arada kaçtı. Üzerinde
Ertesi gün baba geri döndü ve keder ve öfkeyle kızdı
Trajediyi duymak ve deliliğinde yürüyerek yalnız gitmeye karar verdi
ormana ve canavarı arayın ve yiyecek veya içecek hiçbir şey
Öldürmüştü. Ormana göre gitti ve dolaştı
gündüz ve gece ve ertesi günün sonuna doğru
Aslında korkunç hayvanı buldu ve canlandırdı ve zayıflamasına rağmen
Uzun hızlı ve yorgunluğu, öfkesi ona savaşma ve fethetme gücü verdi
ya da yukarıdaki güçler onun yardımına geldi; Mızrak durduğu zaman
Öfkeli canavarın sorumluluğunu beklemek için elinde
o noktada üstesinden geldi, Tanrı'nın olacağı bir şapel inşa edecekti
sonsuza dek ibadet etti. Ve orada büyüdü ve bugüne kadar durdu,
kapıları her Pazar ibadet edenlere açılır, ancak bir ara, bazıları
On altıncı yüzyılda Elizabeth'in üçüncü yılına kadar, ne zamandan beri
Haftalık hizmetin askıya alınması yoktu.

Geleneğin kimsenin söyleyemeyeceği doğru olmadığını. Hafızanın
duyguları karıştırmak ve etkilemek için bir karakterin bir eylemi veya trajedisi
Hayal gücü, uzun yüzyıllar boyunca herhangi bir bölgede kaydedilmemiş olarak yaşayabilir.
Ve daha fazlası, en az bir tanıdık örnekten biliyoruz veya varsayalım
Flintshire'dan, bir geleneğin bizi tarih öncesi olarak geri götürebilir
Kendi günümüzde zamanlar ve doğrulama bulun.

Ama bu hikayeden orada ne doğrulama var ve kitaplar ne
söylemek? İlçe tarihine danıştım ve söz verilmiyor
Böyle bir gelenek ve sadece yazarın hiç duymadığını varsayabilir
O-meraklı Aubrey zihni değildi. Sadece olduğunu söylüyor
Çok erken bir kilise-nasıl erken bilmiyor-ve
"Mekanın sakinlerinin rahatlığı için" inşa edildi. Tuhaf
İfade, yerin her zaman sahip olduğu her görünüşe sahip olduğunu görmek
ne oldu, bir orman ve sakinlerinin gelincikler olduğu,
Tilkiler, Jays ve çok benzeri ve şüphesiz eski günlerde kurtlar,
Boars, Roe-Deer ve Stags, Walt Whitman'ın gerçekten belirttiği gibi varlıklar,
Ruhları hakkında kendilerini endişelendirme.

Ancak bu soru ile kendimizi ilgilendirmemize gerek yok. Bana göre
O yalnız ormanlık alandaki küçük kiliseye şans eseri tökezledikten sonra
Yer, kökeninin hikayesi doğru olarak kabul edildi; Şüphesiz vardı
Tüm bunlar boyunca nesilden nesile değişmeden aşağı inin
yüzyıllar ve acıma hareket ettirdi, ancak büyük ölçüde duymak bir zevkti
Belki de birçok kez güzel çanları dinlemek gibi
ormanlık tepeden çoğalır. Ve bu kitapta bir amacım varsa,
amaçsız, teslim edilecek bir mesaj ve öğretilecek bir ders,
Sadece bu-bilinmeyenlerin cazibesi ve sonsuz büyük
İlginç şeyleri kendimizden keşfetmekten zevk
kendimizi okuyarak kendimizi bilgilendirmek. Bu fark gibi
Vahşi meyvelerde lezzet ve tüm vahşi etler bulundu ve kendimiz tarafından toplandı
Vahşi yerlerde eller ve aynı hazırlanan ve masaya koyun
bizim için. Doğanın, Dünya ve Deniz ve Bulutun sürekli değişen yönleri,
sanatçıya sürekli bir sevinçtir, bekleyen ve izleyen
Görünüş, güneş ve atmosferin onun vahiyleri için sahip olduğunu kim bilebilir
sonu olmadan. Gelip gidip en iyi çabalarıyla alay ediyorlar; Bunu biliyor
Onun çabası boşuna-zayıf elleri ve dünyevi pigmentleri
Bu etkileri çoğaltın veya hissini ifade edin-Leighton'un dediği gibi,
"Her resim atılan bir konudur." Ama onun sevinci yok
az; peşinde ve bir şeyi yakalama hayalinde
Yanıltıcı, gizemli ve ifade edilemez derecede güzel.




İkinci Bölüm: Geri Dönüyor


Önceki bölüme bakarken,
bir şey atladı ya da daha doğrusu bir kelimeyi bırakmak iyi olurdu
bir yeri yeniden ziyaret etme arzusu olanlara uyarı
keyifli bir sürpriz yaşadım. Ne yazık ki! Buna sahip olamazlar
Duygu ikinci kez ve sadece bu hesapta zihinsel imaj
Her zaman gerçekliğinden daha iyi olmalı. Görüntüye izin ver-ilk keskin
İzlenim-Bizi içeriyor. Birçok güzel resim sanatçı tarafından şımarık
Konunun en iyisini yaptığından kim memnun olamaz ve
tuvalini rötuş yapmak, ince bir cazibe ortaya çıkarmak için
Bir başarı tamamen kaybeder. Yani geri dönerken, sonucu
Kaçınılmaz hayal kırıklığı, erken zihinsel resmin kaybetmesi
orijinal tazeliğinden bir şey. Keyifli olduğu gerçeği
Yer veya sahne bizim tarafımızdan keşfedildi.
hafıza. Ve yine, içinde bulduğumuz cazibe bir ölçü içinde olabilir
İçinde bulunduğumuz ruh hali veya geldiği tuhaf yönden dolayı
İlk başta, sezondan dolayı atmosferik ve güneş ışığına
etkileri, bazı insan ilgilerine veya birkaçının
olumlu koşullar; Bunu bir daha asla göremeyeceğimizi biliyoruz
ve bu kesin duygu ile.

Bu hesapta sahip olduğum yerleri tekrar ziyaret etmekten çekiniyorum
En keskin zevk yaşadı. Örneğin, hiçbir arzum yok
Sonunda tarif edilen tepeler arasında o küçük antik kasabayı tekrar ziyaret edin
Bölüm; Bir Pazar akşamı o dar geçitten geçmek için doldurulmuş
Kilise çanlarının müzikal kükremesi ile; o harika sesi bırakmak
Arkasında ve yine ormandan muhteşem yankı dinleyerek durun
Vadinin diğer tarafında tepe. Ben de tekrar gitmek isterdim
Ormandaki o küçük antik kayıp kilisenin aranması. Olmazdı
Nisan başında, eski yapraksız arasında parlayan açık güneş ışınları
Guguklu sarı yaprakların zemindeki meşe daha önce fluting
onun zamanı; Köylülerin bu sıkıcı alayı da ortaya çıkmaz,
Elinde büyük bir kitap bulunan bir koku kıyısındaki yaşlı bir adam tarafından yönetilen; ne
Kilisenin garip tarihini ilk kez duyar mıyım?
beni çok büyüledi.

Burada iyi hatırlananlardan bir diğerinin bir kısmını vereceğim
Yeniden ziyaret edemeyeceğim, hatta tekrar bakmayacağım keyifli noktalar
Birkaç mil yolumdan çıkarak bunu yapmaktan kaçınabilirim.

İngiltere'nin batısında yeşil açık ülkeydi-çok uzak batı,
Tamarın doğu tarafında olmasına rağmen-
demiryolları ve büyük kasabalar ve seyahat ettiğim yol (
bu vesileyle bir bisikletle) bir aralığın ayağı boyunca koştu veya serpenti
sağ elimde alçak yuvarlak tepelerin, solumda yeşilim vardı
Ötesinde diğer düşük yuvarlak yeşil tepelerle vadi. Vadinin bir
Sedgy marjları ve ara sıra Alder ve
Söğüt ağaçları. Sıcak bir yaz gününün sonuydu; Güneş battı
kristal berraklığında bir gökyüzünde geniş bir kızıl ateş küresi; Ve ben giderken
Doğu Ben sökmek ve ortamını izlemek için hala ayakta durmak zorunda kaldım.
Büyük kırmızı disk yeşil dünyanın arkasına indiğinde devam ettim
benim yolum ama yavaşça gitti, sonra daha yavaş, zevk almak daha iyi
Nemli vadiden gelen lezzetli serinlik ve güzelliğin güzelliği
Daha önce hiç bakmadığım o yalnız yerde akşam.
Acele etmeye de gerek yoktu; Gidecek üç ya da dört mil vardı
Geceyi geçmeyi amaçladığım küçük eski şehre. Tarafından
Sargı Yolu beni bir noktada akarsulara yaklaştırdı
büyük bir hareketsiz havuza genişledi. Bu Ford'du ve diğer yandan
taraf, bir kiliseden oluşan küçük bir rustik köydü, iki veya üç
ahırları ve ek binaları ve birkaç eski görünümlü çiftlik evleri
Sazlı çatılı taş kulübeler. Ama kilise ana şeydi;
Çok ince bir kuleye sahip asil bir binaydı ve boyutundan ve
Güzellik, bunun geri dönen eski bir kilise olduğu sonucuna vardım
Batı ülkesinde ve birçok bölümde bir tutku olduğu zaman
İngiltere'nin bu büyük hayranları en uzak ve çoğunda bile inşa etmesinin
İnce nüfuslu cemaatler. Bunda gördüm yanıldım
Güneş battıktan sonra Ford'un diğer tarafından bir uzaklıkta.

Asla düşünmedim, eski pitoreskiyle güzel bir köy görmemiştim
Antik meşeler ve elms ve büyük kilise tarafından gölgelenmiş kulübeler
Aydınlık batı gökyüzüne karşı karanlık görünen görkemli kule. Sökme
Yine bir süre sahneye hayran kaldım, yapabilseydim
o köyü hayatımın geri kalanında evim yap, aynı şekilde bilinçli
bu zaman ruh hali, mevsim, büyülü saatti
Çok büyüleyici görünüyor. Şu anda genç bir adam, ilk insan figürü
kendini görüşüme sundu, ortaya çıktı, büyük bir kartonun üzerine monte edildi ve
İkinci bir atı bir yular tarafından yönlendirin ve yıkanmak için havuza indi
Hayvanların bacakları ve onlara bir içki ver. O sağlam görünümlü bir gençti
Güneşli bir yüzü olan, toprak renkli, çalışma kıyafetleri,
Yuvarlak kıvırcık kafasının arkasına yapışmış küçük bir kapak ile; Muhtemelen o
Kendini kötü görünümlü genç bir adam olmadığını hayal etti, çünkü atları
İçeri geniş çıplak sırtlara koydu ve aşağı eğildi incelendi
Parlak sudaki kendi yansıması. Sonra yaşlı bir kadın çıktı
Batı ülke lehçesinde onunla konuşmaya başladı ve onunla konuşmaya başladı
İnce yüksek perdeli çatlak bir sesle. Onların konuşmaları tek sesti
köyde; o kadar sessiz ki, sakinlerinin geri kalanı
Yatakta ve hızlı uyuyor olabilir; Sonra konuşma sona erdi,
Genç adam harika bir sıçrama ile dışarı çıktı ve yaşlı kadın döndü
Tekrar kulübesine girdi ve ben yalnızlık kaldı.

Hala devam ettim: Henüz gidemedim; Şansım öyleydi
O tatlı köyü bir daha asla bu güzel açıdan görmemeliyim
Alacakaranlık saati.

Şimdilik oraya çok iyi yerleşemediğim aklıma geldi
Hayatımın geri kalanı için; Aslında kendimi hiçbir yere bağlayamadım
sahip olduğum diğer bazı avantajlardan ödün vermeden; Ve ana
Şey, kök salarak kendimi şansımdan mahrum etmeliyim
Hala diğer güzel sahnelere bakmak ve başka tatlı deneyimlemek
sürprizler. Sahnede biraz daha erken gelmemi diliyordum
kilisenin anahtarını ödünç almak ve
iç mekan, bir kerede tiz bir ses duyduğumda ve bir çocuk ortaya çıktı
Kilise bahçesinin geniş yeşil alanında koşmak. İkinci Bir Çocuk
takip etti, sonra bir diğeri, sonra hala diğerleri ve onların
Yan kapıdan kiliseye gidiyor. Koro-erkekler gidiyorlardı
pratik. Kilise o zaman açıktı ve geç saatlerde olabilirim
Karanlık olmadan önce yarım saat içinde! Akarsu eskisi tarafından yayıldı
Ford'un üstünde taş köprü ve üstesinden gelmek bir keresinde yoluma çıktım
Büyük binaya, ama girmeden önce bile bunu keşfettim
olağanüstü bir güce sahipti ve birisinin
üzerinde intikam yapmak. Gürültü muazzamdı-bir
Bir organdan daha büyük gürültü, bana daha önce duyduğumdan daha görünüyordu
Daha önce, Albert Hall ve Crystal Saray'da bile, ama daha da fazlası
Kargaşadan daha şaşırtıcı gözlerimle tanışan manzara vardı. Çocuklar,
Yuvarlak güneş yanığı West Country ile dokuz veya on sağlam küçük rustik
Yüzler, bir kilisede tanık olan en kaba oyunu oynuyordu. Bazı
bir tür uçuş kavgası yapmışlardı, çılgınca birbirlerini takip ediyordu
ve koridorlardan aşağı ve sıraların üzerinden ve biri diğerini geçtiğinde
Onu tutacaktı ve birlikte mücadele ederlerdi
Biri atıldı ve güçlü bir sorun yarattı. Olmayanlar
Dövüş müziğe dans ediyordu. Onlar için çok eğlenceliydi ve onlar
bağırıyor ve en yüksek sesle gülüyorlardı, sadece bir ses değil
organın şiddetli kükreme nedeniyle duyulabilirdi
Doldurdu ve tüm binayı titremiyor gibiydi. Çocuklar hayır aldı
Bana dikkat ve tekil bir iyi batı penceresi olduğunu görünce
Ona gitti ve oyuna sırtımla biraz zaman durdu
Binanın diğer ucunda devam ediyordu, güzel olana hayran kalıyordu
renkler ve tasvir edilen konuları yapmaya çalışıyor. Merkezde
bir kısmı, gökyüzündeki ışıltıdan sonra harika bir parlaklığa kadar,
bir aziz figürü, mavi bir bornozda güzel bir genç kadın
Gevşek altın kırmızı saçların bolluğu ve başı hakkında bir aureole. O
Soluk yüz tatlı ve sakin bir ifade giydi ve onun gözleri saf
Unutma mavim-mavisi doğrudan benimkine bakıyordu. Orada dururken
Müzik ya da gürültü, durdu ve çok derin bir sessizlik izledi-
Bir kıkırdama, çirkin genç barbarlardan fısıltı değil, değil
organizatörün veya onlarla konuşan herkesin sesi. Şu anda oldum
neredeyse ayakta durmayan bir insanın bilincinde, beni birbirinden uzak durmayan,
Ve keskin bir şekilde dönerek yanımda bir din adamı buldum. O Vicar'dı,
Kendini organa gitmesine izin veren kişi; hafif bir adam
Yakışıklı, soluk, münzevi, temiz traşlı, çok koyu gözlü,
Bir İngiliz din adamından ziyade bir İtalyan keşiş veya rahip gibi görünüyor.
Ancak görünüşünde ve elbisesinde katı dini olmasına rağmen,
merakla ona katılan bir şey, ince bir görünümle birlikte
Keşfetmek kolay değildi. Karanlık gözlerinde bir ışık vardı
Bana füme bir camdan veya ince bir siyah peçe ile görülen bir alevi hatırlattı,
ve ağzının köşeleri hakkında hafif huzursuz bir hareket sanki
Gülümseme sadece patlak verme noktasındaydı. Ama hiç gelmedi;
Çok gitecek şeyler söylediğinde bile yerçekimini korudu
Bir gülümsemeyle iyi.

"Anlıyorum," diye konuştu ve nüfuz eden müzikal sesi de onun gibi
gözler ve ağız, içinde bir gizem ifadesi, "hayran olduğun"
Güzel batı penceremiz, özellikle merkezdeki figür. Öyle
Oldukça yeni-burada her şey yeni-kilisenin kendisi sadece bir
Birkaç yıl önce. Bu pencere onun baş ihtişamı: bir iyilik tarafından yapıldı
Sanatçı-Son yılların en beğenilen pencerelerinden bazılarını yaptı;
ve merkez figürünün cömert bir portresi olması gerekiyordu
patron. Tüm olaylarda ona oturdu. Muhtemelen duymuşsun
Lady Y--? "

"Ne!" Diye bağırdım. "Leydi Y--: O komik yaşlı kadın!"

"Not-Orta Yaşlı," diye düzeltti, biraz soğuk ve belki de biraz
alaycı bir şekilde aynı zamanda.

"Çok iyi, eğer istersen orta yaşlı; onu kişisel olarak bilmiyorum. Bir
onu duyar; Ama bu bölümlerde bir yeri olduğunu bilmiyordum. "

"Bu cemaatin çoğuna sahip ve bizim için o kadar çok şey yaptı ki
Çok iyi bir şekilde küçük bir zayıflığa bak-geleceğin dilerim
Yerin sakinleri onu orta yaşlı bir kadın olarak hatırlamayacak
İyi görünüm için dikkat çekici değil-şimdi söylediğiniz gibi 'komik'. "

Çok samimi, diye düşündüm. Ama ne olağanüstü faydalar
Onlara vermiş olsaydı, sordum, onların dikkate almalarını veya söylemelerini sağlamak için,
Çok güzel bir genç kadının bu resminin onun benzerliği olduğunu!

"Neden," dedi, "kilise inşa edilmezdi, onun için. Biz
işe katkıda bulunmayı teklif ettiği meblağda şaşırdı,
Ve bir kerede küçük eski kiliseyi yeniden inşa etmek için aşağı çekmeye başladı
tam sitede. "

"Biliyor musun," diye döndüm, "yapmayacağın bir şey söylemeye yardım edemem
duymak isterim. Çok iyi bir kilise, şüphesiz, ama her zaman öfkeleniyor
Bazı eski kiliselerin aşağı çekildiği böyle bir davayı duymam
ve büyük bir yeni olanı, bazılarının onuruna ve ihtişamına yükseltildi
Rich Parvenu yepyeni bir başlıklı veya olmadan. "

"En azından beni incitmiyorsun," diye yanıtladı bu değişiklik
zaman zaman gözlerinde gelen alev arkasındaki alev
Ekran aniden daha parlak hale gelmişti. "Söylediğin her kelimeye katılıyorum;
karadaki en kötü kilise, olacağı sürece değer verilmelidir
birlikte tutun. Ama maalesef bizimki aşağı inmek zorunda kaldı. Çok eskidi
ve onarma geçmişini bozdu. Zemin, seviyesinin altı metre altındaydı
Çevrede yer alan ve korkunç bir şekilde nemli. İncelenmiş ve
Geçmiş kırk veya elli yıl boyunca uzmanlar tarafından ve
Önce bunu umutsuz bir durum olarak telaffuz ettiler, böylece asla restore edilmedi.
Yıkım zamanına kadar iç mekan,
Yüzyılın Çoğu Ülke Kilisesi, Eski Siyah Solucan Eden
pews, ibadet edenlerin kendilerini kendi başına gibi kapattıkları
evler veya kaleler. Nemli nedeniyle kurbağalar tarafından perili olduk. Sen
Gülümseme, efendim, ama ilk yılım boyunca benim için gülümseyen bir mesele değildi
Vicar, evcil hayvan kurbağalarını tutmanın gelenek olduğunu keşfettiğimde
kilisede. Kulağa garip ve komik geliyor, şüphesiz, ama bu bir gerçek
cemaatteki en iyi insanların bu yaratıklardan birine sahip olduğu,
ve bayanların haftalık bir tedarik getirmesi gelenekseldi
Hükümler-et bitleri, haşlanmış yumurta doğranmış ve toprak solucanları,
Ve başka ne olursa olsun, retiküllerinde. .
Sanırım kurbağalar Pazar olduğunu biliyorlardı-beslenme günleri. hiç
Pews altında yerdeki deliklerinden sürünecekleri olaylar
rasyonlarını almak-ve okşamak. Kurbağalar sinirlerime girdi
oldukça hoş olmayan sonuçlar. Dinleyicilerimin
Özellikle aldığımda takdir etmedim veya uygun şekilde anlamadım
Sürüngenler de dahil olmak üzere alt hayvanlara karşı görevim. "

"Batrachians," diye konuştum, yankılandım ve tonu yapabileceğim kadar
daha önce beni azarlamıştı.

"Çok iyi, Batrachians-ben bir doğa bilimci değilim. Ama izlenim
Zihninde yaratılan, ben oldukça garip bir insan olduğum gibi görünüyordu
minber. Eski kiliseyi aşağı çekme zamanı geldiğinde
Kurbağa bakıcıları, evcil hayvanlarını çıkarmak için teklif edildi.
Önemli bir isteksizlik. Onlardan ne oldu bilmiyorum-asla
sordu. Yapmak için zeminden dikkatli bir inceleme yapmıştım
Bu yaratıkların yeni binaya geri dönmediğinden emin olun ve ben
Alışkanlıklarına uygun olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Zeminler çok
İyi çimento ve kuru ve temiz. "

Hikayesini bitirdikten sonra beni papazlığa gitmeye ve almaya davet etti
biraz ferahlık. "Susadığına cesaret ediyorum," dedi.

Ama geç oluyordu; Şimdiye kadar kilisede neredeyse karanlıktı
Altın saçlı aziz figürü hala parladı
pencere ve bize mavi gözlerinden baktı. "Daha fazlasını boşa harcamamalıyım
Zamanın, "Ekledim."
Uygulamalarına başlayın-çok güzel sessiz arkadaşlar! "

"Evet, öyleler," biraz acı döndü, ani bir aksan
sesinde yorgunluk ve şimdi onun içinde gördüklerimin izi yok
Biraz, parlayan ve parlatan ışık-
Karanlık gözün arkasında ve ağzın köşeleri hakkında küçük oyun
Bir havuzun yüzeyindeki çukurluk hareketleri.

Ve o yeni kisvede ya da kılık değiştirmiş, onu terk ettim, sade rahip
Soğuk çileci yüzünde tuhaf veya grotesk önerecek bir şey yok.
Köprüyü geri alarak biraz zaman durdum ve bir kez daha baktım
Soylu kilise kulesi açık kehribar renkli gökyüzüne karşı karanlık duruyor,
Ve kendi kendime şöyle dedi: "Neden, bu benim en garip olaylardan biri
hayat! Çok güzel bir şey gördüğüm veya duyduğumdan değil-tıpkı
karada bin kişiden biri olan küçük rustik köy; Büyük yeni bir kilise
Hangi bir insan orgada oldukça çılgınca oynuyordu, bir dizi asi
koro boyları; Yakışıklı bir vitray-batı penceresi ve son olarak güzel
Vicar ile küçük sohbet. "Bu şeylerde değildi; bu bir duyguydu
Akılda garip bir şey, bir şekilde bir şekilde bir şeyden
Diğer yerler, insanlar ve deneyimler. Duyum ​​gibiydi
Henry Newbolt'un eski romantizminde emilen okuyucu
Kendini kahramanla ve bilinçsizce özdeşleştiren ülke veya
nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, bu modern dünyadan geri çekiliyor
yarım bin yıl önce. Aynı tanıdık yeşil arazi
kendini bulur-aynı eski ülke ve aynı tür insanlar
Yaşam duyguları ve alışkanlıkları ve renk olarak değişmez
çim ve çiçekler, kuşların şarkıları ve dünyanın kokusu,
bir farkla. Temel olarak sahip olduğum cemaat rahibinde tanıdım
ile sohbet ediyor; Bir kere, ortaçağ zihni açıkça yaptı
bir mizah ve grotesk bir mizah duygusu olarak görmüyorum veya
kutsal bir binada. Daha hafif olsaydım bakmalıydım
Gülümseyen yarı insan kurbağa benzeri bir yaratığın çatı
İbadetçilerde gelip gittikçe alaycı bir şekilde.

Ayrıldığında bana geri dönmenin bir hata olacağını vurdu
Bu köye ve günün ortak ışıklarıyla tekrar bakın. HAYIR,
Topladığım izlenimleri bozulmadan tutmak daha iyiydi; bile
Eğer yapabilseydim, böyle bir yer yoktu, ama
tam olarak bulduğum gibi, asi koro çocuklarına bile vardı,
Gözlerinde garip bir ışıkla çileci görünümlü rahip ve
Kilisede evcil hayvan kurbağasını tutan ibadetçiler. Tam olarak değildi
Yirminci yüzyıldaki insanlar gibi. Eksantrik orta yaş gelince
veya portresi batı penceresini süsleyen yaşlı kişi, o
Hakkında bir şey bildiğim bayan değil, ama başka bir yaşlı bayan y--,
altı ya da yedi yüzyıl önce gelişti.




Üçüncü Bölüm: Yürüyüş ve Bisiklete binme


Retrogresyon olmadan ilerleme veya kazanç elde edemeyeceğini biliyoruz
karşılık gelen kayıp olmadan; Ve çoğu zaman tekerleğimde, boyunca uçarken
Saatte yaklaşık dokuz mil pervasız bir oranda yollar var
o sınırlamalar zamanından pişman oldum, o zaman bana, ben
yürüyerek gitmeye mecbur kaldı. Ben hala bir yürüteçim, ama başka yollarla
Hakkında olmak, eskiden olduğu gibi yeryüzüne çok yerel hissetmiyorum. Yani
bir kayıp. Yine de daha fakir bir yürüteç bulmak zor olurdu ve hatta
Her günün sonu en uzun süreli gezinmelerim genellikle aşırı getirdi
tükenmişlik. Bu da, tek arkadaşım yavaş olmasına rağmen-
Zavallı meşhur salyangoz veya kaplumbağa-ve yarım mil bırakırdım
Ya da çok çekip çitlerden, tepelere tırmanmak için yolumu zorlamak için arkasında
Her kuş ve utangaç küçük ile sohbet etmek için ormanları ve çalılıkları keşfedin
Keşfedebileceğim canavar ve pullu yaratık. Ama neyi takip ettiğini işaretleyin. İçinde
Öğleden sonra yola ya da patikaya geri dönerdim, tatmin olurdum
Yavaş, sonra daha yavaş gidin, kadar-kadın şekildeki salyangoz olur
beni şirket tutma ve hatta hareketsiz durma hızını gevşetmek zorunda kaldı
Bana ihtiyaç duyulan dinlenmek için aralıklarla.

Ama tazminatlar vardı ve belki de en iyisi,
Ülkeyi görmenin bu yöntemi bizi insanlarla daha samimi hale getirdi
Biz tanıştık ve kaldık. Onlar çoğunlukla fakir insanlardı, Cottagers küçük
uzak köyler; Ve biz de fakir, genellikle ayaktaydık,
bakanlıkları ve bu hesapta onlara daha yakın
daha rahat bir şekilde seyahat etmişti. Yüz küçük hatırlayabilirim
Bu gezinmeler sırasında tanıştığımız maceralar, ertesi gün yürüdüğümüzde
gün, harita veya rehber kitabı olmadan, bizim özelliğimizdi, nerede olduğunu bilmemek
Akşam bizi bulurdu, ama her zaman kendisine güvenen insanlar
sığınmak için sonunda düşecekti, bilmek ilginç olacaktı ve
Bize paranın ödeyemeyeceği bir nezaket gösterir. Bu yüzlerden
Küçük olaylar biriyle ilişkilendirmeme izin veriyor.

Küçük birine geldiğimiz uzun bir yaz gününün sonuna yakındı
Geniş bir ahşabın kenarında yaklaşık bir düzine kulübenin mezrası-bir
orman olarak adlandırılır; Ve ona gelince, burada kalmamız gerektiğini söyledik,
Geceyi bir verandada oturarak geçirmek zorunda kalsak bile. Erkekler ve kadınlar
Herkesle konuştuk,
Bizi içeri al, ama dükkanı tutan Bay Brownjohn vardı ve
başvurmak için doğru kişi. Buna göre küçük genel dükkana gittik
ve Bay Brownjohn'un evde olmadığını duydum. Temizlikçisi, şişman,
Dükkanı düşünen belirgin siyah gözleri olan karanlık, vollu bir kadın
Ustanın yokluğunda, Bay Brownjohn'un bir
önemli iş konusunda komşu çiftlik evi, ancak geri döndü
kısa bir süre içinde. Bekledik ve geri döndü, bir perişan giyinmiş,
zayıf görünen küçük yaşlı adam, soluk mavi gözleri ve ince sarımsı
beyaz saç. Bizi koyamadı, dedi ki, onun içinde yer yoktu
kır evi; Bizim için hiçbir şey yoktu ama bir sonraki yere gitmek
Köy üç mil uzakta, orada bir yatak bulma şansı. Biz
ona daha fazla gitmeyeceğimizden emin oldu ve meseleyi döndürdükten sonra
Bir süre daha uzun süre kalamayacağımızı söyledi, çünkü
Zavallı Bayan Flowerdew'in sorun yaşadığından beri oda yer alacak.
Yedek bir odası vardı ve ara sıra bir lodger alırdı ve
İyi kullanışlı kadın o da; Ama şimdi-hayır, Bayan Flowerdew alamadı
Biz içeri. Onu sorguladık ve orada kimsenin ölmediğini söyledi ve
Hastalık yoktu. Hepsi Bayan Flowerdew's'te oldukça iyiydi;
Sorun başka bir türdü. Bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

Ondan başka hiçbir şey çıkamayacağı için Bayan arayışına gittik.
Flowerdew kendisi ve onu güzel asma kaplı bir kulübede buldu. O idi
Çok kötü giyinmiş, hoş ama bakımlı bir yüzü olan genç bir kadın,
Ve dört küçük, parlak, sağlıklı, mutlu yüzlü çocuğu vardı. Onlar
bizimle konuşmak için kapıda dururken hepsi onu gruplandırdı ve
Onlar da kötü giyinmiş ve kötü bir şekilde atılıyorlardı. Masalımıza söylediğimizde
gözyaşlarına boğulmaya hazır görünüyordu. Oh, ne kadar talihsizdi
Bizi içeri alamadı! Onu çok mutlu ederdi ve
Birkaç şilin böyle bir nimet olurdu! Ama ne yapabilirdi
Şimdi-ev sahibinin ajanı bir sıkıntı çekmiş ve taşınmış ve satmıştı
en iyi şeyleri. Güzel yedek odasından her sopa
Onlardan alındı! Oh, acımasızdı!

Daha fazlasını duymak istedikçe bize tüm hikayeyi anlattı. Aldılar
Kira ile geride kaldı, ama bu genellikle durum buydu, sadece bu
Ajanın istediği bir kişi için bir yazlık istediği zaman
arkadaş olmak için, onlara bırakmaları için bildirimde bulundu. Ama kocası bir
yüksek ruhlu adam ve haklarına bağlı kalmaya karar verdi, bu yüzden bilgilendirdi
Onun için tazminat alana kadar hareket etmeyi reddettiği ajan
iyileştirmeler.

Bu gelişmeler hakkında sorguladı, bizi arkaya götürdü
Bize, bir kısmı kullanılan yaklaşık yarım dönümlük bir alanı göster
Eşek için bir padok olarak, diğer kısımda bir
Oldukça hasta görünen genç meyve ağaçları. Kocası, dedi,
meyve bahçesini dikmiş ve padokun çitini düzenli tutmuştu ve
Onu telafi etmeyi reddettiler! Sonra bizi yedek odaya götürdü,
Boş mobilya, zemin toz ile kalın. Yatak, masa,
Sandalyeler, Washhandstand, Tuvalet Servisi-Çok uzun süredir olduğu şeyler
Bir araya gelmek, aylar ve aylarca parasını kurtarmak için mücadele etmek ve
satın almak için kasabaya çok fazla yolculuk yapmak-hepsi, almıştı
Ve neredeyse hiçbir şey için satıldı!

Sonra, aslında gözlerinde gözyaşları ile, şimdi neden olduğunu bildiğimizi söyledi
Bizi içeri alamadı-neden bu kadar kaba görünüyordu.

Ama biz kalacağız, ona söyledik. Çok iyi bir odaydı; o
Kesinlikle içine koyacak birkaç şey alabilir ve bu arada yapardık
Git ve Pazartesi gününe kadar sürecek hükümler için yem.

Sadece alarak ne istediğini elde etmenin ne kadar kolay olduğunu bulmak garip
BT! İlk başta kararımıza hayran kaldı, o zaman çok sevindi ve
komşularına gideceğini ve her şeyi ödünç almaya çalışacağını söyledi
mobilya ve yatak yolunda arandı. Sonra Bay'a döndük
Brownjohn's ekmek, pastırma ve yiyecek alacak ve sırayla bizi gönderdi
Sebze için Bay Marling'e. Bay Marling bizi duydu ve ayık bir şekilde alıyor
bir kürek ve diğer aletler bizi bahçesine götürdü ve bizi kazdı
Biz beklerken patates karmaşa. Bu arada iyi Bayan Flowerdew
boşta olmamıştı ve komşularının sahip olması gerektiği fikrini oluşturduk
Noktasız küçük nezaketler için borçlulardı, şimdi istekli yaptılar
Ona iyi bir dönüş yapıyor gibi görünüyor. Bir kulübeden bir kadının geldiği görülüyordu
büyük bir yatak rulosu ile yüklendi; diğerlerinden yatak çıkarılan çocuklar
Baston sandalyeleri, havza ve ewer vb. Ve daha sonra baktığımızda
Odamız süpürüldüğünü ve temizlendiğini, yerde paspasları ve oldukça
rahat bir şekilde döşenmiş.

Bize verilen küçük salondaki yemeğimizden sonra,
Mutfağa göç eden aile, bir saat boyunca açıkla oturduk
Loş ormana bakan pencere ve ayın yükseldiğini gördü-harika bir
Ağaçların üstünde Altın Küre-ve
Nightjars. Birçoğu kuşlardı, her tarafta, çeşitli
mesafeler, akşam havası sesleriyle dolu görünüyordu, uzak ve
Yakın, birçok düşük, muazzam, sürekli notlar gibi sazlıklara üflenmiş, yükseliyor
ve düşme, üst üste binme ve karışma. Ve şu anda çalılardan
Yakın, yabani otun hemen ötesinde, küçük "meyve bahçesi" geliyor
Nightingale'nin şarkısına zengin, dolu, zonklayan bir başlangıç ​​ve
Saflığı ve parlaklığıyla her zaman bize çarpan güçlü melodi
Sürprizle, olduğu gibi,
Altın olarak bile, Nightjars'ın dağınık, gizemli mırıldanması
Ayın Diski Kararan Gökyüzüne ve Gölgeli Karşılaşmaya Karşı Parladı
orman.

Ve orada otururken, bakarken ve dinlerken, bir insan sesi çıktı
Gece-Avustralya'nın Coo-ee gibi uzun ve modüle edilmiş bir çağrı
Bush, uzak ve zayıf; Ama mutfaktaki çocuklar bunu duydu
Aynı zamanda, onlar da dinliyorlardı ve anında delirdi
heyecanlanmak.

"Baba!" Hepsi birlikte çığlık attı. "Baba geliyor!" Ve onlar
acele etti ve uzaklaştılar, kararan yoldan kaçtılar, tam olarak
Sesli çığlıkları cevaplayan sesler.

Henüz mutlu olan bu talihsiz adamı görmek için endişeliydik.
sevgi dolu aile. Eşek arabasına sabah erkenden gitmişti
Birkaç zorunluluğu elde etmek için on dört mil uzakta küçük pazar kasabası
satın almayı göze alabilirlerdi. Kuşkusuz çok az olurlar. Sahibiz
Beklemek için çok uzun değil, arabayı çizen beyaz eşek
Sonunda muazzam bir hamle, dört gencin
yüküne katkıda bulunmak için tırmanmıştı. Ama görme sürprizimiz neydi
Arada uzun beyaz saçlı uzun boylu, gaunt, gri yüzlü yaşlı bir adam
Ve sakal! Yetmiş olmalıydı, genç bir karısı olan o yaşlı adam ve
Dört mutlu parlak gözlü küçük çocuk!

Sonunda onun köşesine yerleştiğinde daha iyi anlayabiliriz
mutfakta ve günün olaylarını ilişkilendirmeye başladı,
Zavallı küçük eş, şimdi eski bir giysiyi düzenlemek veya yamalamakla meşgulken
Dizinde kümelenen çocuklar, bir masal dinlediler. Kesinlikle
Bu beyaz saçlı adam akılda kalmamıştı; o
gördüğü ve duyduğu her şeyle ilgileniyor ve çok fazla gördü ve duymuştu
O gün küçük pazar kasabası. Sığır ve domuzlar, koyun ve çobanlar
ve koyun köpeği; Çiftçiler, esnaf, bayiler, halka, serseri ve
arabalarda ve at sırtında gentlefolklar; Güzel ile dükkanlar da
pencerelerde yeni şeyler; Milinery, tarım aletleri, çiçekler
ve meyve ve sebzeler; Oyuncaklar, kitaplar ve tüm renklerin tatlıları.
Ve yolda ve piyasada tanıştığı insanlar ve sahip oldukları
ona hava durumu ve işleri ve beklentileri hakkında
Yıl, eşlerinin ve çocuklarının nasıl olduğu ve akıllı şakalar
yapmıştı ve en akıllı olan kendi şakaları. Eğer olsaydı
Az önce Orta Afrika'dan döndü veya sahip olamayacağı Thibet'ten
Onlara söylemek için daha fazlası ne de daha büyük bir lezzetle söylemek.

Odamıza gittik, ama küçük saatlere kadar eskisinin rüzgarı
Traveler'ın konuşması hala mutfaktan aralıklarla duyulabilir,
Dinlemeden ara sıra tiz kahkaha patlamalarıyla karıştı
çocuklar. Ertesi gün, ormanda rölantide geçirdi ve
Hamlet hakkında, Cottagers ile sohbet ederek, bize
Yaşlı adamımız biraz humbug; O harika bir konuşmacı olduğunu,
servetinin iyileştirilmesi için yüz plan ve sürekli olarak,
komşularının ve dünyanın yararına; Ama hiçbir şey
Her şeyden geldi ve şimdi en düşük derinliklerine hızla batıyordu
yoksulluk. Yine de onu kim suçlardı? Gorse'nin doğası
"Kârsız eşcinsel." Ancak tüm bunlar ahlakçı için bir sorudur;
Şimdi mesele şu ki, yürürken, bu kötü şekilde bile, ne zaman,
fiziksel zayıflığın hesabı, genellikle bir acı ve yorgunluktu, orada
bizim için olumlu zevklerden daha fazla olabilecek hafifletmelerdir ve
Wheeler tarafından aceleyle kaçırılan gözü memnun etmek için sahneler,
ya da geçerken loş görülen veya belirsiz bir şekilde tahmin edilmiştir-yeşil ferahlatıcı köşeler
ve kristal akarsular ve gölgeli ormanlık derinlikler
Mavi gökyüzü ötesinde-hepsi insan kalbinin vahşi doğasında.




Dördüncü Bölüm: Bir Sığınak Arama


Hayatın çok az olduğu veya hayır olduğu bir zamanda konuşulan "yürüyüşler"
Yoksulluk ve kötü sağlık nedeniyle bizim için başka bir zevk alındı
yılda iki veya üç kez oldukça düzenli aralıklarla. Her şey bağlıydı
Bizim araçlarımızda; Çok yalın yıllarda bir gezi vardı. Oldu
muazzam düşmanca vahşi doğadan tamamen kaçmak imkansız
Londra'dan sadece "düşmanca" da olsa, henüz öyle görünüyordu
Sadece fakir küçük yeteneklerimizin bize kazanabileceği geniş dünyada yer
Yaşamak için haftada birkaç şilin. Müzik ve edebiyat! Ama bence
En yakın geçiş süpürgesi daha iyisini yaptı ve kendisine bir
Her gün daha cömert akşam yemeği. Bazen bir
Bazı dergilere gönderilen makale iade edilmedi ve her zaman çok sonra
Kabul ve ödenen bir çek ile kabul edilmiş ve ödenen bir
Pound, bir şaşkınlık nedeniydi ve gerçekten bir mucizeydi.
Güneş Meleği şefkatle bizi bir avuç altına atmıştı.
Ve bu küçük avuçlardan bazen yeterince kurtarıldı
Ülke Paskalya ve Whitsundide ve sonbaharda Rambles. Oldu
Bu Paskalya yürüyüşlerinden biri sırasında, bir dinlenme yeri ararken
Gece, anlatmaya değer başka bir macera ile tanıştık.

Surrey'in en iyi kısmına henüz zengin erkekler tarafından sömürgeleştirilmemiştik
Şehirden, ama her şeyin eski olduğu yerde, ne zaman geç
Gün içinde, One Street A ile hoş bir sıkıntı köyüne geldik.
mil uzunluğunda. Burada kalmaya karar verdik ve caddenin uzunluğunu yürüdük
soruşturma yapmak, ancak konuştuğumuz herkes tarafından anlatıldı.
Sadece kalabileceğimiz yer han-"White Hart" oldu. Dediğimizde
Biz üzücü bir gülümseme gülümsedi bir yazlık kalmayı tercih etti. Hayır, orada
Böyle bir yer değildi. Ama biz hana gitmemeye kararlıydık, ancak
Çok davetkar bir görünümü vardı ve başka bir ev olmadan iyi yerleştirildi
Yakınında, eski ağaçlar gölgelendiren geniş köy yeşili bakıyor
Her iki taraftaki yol.

Onu geçip köyün sonuna geldikten sonra döndük ve yürüdük
Geri, hala boşuna sorgular yapıyor, tekrar geçiyor ve bir kez daha
Başlangıç ​​noktasında, gelen bir adamı gözetlediğimizde umutsuzluğa kapıldık
yolun ortasında ve yorgun olanı sormak için onunla buluşmaya gitti
Son kez soru. Görünüşü geldiğinde oldukça tuhaftı
Toz ve pipetlerle uçan o darbeli Mart akşamı bize doğru
Ve seviye güneş onun üzerinde parlıyor. O uzun boylu ve zayıftı
Büyük yuvarlak pürüzsüz yüz ve büyük soluk mavi masum görünümlü gözler ve o
Hızla yürüdü ama tuhaf bir sarsıntılı ama sarsıntılı bir şekilde sallandı
ve bacaklarını ve kollarını fırlatıyor. Bu ayrık
Gevşek çırpınan kıyafetlerinde bir
Rüzgar tarafından yol boyunca patlatılan büyük çürük gazete. Bu
Aynı anda, aynı anda bize bir yer olduğunu söyledi
Kalabiliriz; İyi biliyordu, çünkü bu onun babası oldu
ev ve kendi evi. Köyün diğer ucunda uzaktaydı. Onun
İnsanlar daha önce yabancılara konaklama yapmıştı ve memnuniyet duyardı
Bizi al ve bizi rahat ettirin.

Şaşırdım ve iyi servetimizden biraz şüpheli, gençime sordum
Adam, komşularının çoğunun sahip olduğu gerçeğini açıklayabilirse
köyde hiçbir konaklama bulunmayacağından emin oldu
Han. Doğrudan cevap vermedi. Yollarının
Köylüler halkının yolları değildi. O ve tüm evi
sadece komşularına karşı nazik duygular; bunlar
Duygular geri döndü ya da olmasın, onun için değildi. Ve vardı
başka bir şey. Bir erkeğin isteğinden alıkoyacak küçük bir randevu
doğal yaşamının süresi, tüm zamanını emmeden,
köyde boş olun. Yerinde genç adamlardan bazıları
ona sahip olmak için endişeli; O zaman da aday olarak öne çıktı ve hepsi
Diğerleri ona jeered ve onu ondan gülmeye çalıştı. Umurdu
Bunun için hiçbir şey ve sınav çıktığında en iyisini kanıtladı
Adam ve yeri aldım. Dövüşüyle ​​savaşmış ve tümünün üstesinden gelmişti
düşmanlar; Eğer ondan hoşlanmadılarsa, zaferi için daha iyi ve
onu yaralamak için küçük şeyler yaptı ve söyledi, çok fazla aldırmadı, yapabilirdi
onları affetmeyi göze aldı.

Hikayesini bitirdikten sonra güle güle dedi ve yoluna gitti,
Rüzgar yolunda.

Şimdi ailesinin diğer üyelerini görmek için çok merak ediyorduk; Onlar
Daha iyi bir şey değilse, eğlenceli olduğunu düşündük. İyi olduğunu kanıtladılar
daha iyi anlaş. Aradığımız ev, bir ev için biraz
Büyük bir bahçede caddeden döndü. Eski zamanlarda bir
Inn veya çiftlik evi, muhtemelen bir malikâne evi ve birçoğu büyüktü
Küçük odalar ve kısa, dar, çarpık merdivenler, yarım inişler ve
Dar pasajlar ve birkaç büyük oda, alçak tavanları üzerinde duruyor
Eski meşe kirişler, abanoz olarak siyah. Dışarıda, en pitoreskti ve
Şüphesiz köydeki en eski ev; Çok uzun boylu, çok uzun
Eski bacalar, kırmızı karoların çatıları gri ve sarı benekli
yaş ve liken. Bir Woodman bulmak bir sürprizdi-çünkü
Adam ne oldu-böyle büyük bir yerde yaşıyor. Woodman'ın kendisi, onun
Görünüş ve karakter, bize ikinci ve daha büyük bir sürpriz verdi. O öyleydi
orta yükseklikte iyi şekilli bir adam; Geçmiş orta yaşam olmasına rağmen baktı
genç ve kuzgun-siyah saçlarında ve sakalında beyaz iplik yoktu. Onun
Dişler beyaz ve hatta ve özellikleri gördüğüm kadar mükemmel
Herhangi bir adam. Gözleri saf koyu mavidi, oldukça garip bir şekilde
Soluk zeytin cildi ve yoğun siyah saçları. Sadece bir odun adamı, ama yapabilir
ülkenin en eski ve en iyi ailelerinden biri geldi
İyi kan ve ince özellikler ile bir asil arasında herhangi bir bağlantı vardır
ifade. Garip bir şekilde, soyadı nadir ve aristokrattı
bir. Karısı, öte yandan, biz olarak çok iyi bir kadın olmasına rağmen
Bulundu, belirgin bir plebean yüzü vardı. Bir gün bizi bilgilendirdi
kocasınınkinden farklı ve daha iyi bir sınıftan geldiğini.
Küçük bir esnafın kızıydı ve hayata bir
Lady-Maid: Kocası bir işçi dışında bir şey değildi; Halkı öyleydi
Nesiller boyu işçiler, sonuç olarak onunla evliliği dahil olmuştu
sosyal ölçekte önemli bir iniş. Bunu duymak zordu
Bir gülümseme bastır.

Bu adam ve sınıfının sıradan köylüleri arasındaki kontrast
Görgü ve konuşmada özellik ve ifade gibi büyük. Onun
birleşik haysiyet ve nezaket ve herhangi bir şeyin görünen bilinçsizliği
insan ve insan arasındaki kast farkı,
Tüm hayatı boyunca basit bir zorla.

Bazı yetişkin çocuklar vardı, diğerleri büyüyor, diğerleri
hala oldukça küçüktü. Çocuklar, fark ettim, annelerini tercih ettiler ve
sıradan yüzler vardı; Kızlar babalarının peşinden gittiler ve yine de
Onların özellikleri o kadar mükemmel değildi, son derece iyi görünüyordu.
En büyük oğul-ayrık, sinek görünümlü genç adam
Tüm düşmanlarını fethetti-bir eş ve çocuk var. En büyük kızı
Ayrıca evli ve bir çocuğu vardı. Tamamen numaralandırılmış üç aile
Yaklaşık on altı kişi, her ailenin ayrı oda seti var, ama
Bir masada tüm yemek. Bunu nasıl yaptılar? Yeterince kolay görünüyordu
onlara. Her zaman neşeli olmasına rağmen, bir anlamda ciddi insanlardı ve
Bazen bir akşam ya da yemeklerinde çok komik. Ancak
Hayatı ciddi bir mesele, denetimli serbestlik durumu olarak görüyorlardı; Onlar
sigara içmeyenler, toplam çekimserler, çalışmalarında gayretli, United,
son derece dindar. Bunu bulduğumda yeni bir merak ortaya çıktı
Bu fakir Woodman, destekleyecek çok büyük bir ailesi olan, on veya
Açık hava işinde her gün on iki saat, henüz
tuğla ve diğer malzemeleri satın almak için küçük kazançlar ve
Oğullar, evine bitişik bir şapel inşa etmek için. Burada dini tuttu
Pazar günleri ve hafta boyunca bir veya iki kez bir veya iki kez hizmet.
Bu hizmetler, Extippore dualarından, kısa bir adresten ve
Hepsinin oynayabileceği bir harmonium eşliğinde ilahiler.

Onun özel doktrini ne oldu sormadım, ne de dilemedim
Bu noktada herhangi bir bilgi. Şüphesiz o bir tür muhalifti
Şapel olmayan bir köyde yaşamak; Hizmetler içindi
aile, ama aynı zamanda birkaç köylü ve bazıları katıldı
Daha basit bir ibadet biçimini tercih eden komşu çiftliklerden gelen kişiler
kiliseninkine.

Bu küçük topluluğun kabul edilmesi garip değildi
Diğer köylüler tarafından Disfavour gibi bir şeyle. Bunlar için,
adam için adam, o kadar para kazandı ve onların için daha az kira ödedi
küçük kulübeler ve ayrıca, Vicar ve onun
iyi yapılacak cemaatçiler, ancak pozisyonlarını daha iyi olamadılar,
İyi kıyafetleri, kitapları, müzikleri ve diğer hoş şeyleri daha az karşılayın
bağımsız Woodman'ın ailesine verdiği. Ve nedenini biliyorlardı.
Woodman'ın ortalarındaki varlığı sürekli bir sitemdi,
Kaçınamayacakları iyileştirme ve ingemperance üzerine bir vaaz
parmaklarını kulaklarına iterek işitme.

Bu insanlarla kaldığım süre boyunca onlara çok neden olmak için bir şeyler oldu
derin huzursuzluk. Okuyucu muhtemelen ne dediğimde gülümseyecek
oldu. Gece yarısından bir gece uyanmak, olağandışı sesi duydum
Aşağıdaki odada ciddi konuşmalarda sesler; Bu devam etti
Yine uyuyakaldım. Sabah ev sahibimizin bir
Biraz haggard yüzü ve kızların da solgun yüzleri vardı
sanki ana şirketlerini tutmuş gibi gözlerin altında mor izler
Bazı kederli nöbet. Sebebi cehaletinde uzun süre kalmadık
Bu bulutun. İyi kadın çok rahatsız olup olmadığımızı sordu
konuşma. Sesler duyduğumu ve bunu sandığımı yanıtladım
Uzaktan arkadaşlar bir gecede gelmişti ve oturdukları
Geç bir saatle konuşmak. Hayır-bu değildi, dedi; Ama birisinin vardı
Geç geldi, on altı yaşında olan ve bulunmayan bir oğul
Birkaç gün boyunca başka bir ilçedeki ilişkileri ziyaret etmek. Onlar
haberlerini duymak için onu topladı.
sigara içmeyi öğrenmişti ve şimdi iyi olduğunu bilmelerini istedi
meseleyi düşündü ve bunun yanlış olmadığına ikna oldu
duman için zararlı ve tütünden vazgeçmemeye kararlıydı. Onlar
onunla konuşmuştu-baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler-
Bulabilecekleri veya onu hareket ettirebilecekleri argüman, güne kadar ve
Woodman'ın ormanlarına gitme zamanı, diğerleri ise birkaçına
Meslekler. Ama onların "bütün gece oturması" boşa gitmişti; inatçı
Gençler ikna olmamış ya da sarsılmamıştı. Sabah dualarından sonra ne zaman,
Dizlerinden kalktılar, güneş ışığı üzerlerinde parlıyorlardı.
gözlerindeki gözyaşlarıyla son bir itirazda bulunmuştu ve
İstedikleri sözü verin. Zavallı kadın çok sıkıntılıydı. Bu
Genç adam, düşündüm, annesini özelliklerde tercih ediyor, ama zihinsel olarak o
belki daha çok babası gibidir. Kendim sigara içen olmak,
Onun için tek kelime edin. Kendilerini çok üzüyorlardı, söyledim
o; ılımlılık içinde sigara içmek sadece zararsız değildi, özellikle de
Kapılardan çalışan, ama bu çok iyi bir evrensel alışkanlıktı ve
Dini dünyada hem kilise adamları hem de muhalif birçok adam,
sigara içenler olarak biliniyordu.

Yeterince hızlı gelen cevabı,
Sigara içme pratiği kendi başına kötü, ama bazılarında bunu biliyorlardı
koşullar yoktu; Ve oğlunun durumunda
sigara içmenin nihayetinde nihayetinde neye yol açacağı düşüncesinde rahatsız oldular.
İnsanlar, devam etti, sigara içmeyi umursamadı, yaptıklarından daha fazla
Yalnızlık içinde yiyin ve iç. Sosyal bir alışkanlıktı ve kaçınılmazdı
Oğlunun onu sigara içmek için başkalarını araması gerektiğini.
Gençlerin sevdikleri yaz aylarında hiçbir zarar olmaz
yatmadan kadar kapılardan uzak durmak; Ama uzun kış boyunca
Akşamları, arkadaşlarını salonda araması gerekecekti
kamu evi. Ve uzun süre oturmak kolay, neredeyse hiç mümkün olmazdı
Biraz bira içmeden diğerleri arasında. Gerçekten artık değil
Sigara içmekten daha küçük bir bira içmek yanlış, derdi; Ve olurdu
doğru ol. Bir boru diğerine ve bir bardak biraya yol açar
bir diğer. Alışkanlık oluşacak ve sonunda tüm akşamları ve tüm
Kazançları kamu evinde harcanacaktı.

Haklıydı ve başarısını dilemek dışında söyleyecek başka bir şeyim yoktu
çabalarında.

Kötülüklere karşı en güçlü protestoların
Köy kadınlarından duyan köy pubisi,
kendileri acı çekmezler. Belki de meraklı değil. İçgüdüsel olarak
Yaralarımızı, bedensel ve zihinsel olarak halka açık bakışlardan gizliyoruz.

Çok geçmeden Wiltshire'daki küçük bir rustik köydeydim, belki de
O ülkede gördüğüm en büyüleyici köy. Han yoktu
Ya da ale evi ve uzun yürüyüşümden sonra çok susamış hissediyorum
Yazlık ve orada gördüğüm kadına bir süt içmek istedi. Davet etti
İçeri girdim ve masaya temiz bir bez yayıyorum, bir sürahi yeni yerleştirdi
Süt, bir somun ve benden önce tereyağı. Bu iyi şeyler için gururla
ödemeyi kabul etmeyi reddetti. Yakışıklı bir genç kadın olduğu için
Net, hoş ses, orada oturup benimle konuştuğum için mutluydum
Kendimi yenileyerek. Ayrıca, bilgi arıyordum ve
Konuşmamız sırasında ondan aldım. Köye gitme nesnem
Bana söylenen bir kadının orada yaşadığını görmek için. Şimdi duydum
Kulübesi yakındı, ama maalesef onu görmek için endişeli olsa da, ben
Arama için hiçbir mazereti yoktu.

"Sence," dedi genç hostesime "
Onun garip tarihi ve talihsizlikleri hakkında bir şeyler duyduğumu,
Ve ona biraz yardım sunmak istiyor muydu? Çok fakir mi? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı. "Onu görürseniz lütfen parasını teklif etmeyin.
Kırık olurdu. Bu köyde alacak kimse yok
bir yabancıdan hediye olarak şilin. Hepimizin yeterince var; yok
Aramızda fakir kişi. "

"Ne mutlu bir köy!" Diye bağırdım. "Belki de hepiniz
çekimserler. "

Güldü ve hepsinin kendi biralarını demlendiğini söyledi-
aralarında toplam bir çekimser. Elli ila seksen arasında yapılan her yazder
Galon veya daha fazlası ve her gün bira içtiler, ama çok orta derecede,
sürerken. Hepsi çok ayıktı; Çocukları yapmak zorunda kalacaktı
Bir adam görmek için komşu bir köye gidin. Üç devlet evi olan bir sonraki köyde bunu belirttim.
O kadar fakir olan iyi bir evlenmiş kişiler vardı ki, herhangi birine memnuniyetle
Zaman herhangi birinden şilin alır.

Bölgenin her yerinde aynıydı, dedi, bunun dışında
Halk evi olmayan köy. Sadece daha iyi değillerdi ve
Battaniye toplumlarından ve hayır kurumlarından bağımsız, ancak
sonsuz mutlu. Ve günün işinden sonra adamlar eve harcamak için geldi
Akşam eşleri ve çocukları ile.

Bu aşamada ani bir tutku patlaması nedeniyle şaşırdım.
Ayağa kalktı, yüzü kırmızılaştı ve ciddiyetle bunu ilan etti
O köyde hiç kamu evi açıldı ve eğer erkekler alırsa
Akşamlarını içinde geçirmek için kocası onlarla birlikte
Böyle bir duruma katlanmamak-çok fazla kadının merak ettiğini merak etti
katlandı-ama küçük olanlarını alır ve kendisini kazanmak için uzaklaşırdı
Başka bir çatı altında yaşamak!




Beşinci Bölüm: Rüzgar, Dalga ve Ruh


Tanımladığım Rambles çoğunlukla iç kısımdaydı: şans eseri
Bizi denize götürdü, izlenimlerimiz ve maceralarımız daha az görünüyordu
ilginç. Tatilde geriye baktığımda, bize biraz
Köyden köye doğru dolaşan biriyle karşılaştırıldığında boş zaman.
Demek istediğim, bu ilk izlenimi dikkate almazsak
Deniz, uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndüğünde bizi her zaman yapar-
Tanınma ve merak ve neşe şoku acı çekiyormuş gibi
bellek kaybından ve şimdi aniden bize geri dönmüştü. Bu kısa
Taşınan deneyim, denizin bize karşılaştırmamız için verebileceği çok az şey var
arazi ile. Bizim durumumuzda nasıl olabilir,
bir kalabalığın içinde, hareketlerimiz ve bizim için düzenlenmiş yaşam tarzımız
Aşırı büyümüş ve kötü organize edilmiş iyileşen evler gibi görünen yerler?
Tüm parazit ve tatilden her zaman gizli bir sevilmeme vardı
yerler, zevki zayıf görünen rahatsız edici bir duygu ve
Bu kadar günlerin anısı, devam etmeye değmez. Ve biz
ne istediğimiz her şeyi tutabilir veya zihnimizi atabilir, olmak
Kendi küçük krallığımızda otokratlar, çoğunu atmayı seçtim
Bu nispeten tatsız tatillerin anıları. Ama hepsi değil ve
Tuttuğumlar en az iki tane, bir tanesini şu anki bölümde tarif edeceğim
Doğu Anglian sahilinde, diğeri daha sonra.

Ay Ağustos olmasına rağmen soğuktu; patladı ve gökyüzü gridi
Ve öğlen hakkında küçük bir kasabaya indiğimizde yağmur yağmaya başlıyor
Konaklama ve bu konfor bulmayı umduğumuz Norfolk sahilinde
İnce bir çantadan satın alınabileceği gibi. Küçük bir moderndi
Malzeme nedeniyle neredeyse şaşırtıcı bir görünümün zevk kasabası
Düz kır evleri ve çirkin kare inşa etmek için kullanılır
evler ve villalar. Bu,
Mahalle, çatılar tüm sert, siyah arduvaz. Asla
Böyle bir rengin evleri görüldü, daha güçlü, daha göz kamaştırıcı ve
en kırmızı tuğladan daha agresif ve yeşil bir şey yoktu
kısmen ekran veya yumuşatın veya ıslak havanın karanlığı
üzerinde herhangi bir hafifletici etkisi var. Kasaba yüksek zemin üzerine inşa edildi,
uçurumun içine eğilmeden önce açık bir çimenli boşlukla
Plaja ve uçurumun ötesine erişim sağlamak için adımlar kesilmişti
Gri, ıssız, rüzgar-ve eklenmiş denizi gördük. Ama yağmur
Gittikçe daha fazla aşağı inmek, sokakları sellere dönüştürmek,
böylece bu kadar çirkin bir sığınak bulanları kıskanmaya başladık
yer. Kimse bizi içeri almaz. Evden sonra ev, sokaktan sonra sokak,
Denedik ve her kapıda "izin verecek daireler"
Aynı nefret dolu ev sahibini vurdu aynı muzafferle ortaya çıktı
Balık gözlerinde parıldayan ve ağızda aynı gülümseme açılan
Bize zevkle, o ve kasabanın "dolu" olduğunu söyleyin; hiç olmadı
Bu kadar acele eden bir ziyaretçi vardı; Başvuru sahipleri dönüyordu
Her kapıdan her saat uzakta!

Bu şekilde geçirilen üç sefil saatten sonra hiç sorgulamaya başladık
dükkanlar ve sonunda birinde küçük bir kadının söylendi
bir sokakta, belki de olabilecek önden iyi bir şekilde
bizi içeri alabiliyor. Bu yere gittik ve alçak bir kapıyı çaldık
Dar bir sokakta uzun boş bir duvar; Bize soluk tarafından açıldı
Bize perişan bir şekilde soran paslı bir siyah elbisede üzücü ince görünümlü kadın
ve daha iyi bir şey bulana kadar bizi içeri almayı kabul etti.
Nazik bir sesi vardı ve sempati dolu ve kötü niyetimizi görüyordu
bizi yaşayan salonun arkasındaki mutfağa götürdü- ve
Çalışma odası da, kendimizi ateşle kurutmak.

"Hayattaki en büyük zevk," dedi bir zamanlar muhteşem bir genç sporcu,
Bana göre büyük bir yaya, "Yorgun olduğunuzda dinlenmek." Ve ben
ıslakken büyük bir ateşle kendinizi kurutmak ve ısıtmak için eklemeli ve
Soğuk ve aç ve susadığınızda yemek ve içmek. Bütün bunlar
Zevkler şimdi bizimdi, çünkü çok yakında çay ve pirzolalar bizim için hazırdı;
Ve çok garip bir insan, çok kız kardeş benzeri bu sessiz kadın yaptı
o kaba yağmurlu günde sert deneyimlerimizden sonra görünüyoruz-biz
Böyle bir şey bulduğumuz için kendimizi iyi servetimiz için tebrik etti
Haven ve kısa süre sonra ona "daha iyi bir yer" istemediğimizi bildirdi.

Kendini ve bir çocuğunu desteklemek için iğnesiyle birlikte çalıştı,
On yaşın küçük çocuğu; Ve bazılarından oldukça ıslak geldiğinde
Açık hava mesleği, onun tanıdığını ve keşifini yaptık
orijinal bir karakterin küçük bir çocuğuydu. Annesine çok fazlaydı,
Kim, zavallı ruh, dünyada sevecek başka kimse yoktu,
Her zaman onu kaybetme korkusuyla perili. O onun oğluydu, çocuğuydu
Vücudu, sadece kendisi, diğer tüm erkeklerin aksine ve bilge kalbi
Onu bir okula koyarsa, değişeceğini söyledi, böylece
Artık onu oğlu için tanımıyordu. Çünkü okullarımızın
fabrikalardır, bir makine ile yenmek ve yeniden yapmak veya imal etmek için
Çocukların Ruhları ÇOK GÜZELLİKLERİN ÜRETİMİ. Sen
bin paçavra veya binlerce şekil ve renkte giysi görebilir
kaynatılmak, ağartılmak, parçalara çekilmek, taramak ve dokuma yapmak ve
Sonunda bin metre uzunluğunda bir bez olarak çıkın
Uyumlu desen, pürüzsüz, parlak ve saygın. Bireyselliği
Gitti, bir anlamda ona kaybolurdu; Ve doğası gereği bir
Zayıf olmasına rağmen zayıf ürkek kadın ve garip bir yerde bir yabancı, bu
Çoğu insanın aradığı gibi düşünce, duygu veya "saçma yanılsama"
O, onu güçlendirmişti ve oğlunu dışarıda tutmayı başarmıştı
okul.

Onunki ilginç bir hikayeydi. Evlendiği dünyada yalnız bırakıldı
Kendi sınıfından biri, hayal ettiği gibi çok mutlu. O bazılarındaydı
bir ülke kasabasında iş, rahat bir
ev ve o çok iyiydi; Aslında onun tek hatası onun da olmasıydı
İyi, çok açık kalpli ve diğer iyi arkadaşlarla ilişkilendirmeyi seviyor
kendisi gibi ve onları tezahürat eden fincanda ve
Aynı zaman sarsıntılar. Yine de, işler bir süredir çok iyi gitti,
Çocuk doğana kadar, işletme azaldı ve bir
biraz sıkışmış. Sonra da onun da olabileceği oldu.
bir şeyler yap. Terzi yapmaya başladı ve iyi bir tadı vardı ve
Zeki ve hızlıydı, işi yakında gelişti. Bu onu memnun etti; BT
onu evi sağlama gerekliliğinden rahatlattı ve etkinleştirdi
kendi eğilimini takip etmesi, bu da bir şeyleri kolayca alacaktı-
Bahis için cebinde biraz hazır para ile boş bir adam olun ve
diğer zevkler. Para şimdi "bizim işimiz" dışında sağlandı. Bu
Bu süreç dışında, herhangi bir değişim olmadan devam eden şeylerin durumu
çocuk yaklaşık dört yaşına kadar devam eden dejenerasyon
yaşında, bir gün bir gün yapmadıklarını söylediğinde
olabildiğince de. Zamanının çok çoğunu veriyordu ve
Yerli meselelere dikkat-özellikle çocuğa. İş
iş-bir kadının anlaması zor bir şey-ve
Düşünceleriyle zihnini düzgün bir şekilde vermesi imkansız
çocukla işgal edildi. Yapılamazdı. Bırakın çocuk uzaklaştırılsın,
Dedi ve makbuzlar muhtemelen iki katına çıkacaktı. Yapıyordu
soruşturmalar ve mütevazı bir yıllık ödeme için çocuğun
Duyduğu iyi iyi insanlar tarafından uzaktan uygun bakımı ele aldı
ile ilgili.

Aklında böyle bir düşünce hiç şüphelenmemişti ve bu teklif
Çarpıcı bir darbe etkisi vardı. Tek bir kelimeye cevap vermedi: dedi
Onun sözü ve dışarı çıktı ve onu bir daha çok görmeyeceğini biliyordu
Saatler, belki de birkaç gün için değil; O da hayır diyeceğini biliyordu
konuyla ilgili daha fazla, her şey
rızası olan veya olmadan çocuk. Onun iradesi yasaydı, hiçbir şey istemiyor.
Çünkü onun karısı ve mütevazi itaatkar kölesiydi; Asla yalvarmamıştı
onunla ya da uyardı ve asla şikayet etmedi.
Sıkı çalışma günü, geceleri saat on veya on birine geldi
Birkaç arkadaşının, hepsi içecekle heyecanlı ve kendisi gibi gürültülü,
Akşam yemeği için arayın. Yine de mutlu olmuştu-çok mutlu,
çocuk yüzünden. Evlendiği adama olan sevgi, merak ediyor
Ne kadar parlak, yakışıklı ve evrensel olarak beğenilen ve sevilen biri
sevmek ve ibadet etmekten başka bir şeyi olmayan ona eğilebilirdi
Dön-Aşk şimdi gitti ve kaçırılmadı, çok daha büyük ve
Daha tatmin edici oğluna olan sevgiydi. Ve şimdi onu kaybetmeli.
Beklerken iki veya üç sessiz sefil gün geçti
Korkunç ayrılık, düşüncesi dayanılmaz hale gelene kadar
Çocuğunu korumaya ve diğer her şeyi feda etmeye karar verdi. Gizlice o
uçuş için hazırlanmış, yapabileceği birkaç şeyi bir araya getirmek
taşımak; Sonra, çocuk kollarında, bir akşam çaldı ve
En geniş tarafında onu İngiltere'ye götüren uçuşuna başladı.
ve bu küçük sahil kasabasında sona erdi, en iyi saklanma yeri
düşün.

Oğlan, sağlıklı ama renksiz, queer küçük bir adamdı
Garip bir şekilde güzel gri gözler, ilk kez onları neredeyse, neredeyse
zekası ile bir tane ürküttü. Utangaçtı ve neredeyse inatçı
sessiz, ama onunla belirli konularda konuştuğumda yoğun
Kendini yüzünde göstereceğini düşündüğü bastırılmış ilgi ve
Konuşmada patlardı-yüksekte bir kelimelerin aceleci bir torrenti
tiz ses. Bana bir kafeste bir toyguyu hatırlattı. Hapishanesinde izle
Güneş parladığında-Dante'deki esir şahin gibi,
"Bir parıltı tarafından aldatıldı"-kanat şöhretleri ve tüm küçük belirsiz
Hareketler, heyecanın nasıl büyür ve büyür,
Yukarı ve uçuş bunu reddetti, tutku artık içerilemez ve
tiz ve guttural seslerin bir torrentinde patlar, ki
Özgür ve yükselen şarkısı olurdu. Tutkusu hepsi doğa içindi ve
Annesi küçük kazançlarından bir sayı almayı başardı
onun için birlikte ciltler. Bunları bilinceye kadar okuduğu ve tekrar okuduğu
onları ezbere; ve Pazar günleri veya alabilecekleri başka bir gün, bunlar
İki yalnız olan, öğle yemeğini içeren bir sepet alacaktı
ve bir iki kitap ve geçmek için sahil boyunca uzun bir ramble yola çıktı
Sandhills arasında yalnız bir noktada gün.

Bu ikisi ile, nazik kadın ve onun kitabı üzerinde sessiz oğlu ve
Mutfak, her ıslatmadan sonra bizi ısıtmak ve kurutmak için ateş, kötü hava
Günler sürmesine rağmen oldukça katlanılabilir hale geldi. Ve inanılmazdı
kötü. Rüzgar denizden bir öfke ile patladı; Karşı yürümek zordu
BT. Yüzlerce insanın donuk dairelerinde bir durgunluk için beklediler,
Ve geldiğinde kattan aç koyun gibi döküldüler ya da
Bir okuldaki çocuklar gibi, yeşil yamaç üzerinde sürüklenen
Plaj, kumların üzerine geniş ve geniş dağılmak için. Sonra, kısa bir süre içinde;
Yeni tehditkar bir siyahlık denizden çıkacaktı ve
Taze Rüzgar fırtınası, insanları sığınaklara geri gönderecekti.
Böylece gün geçti ve gece geldiğinde
Her zaman troubed deniz daha yüksek sesle büyüdü, böylece küçük odalarımızda kapandı
O arka sokak, aralıklar hariç, kulaklarımızda vardı.
rüzgar harika sesini boğacak kadar yüksek sesle ve fırlattı
Yağmur ve çatılara ve pencerelere karşı dolu.

Bana göre en şaşırtıcı şey Swifts'in gösterisiydi. Oldu
onlar için geç, Ağustos ayının sonuna yakın; Şimdi uzak olmalıydılar
Afrika'ya uçuşlarında; Yine de buradaydılar, bunu geciktiriyorlardı
Doğu kıyılarını rüzgar ve ıslak, yüzden fazla ıslattı. Oldu
Bu kadar çok kişiyi tek bir noktada görmek garip ve sadece onlar
o uygun olmayan yerde göçten önce toplandı ve
Henüz işlenmemiş olan rahmetli yetiştiriciler tarafından geri tutulmak
kuluçkalarını terk etme noktasına. Geniş bir yıkıcı perili
Ön tarafın yakınında, muhtemelen eski bir yüzyıl olan eski ahır benzeri bina
kasaba inşa edilmeden önce ve yaklaşık on beş ila yirmi çift vardı
saçakların altındaki yuvalar. Bu binanın üzerinde bütün gün bir kalabalığın içinde asıldılar,
Çılgın bir hızda tekrar aşağı inmek için yükseliyor ve her inişte
Birkaç kuşun deliklere girdiği görülebilirken, diğerleri acele etti
Taht'a katılın ve sonra hepsi yükseldi ve tekrar aşağı indi ve etrafında süpürüldü
Ve öfkeli bir kovalamaca yuvarlak, sanki deli gibi çığlık atıyor. Her saat
Beni o noktaya çekti ve orada durup sallanmalarına hayret et
Güç ve onlara sahip olan öfke, bana benziyorlardı
işkence gören varlıklar ve salonlarındaki mahkum seferler gibiydi
Kalpleri tartışılmaz bir ateşin yangında olan ve kim
elleri göğsüne bastırılmış olan her biri,
Sonsuz acı çeken dans. İkisi tarafından işkence gördüler ve deldiler
zıt yönlerde çeken kuşların en güçlü içgüdüsü-
ebeveyn içgüdüsü ve onları çağıran göç tutkusu
güney.

Böyle bir havada, özellikle çıplak ıssız sahilde,
Rüzgarların öfkesi, biri deniz için modern çılgınlığımıza hayret ediyor; Olumsuz
sadece gelip bakıp dinlemek, gençliğimizi yenilemek
Tuz, canlandırıcı sular ve sıcakta lezzetli tembellik içinde yatmak
shingle veya yosunlu uçurum; Ama her zaman olmak, günler ve haftalar ve hatta
Aylarca, her saat, tüm havalarda, mırıltısı ile ona yakın,
"acı çeken biri olarak", sonsuza dek kulaklarımızda.

Kuşkusuz bu doğal olmayan, hastalıklı bir, içimizde istemek,
Hayat çok sınırlı ve yapay yakın kirli aşırı kalabalık şehirlerde. BT
kasabaların her yere yaydığı bu özlemi tatmin etmek
kıyı ve çirkin cephelerini kilometrelerce ve ligler için uzattı.
Şehir sanslı sefillerin on binlerce penceresi olabilir
Bakın ve bakıp hasta ruhlarını okyanusla dinleyin ve besleyin. O
demek ki, iç mekan saatlerinde; Diğer zamanlarda yürürler veya otururlar
Ya da olabildiğince yakın uzan, suyun peşinden koşarken ve
geri döndüğünde isteksizce emekli olmak. O kadar eski değildi,
Deniz bizi iyileştirebileceği keşif yapılmadan önce. Muhtemelen bizim
Büyük büyükbabalar hasta olduklarını bile bilmiyorlardı; Her olayda, bunlar
Deniz civarında yaşamak zorunda kaldı.
Ondan uzaklık, gri ıssızlığı ve mümkünse,
"aksanlarını tutarsız". Bu herhangi bir yerde görülebilir
kıyılarımızda; limanlar ve balıkçılık yerleşimleri hariç, kasabalar
ve köyler neredeyse her zaman denize biraz uzaktır, genellikle bir
oyuk veya tüm olaylarda yükselen zemin ve ormanlarla taranır. .
Modern sahil yerinde, çoğu durumda, eski şehri veya köyü çok uzak değildir
ama sağlıklı kademelerin olmasını istediği kadar yakın.

Küçük çıplak ve çirkin modern kasabamıza en yakın eski köydü
Yaklaşık iki mil uzakta keşfedildi, ancak iki olabilirdi
Yüz, çok büyük korunaklı atmosfere yapılan değişiklikti. Loitering
kiremitli eski pitoresk tuğla evler arasındaki sessiz sokaklarında
Veya sazdan çatılar ve uzun bacalar-Ivy ve Rose ve Creeper kaplı,
Eski meşe ve elmlerin bir arka planı ile-
Kendi evime geri dön. Hala havada erkek ve kadınları duyabiliyordun
Elli ya da yüz metre uzakta konuşmak, bir çocuğun ağlaması veya gülüşü ve
Bir horozun net bir şekilde büyülemesi, aynı zamanda doğanın daha küçük hava sesleri,
Ağaçlardaki göğüslerin ve diğer kuşların çınlama notları, Twitter
kırlangıçlar ve Martins ve "yaprakların ve yağmurun dalgalanması". BT
o ev benzeri yerde tatlı ve huzurluydu ve onu bırakması zor
Öfkeli patlamalarla bir kez daha öne dönün. Orada rut
tazminatlardı.

Gördüğümüz küçük kasaba, yaz sonunda aşırı kalabalıktı
ziyaretçiler, hepsi deniz için hevesli ama çok değerli boşa harcamaya zorlandı
Dairelerde ve hafif bir görünümde zaman kapalı
evlerden dökecekleri havadaki iyileşme ve
Yeşil yamaç yüzlerce kalabalıkla kaplanacak, hepsi acele ediyor
Plaja aşağı. Kalabalık çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu-yaklaşık üç
Her insana söylemeliyim-ve çocukları; Ve bu
Büyük nedeniyle karşılaştığım en ilginç kalabalık
Şansın sahip olduğu, tuhaf bir şekilde iyi bir tipte kişi sayısı
o noktada bir araya geldi. Büyük İngiliz sarışındı ve
Bu tür çok fazla kişi vardı, bir karakter verdiler
kalabalığa, böylece farklı bir fiziğe ve renge sahip olanlar
olduklarından daha az olmak ve neredeyse göz ardı edilmek. Onlar geldiler
Ülke, Kuzey ve Midlands hakkında çeşitli yerler ve
iyi yapılacak sınıflarda gibi görünüyordu; onlar ya da birçoğu
Aileleriyle ama efendileri olmadan. Çoğunlukla uzun boylulardı ve
Her açıdan büyük, çok beyaz tenli, açık veya altın saçlı ve
Büyük açık mavi gözler. Bu kadınların ortak bir karakteri onların sessizdi
durgun bir şekilde; yürüdüler, konuştular ve ayağa kalkıp oturdular ve
Aslında her şeyi müzakere havasıyla yaptı; Bir baktılar
Yavaş sabit bir yol ve onurlu, hatta bazıları görkemli ve
Büyük güzel beyaz inek sürüsü gibi. Çocuklar da özellikle
kızlar, bazıları neredeyse büyük anneleri kadar uzun, yine de
Kısa frocks, çok iyiydi. Bunların tek eğlencesi kürek çekiyordu ve
Çıplak ayaklarını ve bacaklarını görmek bir zevkti. Bunların bacakları
yerinde en uzun olan-muhtemelen birkaç hafta içinde
Örnekler-Pembemle uğraşan derin bir fındık kahverengi renk tonu vardı; sonrasında
Bunlar bir renk derecesi, buff ile dolu açık kahverengi, pembemsi bir tutkun
ve Krem, Gloire de Dijon Rose gibi; Ve narin
yonca çiçeği ihale pembesi; Ve son olarak, en saf fildişi
derileri henüz okşulmamış olan en son gelenlerin beyazı ve
Güneş ve rüzgarla renklendirilmiş.

Bu kızların deniz kenarındaki ayakları bizi mutlu eden ne kadar güzel
Gelecek daha iyi bir zaman ve asil bir cesaret günü,
Uzun süre ezilen ve engellenen giysiler daha büyük yaşam
atılmış olacak! Söylediğim gibi, sadece şansı
bu vesileyle belirli bir türden birçok insanı bir araya getirdi,
Ve her yıl oraya gidebileceğimi ve asla benzerini göremeyeceğimi düşündüm
Tekrar. Bir gerçek olarak, Ağustos geldiğinde ve bir kalabalık bulduğumda geri döndüm
farklı bir karakter. Tip oradaydı ama baskın değildi:
Artık güzel beyaz ve çilek ineklerinin sürüsü değildi
Altın boynuzlar ve büyük sakin gözler. Aslında hiçbir şey aynı değildi
Swiftleri aradığımda yaklaşık yirmi kuş yoktu
Yüzden fazla ve sadece kalkış arifesinde olmasına rağmen
Aynı heyecanlı bir şekilde davranmıyorlardı.

Muhtemelen o kalabalık hakkında çok fazla düşünmemeliydim
Bu fırtınada Ağustos ayında ve çok canlı bir şekilde hatırladım, ama
içinde üç kişinin varlığı ve yaptıkları garip kontrast
tarif ettiğim büyük beyaz tip. Bunlar bir kadındı ve ikisi
Sırasıyla sekiz ve on yaşında, ancak çok küçük küçük kızlar
onların yılları. Biraz siyah saçlı ve kara gözlü bir kadındı
Biraz büyük keder veya trajedi bıraktığı soluk üzücü karanlık yüz
gölge; çok sessiz ve onun tarzında bastırılmış; Bir sandalyeye otururdu
Hava izin verdiğinde sahilde, dizleri üzerinde bir kitap,
İki küçük olan, dalgalardan kovalayıp uçuyor ya da uçuyor ya da
Kaya'dan kayaya atlayan uzun kutuplarının yardımıyla. Onlar
siyah frocks ve kırmızı bluzlar giymişti, bu da
güzel küçük karanlık yüzler; Gözleri siyah elmaslar gibi parladı ve
Gevşek saçları görmek harikaydı, siyah bir sis veya bulutlar hakkında
Gossamer gibi iyi iş parçacıklarından oluşan kafalar ve boyunlar, jetten daha siyah
ve tarak veya fırça yokmuş gibi görünen bükülmüş cam saç gibi parlıyor
Güzel vahşeti evcilleştirebilirdi. Ve ruh olarak onlar ne oldu
Görünüşe göre: böyle bir lütufla böyle vahşi, neşeli, frolicomom bir ruh ve
Filetlik biri insanlarda değil, sadece kuşlarda veya
Bazı küçük kuş benzeri uçucu memelilerde-bir sincap veya bir marmoset
Tropikal orman veya ıssız dağ yamaçlarının chinchilla,
En hızlı, en vahşi, en güzel, en havadar ve en vokal küçük
Canavarlar. Ara sıra harika hareketlerini daha yakından izlemek ve
Onlarla konuşma yap, kumların üzerinden geçtiklerinde veya uçtuklarında takip ettim
kaygan kayaların üzerinde ve bir Cochin-Çin kümes hayvanı gibi hissettim veya
Muscovy Duck veya Dodo, bir sinek kuşu ile ayak uydurmaya çalışıyor. Onların
Sesler küçük parlak formlarına çok uygundu; Yine de gürültülü değil
Yüksek gibi yüksek perdeli ve tek bir müzikal ve penetrasyon gibi
Uzakta bir Skylark'ın açık notaları. Ayrıca bana hatırlattılar
Bazı şarkıcılarımızda insan kalitesine sahip belirli notlar-
Swallow, Redstart, Pied Wagtail, Whinchat ve iki veya üç kişi. Çok
Saf ve güzel sesler bazen insan seslerinde duyulur, esasen
Çocuklarda, neşeli bir heyecanla konuşurken ve gülürken.
Ancak her türlü konuşma için çok değişkendi; Yapmadan önce
Onlardan bir düzine kelime al, tekrar uçacaklardı ve
Sandpipers gibi kenar boşluğu boyunca uçmak ve açık sesli olanı yenmek
Sandpiper kendi hava zarif oyununda. ANITING Ruh'un güzel bir sergisiyle tercih edildim
Bu iki küçük şey. Hava kalabalık için bunu mümkün kılmıştı
ziyaretçilerin her zamanki gibi aşağı inip plaja dağılması
Kara bulut fırladı ve yakında öfkeli bir fırtınada bize patladı
rüzgar ve yağmur, uçan insanları büyük bir barınağa geri gönderiyor
Uçuruma karşı bu amaçlar için dikilen yapı. Çok büyüktü
Ahır benzeri yer, ön tarafa açık, tahta tarafından desteklenen çatı
sütunlar ve burada birkaç dakika içinde üç veya dört yüz kişi
toplandı, çoğunlukla kadınlar ve kızları, beyaz ve mavi gözlü
Uzun ıslak altın saçlar sırtlarına asılı. Boş bir yer bulmak
Tezgahta, büyük bir anne görünümlü kadının yanında oturdum.
Kucağında yaklaşık dört ya da beş yaşında sağlam veya çöplü mavi gözlü kız.
İnsanların çoğu fırtınayı bekleyen gruplar halinde duruyordu
üflemek için ve şu anda iki vahşi saçlı karanlık küçükümü fark ettim
Kalabalıkta hareket eden kızlar. Onları görmemek imkansızdı
çünkü bir an devam edemediler. Onlar oradaydılar ve
Her yerde, saklambaç oynamak ve nerede olursa olsun atlamak ve yarışmak
bir açılış bulabilir ve birbirlerini tutarak, onlar
Dans etmeye başladı. Güzel bir gösteriydi, ama görmek en ilginçti
diğer çocuklarda üretilen etkiydi, yüz kız, büyük
Ve küçük, özellikle orada duran küçük olanlar
denize çıkmak için yorgun ve sabırsız ve şimdi
Baktıklarında giderek daha fazla heyecanlı, dinlerken çocuklar gibi
canlı müzik için ayakları ve elleri hareket ettirmeye başladılar ve yakında
Küçük dansçıların hızlı hareketlerine zamanında bedenler. Sonunda,
Cesareti koparmak, önce bir diğeri de onlara katıldı ve
Geldikçe yakalandı ve oldukça yeni bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak döndüler
Onlara ve çok keyifli buldukları anlaşıldılar. Tarafından ve ben tarafından
komşumun dizlerindeki küçük pembe yüzlü damperli kızın
enfeksiyonu alıyordu; Bakıyordu, mavi gözleri açıldı
En geniş merak ve zevk. Sonra aniden yalvarmaya başladı, "Oh,
Anne, küçük kızlara gitmeme izin ver-oh, izin ver! "Ve annesi
"Hayır" dedi çünkü çok küçüktü ve asla uçamayacaktı
Bu, düşecek ve kendisine zarar verecek ve ağlayacaktı. Ama yine de yalvardı
ve reddedilirse ağlamaya hazırdı, iyi endişeli anne olana kadar
onu serbest bırakmak zorunda kaldı; Ve aşağı kaydı ve durduktan sonra
Küçük kolları ve kapalı elleri kendini toplamak gibi tuttu
Yeni muazzam maceraya dalmadan önce koştu
dansçılara doğru. Onlardan biri onun geldiğini ve anında bıraktığını gördü
Onunla vals yaptığı çocuk onunla tanışmak için uçtu ve onu yakaladı
Orta, sanki sağlam küçük şey tartılmış gibi dönmeye başladı
Bir tüyten fazla değil. Ama onun için çok fazla kanıtladı; Çok yakında o
aşağı indi ve annesini anında getiren yüksek bir ağlamaya girdi
ona ve koltuğa geri götürüldü ve
geniş koynunda ve hıçkırıklara kadar okşamalar ve hassas kelimelerle yatıştırılmış
Sessiz olmaya başladı. Sonra, gözyaşları kuru olmadan bile, gözleri
Bir kez daha yorulmak bilmeyen küçük dansçılara bakarak, sonra çocuğu alarak
Çocuk eğlencede bir pay almak için çekingen bir şekilde ileriye geldiklerinde ve bir kez
daha çok "mumya" ile yalvarmaya başladı ve reddedilmeyecekti
O en kararlı küçük bir Sakson, yolunu alana kadar koştu
ikinci bir deneme için dışarı. Yine küçük dansçı onun geldiğini gördü ve
Ona bir kuş gibi uçtu eşine uçtu ve onu sıkmak onu neşelendirdi
Müzikal küçük gülüş. Bu onun "ani ihtişam" idi, saf bir ifadeydi
Kendi ateşini ve sınırsız ruhunu aşılama gücünden memnun
tüm bu küçük mavi gözlü pembe flegmatik insanlığın içine. Bu insan akarlarında neydi, bu fantastik kekler,
Rowenas ve çocuklarının kalabalığı, onları varlık gibi görünmelerini sağladı
Sadece başka bir ırktan, ama başka bir türden mi? Nasıl geldiler.
Bu sorumsuz şıkla bu kadar çok kişi arasında ayırt edildi
en uçucu vahşi yaratıklar, duyu ve zihin çabukluğu ve
sempati, o çeşit, lütuf ve hızlılık-hepsi bu parlak
Küçük güzel elastiklerinde uyumlu bir şekilde barındırılan egzotik nitelikler
Ve kuvvetli çerçeveler? Onların dehasıydı, karakterleri-bir şey
yarışlarından türetildi. Ama hangi yarış? Annelerine bakarak izliyor
Küçükleri koyu parlayan gözleri olan frolics'lerinde-küçük
En siyah saçlı oval yüzlü kahverengi tenli kadın-bunu söyleyebilirim
O bir İber, saf ve basitti ve çocuklarının
o. Güney Avrupa'da tip bol; Aynı zamanda karşılaşılmalıdır
İngiltere genelinde, belki de en çok güney ilçelerinde ve
Doğu Anglia'da nadir değildir. Gerçekten de Norfolk'ta olduğunu düşünüyorum
En çok işaretli iki alt türü en iyi görebiliriz
Bölünmüş-iki uç. Küçük boy, dar kafa, koyu ten,
Siyah saçlar ve gözler her ikisi için de yaygındır ve her ikisinde de bu fiziksel
Örneğin, karakterler belirli zihinsel özelliklerle ilişkilidir, örneğin,
tuhaf bir canlılık ve eğilim sıcaklığı; Ama onlar yüksek ve
Düşük. İkinci alt bölümde cilt doku, kahverengi veya
eski renk parşömen, içinde az kırmızı ile; Siyah saç da
kaba, aln küçük, burun yansıtma ve yüz açısı
daha ilkel bir ırkın göstergesi. Bu insanların
kaba seramik ve kemik örnekleri ile birlikte karışmıştı ve
Flint, bronzun başlangıcı hakkında uzun bir süre önce uygular
Belki yaş ve şimdi mezarlarından çıkmış ve modern giymişti
kıyafetler. Tüm olaylarda Norfolk'ta bir sakinin
Bir kısmının portrelerini seçmekte çok zorluk çekmek
Bay Reed'in tarih öncesi gözetlemelerindeki Villagers.

Anne ve küçükleri daha yüksek alt tipindeydi:
hassas deriler, güzel yüzler, açık müzikal sesler vardı. Onlar
Kandaki İberyalılar, ancak gelişti; yangınla saflaştırılmış ve rafine edilmiş;
nazikçe ve manevi ve daha düşük tiplere kadar
Aborijinler, yaprak ve gövde için parlak bir çiçek ve
kök.

Sık sık ve çoğu zaman alay ettik, bu eski tarafından alay ediyoruz ve alay ediyoruz
soru:

                Ah!  Çok yaşlı--
        Binlerce yıl, binlerce yıl,
             Hepsi söylenirse--

siyah ve mavi gözlerden; Maviye karşı siyah ve siyah ve maviye karşı koymak
Her iki şekilde de. Ve siyah tarafından turuncu-kahverengi ışıklarla siyah demek istiyoruz
O-kaplumbağa kabuğu denir; ve diğer kahverengilerle kadifemsi kahverengiler,
Ayrıca fındık. Mavi, ultramarin veya menekşeden tüm maviler içerir.
soluk bir gökyüzünün en hafif mavisi; Ve tüm griler gri
neredeyse beyaz. Bu veya bu renk için tercihimiz olması gerekiyordu
Bireysel tat, fantezi ve dernekten başka bir şeye bağlı değildir. BEN
Bunun daha fazla bir şey olduğuna inanıyorum, ama çok yatkın olduğumuzu görüyorum
bu şekilde sallandı ve bu insanların gözlerinin rengiyle tanıştığımız
Hayatta, onlar (insanlar) bizi çekerken veya ittiklerinde. Gözleri
İki küçük kız bakana kadar cilalı siyah elmaslar kadar siyahtı
Yakından, siyahın üzerinde güzel bir derin kahverengi göründüklerinde
Öğrenciler belirgin bir şekilde görüldü; O kadar güzeldi ki, yatkındım
Karanlıktan ışığa tercih et, bu sorunun şimdi kesinlikle yerleştiğini hissettim
Benim için-bu siyah en iyiydi. Bu karşı konulmaz cazibe, alev benzeri
Bu ikisini diğerlerinin çok üstüne çıkaran ruh-nasıl gidebilir
En karanlık gözlerden başka bir şeyle!

Ama bu şekilde kesinlikle ve her zaman çözüldü,
Çok büyük memnuniyetime göre, tekrar huzursuz edildi. ben değillim
Bunun nasıl ortaya çıktığını bilin; küçüklerin görüşü olabilir
çocuğun mavi gözleri bana bakıyor, bir yavru kedinin kemeri mavi gözleri gibi,
Dünyaya ve içindeki her şeye merakla dolu;

         "O gözleri bu kadar maviye nereden aldın?"
         "Geldiğimde gökyüzünden çıkın";

veya bir Harebell'in görüşü olabilir; Ve belki de geldi
"Gökyüzünün Parçalanması" dışında hiçbir şey yok. Her olayda, orada onlar
tekrar hatırladılar, bana geçmişten bakıyorlardı, mavi gözler
mavi rengi her şeyle ilişkili olan güzel ve sevgili benim için
çocuk ve kadında tatlılık ve cazibe ve en iyisi olan ve
insan ruhlarında en yüksek; Ve ben yapamadım ve onlara direnmek istemedim
çekici.

Sonra mavi olan yeni bir göz deneyimi geldi-biriyle bir toplantı
neredeyse ruhtan daha az et gibi görünen. Orta yaşlı bir bayan,
zayıf, çok zayıf; uzun süre kötü sağlıktan aşırı soluk, erken
Beyaz saçlı, güzel gri gözlerle, nazik ama harika parlak.
Tamamen, brüt kısmı için birleştirilmiş bir şey gibiydi.
köpük ve sis ve gossamer ve ithledown ve her biri tarafından sallandı
Havanın nefesi ve kim, zorlu havalarda yurtdışına girmelidir,
Gale tarafından kaldırılır ve uçurulur ve sis gibi dağılır
Dünya üzerinde. Yine de o, çok zayıf, çok çekingen, bir üyeydi
bir devin işini yapmaya kendini koyan topluluk-
Tüm kötü kullanılmış ve acı çeken yaratıkları, vahşi veya uysal, tutmak
Onların doğuştan gelen vahşetine karşı koruyucu bir kalkan
insanlar. Birçok kişi tarafından istismar edilmiş, alay konusu ve sarsılmıştı,
diğerleri eylemini eğlendirilmiş bir gülümsemeyle ya da soğuk algınlığıyla görmüşler
kayıtsızlık. Ama sonunda bazıları, çok utanç verici, ona çekilmişti
yan ve insanların hissinde bir değişiklik sonuçlanmıştı; yerel
Hayvanlara daha iyi muamele gördü ve artık evrensel olarak inanılmadı
tüm vahşi hayvanlar, özellikle kanatları olanlar, sadece
Erkekler öldürerek, yaralanarak ve hapseterek kendilerini eğlendirebilirler ve
Onları çeşitli şekillerde kabarma ve zulüm.

Zayıf kiracında o yanma ve parlayan ruhun görüşü-
Aslında onun ruhunu ve onun ruhunu görmedim mi
gözler?-o yerde yaşadığım unutulmamış deneyimlerin sonuncusu
bu da beni çirkinliğiyle ürküyor ve itmişti.

Ama, hayır, bir tane daha vardı, herhangi biri kadar muhteşem-bir günün deneyimi
günlerce, doğanın bize manevi göründüğü nadir günlerden biri
ve artık doğa değil, bu görünür
Dünya da içimizde ve inanmak mümkün oluyor-neredeyse bir
Mahkumiyet-içinde görülen ve tanınan yanan ve parlayan ruhun
Bildiğimiz bin arasında biri hepimiz ve her şeyde. İçinde
Bu tür anlar, en gelişmiş olanların bile ötesine geçmek mümkündür.
Bu gücü tek başına tutan modern fizikçiler var, bu konu
kılık değiştirmiş, bir gölge ve yanılsama; Çünkü bu kuvveti ekleyebiliriz-bu
ki bu güç veya enerji diyoruz-bir benzeri ve gölge
evrensel ruh.

Havadaki değişiklik ani değildi; Öfkeli rüzgarlar düştü
gitgide; Bulutlar göklerde daha yüksek yüzdü ve
daha hafif gri; İçlerinde daha geniş molalar vardı, berrak maviyi gösteriyor
öte; Ve deniz daha sessizleşti. Çok uzun sürdü ve kükredi,
onu tutan ve şimdi harcanan demir duvarlara karşı dövmek
ve huzursuz bir uykuya düştü, ama yine de huzursuz ve inledi
biraz. Sonra bir kerede yaz geri döndü, bir hırsız gibi geliyor
Gece, sabah olduğu zaman güneş ihtişam ve güç olarak doğdu
Geniş masmavi genişliğinde, sakin bir denizde bulutsuz bir gökyüzü
hareket yok ama bu nadiren algılanabilir yükseliş ve düşme
uyur. Güneş yükseldikçe hava dolu olana kadar ısındı
Yaz sıcağında, ancak "görünür bir ısı" olmasına rağmen, asla baskıcı değildi; için
Bütün gün yurtdışındaydık ve gelgit yeni bir ülkeyi güçlendirirken
ne toprak ne de deniz açıklandı, sonsuz bir soluk geniş
sarı kum her iki tarafta uzanıyor ve daha ileri ve daha fazla
karışan suya karışana ve hafifçe görülene kadar
Ufukta köpük hattı. Ve her şeyden önce-uzak deniz, sırt
dünyanın bittiği yerde ve düz, sarı genişlik
Aralarında-yumuşak mavimsi bir gümüş pusları vardı. Lekeli bir pus
Hiçbir şey dışarı çıktı, ancak toprak ve havaya kadar hepsini harmanladı ve arındırdı
ve deniz ve kumlar neredeyse ayırt edilebilirdi. Etki, hassas,
Gizemli, doğaüstü bir şekilde tanımlanamaz.

                            Eterik gazlı bez ...
            Görünür ısı, hava suyu ve kuru deniz,
            Gözün son fethi ...

                                        Güneş tozu,
            Dünya kıyılarında hava sörfü,
            Etherial Haliç, Işık Frith ...
            Güneş Kuş, şeffaf kanatlı.

Pigmentlerin yaptığı gibi kelimelerin başarısız olduğunu görmüyor muyuz-etkisi de
kaba, onu tanımladığından beri zihinsel gözün önüne koyarız
belirgin bir şekilde görünür, kendi kendine ve ayrı bir şey. Ama öyle
Doğada öyle değil; Etki neredeyse görünmez bir şeydir ve
Yine de bir parçası ve her şeyi-gökyüzü, deniz ve kara-yapıyor-
kendisi gibi asılsız. Yaşamak bile, hareket eden şeylerin bu yönü vardı. Uzak
Bir seviyede görünen en düşük diğer kum şeridinde
Denizde, martıların ikişer ve üçlü ve küçük olarak durduğu görüldü
gruplar ve sıralar; Ama martılara benzemediler-tanıdık kuşlar,
Gull şeklinde gri ve beyaz tüylerle. İki kat daha büyük görünüyordu
martılar ve göz kamaştırıcı bir beyazlık ve kesin bir şekle sahip değildi: yine de
Hala dururken hareketleri vardı, titreyen dans havasının etkisi vardı,
"Görünür Isı"; Dinlenirken, şimdi ayrı nesneler olarak görüldüler;
Sonra denizdeki gümüş ışıltı olan biri olarak; Ve yükseldiklerinde
ve yüzdüler artık parlıyorlar ve beyaz değillerdi, ama soluk gibi
Pusda hafifçe görülebilen kanatlı formların gölgeleri.

Kuş değiller değil, ruhlar-içinde yaşayan veya geçenler
dünya boyunca ve şimdi, ısı gibi, görünür hale getirildi; Ve ben ayakta
Köpüklü kumlarda, bir tarafta köpüklü deniz ve
Öte yandan belirsiz bir şekilde toprak olarak görülen kum tepeleri çizgisi
onlara; Ve eğer herhangi bir kişi bana uzaktan baksaydı
Beni deniz kenarında duran biçimsiz parlayan bir beyaz olarak gördüm ve sonra
Belki de pus içinde yüzen kanatlı bir gölge olarak. Sadece gerekliydi
yüzmek için kollarını söndürmek. Aklımdaki etki buydu: bu
Doğal dünya bir doğaüstü olarak değiştirildi ve artık yoktu
denizde veya karada veya yukarıdaki cennette, ancak sadece
ruh.




Altıncı Bölüm: Swallowfield tarafından


Londra yakınlarındaki yeşil ve ormanlık ülkenin en çekici parçalarından biri
Okuma ve Basingstoke arasında yalanları biliyorum ve Aldermaston'u içeriyor
Berkshire'daki eski meşeleri ve Pamber Forest ile Silchester ile
Hampshire'da. Uzun zamandır en sevdiğim uğraklardan biri, yaz ve
kış ve belki de İngiltere'de sahip olduğum tek ormanlık yer
belirli yerlerde yaşadığım kadar güçlü bir ev
Güney Wiltshire çıkışları arasında ve kesinlikle düz ülkede
Somerset'te Severn ve Cambridgeshire ve Doğu'daki Düz Ülke
Anglia, özellikle Lynn ve Hakkında Ely'de.

Şimdi bu yeşil geri çekilmeyi ilk ziyaretime geri dönüyorum; İçindeydi
Konuştuğum Paskalya yürüyüşlerinden birinin seyri ve yol
okuma ve üç mil haç ve swallowfield tarafından oldu. Bu konuda
Bu vesileyle, hiç almadığım okumaya sevmedim
Bitti, çünkü iki yavaş yayalar için hayal kırıklığına uğramasıyla büyük bir yer gibi görünüyordu
Geride bırakmak. Daha da kötüsü, bıraktığımızda okumayı bulduk
bizi terk etmezdi. Kırmızı tuğlada muazzam bir ahtapot gibiydi
Çeşitli olarak kırmızı tentacles, mil ve mil uzunluğunda attı
Talimatlar-Little sıraları ve tek ve çift evler ve villalar, hepsi
Kırmızı, kırmızı tuğla ve yorgun eşliğinde, sonsuz zor
Arduvaz çatı. Eğimli arduvaz üstleri olan bu kare kırmızı tuğla kutular
halka açık yola mümkün olduğunca yakın inşa edildi, böylece yoldan geçen
Pencerelere bakmak tüm iç-duvar-açıkları görebilir,
resimler, mobilyalar ve çoğu zaman
Sığ mavi gözlerinden sana bakarak evin kadını.
Hava da bize karşıydı; Arduvaz çatıları gibi gri bir sert gökyüzü,
Ve tüm gün boyunca yolu tozlu hale getirmek için soğuk bir güçlü doğu rüzgarı.

Three Mile Cross'a geldi, artık bulmak sürpriz değildi
köyümüzde açıklanan mezranın olduğu gibi tanınabilir, ancak
Mary Russell Mitford'un yaşadığı kulübeye bakmak için üzücü ve
çiçeklerinden çok mutluydu ve otuz yıldır çalışıyordu
hayatının, şimdiki bozulmuş durumunda. Şimdi bir işareti var ve arıyor
Kendisi "Mitford Arms" ve "Temperance Hotel" ve bize söylendi
Orada çay, ekmek ve tereyağı alabilirsiniz ama başka bir şey yok. .
Yazlık Miss Mitford'un zamanından beri çok değişti ve açık
Bir zamanlar sevilen bahçe tarafından işgal edilen alan artık binalarla dolu,
oluklu demir muhalif bir şapel dahil.

Üç mil haçtan Swallowfield'a yürüdük, hala bunlar tarafından
Hiç bitmeyen yol kenarındaki kırmızı tuğla evler ve villalar, çünkü henüz değildik
Nefret edilen bisküvi metropolünden düzgün bir şekilde. İle büyük bir köydü
Evler, birkaç mil kare ülkeye çok geniş dağılmıştı,
Ama kilisenin durduğu yerde gölgeli ve hoş. Güzel
Kilise bahçesi de çok derin gölgelidir ve
Loddon kısmen etrafında akan, sonra hızlı yolunu alarak
köy. Bayan Mitford'un anıtı sade, neredeyse çirkin bir granit
Çapraz, duvara yakın durur, porsuk, elm ve kayın ağaçları ile gölgeli,
ve kişi ne zaman ödülünü almadığını düşünmek için minnettardır.
Yaşamak her halükarda çok huzurlu bir dinlenme yeri buldu.

Sexton oradaydı ve bize on yaşında olduğunu söyledi.
Bayan Mitford öldü, ama onu iyi hatırladı ve çok
Hoş küçük kadın. Onu hatırlayan diğerleri
Aynı-bu çok hoş ve tatlı. Onun tatlı olduğunu biliyoruz
ve büyüleyici, ama maalesef onun portreleri onun
Bu izlenimi ver. Onu şişman bir görünüm olarak temsil ediyorlar
Kişi, belki biraz kaba. Sanatçıların bungler olmasını isterim. BEN
Bir sevgili tarafından yüzünden yapılmış çok küçük bir kalem eskizinin bir kopyasına sahip
Yaşlı bayan arkadaşım, şimdi ölü, 1851 veya 2 yıl. Arkadaşım
Tuhaf bir şekilde portre için bir hediye vardı. Bir yüz gördüğünde
Onu bir çizim odasında, bir platformda, sokakta büyük ölçüde ilgilendirir,
Her yerde, zihninde çok canlı kaldı ve eve giderken
Bunu çizer mi ve tanınmış kişilerin bu eskizlerinden bazıları
harika iyi. Ülkede süren bir arkadaşımla kalıyordu
Swallowfield'i Bayan Mitford'u çağırmak için ve geri döndüğünde
Arkadaşının evi küçük eskiz yaptı ve bu küçük portrede
Araştırmayı, tatlılığı, animasyonu ve cazibeyi görebiliyorum
Kuşkusuz sahipti.

Ama şimdi kendi eyaletimin biraz dışına adım atmama izin verin, benim
Küçük arsa-Zavallı bir yaya önemsiz yerler ve
yüzler; Bütün bu P kazara gelir; Ve bunu parantez olarak koydum
Bir editörün ciddiyetle bana bir süre önce yapamayacağını söylediği için
Abine ve alliteration'ın periyodikliğinde sanatsal yardımı olmazdı. İzin vermek
Bayan Mitford'un ne olduğu konusunu bırakıyoruz.
onu tanıyordu; Bin güzel kişilik her yıl ve
Çok az zaman, parlak patlayan kuştan daha fazla hatırlanmıyor
tropikal ormana düşer veya bazılarının
Biri cennetteki meleklerin artık güzel görünemeyeceğini söyledi
şey. Tüm bunları bırakarak, bize neyin geriye kalanını soralım
Tüm olduğu ve yaptığı tüm nesil?

Üretken bir yazardı, hem düzyazı hem de ayet ve bildiğimiz gibi bir
Kendi zamanında olağanüstü moda. Kaleminden gelen herhangi bir şey
acil bir başarı; Gerçekten, o kadar çok, hiçbir şeyin
Zavallı olsa da yazmayı seçti, başarısız olabilir. Ve kesinlikle yaptı
Çok sayıda kötü şeyler yazın: Hepsi bir anlamda fakirdi, ama kitaplar
Ve kitaplar, zavallı ruh, yazmak zorunda kaldı. Bir anlamda fakirdi çünkü
Çoğunlukla hırslı şeylerdi ve atasözü dediği gibi, "uçamazsın
Wren'in kanatları olan bir kartal gibi. "Uçmaya yöneldi ve verdi
Küçük kanatları yapmak için çok fazla ve uçuşları sadece
zeminin yüzeyinde biraz zayıf çırpınmalar. Bir wren ve
Bir guguklu değil, sürdürmek için yutan bir karabatak vardı-bu canım,
onun için herhangi bir reprobate oğlundan daha fazla olan güzel babası
Sadık annesi ve her gün, her geçen gün kim
kazançları ve sonra açlıkla daha fazlası için ciyaklamaya devam ederdi
mezara tökezledi. Ne yazık ki! Ölmekte çok uzundu; O giyildi
O zamana kadar, küçük kalp o kadar hızlı değil ve parlak küçük
Beyin büyüyen loş ve çok yorgun.

Şimdi karabatak tutmak için yazdığı tüm iddialı şeyler ve,
Bu arada, kendini ölümsüzleştirmek, haklı olarak düştü
unutulma. Ama biz-bizdeniziz-unutmuyoruz ve asla unutmak istemiyoruz
Mary Russell Mitford. Mektupları kalıyor-küçük dost mektuplar
güneşten kalma gümüş topları gibi kaleminden geldi
bitki ve kara üzerinde sevdiklerine çok geniş ve genişledi.
İçlerinde harika bir cazibe var; Çok kendiliğinden, çok doğal,
Mizahını ve canlılığını, taşan tatlılığını mükemmel bir şekilde yansıtıyor,
Onun güzel ruhu. Ve bir kitap da kalır-eskiz serisi
çok uzun yaşadığı ve çalıştığı zavallı küçük mezralar hakkında
Kendini ve ailesini desteklemek çok zor, Turtledove ile eşleşti
karabatak. İş üretmeye ve bir konu için zor, mutlu
Kendi kapısında yatan bu mütevazı olanı aldı ve ona izin verdi
Kendini en samimi mektuplarında olduğu gibi doğal olarak yazmak. Bu
Toprak işleyişimizin canlılığının nedeni; Basit, doğaldı ve
yazarın kendisini, ihale insan kalbini, dürtüselini yansıttı
Doğa, parlak eğlenceli mizahi ruhu. Düşünce yok, zihin yok
İçindeki şeyler ve bu bir klasik! Ülke ile ilgili ve o
o kadar az gözlem, bir kasabada yazılmış olabilir,
Doğanın manzaralarından ve seslerinden uzak bir kitap. Onun rustik karakterleri
bir puan veya belki iki veya üç puanla karşılaştırılamaz
Bu tür konuları tedavi eden diğer yazarlar. Diyalog, yaptığı zaman
konuşurlar, doğal değildir ve icadı o kadar fakir ki içeri girdiğinde
Biraz pişmanlık duyduğunun biraz romantizmi. Ve böylece biri gidebilir
Her şeyi karahindiba çiçeği gibi parçalara ayırırken. Yine de
Aynı temalarda daha iyi kitaplardan daha fazla puan alıyor,
Çünkü kendi keyifli kişiliği kendini gösterir ve parlar
Tüm bu küçük resimler. Nasıl aldığını açıklayan bu kısa pasaj
Lizzie, sevdiği küçük köy çocuğu, inekler toplamak için
Meadows, bir örnek olarak hizmet edecek. Bu duyguları bilenler (ve olmayacak kadar mutlu olanlar
bazılarını biliyordum) Alfieri'nin neden güçsüz hale geldiğini anlayacak,
ve froissart donuk; Ve neden iğne işi bile, en etkili
Sakinleştirici, kadın sıkıntısının büyük yatması ve bestecisi başarısız olur
Bugün beni rahatlatmak için. Bu serin, hoş havaya çıkacağım
Öğleden sonra ve bunun ne yapacağını deneyin .... Meadows'a gideceğim,
Güzel çayırlar ve mutluluk malzemelerimi alacağım, Lizzie ve
Mayıs ve çiçekler için bir sepet ve bir inek kayması yapacağız. "Yaptı
Hiç bir inkowlip topu görüyorsun, Lizzie? "" Hayır. "" O zaman gel; Acele et!
Koş, Lizzie! "

  Ve gidiyoruz, hızlı, hızlı! Yolun aşağısında, Lea'nın karşısında,
Workhouse'un ötesinde, büyük göletin yanında, derinlere kayana kadar
çitleri su üzerinde buluşan ve yolumuzu kazanan dar şerit
sonunda küçük çiftlik evine. "Çiftlik bahçesinden Lizzie;
kapı; İnekleri boşver; Yeterince sessizler. "
'Em, "dedi Bayan Lizzie, cesur ve' gerçekten ve gururlu bir şeyle
Hava, herhangi bir şeyi düşünmek için düşünmekten hoşnutsuz ve onun tarafından gösteriliyor
tutum ve tarzı, cesaretini kanıtlamanın bir tasarımına bir saldırı
Sürünün en büyüğü, kuyruktan bir çekme şeklinde. "Yapmıyorum
Zihin. "" Yapmadığını biliyorum, Lizzie; Ama izin ver, yalnız ve yapmayın
Türkiye-cock'u kovalayın. Bana gel canım! "Ve harika, Lizzie
gelmek.

Bu arada diğer evcil hayvanım Mayflower da kazıma oldu.
Hayvanın homurdanmasına kadar büyük bir hantal ekmekten dolayı sürmüştü
daha muazzam bir Newfoundland köpeğinin ayrılmasını rahatsız etmişti,
Bahçenin koruyucusu.

Güzel Beyaz Greyhound'un Surly Köpek Üzerine Alaycı Tedavisi
Zincir daha sonra ve diğer güzel sahneleri ve maceraları takip eder.
Bazı aksilikler ve çok sorundan sonra inek kayması uzunluğunda
tamamlanmış.

Ne bir koku ve güzellik konsantrasyonu! Altın ve tatlı
tokluk! Görünürde zengin, dokun ve koku! Lizzie büyülenmişti ve
Ödülüyle kaçtı, çok çekingenlikte ağaçların arasında saklandı
ecstasy, sanki herhangi bir insan gözü, hatta benimki, onun üzerinde bir kısıtlama olurdu
Masum Raptures.

Burada çok kadın bize açıklandı, ihalesi ve canlı
eğilim, dürtüselliği ve çocuksu eğlence ve zevk sevgisi
dünyadaki her şey. Böyle bir pasajda onun değerinin gerçekten ne olduğunu görüyoruz
onun için beğenimiz veya "kısmi" nedeni. Onun zevk
Her şey her şeyi ilginç hale getirir ve hissi gösterirken
sanat veya kılık değiştirmeden,
Kişisel cazibeye edebi ifade-neredeyse
Yazılı kelimelere çevrilemez. Birçok kadın buna sahiptir; onların içinde
ve onlardan sorunlar ve bir çiçekte uçucu bir yağ gibidir, ancak
yakalanacak ve kullanılmak üzere değişken. Dahası, kadınlar
Yazmak, erkeklerden daha geleneksel, daha yapay ve
kendilerinden ve uzakta.

Herhangi bir edebi kişinin benimle aynı fikirde olacağını bilmiyorum; Bende
Esas olarak kendi memnuniyetim için Bayan Mitford hakkında yazmak için bir kenara gittim.
Sık sık yarım saat hoş bir şekilde boşa harcamak istediğimde
Kendimi "köyümüzü" birçoğundan alarken bulduğum bir kitap
Diğerleri, bazıları ilk bir sürü bekliyor ve bunun neden bunun nedenini bilmek istedim
öyleydi-icat etmezse, beğenim için bir neden bulmak
beni utandırmazdı.

Swallowfield'de kalacak bir yer bulamadık; yoktu
Böyle bir yer; Ve sanırım "taç", "kriketçiler" olarak adlandırılan hanlardan
"Elde Kuş" ve "George ve Dragon", sadece bir tanesi söylendi
Yasa emirleri olarak gezginlere konaklama sağlayın, ancak
Ev sahibinin veya karısının sadece öldüğü konusunda bilgilendirildiğimiz ev
Ya da tehlikeli bir şekilde hasta, hangisini unutuyorum ve kimseyi alamazlar.
Buna göre, üç mil haçı ve eskiye geri dönmemiz gerekiyordu
Ramshackle, orada iyi Ruinous Inn. Sefil bir yerdi
kalıp ve kuru-rot kokusu; Ancak, bir yangından sonra o kadar da kötü değildi
ızgarada aydınlatılmıştı, ama önce bizi bekleyen genç kız
Bir demet gazete getirdi, bu da
baca-blue ve kindle, "baca ısıtmak ve ateş yakmak", o
açıklandı.

Ertesi gün, hava daha hafiftir, biz
Orman ve şeritler, birkaç köyü ziyaret eder ve öğleden sonra geldi
Geceye katlanmaya karar verdiğimiz Silchester'da. Mutlu
şans ve hoş kalmak ve hoş bir yazlık bulma şansı
İçindeki insanlar, böylece orada bir hafta oturmaktan mutluluk duyduk.
Furzy israfı hakkında loiter veya ormandaki sinsi ve eskiden musallat
duvarlar; Ama daha önce bu geniş olasılıkla iç mekanlarda bile hoş oldu
Pencere, ormanlık ülke tepelere kilometrelerce uzanıyor
Kingscere, uzaktan mavi ve kayın halkalarıyla taçlandırılmış
ve bahçeler. Roma Calleva'nın kendisi ve orada sahip olduğum düşünceler
Aşağıdaki bölümde yazın; Burada sadece Paskalya'da nasıl ilişkilendireceğim
Pazar, geldikten iki gün sonra, eskisinde sabah hizmetine gittik
Kilise duvarların içinde bir höyük, köyden bir mil uzakta duran ve
yaygın.

Hizmet sırasında güneşin çok parlamaya başladığını geçmeye geldi
Birkaç gün bulut ve puslu rüzgarlı ıslak havadan sonra parlak bir şekilde ve
Bu parlaklık ve içindeki sıcaklık, bir kelebeği dışarı çıkarmaya hizmet etti
gizleme; Sonra başka; sonra üçte biri; kırmızı amiraller; Ve görüldüler
Tüm dualar, mezmurlar, ilahiler ve dersler ve
Beyaz saçlı rektör tarafından vaaz edilen vaaz,
yarı saydam cam, o ihtişamda olmak ve onların
çok uzun zaman sonra hayat bir süspansiyon dönemi. Ama cam arasındaydı
onları ve mavi gökler, ormanlar ve çayır çiçekleri dünyaları; Daha sonra
Hizmetten sonra onları almaya çalışacağımı düşündüm
dışarı; ama yakında onları serbest bırakmak için gerekli olacağını yansıtıyordu
Önce onları yakalayın ve bunun merdiven olmadan yapılamadığını ve
Kelebek ağı. Her iki tarafında ve önceki kadınlar arasında (bayanlar)
Ben beşten az bir aigrettes egret giymedi ve
Şapkalarında veya kaputlarında paradise kuş tüyleri ve bu beş
Ekmek yeme ve şarap içme törenine katılmak için kaldı
ruhları için önemli olması gereken bir olayın hatırlanmasında,
Burada ve bundan sonra. Zavallı kırmızı amirallerimi bırakmam beni üzdü
Hapishaneleri, kırmızı kanatlarını renkli camlara karşı dövüyor-
onları da bu şirkette bırakın, Aigrette kullanıcıları
küçük bir tanrıya kendi küçük hayal güçlerine ibadet etmek
Yutuk, güvercin ve beyaz ak balıkçılığını yaratın ve görmez ve
Paradise kuşu ve bu yüzden benim Tanrım olmayan ve
Bunun benim için hiçbir şey olmadığını anladılar.

Dışarı çıktığımda bir teselli oldu, hala kelebekleri düşünüyorum
hapishanelerinde, ve
Ivy ve meşe ve holly ağaçları ile taçlandırılmış, bunu başka bir ikisinde düşünmek için
Bin yıl Silchester'da arkeolog ve ruh olmayacak,
ya da İngiltere'de veya dünyada başka herhangi bir yerde,
Aigrette giyenlerin kalıntılarını ve eserlerini kazmak ve kim
Zavallı küçük ruhlarına ne olduğuna dikkat edin-ölümsüz kısmı.




Yedinci Bölüm: Roman Calleva


Kasım 1903'ün sonlarında bir öğleden sonra. Frost, Gales ve Bol
Yağmurlar, sarı yapraklarının meşelerini yarıdan çıkardı. Ancak
Yağmur şimdi bitti, gökyüzü bir kez daha üstümde saf bir mavi-hepsi
Aslında etrafımda, antiklerin tepesinde yüksek durduğum için
Meşe Wood ve Holly Underwood ile büyümüş muazzam toprak işi
ve Ivy ve Bramble ve Briar karışıklığı ile diken ve fındık. Öyle
muhteşem bir şekilde hala; Köyden hiçbir ses bana ulaşmıyor; Sadece duyuyorum
Ölülerin hafif hışırtı düştükçe ve robin, birincisi
Beni burada casusluk yaptı ve beni şirket tutmaya geldi. Aralıklarla artıyor
Parlak küçük ses çeşmesi; Ve o ani parlak
melodi ve güneşli yarı saydam yaprakların parlak rengi gibi görünüyor
bir şey. Doğa hala ve ben hala gizli duruyorum
Ağaçlar veya ölü Russet Bracken aracılığıyla dikkatli bir şekilde hareket eder. O değil
Baharatını içeren Badger'e bir göz atmayı umuyorum.
Bu yalnız yer, ama yasak zemindeyim, bir
Kutsal Sülün Koruma Alanı, kişinin dikkatli bir şekilde yapılması gerektiği yerde. Zor
tarafından, neredeyse bir taş atmasının içinde,
Stand, Roma Calleva'nın yıkıcı duvarları-Silchester
Antikacılar, bu düzine yılı ortaya çıkarmada işgal edildi
veya daha uzun. Taş duvarlar da, daha eski toprak işi gibi
Ağaçlar, brambles ve sarmaşık ile büyümüş. Ağaçlar büyüdü
Duvar, parçalar arasında derinler arasında kökler gönderiyor
çimento; Ve o kadar hızlı, asla bir ağaç düşmüyor ama
Onunla büyük bir duvar kitlesi getiriyor. Bu yavaş seviyelendirme işlemi
yüzyıllardır devam ediyor ve şüphesiz ki
Duvarlardaki binalar uzun çağlar önce aşağı çekildi. O zaman
Toprak solucanlarının eylemi başladı ve zeminler ve temeller düşmüş
Taşlar ve karolar, yavaş yavaş toprağa gömüldü ve bir zamanlar
Bir şehir yoğun bir meşe ve Holly ve Thorn çalılıktı. Sonunda ahşap
temizlendi ve şehir duvarlı bir buğday tarlasıydı-bildiğimiz kadarıyla,
Zemin, Kral John'un günlerinden beri yetiştirildi. Ama
Önümdeki bu yeşil duvarlı alanın tüm geçmişi-yirmiden daha az
yüzyıllar boyunca-
Üzerinde durduğum büyük toprak duvar, tarih öncesi öncesine dayanan
kez.

Burada dururken, ölü Ruddy Bracken'de diz derinliğinde "Renkli
"Meşe'nin gölgesi", boş yaprakların çırpınmasını sağladığını izlerken
zemin, iki antik kalıntının amaçsız bir şekilde düşünmek
Önümdeki şehirler, İngiliz ve Roma ve karşılaştırmalı
antik çağ, tatlı duyumların düşüncesine çarptım
Sahnede üretilen, sahip olduğum duygudan farklı karakter farklılar
diğer yalnız yerlerde vardı. Kendine özgü memnuniyet duygusu
huzur, barış, burada deneyimli çok mükemmel; Ama
İnsanın hiç olmadığı veya tüm olaylarda olduğu vahşi doğa izi bırakmadı
Eski varlığından, gizemli bir yalnızlık duygusu var,
Çirkin, doğada zevkimizin altında yatan. İşte iyi görünüyor
Ara sıra benim yalnızimde buluştuğum erkekleri bilmek ya da hayal etmek
Rambles ve dağınık rustik köyde sert gördüklerim
İşgal eden insanların aynı ırkı ve muhtemelen torunları
Uzak geçmişte bu nokta-Iane ve Kelt ve Roman ve Sakson ve
Dane. Eğer bu sert özellikli ve ekşi olarak görülen eski oyun koruyucusu,
Soğuk mavi düşmanca gözler, buraya saklanma yerimde bana gelmeli
Ve yapmaya alışık olduğu gibi kaşlarını çattı, benden önce sessiz dur, silah
El, korunmalarına izinsiz giriş için mazeretlerimi duymak için söylemeliyim
(Zihinsel olarak): Bu adam belirgin bir şekilde İngilizce ve uzak progenitörleri,
Yaklaşık on altı yüz yıl önce bir yerde, muhtemelen
Ayaklarımda hoş küçük şehrin sakinlerinin katliamı. İle
Ve kalıntıları bırakarak, farklı köylülerle buluşabilirim
Saç, cilt ve gözlerde özellikler ve farklı renkler ve
memnun ifadesi; Ve onlarda uzak torunlarını görebilirim
Romalılardan önce burada Lord olan diğer eski erkek ırkları
Geldi ve onlardan önce, neolitik zamanlara bile geri döndü. Bu, alıyorum, ruh için bir tatmin, tatlılık ve barış
Doğada, çünkü onunla birlikte bir süreklilik duygusu taşıyor
İnsan ırkı, ölümsüz canlılığı, sonsuzluğu. Sonuçta
Bu kadar muazzam tüm mutasyonlar aracılığıyla üstesinden gelen fırtınalar
Zaman uzanıyor, ne kadar kararlı!

Boş bir seviyeli yeşil ovada yaşadığım zamanı hatırlıyorum,
Göze ve gözü gören akla gelen bir dünya,
okyanus gibi mantıklı görünüyordu; Doğduğum evin neresindeydi
Bölgedeki en eskisi-yüzyıl eski, söylendi; insanlar nerede
Avrupa'dan göçmenlerin çocukları fethetmiş miydi?
ve ülkeyi kolonileştirdi ve yarım yüzyılın tadını çıkarmıştı
ulusal yaşam. Ama bunlardan önce toprağa sahip olan insanlar
Göçmenler-ne? Onlar, bir anı, bir gelenek, bir hikaye
Kitaplarda ve bize bir masaldan çok daha fazlasını anlattı; Belki de yaşadılar
uzun yüzyıllar boyunca veya binlerce yıldır; Belki vardı
Gel, dolaşan bir kalabalık, göç eden bir uçuş gibi hızla geçmek için
Çekirge; Hiçbir anıt yoktu, ellerinin işi yok, değil
doluluklarının en ince izi.

Bir gün yeni kesilmiş bir hendek kenarında yürümek
Plantasyonumuzun sonunda bir çayır, küçük bir siyahı gördüm
kesimin yanından çıkıntı yapan nesne,
Kaba kilden yapılmış bir Hint çömlek parçası, çok siyah ve kaba bir şekilde
bir tarafta süslenmiş. Daha fazla arama yaparken birkaç parça daha vardı
kurmak. Onları eve götürdüm ve dikkatlice korudum, deneyimledim
sahip olduklarında yeni ve keskin bir zevk duygusu; yine de
Değersiz, onlar insanın el işleriydi, geldiğim tek gerçek kanıt
bizden önce olan kaybolmuş insanlar; Ve sanki
Bu fırında kil parçaları, bir adam tarafından üzerlerinde kesilmiş bir desen
parmak çivisi, içlerinde beni sağlayan büyülü bir mülk vardı
Geçmişi gerçekleştirin ve uzun ölü ölülerle yeniden düzenlenmiş boş düz olduğunu görmek için
ve unutulmuş erkekler.

Kuşkusuz hepimiz bir dereceye kadar duyguya sahibiz-
Yalnızlık ve ıssızlık ve dehşetsiz bir ıssız düşüncede
dünya ve insan olmadığı uzun dönemler. Yokluğu değil mi
insan hayatı veya kalın bribbed'in azalan atıklarından ziyade kalıntılar
Kuzey Kutbu ve Antarktika düşüncesinde bizi korkutan buz ve kar
Bölgeler? Yine, jeolojinin söylediği gibi dünyanın hikayesinde, değil miyiz
Ayrıca aynı dehşet duygusunu yaşayın ve ruh geri çekildi
Kendi başına, o çöllerin hayal gücüne geldiğimizde, zaman içinde ıssız
Yarışın sürekliliği kırıldığında ve dünya dağıtıldığında?
Evrim doktrini, bizi insan düşüncesine toleranslı hale getirdi
Hayvanlar,-İnanmamız gerektiği gibi progenitörlerimiz-
ve bu gezegendeki dönemleri o kadar uzundu ki
Bununla birlikte, tarihi ve tarih öncesi dönemler bir
bireysel. Çeyrek milyon yıl sonra belki de
Bu soğuk dönemin başlangıcı, bu bölümün tüm olaylarında
Dünya, öldürülen Paleolitik adam; Yine de ırksal hayatının ne kadar küçük
O zaman bile, bazılarının inandığı gibi, kalıntıları izlenebilirse
Eosen'e kadar! Ama bu kaba kuaternerden sonra ve
Üçüncül dönemler vefat etmişti, bir boşluk var,
Güneş ve ay ve yıldızlar bir
Atık ve akılsız dünya. İnsan bir kez daha yeniden ortaya çıktığında var gibi görünüyor
biraz farklı çizgilerle yeniden yaratıldı.

Hayal eden insan ırkının tarihinde bu mola ve
"Kalpsiz boşlukları ve yoğunlukları ortaya çıkaran"
ve böylece bizi arkadan bıçaklıyor
imha. "

Burada, Hermann Melville'in bu sözleriyle, bir kerede izin veriyoruz
Bu rahatsız edici ve görünüşte tanımlanamayan duyguların gerçek anlamı
Sık sık deneyimli, hatta doğanın ve
Yalnızlık, ıssız çöllerde, büyük dağlarda ve denizde.
Burada çok yaygın olan dağların dehşetinin kökenini buluyoruz
Son zamanlara kadar. Bir arkadaşım bir keresinde bana her zaman olduğunu itiraf etti
Uzun yolculuklar sırasında denizde derinden mutsuz ve bunun nedeni
Müfettişli bir güce ve ölümsüzlüğe olan sürekli inancı
o su israfındayken onu bıraktı,
Dernekler. Onun durumunda çok yoğun olan duygu, çoğu tarafından bilinir.
Hepimiz değil; Ama bunu hafifçe doğada rahatsız edici bir unsur olarak hissediyoruz
bunlardan belirsiz bir şekilde bilinçli olabiliriz.

Dünyanın çoğunu gören ve ikamet eden en çok seyahat edilen İngiliz
Birçok yaygın olarak ayrılmış ülkede uzun veya kısa süreler boyunca
Muhtemelen duyguda büyük bir fark olduğunu kabul edin
gariplik veya çevremizle uyum istemek, deneyimli
Eski ve yeni ülkelerde. Bileşik bir duygu ve bazıları
Elemanlar her iki durumda da aynıdır; Ama birinde bir rahatsız edici var
diğerinin olmadan. Böylece, Güney Avrupa, Mısır'da,
Suriye ve Asya'nın birçok ülkesinde ve Afrika'nın bazı bölümlerinde,
Evden gezgin memnuniyetsizlik yaşayabilir ve hasta olabilir
eski tanıdık manzaralar ve sesler için kolaylık ve dilek; Ama bir kolonide
Tazmanya gibi ve kalıntıların bulunmadığı herhangi bir yeni ülkede
antik çağ, geçmişle bağlantı yok, duygu çok daha fazla olurdu
dokunaklı ve bazı sahnelerde ve ruh hali bu duyguya benziyor
kalpsiz boşluklar ve
Evrenin yoğunlukları.

Sahip olduğumuz ama yakın zamanda sahip olduğumuz bir dünyada olduğunu kabul ediyor
girildi ve konumumuzun henüz güvence altına alınmadığı.

Burada, bu höyüğün üzerinde dururken, geçmiş sayımdaki diğer durumlarda olduğu gibi,
İnsanın muazzam farkını tanıyorum ve takdir ediyorum
Dernekler, görünür doğaya göre üretilen etkiyi yapar. İçinde
Bir zamanlar Calleva olan duvarlı tarla ile bu sessiz yalnız yer
Ayaklarımda atrebatum, henüz bir memnuniyet, güvenlik duygum var,
Tarihi geçmişi olmayan bir ülkede hiç hissetmedim. Benim
Bireysel yaşam bir açıklık, bir nefesdir; bu da bir süre ben de
düşmüş sarı yapraklardan biri gibi solmalı ve karışmalı
Kalıp, beni üzmüyor. Bunu biliyorum ve yine de inanmıyorum; Ben için
Burada hayatta değil, erkeklerin binlerce yıldır yaşadığı, hissettiği
Şimdi ne hissediyorum-sonsuz doğa ve ölümsüz ile birlikteliği
İnsan Ailesi? Üzerinde yer alan yosunun çok toprak ve ıslak halı
Ayaklar ayarlandı, ayakta duran ağaçlar ve yapraklar, yeşil veya sarı,
Yağmur damlaları, nefes aldıkları hava, gözlerinde güneş ışığı ve
Kalpler, onların bir parçasıydı, bir giysi değil, çok maddelerinin ve
ruh. Bunu hissetmek, ölüm bir yanılsama haline gelir; ve yanılsaması
türlerin sürekli ömrü (ölümsüzlüğü) ve birey
Hayat bir ve aynı gerçek ve gerçektir. Bir yanılsama, ama,
Mill'in dediği gibi, bizi yanılsamalarımızdan mahrum bırakın ve hayat dayanılmaz olurdu.
Mutlu bir şekilde onlardan kolayca yoksun değiliz, çünkü onlar doğa
içgüdüler ve inerAdicily. Ve bu bizim nedenimiz
en çocukça, en saçma olanı olduğunu kanıtlayabilir, henüz
En büyük, yarış için en verimli. Sahip olanlara
Atılan doğaüstü din, bu bir din olabilir veya tüm olaylarda
Bir tane inşa etmek için temel. Çünkü sağlıklı olanın rahatlığı yok
Doğal Adam, yaptığı iyiliğin müdahale etmeyeceği söyleniyor
Kemikleriyle, düşünmek istemediği için ve aslında reddediyor
Düşünmek için, kemiklerinin hiç karışacağını. "Koroda Sevinç
Görünmez "ona sadece şiirsel bir fantezi veya en iyi ihtimalle nadiren
onu sürdüremeyen aşkınlık. Fedakarlık veya
İnsanlığın dini, canlı bir bitkidir ve bazılarının inandığı gibi
yüzyılların ilerlemesi ile daha fazla gelişir, diğerleri gibi
"Soul-büyüme", toprağımızda daha derin, daha sert bir ahşap kökü var.




Sekiz Bölüm: Silchester'da Altın Günü


Başkanı ise, bir erkeğin kârından uzaklaşmak çok azdır
Vahşi Hayatta Olun, Ana Nesnesi Yaratıklara yaklaşmak, büyümek için
Her gün onlarla daha samimi ve her gün yeni bir şey görmek.
Yine de mesafe onun için bir başkası ile aynı büyüye sahip-
Çağrı kulaklarında tatlı ve kalıcıdır. Eğer yeşil seviyedeyse
Ufukta mavi tepeler bulunan ülke, özellikle de erken
Sabah, çağrı en tatlı, en karşı konulmaz. Uzaklaşın-Yok:
Bu mavi dünyanın o yeşil, çok tanıdık olanlardan daha iyi şeyleri var
yer. Jay'in şaşırtıcı çığlığı-binini duydun
kez. Kestane kırmızı paltosunda sincabı izlemek güzel
Parlak bir çocuk olarak eğlence dolu taze yeşil yapraklarındaki meşeler,
Elmini bir çocuk gibi yemek, sadece meşe-elma, beyaz parlayan bir
veya beyaz ve pembe-kırmızı, küçük pençelerinde; Ama çok gördün
Zamanlar-Uzakta:

Yalnız bu ses değildi, bu da beni yeşil meşelerini bırakmamı sağladı
Silchester ve Pamber Ormanı, bir mevsim için bu zaman ve bu
Wiltshire, Dorset ve Somerset'te; Yapacağım bir şey vardı
Bu yerlerde, çağrı beni mutlu etti. Ve uzun
Haftalar-Months-Yolculuklarımda, çoğunlukla açık downland'da
Ülke, çok sık kasvetli gökyüzü altında, soğuk rüzgarlarla soğutulmuş ve ıslak
soğuk yağmurlarla. Sonra amacımı başardık ve keşfettikten sonra
Bu arada, çağrı bana tekrar alay etmişti, daha önceki birçok
Durumlar, bir kez daha eski tanıdık yeşil yere döndüm.

Ortak olanı geçerken, baharda kuru olduğu yerde buldum
Şimdi bataklıkta dizlerinin üstüne batabilir; Ayrıca sahip olan su çulluğu
Bir sezon için kayboldu eskiden eski noktaya geri döndü.
yavrulamak. Hoş olmayan bir yazın sonuna yakın acı bir gündü
Rüzgar eski nefret dolu kuzey-doğu mahallesinde geri döndü; Ama güneş parladı
Gökyüzü maviydi ve uçan bulutlar göz kamaştırıcı bir beyazlıktı.
Titreyerek, güney duvarını hatırladım ve kaçmak için oraya gittim
rüzgardan ve yarım dondurulmuş yılan veya kertenkele gibi güneşlenerek güneşlenir
Isı, böyle bir havada arayabileceği en yüksek olanıydı. Görmek için
Vahşi yaşamda yeni bir şey umulmazdı.

Eski gri, ufalanan eski calleva duvarı, büyük meşe ile taçlandırılmış
ve Ash ve Thorn ve Holly ve yeşil bramble ile örtüldü ve izliyor
Ivy ve Creepers-Soğuk, zorlu bir günde iyi bir sığınak! Hareketli
Yumuşak bir şekilde, herhangi bir yaratığı rahatsız etmemek için, henüz bir yüzük yılanını rahatsız ettim
Duvara yakın uzanıyor, içine hızla kayboldu; Ve sonra
Taşlar arasında eski yerleri bir çift mavi stok atış koştu
Clatter of Wings ile. Üçü tanıdığım aynı mavi güvercinler
O noktada yıllar! Birkaç adım daha ve ben biraz oldukça geldim
Kuş hayatında sahne isteyebileceği gibi: yirmi ila yirmi beş küçük
Farklı türlerden kuşlar-times, wrens, dunnocks, pamukçuklar, karatavuklar,
Chaffinches, Yellowhammers-alt dış dallarda toplandı
bir bramble çalının ve yanının yanında çıplak zeminde
duvar. Güneş o noktada dolu ve sıcaklık için tanışmışlardı
ve şirket için. Göğüsler ve Wrens sessizce hareket ediyordu
çalı; Diğerleri boş oturuyordu veya dallarda tüylerini çekiyorlardı
ya da zemin. Çoğu küçük bir ses çıkarıyordu-
Şaşkın cıvıltılar ve etkiyi üreten çeşitli chirrupingler
aralarında hoş bir sohbet. Bu aniden
Görünüşümde askıya alındı, ama alarm yakında bitti ve beni gördü
Düşmüş bir taşa oturmuş ve hareketsiz, daha fazla dikkat çekmediler
Benim. İki kara kuş vardı, çıplak bir şekilde biraz ayrı oturuyor
zemin; Bunlar sessizdi, en düzensiz, en paslı görünümlü üyeler
o küçük şirket; çünkü tombul ve sarkık kanatları
ve kuyrukların eski tüylerin sahip olduğu birçok çirkin boşluk vardı
yenileri büyümeden önce bırakıldı. Bundan muzdariplerdi
en parlak fakültelerinin geçici kaybı ile yıllık hastalık
Tüm kuşlar bir dereceye kadar yaşar; Mantıksız yağmurlar ve soğuk
Rüzgarlar onlar için kötüydü ve şimdi güneş banyoları yapıyorlardı.
En iyi ilaçları ve tedavileri.

Tarafından ve pert görünümlü, parlak tüylü, dapper horoz Chaffinch
çalıdan düştü ve ikisinden birine ilerleyerek
En rahat ve en kötü görünümlü görünümlü, etrafında koşmaya başladı
Sanki figürünün yakından incelemesini yapmak için, sonra alay etmeye başladı
o. İlk başta hepsinin eğlence içinde olduğunu düşündüm-
Kuşlarda genellikle bu şekilde kendini bu şekilde deşarj eder.
ve kavgalar. Ama kara kuşun onun içinde hiçbir oyun ve kavga yoktu, kalp yok
kendini savunmak; Tek yaptığı, hedeflenen vuruşlardan kaçınmaya çalışmaktı
O ve her zaman onlardan kaçamadı. Ruhsuzluğu hizmet etti
Chaffinch'e daha fazla cesurlukla ilham ver ve sonra ortaya çıktı
Eşcinsel küçük yaratık gerçekten ve gerçekten tütsülenmişti, çünkü muhtemelen
Daha büyük kuşun paslı, süreklenmiş ve kayıtsız görünümü
ona saldırgan. Her neyse, zulümler devam etti,
Taşınana kadar öfkeli ve kara kuş kaçmaya çalıştı
Bramble'da saklanarak. Ama orada dinlenmesine izin verilmedi; o
yakında sürüldü ve başka bir çalıya ve yine başka bir
daha uzakta ve sonunda barınma duvarının üzerinden avlandı
Diğer taraftaki kasvetli rüzgar. Sonra zulüm geri döndü ve
kendini bramble üzerindeki eski levrekine yerleşti,
Bir kuş üzerindeki zafer kendisinden çok daha büyük. Hepsi yine barıştı ve
Küçük Sosyal Toplantıda Uyum ve Hoş Talkee-Talkee
daha önce olduğu gibi devam etti. Yaklaşık beş dakika geçti, sonra avlanan kara kuş
geri döndü ve olduğu aynı noktaya gitmek
sürülmüş, kendini dinlenmek için besteledi; Sadece şimdi canlı olarak bakacak şekilde oturdu
küçük düşman.

Onu geri görmek beni şaşırttı; Görünüşe göre, Chaffinch'di. O
başladı, boynunu yarattı ve ilk önce bir gözle düşmanını gördü
Sonra diğeri ile. "Ne, paçavralar ve çırpınırlar, çok yakında geri döndü!" BEN
Onun söylediğini duyuyor gibi görünüyor. "Bir kuşun sefil travesti, neredeyse uymadık
Bir gelincik yemek için! Varlığınız bizim için bir hakaret ama yakında
seni çöz. Duvarın diğer tarafında soğuk algınlığını hissedeceksin
Paslı paçavralarından birkaç tane daha devirdim. "

Türünden aşağı geldi, ama en kısa sürede ayaklarına dokunmamıştı
kara kuştan daha zemin, olağanüstü bir şekilde ona doğru gitti
Öfke. Şaşırtıcı bir şekilde alınan Chaffinch, buffet edildi ve devirildi,
Sonra, kendini kurtarmak, şaşkınlıkla kaçtı,
hasta olan. Bush'a gittiler, ama bir anda tekrar dışarı çıktılar,
Bu şekilde daralıyorum ve şimdi ağaçlarda yüksekte, şimdi
zemin, kara kuş her zaman geride kalır; Ve küçük kuş uçmaz
Bir şahin o pert'den daha büyük bir terör sergileyebilirdi
Chaffinch-bu canlı ve en pugnacious küçük horoz bantam.
Sonunda oldukça uzaklaştılar ve görmeye kayboldular. Ve tarafından
Blackbird tek başına geri döndü ve bir kez daha yakınındaki yerine gidiyor
İkinci kuş, güneşlenmesini huzur içinde bitirmek için rahatça yerleşti
ve sessiz.

İzinsiz günde yeni bir şeye kesinlikle tanık olmuştum, bir şey
Geniş Rambles'ımda tanık olan her şeyden oldukça farklı; Ve yine de
Küçük bir şey, kuş hayatında en eğlenceli bir komedi olmuştu
Çok uygun bir son. Hasta kara kuşun acı olduğu açıktı
aldığı tedaviye kızdı; bu, üzerinde düşünmek
soğuk, öfkesi onu güçlendirmişti ve geri döndü
savaşmak için, eylem planı olgunlaştı. O yapılmayacaktı
Her seferinde aptal!

Kuşların hepsi sonunda birkaç şekilde gitti, taşımdan kalktım
Ve yaşlı Romalıların bu duvarı hayal edip etmediğini merak etti
Katlanmak için on yedi yüz yıl sonra olmazdı
Bundan önemli kullanım-birkaç küçük kuşa sığınmak ve
Onları izleyen yalnız adam-kasvetli rüzgardan. Birçoğu garip
Bu unjenial iklimdeki Roma laneti aynı taşların duymuş olması gerekir.
Sonunda, diğer taraftan gördüğüm duvarda bir boşluğa bakarak
Pick ve Shovel ile işte düzine adam büyük toprak yığınlarını atıyor.
O eski gömülü şehrin küçük bir bölümünü ortaya çıkarıyorlardı ve
Silchester'ın temellerini, zeminlerini ve hipokostlarını buluyorlardı
kamu banyoları; ayrıca bazı kırık seramik ve bronz süslemeler
ve kemik. Bu acı rüzgardaki işçiler kesinlikle daha iyi
Kazılardan sorumlu Burlington House'dan beyler.
Bunlar monte edilmiş paltolarla durdu ve eller derinlerde aşağı itti.
cepler. Bana öyle görünüyordu ki, barınağında oturmak
duvarları izleyin ve bunun için ufalanan tozun içinde yer almaktan ziyade
küçük hasat. Yine de anlayabilir ve hatta takdir edebilirim
İş, yaşadığım parıltının kısmen olması muhtemel olsa da
yansıtıldı. Belki de zihinsel tutumum, o korunaklı dururken
Yer ve rüzgarlı duvara girerken aşağı baktım
İşçiler ve çalışmaları sadece hayırseverdi. Onlardan zevk aldım
zevk ve daha iyi bir anlayış için belirsiz bir arzu, daha yakın
İttifak ve uyum. Hepimizin görebileceği arzuydu
Doğa-içerdiği her şey olan dünya-bir bütün olarak, bir bütün olarak,
orada şans eseri veya
dikkatsiz veya aşağılayıcı tanrılar. Geçmiş çağların bu tozu,
Buğday alanı, erkek işleri parçalarıyla-çömlek ve fayanslar ve
Taşlar-bu da küçük kuşlar olarak bile, küçük kuşlar
Güdüler ve tutkular, insan gibi, bir parçası. Kendimle düşündüm
Bu bağlamda kendi günahlarımın utanç; Sonra, daha azını göz önünde bulundurarak
Diğer taraftaki hatalar, Bay St. John Hope'un
Ivy'yi istismar ettiği gibi yumuşak bir ruh hali ve pişmanlık yaşayın.
"Zarif ot" olarak adlandırdığını duymak beni üzüyor. Bu insanları yok etti
bu topraktaki kalıntıları onu bu kadar derinden ilgilendiren
Dünyanın en güçlü "harabeler inşaatçıları" bildiği; Ama kim hariç
Arkeolog bu yığılmış taşları çıplak olarak görmek isterdi
sertlik, zaman düşüncesinde dehşetle aklı vuruş ve
Sürekli ıssız! Eski İspanyol şairini daha çok seviyorum,
"Ne Roma; dünyayı yakalayan gücü ve ihtişam ve ihtişam-ne
geldi mi? "Duvardaki sarmaşık, sarı duvar çiçeği, söyle.
"Ölümcül Parazit" Quotha! Bu bitkinin iyi değil mi, bu yaprak dökmeyen
sayısız yaprak goblen, örtmeli ve kısmen gizlemeli ve kısmen
Yüzyıllar insanın en büyüğüne kurduğu "garip yenilgileri" ortaya çıkarın
Çalışıyor mu? Yıkım ya da onsuz eski ve asil bir binam olmazdı;
Çünkü sadece çürümeyi güzelleştirmekle kalmaz, aynı zamanda uzun dernekten de
Aklında bu tür sahnelerin çok bir parçası ve iç içe geçmiş
İnsan trajedisiyle, kilise bahçesi porsası gibi, en çok
yeşil şeylerin insanı.

Burada Eylül ayında bitki büyük kitleleri zaten bir
açılış çiçeklerinin yeşilimsi krem ​​rengi,
Ekim ayında mükemmellik. O zaman, güneş parladığında,
devam eden kırmızı amiral, ne de mavi sinek veya herhangi bir renk sinek veya sarı
Wasp, ne de bal yiyen veya geç bal toplama böcek
Ivy'nin tatlılığını beslemek için burada olmayın. Ve çiçeklerin arkasında
Perde, dakikada canlı, çok yönlü, hızlı hareket eden, ışıltılı
Formlar, bazı soylu formlar duvardaki bir delik veya çatlakta gizlenecektir.
Burada birçok gece sibilant çığlıkını dinledim
Beyaz Baykuş ve Kahverengi Baykuş'un açık, uzun çizik, quavering ağıtları:

              "İyi sarmaşık, ne Byrdys sen?"
              "Non ama howlet, nasıl!"




Dokuz Dokuz: Kırsal Sürüşler


"Bir Broncho'da A-kuşlama" büyüleyici bir küçük kitabın başlığı
birkaç yıl önce yayınlandı ve muhtemelen okuyucular tarafından daha iyi biliniyor
Atlantik'in İngiltere'ye göre diğer tarafı. Birlikte okuduğumu hatırlıyorum
Yazarın adı nedeniyle zevk ve gurur, Florence Merriam,
Bunu görün, annemin yanında, ben kısmen bir Merriam'ım (
Atlantik'in diğer tarafındaki şube) ve
Tüm bu nadir isimler bir ailenin, ilişkili olduğumuzu aldım,
Belki de çok uzak. "Bir bronş üzerinde A-kuşlama"
Bu bölüm için de aynı derecede alliteratif başlık-"bisiklet üzerine kuş gözlemciliği"; Ancak
Bunu başkalarına bırakacağım, çünkü A-kuşlarına gidenler şimdi çok
Birçoğu ve kitaplarına yeni başlıklar bulmak için zor. Birkaç
Cobbett'ten ödünç almanın ve bunu adlandırmanın nedenleri bana daha iyi uyacak
Bölüm "Kırsal Sürüşler."

Bizim ağrılı, kuşların yollarını gözlemlemek için bisikletlere çıkmıyor.
Gerçekten de, bazı ortak türlerimiz neredeyse çok tanıdık geldi
Tekerlek ile: onlar için olumlu bir tehlike haline geldi. Değiller
Hız oranını nadiren yanılıyor ve kendilerini yaralıyor
onun üzerinden uçmaya çalışmak. Son zamanlarda kendini vurdum
Forewheel'imin konuşmacılarına karşı anlamsız ve bisiklete binen arkadaşlar
Bana benzer deneyimlerden bahsetti, bazı durumlarda
Deedless kuşlar öldürülüyor. Chaffinches içindeki çocuklar gibidir
Köy sokakları-yolunuzdan çekilmeyecekler; Kırsalda ve Kırsalda
Merhametli adamın zilini neredeyse aralıksız olarak çalması gereken yerler
onların üzerinde koşmaktan kaçının. Öfkeli bir hızda seyahat etmediğim için yönetiyorum
Çoğu şeyden kaçınmak için, dolaşan sevgisiz yağ-beetle ve
Küçük gül-beetle ve bu yavaş hareket eden böcek kaplumbağası Tumbledung.
İki ya da üç mevsim önce büyük bir üst üste koşacak kadar talihsizdim.
Bir zamanlar bir yılan sığınağı, Aldermaston yakınlarında güzel parlak çim yılan.
Sanki sırtını kırmış gibiydim, ama
Onu alarak rüzgarla beslenen kauçuk lastiğimin olduğunu bulmaktan memnun oldum
Brazen arabası tekerleği gibi, hassas omurlarını ezmemişti;
Hızlı bir şekilde iyileşti ve serbest bırakıldığında hızlı ve kolay bir şekilde uzaklaştı
kapağa. Sadece iki kez kasıtlı olarak koşmaya çalıştım, basmaya çalıştım
tabii ki, söz konusu, herhangi bir vahşi yaratık. Biri bir gelinciydi,
Diğeri, benden önce bir çit tarafında koşan bir stoat. Her ikisinde de
Örnekler, tıpkı ön tekerlek kuyruğa dokunurken, küçük
Düz başlı rascal hızla kenara çekildi ve kaçtı.

Daha az yaygın ve daha az uysal kuşlardan bazıları bile
Bir inek için olduğu gibi bisiklette adam. Çok uzun zaman önce bir peewit paça
Yolun karşısında, ön tekerleğimden on metreden fazla değil;
Ve aynı gün toz banyosunun tadını çıkaran yeşil bir ağaçkakan üzerine geldim
halka açık yolda. Onu izlemek için duruncaya kadar karıştırmayı reddetti,
Sonra sadece bir düzine metre uzakta uçtu ve kendini
Yol kenarında bir köknar ağacın gövdesi ve gitmem için orada bekledi. Asla
Tüm gezinmelerimde, bir yaffingale gibi bir yaffingale gibi
Bir ahır kapısı kümes hayvanı!

Kuşların dar bir şekilde gözlemlenebileceği ciddi bir şekilde iddia edilmez.
Bu kolay yol; Ama en vicdanlı alan naturalisti için bile
Tekerleğin avantajları vardır. Onu çok çorak zeminde hızla taşır
ve ona geçtiği ülkenin daha iyi bir görüşünü verir; Sonunda,
Daha fazla kuş görmesini sağlar. Bazen günde binlerce kişiyi görecek
Nerede yürürken, yüzlerce görmezdi ve sevinç var
sadece sayılar. Sadece kuşun bu genel hızlı görüşünü elde etmekti
Hampshire'ın komşu engebeli bölgesinin hayatı
Ekim ayının son gününde Newbury. Hava çok parlaktı
Soğuk ve rüzgarlı ve akşam doğru yirmi görmek beni şaşırttı
Northbrook Caddesi'ndeki yutkunma, barınakta yavaşça uçuyor
genellikle saçakların altında çırpınan ve oturan aralıklarla
çıkıntılarda ve projeksiyonlarda. Bu gecikmiş kuşlar sanki istiyorlar gibi görünüyordu
kış uykusuna yatmak veya ölmek için en rahat delikleri bulmak yerine
göç et. Ertesi gün öğlen tekrar çıktılar ve uçtular
Ve aynı zayıf amaçsızca.

Kuşkusuz, üç türün de birkaç yutkunması, ancak çoğunlukla
House-Martins, her kış İngiltere'de "uzan", ama muhtemelen çok
Ertesi baharda çok az kişi hayatta kalır. Bunun olduğunu söylemeliydik
Herhangi birinin hayatta kalması imkansız ama bir otantik örnek için
bir ahır-yığının kış boyunca yaşadığı son yıllarda
Bir ülke zaferindeki bir evinde yarı torpid durum. Ne oldu
2 Kasım'da ayrıldığım gibi bilmediğim Newbury kuşları-
Kendimi söyleyebilirim ki, tanımadığım insanlarla buluşmanın yanı sıra
bir yabancıya tatlı dostça davranan bir kasaba
Hızlı bir şekilde kişinin sevgilerini kazanır. İyi bir derin zengin tuğlalardan yapılmış
Kırmızı-acı verici parlak kırmızı değil, şimdi çok fazla kullanımda-ve hiç kimse yok
taş ve sıva tanıtarak uyumu bozmak için kötü bir tat vardı.
Dahası, Newbury, Shaw House'da Elizabethan'ın bir konağı var.
en nadir güzellik. Bırakın, bu bizim çirkinlik ve uyumsuzluklardan yorgun
Kasaba binaları gidip kapıda antik sedir yanında dur ve bak
Bu dinlendirici evdeki geniş yeşil çimlerin karşısında, zamanla bastırılmış
Duvarlarında hassas pembe-kırmızı renk ve çatısında koyu koyu kırmızı,
Liken gri ile bulutlanmış.

Newbury ve Kennet'in Yeşil Çayırlarından Hampshire Tepeleri Mayıs
görülebilir, en yüksek noktasında güney aşağı aralığına benziyor
Sussex Weald'dan. En yüksek tepe olan Coombe Hill için yaptım
Hampshire ve makinemi yukarı itmeyi önemli bir emek buldu
Doğu Woodhay'ın güzel ağaç gizli köyü ayağında. Üst bir
Yeşil elastik çim, çalılıklar ile lig uzunluğunda tablosal
Furze ve Bramble ve eski asil kayın kümeleri-güzel
Sadece sakinler için tavşan ve kuşlarla yalnız vahşi doğa. İtibaren
Ünlü bir gibbet'in sonsuza dek sürdüğü en yüksek nokta
Deniz üstünde ve bir çiğ konumunun olduğu yerde, İngiltere'deki en yüksek,
İçinde büyük bir koyun içmesi olmasına rağmen asla kurumamış
Her yaz günü, biri muazzam bir oyuk, bir şeytanın yumrukuna bakar
Kase çok kez büyülenmiş,-ve casuslar, uzak ve çok aşağı,
Birkaç yalnızlık, altta ağaçların yarısı gizlenmiş. Bu
Romantik Coombe köyü ve o zaman gittim ve zaferi meşgul buldum
Küçük eski pitoresk papazlık bahçesinde. İşte çok güzel
Küçük Kuş Komedisi Devam Edi: Bir Çift Stok Dova
Tepedeki bir tavşan deliğinden alındı ​​ve elle yetiştirilen kaçmıştı
Her zaman yaşadıkları büyük kafesten ve tüm aile
heyecanla onları yeniden yakalamaya çalışmakla uğraştı. Keyifliydiler
Bakın-Kırmızı bacaklı iki güzel mavi kuş hakkında yoğun bir şekilde koşuyor
Yeşil çimlerde, hevesle yiyecek ve bulacak bir şeyler arıyor
Hiçbir şey. Oldukça uysal ve beslenmeye istekliydiler, böylece herkes
onlara yaklaşabilir ve kuyruklarına istediği kadar tuz koyabilirdi, ama
Dokunmayı veya alınmayı reddettiler; Yenilerinde çok mutluydular
özgürlük, koşup o parlak güneş ışığında uçmak ve ben
Akşama doğru bıraktılar.

Ama yeşil havzasındaki küçük izole köyden ayrılmadan önce-
bir tebeşir tepesinde insan kalbi, neredeyse İngiltere'nin en yüksek kısmı-
İçinde geçirdiğim saatler günlerdi, görmek ve duymak için çok şey vardı. Tepede gibbet vardı, örneğin,
Köyün dört yüz metre yukarısındaki yeşil havza; Neden bu anıtı vardı
Korkunç bir geçmişin sembolü, uzun yıllar korundu ve
nesiller? Ve neden bu kadar yüksek kalmıştı-çünkü
Kişinin suçu öldürüldü, o kadar korkunç bir doğa vardı
Gibbet elli cubits yüksekliğinde olmasa da onu askıya almaya kararlıydı,
Hammedatha'nın oğlu Haman'dan daha yüksek olan tüm olaylarda
Agagite? Korkunç hikaye aşağıdaki gibidir.

Bir zamanlar Coombe'de fakir bir dul kadın yaşıyordu, iki
Köyde bir çiftlikte çalışan on dört ve on altı yaşında oğullar.
Bir sevgilisi, orta yaşlı bir adamı vardı, Woodhay'da yaşayan,
Teslim etmek için arabasıyla hafta her iki veya üç gün sürerdi
Coombe parselleri. Ama o evli bir adamdı ve evlenemediği için
Karısı hayatta kalırken dul, donuk Berkshire'a geldi
Zorluğun tek yolunun onu öldürmek olduğunu beyin ve
Bu kursa dul muhtemelen rıza gösterdi. Buna göre, bir gün, o
uzaktan gelen yolculuğunda ona eşlik etmeye davet etti veya ikna etti
köy ve yolda onu arabadan çıkardı ve onu
Orada keşfettiği bir şeyi göstermek için çalılık kapatın. Ne
ona (hikayenin bir versiyonuna göre) göstermek istedi.
kalabalık Hornets'in yuvası ve onu oraya götürdükten sonra aniden onu fırlattı
Buna karşı ve kızartılmış eşekarısı bulutunu bırakarak
onu ölüme sok. O gece Coombe'de uyudu ya da kaldı
Dulun kulübesinde çok geç saat ve ona ne yaptığını anlattı.
Ona sıradan sesiyle konuştuğunu söylerken, ama yanından
yakın uyuyan iki çocuğun
Oturma odası, uyanık ve dinlemiş olabilir. Ona emin oldu
İkisi de hızlı uyuyorlardı, ama memnun değildi ve eğer
Salınım istemediği için ikisini de öldüreceğini duymuşlardı.
Ve dillerini tutmaları için onlara güvenemedi. Bunun üzerine kalktılar
ve iki çocuğun yüzlerini inceledi, üzerlerinde bir mum tutarak,
ve uzunlarından sonra doğal olduğu gibi derin bir uykuda olduklarını gördüm
Günün çiftlikte sıkı çalışması ve katilin korkuları dinlenmeye başladı.
Yine de erkeklerden biri, daha genç, her zaman çok uyanıktı,
Dinleme, terörle titreme, korkunç masalın geniş gözleriyle,
Ve sadece şüpheli olduklarında içgüdüler yardımına geldi ve
gözlerini kapattı ve titremelerini hala yaptı ve ona görünüşünü verdi
uykuda olmak. Ertesi sabah erkenden, terörü hala onun üzerindeyken,
Kardeşine duydukları ve yanından
Korkunç sır, biriyle ilişkilendirdiler-bir Carter veya Ploughman
Çiftlik. Buna karşılık, bir kerede bilgi veren çiftçiye söyledi ve
Kısa sürede erkek ve kadın tutuklandı. Zamanında onlar
denenmiş, hüküm giymiş ve cemaate asılmak için mahkum edilen
Suç işlenmişti.

Herkes çok sevindi ve en çok mutlu oldu, bunun için
bilge insanlarından bazılarının özenle incelediği oldu
konuya ve kadının
Inkpen'in bitişik cemaatinde sınırlarının hemen dışında öldürüldü,
böylece kötülerin cezalandırıldığını görmekten zevk alacaklardı
başka bir masraf. Mürekkep öfkeli ve olmayacağına yemin etti
Büyük bir kamu çifte infaz maliyeti ile eyerlendi. Çizgi
İki cemaati bölmek her zaman şüpheli bir cemaat olmuştu; Şimdi onlar
Şüphenin yararına olacak ve Coombe'nin kendisine asılmasına izin vereceklerdi
Yanlış!

Her iki tarafın da vermeyeceği gibi, yüksek makamlar
meseleyi onlar için çözün ve maliyetin arasında bölünmesini emretti
İki cemaat, gibbet sınır çizgisine dikilecek,
tespit edilebileceği gibi. Buna göre, gibbet yapıldı
Çizgiye çapraz, bir streçte en yüksek noktada inşa edilmek
Tarih öncesi toprak işleri arasında güzel pürüzsüz elastik çim-bir
Güneydeki en iyi ve en kapsamlı manzaralardan birini komuta eden nokta
İngiltere. İnfaz için atanan gün en büyük olanı getirdi
Tüm olaylarda o yüce noktada tanık oldu
tarih öncesi zamanlardan beri. Bazı eski İngilizler çıkmış olsaydı
Bakacak mezarlarının, toprak işlerine oturdukları için,
Muhtemelen hayalet ellerini bir araya getirdi ve birbirlerine dikkat çekti
Onlara eski zamanları hatırlattığını. Tüm sınıflar oradaydı
asalet ve nazik, at sırtında ve içinde bulundukları büyük koçlarda
kendi hükümlerini taşıdı,
tüm ülke yürüyerek yuvarlak ve kendi getirmeyenler
Yiyecek ve bira, arabalardaki tüccarlar tarafından sağlandı. Kalabalık bir
Komik olan ve şüphesiz The Beacon'daki büyük piknik konuştu
onlar bir nesil veya daha uzun bir süredir. İki sefil
Bir gibbet üzerinde zincirlerde asılı kuzgunlar, kargalar tarafından yenilmeye bırakıldı.
ve magpipes ve uzun yıllar sonra güneş ve rüzgarlarla kurutuldu
Sallanan, zincirleri üzerinde gıcırdayan iskeletler parçalara ayrıldı ve
çim ile kaplanmıştı, ancak gibbetin kendisi asla kaldırılmadı.

Sonra garip bir şey oldu. Komşu bir çiftlikteki koyunlar oldu
İnce ve hasta ve az yün verdi ve zamanlarından önce öldü. HAYIR
Çözümler boşuna ve hastalıklarının sırrı keşfedilemedi;
Ama o kadar uzun sürdü ki çiftçi mutlakla tehdit edildi
mahvetmek. Sonra, şans eseri,
Askedilmişti, kötü düşünen bir insan tarafından atılmıştı
Çiftlikte bir çiğ konumu içine. Bu nedeni olarak kabul edildi
koyunlarda hastalık; Her olayda, zincirler çıkarıldı
göletin ve dünyanın derinliklerinde gömülü olan sürü iyileşti:
zincirleri suda atan kişinin
Biraz adaletsizlikten intikam alan çiftçiyi mahvetmek için bunu yapmıştı
veya kin. Ama şimdi bile gibbet ile tam olarak bitmedik! Birçok,
uzun yıllar inkpen eski belgelerden keşfettiğinde geçti
Küçük dürüst olmayan komşuları Coombe, daha fazla toprak almıştı
O sadece bir parça değil, bu asilin tamamı
Hill-top ona aitti! Şimdi Inkpen'in kıkırdama sırası vardı; Ama o
Çok yakında kıkırdadı ve Coombe, bakmak için kaçıyor, eski çürümüşü buldu
Gibbet güdük hala yerde. Eller kapalı! Ağladı. Burada
Kendinizi kurduğunuz veya bir araya getirdiğimiz bir gönderi duruyor
ve bunun sonsuza dek sınır çizgisi olması gerektiğine karar verdi. Mürekkepli
kendini köyünde saklamak için gizlice gitti ve Coombe,
Konuyu aklınızda bulundurun, yepyeni bir şişman gibbet kurun
eski çürüyen. Bu çok çürümüş ve zamanında parçalara ayrıldı,
Ve şimdiki gibbet üçüncü ve hiç kimse
üzerine asıldı. Coombe bundan oldukça gurur duyuyor, ama bundan emin değilim
Inkpen.

Bu, köyün hayatındaki üç garip olaydan biriydi.
Hear: Diğer ikisi geçmeli; Anlatmaları uzun sürecek ve
Onları adalet yapmak için iyi bir kalem gerektirir. Bana göre en iyi şey
Köy, Vicar'ın kendisiydi, benim put-upon ev sahibim, So Blithe'li bir adam
Bir doğa, o kadar insan ve arkadaşlık, ben ne zaman mükemmel bir yabancı
Giriş veya böyle bir izinsiz giriş için herhangi bir mazeret olmadan
Öğle yemeğinde bir kurt, sanki yaşlımışım gibi beni aldı
arkadaş ya da kendi akrabalarından biri ve bana özgürce bıraktı
O günün geri kalanı. Yıllarını saymak için yaşlıydı: Vicar olmuştu
Yarım yüzyıldır Coombe, ama o hala genç bir adamdı ve asla
Hayatında bir günlük hastalığı vardı-baş ağrısının ne olduğunu bilmiyordum. O
benimle sigara içti ve tam bir çekimser olmadığını kanıtlamak için içti
Bir bardak liman şarabında sağlığım-çok iyi şarap. Bu coombe idi
Dikkat dağıtıcı bir dünyadan izole edilmiş-barışçıl bir yaşam yaptı
Hollow Hill ve havasının muhteşem saflığı. "Orada oturmak benim
Çim, "dedi," denizin altı yüz metre yukarıdasın,
Dört yüz feet derinliğinde içi boş. "İdeal bir açık hava odası, yuvarlak ve
Yeşil, bir çatı için gökyüzü ile. Kışın bazen çok soğuktu
Ve ağır bir kar düşüşünden sonra sahne garip ve etkileyiciydi
Minik köy, muazzam göz kamaştırıcı beyaz kasesinde yer aldı. Sadece açık değil
Bu nadir kutup günleri, ama her zaman harika bir şekilde sessizdi. .
Bir çocuğun bağırması ya da bir horozun huzurlu kargası en yüksek sesdi
duydun. Bir zamanlar Londra kasabasından bir beyefendi bir hafta geçirmeye geldi
papazlıkta. İlk gün akşam doğru huzursuz büyüdü
ve anormal durgunluktan şikayet etti. "Sessiz bir yeri iyi seviyorum
Yeter, "diye bağırdı" ama bu karıncalanma sessizliği dayanamıyorum! "Ve
Durdu, yapmazdı ve yapmadı, çünkü ertesi sabah aldı
kendisi. Uzun yıllar geçti, ancak zafer unutamadı
Coombe'yi tanımlamanın yeni bir yolunu icat etmek için aşağı inen Londralı
sessizlik. Onun karıncalanma ifadesi sonsuza dek bir zevkti.

Beni kiliseye götürdü-ülkenin en küçük kiliselerinden biri,
küçük bir köydeki bir kilise için doğru boyutta ve bana
Elli yıl içinde kapıyı bir zamanlar kilitlememişti-gün ve gece
girilecek herhangi birine açıktı. Fırtınadan bir sığınak ve barınaktı
ve fırtına ve birçok fakir evsiz sefil kuru bir yer bulmuştu
Son yarım yüzyıl boyunca o kilisede uyumak. Bu adam
Çok fakirler için acıma ve hassasiyet hissi, hatta dışlanmış ve
Tramp, bir tutkuydu. Ama tüm bunlar kulaklarda ne kadar garip geliyordu
Birçok ülke din adamı! Kaç kişi bana gittiğimde söyledi
Parsonage, tutmak için gerekli bulunduğu "anahtarı ödünç almak"
Kilise kapısı kilitlendi, hasarı, hırsızlık vb.
Bir şey çalındı ​​mı? "Ona sordum. Evet, bir kez, yıllar önce,
Kilise tabağı gece götürülmüştü. Ama kurtarıldı:
Hırsız onu tepenin tepesine götürmüş ve içine atmıştı
orada dewpond, şüphesiz onu çıkarmayı ve atmayı planlıyor
Biraz daha uygun zaman. Ama bulundu ve o zamandan beri vardı
zaferde güvende tutuldu. Bir erkeği çalmaya teşvik etmek için değerli bir şey yok
kilisede tutuldu. Asla kilitlememişti, ama bir kez elli
Yıllar Churchwardens tarafından ona karşı kilitlenmişti. Bu
Tarımsal olarak Joseph Arch ajitasyonu günlerinde oldu
İşçinin durumu ülke çapında sıcak bir şekilde tartışılıyordu.
Vicar'ın kalbi karıştırıldı, çünkü en çok ne kadar zor olduğunu biliyordu
Bu koşullar Coombe ve çevresindeki cemaatlerde idi. O
konuyu aldı ve kendi minberinde vaaz etti
toprak sahiplerini rahatsız etti ve bölgedeki çiftçileri endişelendirdi. .
Çiftçi olan kilise bekçileri, sonra onu kilisesinden kilitledi,
ve iki veya üç hafta boyunca cemaatte kamu ibadet yoktu.
Coombe. Kuşkusuz eylemleri tüm önemli olanlar tarafından alkışlandı
mahalledeki erkekler; evlerde yaşayan ve
Sebepsiz bir önemli değildi. Bu fırtına patladı, ama sonuçları
Enflamatuar papazın kabul edilmeye devam etmesi,
Squires ve onların daha büyük kiracıları tarafından soğuk onaylamama ile. Ama
Vicar'ın kendisi tanıtılmazdı ve utanmazdı; Aksine, yüceltti
Söylediği ve yaptıkları ve bunu ilişkilendirebilmekten gurur duyuyordu.
Yüzyılın çeyreğinden sonra bu uçağı alan iki adamdan biri
Tabii ona dedi ki, "Seni kendi kilisenden kilitledik, ama yıllar
Beni bu soru hakkında başka bir zihne getirdim. Görüyorum
Şimdi farklı ışık ve haklı olduğunuzu ve yanıldığımızı bilin. "

Akşama doğru, nazik arkadaşım ve şovmenime güle güle dedim ve
Kırsal yolculuğuma devam etti. Coombe'den Hurstbourne'a beş mil
Tarrant, başka bir büyüleyici "Yayla" köyü ve yol, eğimli
tüm mesafe boyunca, beni en iyi şekilde vurdu
Hampshire'da seyahat ettim, dar bir yeşil vadi boyunca, meşe ile
ve huş ve bramble ve diken, sonbaharın geç renklerinde büyüyor
Her iki eldeki yamaçlarda. Muhtemelen sahnenin güzelliği veya
alçak güneş yanan güzel sahnelerin hızlı ardıllığı
"Renkli tonlar," aklımdan uzak durmaya hizmet etmek için hizmet etti
içinde bulundum. Her olayda, bir kereden fazla olması tuhaftı
Kendime sadece yaklaştığım köye ziyaret vaat ettim
Çünkü William Cobbett açıklamış ve sık sık kalmıştı ve şimdi hayır
Onu ve onun her zamankinden gelen kırsal sürüşlerini düşündüm aklımda.

Köye geldi, doğrudan "George ve Dragon" a gittim,
Bir arkadaşım bana her zaman iyi konaklama bulabileceğimden emin olmuştu. Ancak
O yanlıştı: Bana yer yoktu, bana garip görünümlü bir şekilde söylendi,
Friendly gözleri olan yalın, beyaz saçlı yaşlı kadın. O
herhangi birinin konaklama istemesi gerektiğine kızdı.
Böyle bir zaman, kasabadan "atış beyler" tüm odaları gerektirdiğinde
mevcut. Bir yerde uyumam gerekiyordu, ona söyledim:
Beni bir yatak alabileceğim bir kulübeye yönlendiriyor mu? Hayır, yapamadı-öyle
her zaman öyle; Ama üçüncü kez sorduktan sonra
Belki de beni yakın bir kulübeye götüreceklerini söyleyin. Ben de gittim
Ve orada yaşayan bir oğulla birlikte yaşayan zavallı tür bir dul
yukarı. Oturma odasında güzel bir ateş yaktı ve kendimi ısıttıktan sonra
Bundan önce, yangın ışığını ve gölgede oynayan gölgeleri izlerken
Duvarlar ve tavan, bana bir kulübede olmadığım geldi, ama
Meşe zemin ve wainscoting ile büyük bir oda. "Buna bir
Cottage? "Çay ile geldiğinde kadına dedim." Hayır, var
Bir yazlık olarak, ama Rookery adlı eski bir çiftlik evi, "o
geri döndü. Sonra, ilk kez kırsal sürüşleri hatırladım. "Bu o zaman
William Cobbett'in yetmiş veya seksen kaldığı ev mi
Yıllar önce, "dedim. William Cobbett'i hiç duymamıştı; sadece
O tarihte Blount adında bir çiftçi tarafından kiralandığını biliyordu,
Toprak hakkında bazı meraklı fikirleri olan Roma Katolik.

Bu onu çözdü. Blount, Cobbett'in arkadaşının adıydı ve ben gelmiştim
Cobbett'in kalmaya alışkın olduğu eve. Ama ne kadar tuhaf
Adam hakkındaki ilk düşüncem, otururken bana gelmiş olmalıydı
Cobbett'in kendisinin çok soğuk bir akşam oturduğu ateş! Ve bu
İkinci Kasım, Seksen Oğul gün önce onu ödediği gün
ilk rookery ziyaret; Her olayda, verdiği ilk tarih
Kırsal sürüşlerde. Ve o da yerden memnun olmuştu ve
Çevredeki ülkenin sonbaharın sonlarında ağaçlarla güzel
renkler. 2 Kasım 1821'de yazarak diyor ki: "Yer genellikle
Uphusband olarak adlandırıldı, yani bence, iyi bir isim bozulması olarak
Kişi buluşmak isteyebilir. Ancak, insanların sahip olacağı uphusband,
ve uphusband benim için olacak. "Gerçekten de hepsini böyle adlandırıyor
Kitabı aracılığıyla, "kocanın" bir yolsuzluk olduğunu açıkladıktan sonra
Hurstbourne ve iki hurstbournes var, bu üst
bir.

Konaklamayı reddettiğim için kendimi tebrik ettim.
"George ve Dragon" ve bir akşam geçirmekten memnundu
bir kitap olmadan, orada yalnız oturmak hayali bir
Bu iki meraklı arkadaş arasındaki konuşma. "Lord Carnarvon," diyor
Cobbett, "dedi, 1820'de bir adama siyasetimi sevmediğini söyledi.
Siyasetimle ne demek istedi? Siyasetim yok ama onun olması gerektiği gibi
sevmek için. Bir sistemini yok etmek için en önemlisi çalıştığımdan emin olmak için
sıkıntı ve sefalet; Ama bu bir Rab'bin sevmemesi için herhangi bir neden mi
Siyasetim mi? Ancak, onlardan hoşlanmayın veya onlardan hoşlanmayın,
Siyaset, Lordların kendileri sonunda gelmelidir. "

Kuşkusuz böyle konuştu, tıpkı yazdığı gibi ve konuştuğu gibi
Halka açık, onun tarzı, eğer stil olarak adlandırılabilir, en basit olmak,
Doğrudan ve konuşma dilinde yazılmıştır. Ve bu nedenle olduğumuzda
Yaşayan solunum vücudunun bulunduğu stilistin stilinin gerilemesi
Güzel kıyafetlerinden daha az sonuç haline gelir, bu bir rahatlamadır,
ve ferahlık, değerli ve hassas ifadeden dönmek için,
örtük kelime, yüksek ve düşük ve sonunda bulundu,
tüm işin her cümlesi ve mükemmel uyumu-ondan gitmek için
Kırsal sürüşlerin basit bir şekilde süslenmemiş konuşması. Bir klasik ve
Klasikler arasında bir çiftçi olarak klasikler arasında tutarsız, tozluk ve
Modaya uygun bir beyefendi şirketinde şişman botlar görünecek
elbise. Güçlü yüz ana şeydir ve
frak ve tozluk ve saçın nasıl ayrıldığı veya hiç ayrıldığı.
Kuşkusuz doğası gibi sert ve yengeç, acı ve kindar
Times, konuşması henüz sürekli bir şölen gibi görünmüş olmalı
Çiftçi arkadaşına ballı tatlılar. Şüphesiz ki bol miktarda
İçinde çeşit: şimdi yeşil çıkışların güzelliğine inen
üzerinde yeni basmıştı, şanlıdaki ormanlık yamaçlar
Sonbahar renkleri ve arasındaki zengin köyler; Bu ona hatırlatır
Malthus, artışı söylemeye cesaret eden o küfür canavarı
Gıda üretiminde nüfusun artmasına ayak uydurmadı; Daha sonra
Sessiz bir aşağı, nefes alan, şalgam mahsulü hakkında,
Weyhill Fuarı'nda yumurta fiyatı ve Hare Coursing'in lezzetleri
Siyaset tekrar gelecek ve görkemli bir patlama olacak
öfke nöbetlerinde demagog.

Saat sekizde Cobbett iyi geceler der ve yatağa gider ve erken
Ertesi sabah arkadaşına ya da bazılarına söylediklerini yazın,
ve makalesinde basılacak şekilde gönderin. Bunu alıyorum, nasıl
Kırsal sürüşler yazıldı ve bu yüzden bize çok taze görünüyor
gün ve diğer kitaplardan sonra onu almak gibi bir
Rüzgarı hissetmek için açık havaya güzel bir şirket dolu lüks oda
ve yüzüne yağmur yağın ve yeşil otları gör. Ama çok pişmanım
Bu Cobbett bize çiftçi arkadaşından hiçbir şey söylemiyor. Blount, sanırım
Kalbi kazanmış olmak için çok iyi bir karaktere sahip bir adam olmalı
ve böyle bir kişiyi etkiledi. Cobbett asla bir fırsat kaybetmez
Parsons'ı kötülemek ve yerleşik olan nefretini ifade etmek
Kilise; Ve yine de, bir Protestan da olsa, o zaman her zaman yumuşar
Roma Katolik inancını ifade eder ve oldukça yetenekli görünür
İçinde olan iyi.

Sanırım, adamın vahşi göğsünü yatıştıran Blount'du
Bu konuda. Blount ve onun "queer hakkında duyabildiğim tek şey
Kavramlar "Toprakla ilgili olarak toprağın iyileştirilebileceği fikriydi
Flints'i çıkararak. "Bakılacak toprak," diyor Cobbett,
"Yarım çakmaktan fazlası gibi görünüyor, ama çok kaliteli." Blount
daha iyi hale getirmeyi düşündüm ve uzun yıllar boyunca tüm yaşlı fakirleri kullandı
Köylüler ve çocuklar sürülmüş topraklardan flints seçerken
ve onları geniş yığınlarda toplamak. Görünüşe göre
Daha üretken arazi, ancak hobisi fakirleri için iyi bir hobi
köy; Taşlar da daha sonra yol yapımcılarına yararlı oldu,
onları bu yıllar boyunca kullanıyorlar. Birkaç yığın neredeyse giyinik
Seksen yıl içinde üzerlerinde oluşan bir çim ile bitti
Ben oradayken hala karada görülecekti.

Ertesi gün binmedim. Hava o kadar güzeldi ki görünüyordu
Zamanı oturarak veya sıcaklığa ve parlaklığa dayanarak geçirmek daha iyidir
ya da geziniyor. Her olayda, Hurstbourne'da mükemmel bir gündü
Tarrant, her yerde olmasa da, Kasım ayının üçte üçünde
Güney İngiltere'nin en büyük kısmı soğuk bir beyazla boğuldu
sis. Londra'da karanlıktı, duydum. Sabahın erken saatlerinde dinledim
George'a yakın bir çalıdan neşeyle bir yıldız atan şarkı söyleyen ve
Dragon Inn. Bu büyüleyici kuş mahallede oldukça yaygındır,
Her ne kadar, İngiltere'nin başka yerlerinde olduğu gibi, yerliler bunu kitabıyla bilmiyor
isim, ne başkası tarafından ve onu daha az ilgi çekiciden ayırmaz
Kuzen, Yellowhammer.

Kahvaltıdan sonra ortak ve Doles Wood'da dolaştım,
Köyün üstünde, kuşları dinlemek ve geri dönerken
tekil görünümü derin bir izlenim yaratan bir serseri ile karşılaştı
Aklımda. Mütevazı bir basınç tarafından yapılan bir eseri duyduk.
"Tanıştığım hükümdarlar" ve bazen bunu eşit olarak düşünüyorum
İlginç "Tanıştığım Tramps" üzerine yazılabilir. Bende olmadığı gibi
Görev için zaman veya mide, başlığın bir hediyesini vereceğim
Tramps'ı merak eden, kullanmaya umursayan arkadaşlarımdan herhangi biri
BT. Bu, bu bölümde verdiğim iki iyi başlığı bir
ödünç alındı.

Ama böyle bir kitap yazmam mümkün olsaydı, önde gelen bir
İçinde tanıştığım bir sersemliğe verilecek
Doğru bir şekilde muhteşem olarak tanımlandı. Tanıdığını geliştirmedim;
Şans bizi bir araya getirdi ve birkaç kibar değiştirdikten sonra ayrıldık
Ortak yerler, ancak onun büyük gösterişli görüntüsü canlı bir şekilde etkilendi
Aklım.

Öğlen, parlak güneş ışığında, uzun süredir aşağılayıcı bir şekilde geldiğimde
Doles Wood'dan köye eğim beni aştı. O büyük bir adamdı
altı metreden fazla yüksek, asil inşa edilmiş, İskandinav kökenli bir
geniş bir sarışın yüz, iyi özellikler ve belirgin mavi gözler ve onun
Saç kıvırcıktı ve güneş ışığında altın gibi parladı. O sadece olsaydı
bir işçinin kaba kil lekeli kıyafetlerinde işçi, biri dururdu
Hala ona bakmak ve hayran olmak ve belki ne kadar muhteşem bir şey söylemek
Savaşçı Kılıç ve mızrak ve tüylü kask ile bakacaktı,
Büyük bir atın üzerine monte edilmiş! Ama ne yazık ki! Tahsil edilemez bir damgası vardı
Yüzünde kara koruma; Ve aynı yakışıklı yüz o zaman
Mavi, siyah ve kırmızı-üç renkte birkaç çürük ile bozuldu.
Şüphesiz bir önceki akşam sarhoş bir kavgada olmuştu ve
Belki de bazı düşük kamu evinden atıldı ve uygun şekilde cezalandırıldı.

Elbisesinde figüründe olduğu kadar dikkat çekiciydi. Parlak Mavi Pantolon
şişman bacakları için çok küçük, şüphesiz, bir kez,
bazı spor yapan gençler renklerde yüksek lezzetler; benekli bir fantezi
Yelek, pantolonlarla tanışacak kadar uzun değil, kirli bir kırmızı kravat,
Uzun siyah frock-coat, yerlerde parlak ve küçük bir kirli gri kapak
Altın saç başının sadece en üst kısmını kapladı.

Hedge tarafında yürürken geç Böğürtlenleri seçti ve yuttu,
hala boldu. Scarlet ile güzel bir unkept çitiydi
ve çok renkli soluk yapraklar ve gümüş-gri arasında mor meyve
Yaşlı adamın.

Ben de birkaç meyveyi seçtim ve yedim ve geç kaldığını söyledim
Kasım ayında böyle bir meyve yemek. Bu bölümlerdeki şeytan, ona söyledim,
Bramble çalılarına tükürmek ve
meyve. Norfolk ve Suffolk'ta kuzeyde daha da kötüsü,
Şeytanın Michaelmas'a çıktığını ve kendini salladığını söylüyorlar
çalıların üzerinde pantolon.

Gülümsemedi; Böğürtlen yemeye devam etti ve sonra
Acı bir tonda, "Konuştukları şeytanın meşgul olması gerekiyor
zaman, diğerlerine ek olarak böğürtlen çalıları hakkında dağınık olmak için
önemli iş. "

Sessizdim ve şu anda birkaç meyveyi yuttuktan sonra, o
Aynı tonda devam etti: "Çok iyi, çok güzel"-sallama
Mor-kırmızı sapların zengin karışıklığı olan çiti belirtmek için eli
ve renkli yapraklar ve kırmızı meyve ve gümüşi eski adam. "Bir
Sanatçı bu tür şeyleri görmekten hoşlanıyor ve
Sadece bir şeyleri görmenin zevkine gidin. Ama söz konusu olduğunda
Boş bir göbek üzerinde günde yirmi veya otuz mil süren adam
Bulamadığı iş, aynı şekilde görmüyor. "

"Doğru," diye döndüm, kayıtsızlıkla.

Ama ani soğukluğumla ertelenmeyecekti ve
Bana Salisbury Ovası'ndan yeni döndüğünü,
Savaş Ofisi tarafından on bin adamın istendiği yurtdışında hayırsever
yeni kamplar oluşturmak için çalışmak. Varışta öyle olmadığını buldu-
Hepsi bir yalan-adam istenmedi-ve şimdi Andover'e gidiyordu,
parasız ve aç ve--

Hikayesinin o kısmına geldiğinde biraz mesafedeydik
Ayrı, hala dururken ayakta dururken, beni hala düşünür
Arkasında, böğürtlen seçmeye ve konuşmaya devam etmişti. Yakında oldu
gözden uzak.

Ertesi gün öğlen, hava hala parlak ve güler yüzlü,
Düşük çiftlikten oluşan bir tepe köyü olan Crux Easton'a gittim
Binalar, evler ve bir kulübeden çok daha büyük olmayan bir kilise. A
Tepenin asil bir caddesi olduğu için muhtemelen bir zamanlar burada büyük bir ev vardı
tarak veya kret gibi giydiği limes. Alt eğiminde
Tepe, eski uskement çitleri çoğu yerde olduğundan daha zengindi,
Mil-ahşap ağacının bolluğu nedeniyle, gevşeklikle yüklü
Alev parlak, mor-pembe ve turuncu meyveler kümeleri.

Burada güzel bir şey gördüm: bir horoz sarkı, sarı göğsü
Bana doğru, aynı parlaktan büyük bir çalı üzerinde sessizce oturuyor
Meyveler, muhteşem renkli ela yaprakları kütlesinin ortasında, karışık
Bramble ile sarmaşık ve gümüş-gri Traveller-Joy ile karışık. Bir
Sanatçının kalbi görüşte neşeyle sıçradı, ama tüm
Beceri ve oryantal renkler, herkes için hiçbir şey yapmazdı
Görünür doğa, resmin, geniş ormanlık toprak ve
Kuşun ötesinde ve üstünde mavi gökyüzü ve hepsini yücelten güneş ışığı.

Çitin diğer tarafında ince eski kayın ağaçları grupları vardı
Ve görmek garip, yeşil yamaç ve renkli ağaçların hemen ötesinde,
Şimdiye kadar ilerleyen sisin büyük beyazlığı mıydı ve şimdi
hareketsiz görünüyordu. Aşağı indim ve bankanın yanından yürüdüm
sis, diğeri iken bir yanakta rutubetli soğukluğunu hissetmek
Sıcak parlak hava tarafından havalandı. Birkaç yüz mesafede görüldü
Yards, görünüm güzel bir inci-beyaz bulut dinlenmesiydi
yeryüzünde. Birçok sis gördüm, ama asla böyle biri, yani
Çok geniş bir beyaz duvar gibi duran önemli görünümlü, çok keskin bir şekilde tanımlanmış
Ya da yeşil güneşli yamacın dibinde düz tepeli tepe! Ben vardı
Eğer heykel ve hızlı modellerde sanatçı olsaydım,
Elimin kenarını bıçak olarak kullanarak kabaca oyabilirdim
insan figürü, sonra kitleden nazikçe çizmek basmaya devam etti
Ve onu daha iyi bir şekle, şekle, diyelim, güzel bir
kadın. O zaman, mükemmel bir şekilde yapıldıysa ve bir insan alay eden tanrı veya
havanın gücü, bakıyordu, hayatı nefes alırdı ve
Zeka içine ve yurtdışına ya da yurtdışına insan türü ile karıştırmak için
ve işlerini karmaşıklaştırıyor. Çünkü bir kadın gibi görünüyordu ve olurdu
Tanıdığımız bazı kadınlar gibi, mavi çiçek benzeri gözlerle güzel,
soluk altın veya bal renkli saçlar; Çok beyaz cilt, Leightonian,
neredeyse diyafatous, diğer tüm derilerin kaba görünmesini sağlayacak kadar hassas
ve kilden yapılmış. Ve onun güzelliği ve gizemli bir tatlılıkla değil
Kalbin, hiçbir kalp o sisli bedende olmazdı, o
tüm kalpleri çizerdi, her zaman ilham verici, ama asla tatmin edici bir tutku, onu
güzellik ve çekici gülümsemeler var ama bir bulutun parlaklığı
Güneş parlıyor.

Sis tarafından o güneşli noktaya sürülen kuşlar, tamamen benim hakkımdaydı
inanılmaz sayılar. ROOKS ve DAW'lar çalıların üzerinde toplanıyorlardı,
Siyah figürleri, kırmızı altın renk tonlarını yoğunlaştırmaya hizmet etti
yeşillik. Aralıklarla aynı anda çok geniş bir
Birçok sudan bir sesle yükseldi ve şimdi sonunda ortaya çıktı
Mavi göklere monte etmek için, orada dolaşmak için orada
Sonbaharda sıcak rüzgarsız günlerde yapmaya alışık oldukları için dünya. Ancak
Kısa bir süre içinde cesur notları beladan birine dönüşecekti; .
Bu kadar çok yeryüzünü kaplayan ölçülemez beyazlığın görüşü
Onları korkutun ve yüzlerce istiridye Daws tarafından yönetilirler.
Yine parlayan sarı ağaçlara siyah kütlelere bir kez daha yerleşmek.

Yaklaşık kırk dönümlük sürülmüş bir tarlada kamp alanı vardı
bir peewits ordusu; Belki kuzeyden gelen gezginlerdi ve
sessizce dinleniyorlardı, tüm alanın üzerine serpildi. Daha fazla bol
Karışık sürüler veya ordulardaki küçük kuşlar-finches, kiraz kuşu ve larklar
Binlerce binlerce, pipit ve alaç ve gri serpme ile
Wagtails, hepsi anız ve taze sürülmüş arazide yoğun bir şekilde besleniyor.
Kalın ve eşit olarak dağıtılmış, vizyona göre ortaya çıktılar
Kahverengi seviyede, dakika animasyonlu ve çeşitli renkli
CLODS-Siyah ve Kahverengi ve Gri, Sarı ve Zeytin Yeşili.

Bu şirkette olmak nadir bir zevkti.
Şaşırtıcı sayılar, ruhumu oldukları gibi şölen etmek için-küçük kuşlar
Öyle çokluklarda, on bin Fransız ve İtalyan
küçük etli bedenlerinde tekrarlanan ve yansıtmak için
burada kaldıkları sürece zulümden korunduklarını
İngiltere. Bu bir İngiliz'in gurur duyması için bir şey.

Crux Easton'da iki saat geçirdikten sonra, bu yoğun taşınmaz
Yakında sis, uzun süre Highcler'e ulaşmak için dalmayı aldım. Ne
Bir değişiklik! Bir kerede tüm biçim ve renk ve melodinin olduğu yerdeydim
lekelenmiş. Kıyafetlerim yapışan sis, parmaklarım uyuşmuş
Soğuk ve Highclerie ile dağınık evler, loş gibi görünüyor
Beyazlık boyunca lekeler, dünyadaki en korkunç köydü. BEN
Sıcaklık ve ışık arayışında Newbury'ye kaçtı ve içeride buldu,
Ama kasaba sis derinlikti.

Ertesi gün güneşi aramak için tekrar dışarı çıktım ve bulmadım,
Ama benim saçma benim ödülü olmadan değildi. Bir çam ağacında üç mil
Kasabadan bir süre durdum, bol yağmur olarak sesi dinlemek için
Ağaçlardan düşen nemin, ani bir fırtına yüksek sesle,
Keskin metalik notlar-ornitologun kulaklarına sevgili bir ses-beni yap
zıplamak; ve daha önce ayakta durduğum ağaca indi
Yaklaşık yirmi çaprazlama sürüsü. Geldiğinde çok heyecanlı ve gürültülü
Aşağı, ağaca dokundukları anda mükemmel sessiz kaldılar ve
hareketsiz. Numaralarının yedisi dış çekimlere yerleşmişti ve
Orada kırk ayak içinde oturdu, boyalı ahşap görüntüler gibi görünüyor
küçük yeşil ve yeşilimsi sarı papağanlar; On beş dakikalık bir alan için
En ufak bir hareket değillerdi ve uzunluğunda, gitmeden önce
kollarımı salladı ve onları korkutmak için bağırdı ve yine de reddettiler
karıştırmak için.

Ertesi sabah unutulmaz sis kalktı, İngiltere'nin sevincine ve bıraktı
sığınağım bir kez daha yüksek koyun yürüyüşleri bölgesine çıktım,
Çitlerde Beechen Woods ve Traveller-Joy ile süslenmiş, başıboş
Highclere, Burghcler ve Kingsclere tarafından. Son-Hampshire'ın Küçük
Cuzco--küçük ve köy benzeri eski bir kırmızı tuğla kasaba, yaklaşmayan
Bir demiryolu ve gelişmemiş, bu nedenle hala güzel, her yerde olduğu gibi
Diğer, daha iyi, daha az medeni günlerde. Burada öğleden sonra
Soğuk bir gri pus, ülkenin üzerinden geçti ve beni dile getirmemi sağladı
Ateş ve dost seslerin sesi ve ben yüzümü doğru çevirdim
Sevgili Silchester. Tepeleri arkamda bırakarak pusdan uzaklaştım
Ve güzel, ormanlık bir yolla serpantin yollarıyla sapkın yoluma gitti.
dalgalı ülke. Ve keşke yüzlerce binlerce
Gelecek yıllar, her yinelenen Kasım ayında böyle bir öğleden sonra alabilirdim
Gezin, ağaçlarda bu sonbahar ihtişamıyla. Bazen yolu görmek
Benden önce saf sarı ile halıdan önce, dedim, şimdi geliyorum
Elms'e; Ama yol kırmızıya ve benden önce russet parladığında bunu biliyordum
kayınlar tarafından aşırı hung oldu. Ama meşe bu yerdeki ortak ağaç,
Ve yoldaki her yüksek noktadan benden çok önce ve her ikisinde de gördüm
Ormanları ve polisleri sarımsı bir sarı altın-ölmenin tonu
meşe yaprağı. Uzun karaçamlar limon sarı ve arasında büyürken
Uzun boylu çamlar tekil bir etki yarattı. Hepsinden iyisi kayınlar buradaydı
köknarlar arasında büyüdü ve sol elimdeki alçak güneş parlıyor
Ahşap, renkli yarı saydam bir ihtişam bıraktı.
Bu, kutsal bir tutkudan esinlenen erkeklerin
en asil çalışmalarında çoğaltmaya çalıştı-Gotik Katedral ve
Kilise, loş içi çok renkli vitray ile aydınlatılmıştır. Tek
Bu doğal hayranlardaki korolar Robins ve küçük lirikti
çalıkuşu; Ama Wolverton'un rustik köyünden geçerken
canlı suşları dinlemek için birkaç dakika durdu
Bazı çiftlik binaları arasında sirk bağlama.

Sonra Silchester'a, Fudzy Ortak ve Dağınık Köyü ve
Sarmaşık, bramble ve Thorn ile büyümüş geniş yıkıcı duvarlar, antik
Roman Calleva. Duvarların içinde, bir noktada, bir düzine adam hala
solma ışıkta çalışmak; Sadece bitiriyorlardı-kırıcı dünyayı
yıl boyunca açılan her şeyi yok etmek için. Eski
ortaya çıkan Flint temelleri; sundurma ile evler ve
koridorlar ve avlular ve sütunlu hipokostlar; Kış odası
Geniş güzel zemini-kırmızı ve siyah beyaz ve gri ve sarı,
Geometrik desen ve bükülme ve kaydırma ve çiçek ve yaprak ve
insan ve canavar ve kuşun şirin figürleri-hepsi kaplanacak
pulluk tekrar üzerine sürülebilir ve buğday büyür
ve orada ölü şehrin üstünde büyüdüğü ve olgunlaştığı için tekrar olgunlaşın
yüzyıllar boyunca. Bu duvarların içindeki dünyanın kırmızımsı vardı
Kırmızı kiremit ve Tessera'nın sayısız parçaları nedeniyle döküm karışık
onunla. Larks ve Finches yoğun bir şekilde tohum arıyorlardı
kırmızımsı kahverengi toprak. Yakında onların tünek yerlerine gideceklerdi
Ve yorgun adamlar evlerine ve beyaz baykuş ondan geliyor
Duvarlarda saklanmak, kendi başına eski silchester olurdu, çünkü
fethedilenlerin çığlıkları ve iniltileri sessizce öldüğünden beri
çok uzun zaman önce.




On Bölüm: İsminin Sonu


Köye şans eseri geldim-norton, sadece arayacağız, sadece arayabiliriz
Bir şey, ancak bulunduğu ilçenin adlandırılması gerekmez.
O gün öğlen hakkında geceyi geçmeyi planladım
Village, küçük bir ülke kasabasında bilgilendirildiğim gibi dinlendim
İçinde, güzel bir han vardı-"tilki ve üzümler"-koymak için, ama ne zaman
Geldim, yorgun ve aç, bir yatağım olamayacağı söylendi ve
Yapılacak tek şey, bir han övünen Norton denemek oldu. Yolumdan iki veya üç mil uzaklaşmak zordu
o geç saatte gece için bir sığınak şansı, ama vardı
Yapacak başka bir şey yok, bu yüzden Norton'a ağır adımlarla gittim ve geldim
Gün batımından biraz sonra, her zamankinden daha yorgun ve aç, sadece söylenecek
Handa benim için hiçbir konaklama yapmadıkları, onların yedekleri
Oda nişanlanmıştı! "O zaman ne yapacağım?" İstedim
ev sahibi. "Bu köyün ötesinde gece gidemiyorum-yapmamı istiyorsun
Dışarı çık ve bir çitin altında uyu mu? "Eşini aradı ve bazılarından sonra
Sohbet Village Baker'ın beni gündeme getirebileceğini söylediler.
Evinde yedek bir yatak odası vardı. Böylece fırıncıya gittim ve
Bir queer, ramshackle eski bir yer buldum, biraz geri dönüyor
Bir bahçede köy caddesi ve birkaç meyve ağacı ile yeşil arsa
üzerinde büyüyor. Benim vururum için fırıncının kendisi çıktı-hafif bir görünümlü,
Sarkık yüzlü adam, ağzı dolu, çok gevşek bir takım elbise
Mavimsi unlu bir renkte pyjama benzeri giysiler. Ona hikayemi anlattım ve
Dinledi, ağzını yuttu, sonra gözlerini aşağı indirdi ve ovuşturdu
üzerinde büyüyen küçük bir tüy tutan çenesi ve son olarak
"Bilmiyorum. Karıma sormalıyım. Ama gel ve bir fincan var
Çay-Biz sadece bir fincan var ve belki de bir tane istiyorsun. "

Ona bir düzine fincan ve çok fazla şey yapmam gerektiğini söyleyebilirdim
Daha önemli bir şey yoksa, ekmek ve tereyağı dilimleri
sahip olmak. Ancak, sadece "Teşekkür ederim" dedim ve onu izledim
Karısı, güzel görünümlü bir kadın, siyah saçlı ve zeytin yüzü,
Çaydanın arkasına oturmuştu. Bunu bulduğumda sürprizimi hayal et
Çayın yanı sıra masada büyük bir sıcak repast vardı-bir jambon, bir kızartma
Kümes hayvanı, patates ve lahana, pirinç pudingi, haşlanmış meyve tabağı,
Ekmek ve tereyağı ve diğer şeyler.

"Buna bir fincan çay diyorsun!" Sevinçli bir şekilde haykırdım. Kadın
güldü ve özür dileyen bir şekilde açıkladı
hazımsızlıktan acımasızca acı çekti, böylece yıllarca hayatı
büyük bir yemek alırsa bir
Gün, iş bittikten sonra mükemmel bir şekilde iyi tutabilirdi.

Asla bu akşamdan daha aç değildim ve asla, sanırım bir
daha büyük veya daha keyifli bir yemek; Ben de bunları hatırlamayı bırakmadım
İkili minnettarlıkla ve burada bana ne söylediklerini söyleyeceksem-
İki hayatının tarihi-sanırım daha ilginç olurdu
İlişkili olduğumdan daha hikaye. Bir hafta kaldım
misafirperver ev; Sadece çok hızlı geçen bir hafta, çünkü hiç olmadı
Sessiz, yeşil bir köyden daha tatlı bir huzurla uğraştım
Kasaba ve istasyonlardan uzak. Küçük bir rustik yerdi,
Birkaç eski ev ve sazdan evler ve kare ile antik kilise
Norman Tower Büyüyen muazzam eski meşe ve elmlerin ortasında görmek zor
Her şey hakkında. Köyün sonunda park kapıları vardı ve
Asil ağaçları olan yalnız, yeşil bir yer olan Park, benim en sevdiğim uğraktı;
çünkü beni yasaklayacak kimse yoktu, squire öldü, yaşlı kırmızı
Elizabethan House boş, sadece bahçıvanın kulübesinde bir bekçi ile
Aklı başında ve satılık mülk. Üç yıl içinde olmuştu
Durum, ama kimse istemiyor gibiydi; ara sıra bazı önemli
Kişi bir motorlu araba içinde acele etti, ancak üzerinden geçtikten sonra
Ev dışarı çıkacaktı ve bunun "rummy eski bir yer" olduğunu belirterek,
Arabasını yeniden bağlayın ve daha fazla görülmemesi için bir toz bulutunda kaybolun.

Ölü sahibi, buldum, köy zihninde çok vardı; Ve hiç şaşmamalı,
Norton vefat edene kadar hiç squire olmadan olmadığından,
Kimsenin onu başaramaması. Sanki bir eski dönüm noktası ya da bir
köylülerin gölgesinde olan yeşil üzerinde eski meşe ağacı
Birçok kuşak için oturmaya alışkındı, kaldırılmıştı. Vardı
Hayatlarından bir şey isteyen bir şey duygusu. Dahası,
Dikkat çekici bir karaktere sahip bir adamdı ve hiç sevmese de
Henüz anısına saygı duydular.

O kadar çok zihninde oldu ki köyde olamıyordum ve değil
Hayatının hikayesini duy-dedim, beni daha az ilgilendiren hikaye
İyi Baker ve karısından daha. Babasının ölümünde
Çok ileri yaş geldi, karşılaştırmalı bir yabancı, Norton'a ilk
Hayatının yarısı yurtdışında geçirildi. O zaman orta yaşlıdı
Adam, evlenmemiş ve bir lisans sonuna kadar kaldı. O bir
suskun eğilim ve gurur duyduğu söylendi; resmi, neredeyse soğuk, içinde
biçim; Dahası, komşularının spor sevgisini paylaşmadı
Herhangi bir açıklama, ne de topluma bakmadı ve tüm bunlar yüzünden
Eksantrik dememek için tuhaf olarak kabul edildi. Ama o derindi
Tarımla, özellikle sığırlarda ve iyileştirilmesinde ilgilenmek,
Ve bu nesne onun usta tutkusu olarak büyüdü. Harika bir dönemdi
Depresyon ve çiftlikleri boş düştükçe onları kendi başına aldı
eller, stokunu arttırdı ve model inek evleri inşa etti ve sonunda geldi
kendi ülkesinde ve sonunda her yerde bilinmek için
İngiltere'deki en büyük sığır türeticilerinden biri. Ama ünlüdü
tuhaf bir yol. Bilge yetiştiriciler ve alıcılar başlarını salladı ve hatta
alnına önemli ölçüde dokundu ve squire
Norton'dan kendini mahvederek bitirecekti. Haklıydılar, mahvoldu
kendisi; Zihinsel olarak izleyenlerden daha zayıf olduğu için değil ve
kurnazca onu sömürdü; O, nesnesi daha yüksek olduğu için harap oldu
onlarınkinden biri. Ödül sisteminin kısır olduğunu açıkça gördü
Ve onsuz daha iyi sonuçlar elde edilebilir. Bunu kanıtladı
rakiplerinden daha iyi canavarlar yetiştirerek ağır bir maliyet,
tüm katılımcılar ve ödüllüler ve bu yolla onların
reklamlar ve en yüksek fiyatları güvence altına alırken
ödüller ve aşırı beslenen ve cilalı hayvanlara tiksinti ile baktı
şovlar, reklam yok ve çözülmemiş olarak satmaya zorlandı
fiyatlar. Alıcılar, bahsedilebilir, her zaman yetiştiricilerdi
Gösteriyor ve ondan muhteşem bir kar elde ettiler.

Uzun yıllar boyunca mücadeleye devam etti ve gittikçe daha fazla
alacaklıları mülk sahibi olana kadar satıldı
hisse senedi, çiftliklere izin verin ve bir kiracı bulmayı başardı
mobilyalı ev. Köyde bir kulübeye gitti ve oradan geçti
Kalan yılları. Dünyaya geri dönüşleri nedeniyle hareketsiz görünüyordu.
Konak ve parktan küçük bir sazdan kulübeye, bir
Emekçinin görevlisi için karısı, adamda hiçbir değişiklik yapmadı, ne de
Sulh hakimlerinin bankında veya ödenmemiş herhangi bir
Ofis tuttu. Sonuna kadar her zaman olduğu gibi, resmi ve
Törenli, altındaki kişilere eşit olmaktan daha zarif; sıkı
Görevlerinin performansında, aşırı tutumla yaşamak ve
isteyenlere özgürce ve katılımında çok düzenli vermek
Mezarlarına ve anıtlarına bakacak şekilde oturacağı kilisede
Atalar, insanlar arasında ama onlar değil-yalnız ve ayrı bir adam,
Hiçbiri tarafından sevilen herkes tarafından saygı duyulur.

Sonunda öldü ve diğerleriyle gömüldü ve bir anıt daha
En son taşladığı eski isimle duvara yerleştirildi. O
hikaye bana söylendiği gibi miydi ve her şey bir adamla ilgiliydi
çekicilik olmadan ve aşk ilgisi yoktu, beni büyük ölçüde ilgilendirmedi,
Ve yakında düşüncelerimden vazgeçtim. Sonra bir gün bir
parkta koru ve kendimi eski, boş önünde ayakta buluyor,
ıssız ev-Squire'ın ölümünde her şey satılmıştı ve
Alındı-bakıcının bana izin vermem için yalvardığını hatırladım
Bana yeri göster. Ben onu tatmin etmeye meyilli hissetmemiştim
onu tek arzusu olan çok aktif bir zihnin genç bir adamı bulmuştu
Orijinal fikirleriyle konuşmak ve ortaya çıkarmak için bir kişiyi yakalamak ve
Şemalar, ama şimdi eve geldikten sonra ona acı çekeceğimi düşündüm,
Ve yakında onu geniş eski duvarlı bahçede işte buldu. O sevinçle
Maçını attı ve içeri girmemi ve sonra en üst kata çıktı,
her şeyi görmem gerektiğini belirledi. Düştüğümüz zaman
Zemin katta boş odalardan, meşe panelinden çok yoruldum ve
Pasajlar ve meşe merdivenler, konuşma ve kaçmak için sabırsız. Ancak
Hayır, temizlikçi odasını görmemiştim-bunu görmeliyim!-Ve öyle
Başka bir harika boş odaya sürüklendim ve beni uzun süre tuttum
O son odada, kilidini açmaya ve fırlatmaya başladı
Eski meşe dolaplar ve pres. Uzun boş diziye bakma
raflar, tozlu küçük bir kahverengi kağıt parsel fark ettim,
köşe ve o boşta gördüğüm tek hareketli şey olduğu gibi
House Ben ona parselin ne içerdiğini sordum. Kitaplar cevapladı-vardı
ev mobilya temizlendiğinde değersiz kaldı. Ben
Parselini çözdüğü kitapları görmek istedi; kırk kopya içeriyordu
Geç Squire'ın adı ile
başlık sayfasında yazar. Bir sonnet okudum ve ona istemem gerektiğini söyledim
Hepsini okuyun. "Elbette bir kopyanız olabilir," diye bağırdı. "Koy
Cebinde ve sakla. "Ona herhangi bir hakkı olup olmadığını sorduğumda
Birini ver, güldü ve eğer herhangi biri bütün düşünmüş olsaydı
Twopence değerinde parsel geride kalmazdı. O oldukça
Sağ; Çatlamış bir akşam yemeği-plaka veya içinde delik bulunan bir tencere veya
Kırık bir musluğa sahip toprak çaydanlık kalmazdı, ancak
Line, geç Squire tarafından bir Sonnets kitabına çizildi. Kimse istemedi
ve böylece daha fazla sıkıntı olmadan cebime koydum ve daha önce var
Şimdi ben, başlıksız görünen sayfa 63'te açıldı
Sonnet İlk okudum ve hangi alıntı yaptığım:-

   Tanrı'nın tatlı havasından kuşlar ne kadar güzel
     Ücretsiz sakinler; Çirkin dünyevi nokta yok
     Sınırsız mutlulukları leke gibi görünüyor.
   Yutuk, hızla burada ve orada uçuyor,
   Treary ev bakımı doğru olabilir mi
     Doth onu sürekli uçuşa mı götürüyor?
     Değilse, onun partisini atması nasıl olabilir
   Şimdi orada, şimdi burada, her yerde yaz mı mı yapıyor?
     Ne yazık ki o sığ, küçük beyin korkuyorum
   Endişeli umurlardan ve korkulardan muaf değil,
     Bu sevinç ve acı mirası
   Bir nedenden dolayı her yerde ortaya çıkıyor;
     Ve yine de bu kuşlar, ne kadar güzel oldukları!
     Elbette güzellik mutluluk için bar yok.

Bunun modern ayetin okuyucusunu rahatsız eden bir hatası var ve orada
Kitaptaki eşit olmayan seksen sonnetlerin çoğu
liyakat. Açıkça bir amatördü; Bazen yazıyor
İşçi ve nadiren yoksul zayıf çizgi ile bitmez.
Yine de haklı olarak bu zor formu seçmişti
İçsel benliğini ifade et. Mezarına, konsantre düşüncesine uygun ve
On dört satırın her küçük kusurlu şiiri bize
bilge, faydalı zihin. Dövüşüyle ​​savaşmış ve yenilgiye uğradı ve
daha sonra kendini sessizce tarladan ölmüştü. Ama eğer o
bu küçük kitapta kendini rahatlatabilirdi.
Böyle bir duygu izi yoktur. Sadece bir sonnette, nerede sorar
Kalp için bir balsam bulunabilir ve ebedi bakımlarla parçalanmış olabilir;
harika ve iyi bir amaç için düşündüğümüzde ve çabaladığımızda, ne zaman
Tüm çabalarımız felaketle sonuçlandı mı? Sonuç olarak, planı gitmek
Sessiz gece vakti ve yıldızlara bakın.

İşte düşünceli ruh hali ile yazılmış iki sonnet daha alıntı yapmama izin verin, sadece
Okuyucuya ayet olarak değil, ayet olarak değil,
Eski Squire'da Ruh. Bu ikisinin başlığı yok:-

   Ahşap ateşini seviyorum; Bir tür var
     Sanatsız şiirin tüm yollarıyla:
     İlk aydınlatıldığında, nasıl kükrüyor ve oynuyor,
   Ve alevlerini her nefese sallamak, rafine
   Hayat sınırlı bir şekilde bir şekilde fantezi ile.
     Ve sonra son günleri ne kadar dokunaklı;
     Ne zaman, tüm gücü çürüydü ve yangını geçirdi
   Ateşli gençlik, gri kül bulduğumuz tek şey.
     Belki de yığının olduğu ağacı biliyoruz
   Bir zamanlar bir parça oluşturdu ve sık sık gölgesinin altında
     Gençliğimizde spor yaptım; veya tuhaf tarzda
      Sağlam kabuğuna bir isim oydu
      Sadece hafızanın tek başına kaldığı
   Ne yazık ki bir bellek mahkum! sırayla solmaya.

Ayet kadar kötü, eleştirmen diyecek; rafine, sınırlı, bul-ne
Zavallı tekerlemeler bunlar! Ve bunları çizmek için yanlış olduğunu düşünecek
unutulmuş meskenlerinden zayıflıklar. Ama düşünmeyi seviyorum
Eski evde odun ateşinin yanında oturan yalnız yaşlı adam, düşüncesiz değil
sinirli hayatında acı bir şekilde, ama sessiz düşüncelerini içine koymak
bir sonnet şekli. Diğeri eşit derecede iyi-ya da kötü, eğer eleştirmen yapacaksa
öyle olsun:-

   Saat sadece beş tane vurmuştu ve hepsi hala
     Evimin içinde, düz açıldığında attım
     İstekli el ile kanat çiy ile loş.
   Oh, ne muhteşem bir ışık sifonu doldu
   O eski merdiven!  Ve sonra ve orada öldürdü
     Yenileyen tüm bu siyah şüpheler
     İyi ve gerçek olan her şeyle iç savaşları
   Kalplerimizin içinde, beden ve zihin hasta olduğunda
     Bu hafif olaydan çıkarırdım
     Neşeli bir gerçek, Demursuz erkekler,
   Stres ve şüphe zamanlarında genişçe atın
   Göğüslerinin pencereleri; ne de gururla
     Boğulma karanlığında kasvetli bir şekilde uymak;
     Ancak her iki tarafta ışık akışını teklif edin.

"Hafif bir olay" ve güzel bir düşünce. Ama şimdiye kadar söylediğim tek şey
Küçük kitap hakkında bir başkası hakkında söylemek istediğim için ön
ayrıca alıntılanması gereken sonnet. Belki de, bir sonnet olarak, hasta
Diğerleri gibi yapıldı, ama konusu beni özel olarak çekti, çünkü
Haftamda kalış sırasında aklımda çok şey oldu
Norton. Squire veya herhangi bir kişi olmayan uzak küçük köy
en ufak bir şekilde hissedebilen araçların veya yakınların
insanlara ilgi, papaz hariç, eski bir sakat adam
hiç görmedim ama haftada bir-ne kadar önemli bir şey ister
göründü! Bana öyle görünüyordu ki, yapılabilecek tek şey
Varlığı aydınlatmak ve güzelleştirmek için bu küçük kırsal yaşam merkezleri
tam olarak asla yapılmayan şey, aynı zamanda gerçekten olan şey
Bitti şüpheli bir değerdir ve bazen zararlıdır.

Bir gün Norton'dan ayrılmak başka küçük köyleri ziyaret ettim
mahalle ve onlar daha iyi değildi bulundu. Duymuştum
Oldukça orijinal bir adam olarak bu köylerden birinin rektörü ve gitti ve
konuyu onunla tartıştı. "Bunu düşünmek oldukça işe yaramaz,"
dedi. "Buradaki insanlar clods ve herhangi bir çabaya cevap vermeyecek
Onların içine biraz ışık ve tatlılık tanıtmak için yapabilirsiniz.
"Ona söylenecek başka bir şey yoktu, ama onun yanlış olduğunu biliyordum.
Ülkenin o bölgesindeki köylüleri en zeki buldu
ve onların sınıfından duyarlı insanlarla karşılaştığım insanlar. Oldu
evlerine girmek için keyifli bir deneyim, onları okumak için
homily veya onlara bir kitap veya şilin sunmak veya sormak
refahları, maddi ve manevi, ancak yakın bir şekilde sohbet etmek
orada olduğu gibi, onlara olan bir insan ilgisi, orada olduğu gibi
kast ayrımı yok. Keyifliydi, çünkü onlar öyleydi
Duyarlı, çok sempatik, çok canlı. Şimdi şu anda,
Konu benim aklımda olduğunda, Sonet kitabı benim
eller-cömert bakıcı tarafından bana yönelik-ve ben de bunu okudum
"Masum Eğlence":-

   Turu tamamlayacak bir şey yok
     Fuar İngiltere'nin sade mutluluğu
     A Bir şey, yine de nasıl sıkıntılar korusun
   Far Redound'dan Büyük Hediyeler
   Onurları yalnız, ama duyarlı ses yok
     Sevinç ya da neşe uyanık, nay, sık sık,
     Hediyeler anladığımız anı tahmin ederken
   Asla başarısız olmayan sevinçlerde bol miktarda bulunur.
   Hiçbir ulus gerçekten harika olamaz
     Hayatında çocuksu bir şey değil
     Her gün; Gençliği yenilenmeli
   Tatlı bir şekilde yeniden yaratan basit sevinçlerle
     Dostça çekişmede birleştirilmiş yorgun zihin
     Çocukluk günlerinin zevkleri devam ediyor.

Ne bilge ve nazik düşünceleri vardı-Norton'un eski Squire! Elbette,
Bana hayatının hikayesini söylerken bir şeyler atlamışlardı! BEN
onları sorguladı. O yıllar içinde değil miydi
Norton House ve daha sonra aralarında bir kulübede yaşadığında
Köy-Evlerine girmiyor ve sanki biliyormuş gibi tanışmıyor ve
hepsinin aynı etin, bir evrensel olan çocuklar olduğunu hissettim
Baba, ve onlar hakkında bunu hissettirmedi mi?
Servet ve pozisyon ve eğitim farklılıkları sadece kazalar mıydı?
Ve cevap şuydu: hayır, kesinlikle hayır! Sanki bir saçma sormuş gibiydim
soru. O squire, bir beyefendi-bunu anlayabilir
Aralarında böyle gelemedi! Bir papazın yapabileceği şey bu
Çünkü o, tabiri caizse, onlara göz kulak olmak için ödendi ve
Orada din ve farklı bir şey. Ama squire!-onların
Squire, o onurlu yaşlı beyefendi, eyerde çok dik,
Her biri için çok düşünceli ve saygılı-ama asla unutmadı
Pozisyon-asla bu şekilde! Ayrıca hiç denemediğini de sordum
her türlü toplantı kurmak, savunmak veya savunmak veya önermek
zaman zaman veya bir eğlence veya festival
Onların hoş bir şekilde birlikte gelmelerini sağlayın,
hayat-kriket veya futbol olmayacak bir şey veya herhangi bir tür
Birkaç erkek için spor, diğerleri sadece bakıcılar ve
Kadınlar ve çocuklar tamamen dışarıda bırakıldı; için olacak bir şey ve
En eski gri işçiden artık çalışamayan herkesi dahil edin
küçük çocuklara; Kendi icatlarından bir şey, tuhaf
Norton'a, bu onların gurur duyar ve köylerini canlandırır
Onlara? Ve cevap hala hayır, hayır ve hayır. Asla
deneme, asla önermedim, bir şey. Nasıl olabilir-
Squire! Yine de şu akıllıca sözleri yazdı:-

   Hiçbir ulus gerçekten harika olamaz
     Hayatında çocuksu bir şey değil
     Her gün.

Neden başkalarının şüphesiz sahip olduğu şeyden yoksunuz,
Küçük kırsal merkezlerimizde sade mutluluk turunu tamamlayın;
nasıl olsa da şeyleri nasıl düzgün bir şekilde teşvik etmiyoruz?
çocuksu, gereklidir, hangi tatlı bir şekilde yeniden yaratılır? Sadece değil
iyi yerleştirilmiş ve yaşamayı tercih edenlerin bencilliği
kendileri veya ışığı olan ama onu olanlara dökmemeye özen gösteren
sınıflarından değil. Bencillik her yerde yeterince yaygındır, erkeklerde
tüm yarışlar. Bencillik ya da kasabaların büyümesi veya çürümesi
gerçek olarak çürümeyen, ne de eğitim almayan tarım
genellikle donukluk için verilen diğer nedenler, köyün griliği
hayat. Başlıca sebep, alıyorum, bu körfez veya bariyer,
ülkemizdeki farklı sınıflardaki erkekler ve erkekler arasında var veya
önemli bir kısmı-haline gelen kast hissi
Kırsal dünyada giderek daha katı, eğer kendi gözlemim, uzanıyor
Yirmi beş yıllık bir süre boyunca hepsi yanlış değil. Bölüm onbir: Salisbury ve Güvercinleri


Deneyimlerime göre bundan daha kötü bir bahar mevsimi olmadı
Kuşlar için 1903, özellikle kısa kanatlı göçmenler için. İçinde
Nisan ormanlık savaşçıları aradım ve onları görmedim ya da görmedim ama
en yaygın türlerden birkaçı. Bunu hesaba katmak çok kolaydı
nadirlik. Acı Kuzey-Doğu rüzgarı her gün ve gün boyu patlamıştı
Kuşların geldiği haftalarda ve sonuna yaklaşırken
Yolculuklarından, en tehlikeli aşamasında, rüzgar ölmüştü
onlara karşı; Soğukluğu ve gücü bu narin için çok fazlaydı
gezginler ve şüphesiz binlerce içinde dövüldüler
Acı bir denizin gri suları. Güçlü kanatlı wheatar daha fazlaydı
şanslı, Mart ayında geldiğinden beri ve o ölümcül büyüyü
Hava zaten Salisbury Ovası'nda üreme uğrak yerlerine geri döndü,
Ve aslında, o açık ülkenin her yerinde. Duymak için oradaydım
Vahşi notlarını dinleme atıklarına söyler-
Güzel moda, havada, hızla titreşen kanatlarda askıya alınmıştır
Büyük bir siyah beyaz güve gibi. Ama şarkı havasında değildi ve
Son olarak, çaresizlik içinde, yayını beklemek için Salisbury'ye kaçtım.
o çekici olmayan kasabada.

Sokaklar açık ova gibi soğuktu ve rahatlık yoktu
iç mekanda; o boş günlerde katedrali rahatsız etmek tek
meslek bana bırakıldı. Duvarların altında bir barınak vardı,
Ve boş, geniş iç mekan,
rüzgar. Servis olarak, ay ayaklarım asla başarısız olmadı, sabah, öğlen,
ve akşam pürüzsüz seviyeyi yeşili saatlerce hareket ettirdim,
Merkezi yükselen sivri ile muazzam yığınlara bakmak için aralıklar,
Geçmişte neden hiç sevmediğimi kendime sormak ve
Ona aşina olduğunda şimdi çok daha iyi gibi. Kuşkusuz
İngiltere'deki türünün en asil yapılarından biri-hatta benim gözlerim
Çoğu binaya soğuk görünebilir; Ve hayran kalabilirim, hatta
saygı, ama sevemedi. Diğerleriyle karşılaştırıldığında acı çekiyor
ruhumun dolaştığı tapınaklar. İhtişam yok
ve eski çağın görünümü, loş dini zenginliği
iç mekan, makyaj yapmaya ve içermeyen ve içeride,
Diğer ortaçağ fanelerinde bu şekilde işaretlenmiş ifade-Winchester, Ely,
York, Canterbury, Exeter ve Wells. Kuru, mekanik zihnine
Mimar Bu büyük katedraller en yüksek derecede kusurludur,
Sanatının kurallarına göre: diğerlerine göre bu kusurluk
Baş mükemmellikleri ve ihtişamları; çünkü bir anlamda bir büyüme, bir
birçok zihin ve birçok dönem çiçek ve doğa olarak bile kusurlu
kayaları ve ağaçlarında; Ve doğa ve benzeri uyumlu olmak
Doğa, onlar açıksız güzeller ve hepsinin ötesinde tatmin edici
estetiğe ve dini anlamda binalar.

Bazen katedralde çalışan yaşlı bir adamla tanıştım ve konuştum.
Bir gün, bir gözü kapatmak ve diğerini eliyle gölgelendirerek baktı
Bir süredir binada yukarı ve sonra şöyle dedi: "Sana söyleyeceğim
Salisbury'nin nesi var-çok noo görünüyor. "İşaretin yakınındaydı;
Arıza, profesyonel göze hatasız olmasıdır; eksikliği
İfade
beyin, nane gibi bir madeni para gibi ve hepsi bir simetrik planda olmak
Ahşaptan oyulmuş bir oyuncak katedralinin döşeme, düzgün görünümü var
ve yeşil boyalı bir kareye yerleştirin.

Sonuçta, bir bina olarak katedral hakkındaki düşüncelerim ve eleştirilerim,
sadece tesadüfi; Ciddi işim tüylüdü
Orada görülecek insanlar. Ormanda çok az ve rüzgarlı çıkışlarda daha az,
Burada kuşlar bol miktarda bulundu, sadece binada değil,
Deniz kapları uçurum bir kaya üzerinde toplandı, ama hepsi benim hakkımdaydı. Yeşil seviye, birçok pamukçukun avlanma alanıydı-bir düzine veya
Yirmi bir seferde sık sık görülebilir-ve bunları tespit etmek kolaydı
genç vardı. Sürükledikleri solucan yutulmadı; diğeri
sonra bir tane daha aradı; Sonra hepsi uygun uzunluklarda kesildi ve
Dövüldü ve çürük ve sonunda bir demet içine paketlendi ve yola çıktı.
Kale, katedral elmleri üzerinde ürüyorlardı ve vakti yoktu
ve ruhu boğmaya, ama sadece rüzgarda sıkıntılı bir şekilde örtüşebilir,
onları o zaman ve bu havaya fırlattı ve uzun boylu
ağaçlar, yuvalarını üflemek için her taze gust'da tehdit etmek
parçalar. Yarım düzine türden küçük kuşlar da oradaydı ve bir
Tinkle, Bahar Şarkısını Soğuk'a rağmen neşeyle karıştırdı.
Diğerlerini sessiz tuttu ve beni mavi yaptı. Bir gün büyük bir kraliçe gözetledim
Bumble-Bee yerde, siyahında son derece göze çarpan görünüyor ve
taze yeşil sward üzerinde kestane ceket; ve uyuştuğunu düşünerek
soğuk aldım. Bacaklarını zayıf bir şekilde hareket ettirdi, ama ne yazık ki! Düşmanı
bulmuş ve vurmuştu ve sert, keskin küçük gagasıyla
karnının üst tabaklarından birinde bir delik açtı ve bundan
Küçük açıklık tüm eti kurnazca çıkarmıştı. Hala hayatta olsa da
Üflemeli bir yumurta kabuğu olarak boştu. Zavallı kraliçe ve anne, hayatta kaldın
Kış boşuna ve acı havalarda boşuna yurtdışına gitti
Ekmek arayışı ilk doğan birkaçını beslemek için-
size ve tarafından yardım edin; Şimdi onlar için ekmek olmayacak ve senin için hayır
Çiçekli dünyada kalabalık şehir ve yükselecek büyük bir çocuk kalabalığı
Her gün, günler uzun olduğunda, size kutsanmış demek! Ve o kim
Bu şey mi, siyah ve sarı ile konuşulamaz oksie
Meme-"Katanik Siyah ve Amber"-Lamentasyonumu yapsam bile
Rüzgarlı Elms'de neşeli şarkısını takmak.

Büyük katedralin üzerinde yaşayan kuşlar en iyisine sahipti
benim için cazibe; Ve burada Daws, en çok olmasa da,
en dikkat çekici olanı, her zamankinden olduğu gibi,
Siyah tüyleri, loquity ve sonsuz huzursuzlukları. Uzak
Bir Kestrel'in yükseldiği çıkıntının üzerinde bir Kestrel rahat bulmuştu
kendini kuracak olan köşe ve bir gün oradayken
Daws sayısı onu çıkarmak için kendilerine götürdü: Yakın bir araya geldiler
ve bu şekilde uçtu ve bu, öfkeyle cay ve cawed ve
O, hakaretlerine dayanana kadar ve aniden atılana kadar
dışarı, onları sağa ve sola fırlattı ve çığlık atarak gönderdi
Her yönde korku ile. Bundan sonra onu huzur içinde bıraktılar:
onun bir şahin olduğunu ve yumuşak bir farenin bile
Rüzgar hover, hepsinin herhangi bir kargasından daha asil bir ruha sahiptir.

İlk katedrale geldiğinde, üzerinde oturan birkaç güvercin fark ettim
Çatı ve çıkıntılar çok yüksek ve onları iyi görmüyorum,
Ortak ya da yerli türdeydiler. Bir cooed tarafından ve o zaman
bir diğer; ve hisse senedi-dova notunu tanıyarak dikkatlice bakmaya başladım,
ve binadaki tüm kuşların-yaklaşık otuz çift-olduğunu buldum.
Bu türün. Bu harika bir sürprizdi, çünkü ara sıra
Bazılarının Ivied Duvarında üreyen bir çift stok yuvası bulun
Ülkedeki konak, önemli bir koloni bulmak yeni bir şeydi
Bir kasabadaki bir binada kurulan bu utangaç ormanlık türlerden.
Oradaki ortak güvercin gibi yaşadılar ve yetiştirdiler-değişen renkli
Blue Rock'ın soyundan-St. Paul's, hukuk mahkemeleri ve
Londra'daki İngiliz Müzesi. Sadece, metropol güverlerimizin aksine, her ikisi de
Yerel tür ve parklardaki ringdove, Salisbury güvercinleri yine de
Kasabada öyle değil. Akımlarla karıştırmak için aşağı inmezler
sokaklarda ve açık alanlarda insan hayatı; Uzaklaşırlar
Ülke beslenecek ve evlerin ve insanların üstünde katedral üzerinde duracak
Tıpkı deniz kuşları-Kittiwake ve Guillemot ve Gannet gibi-
Bazı geniş okyanus cehennemi uçurumun çıkıntıları.

Yukarıda bahsedilen yaşlı adam bana kuşların "kayalar" olarak adlandırıldığını söyledi.
kasaba halkı tarafından, aynı zamanda oradaydılar.
Hatırlayabiliyordu. Altı veya yedi yıl önce, onarımın
Çatı ve Spire başlatıldı, güvercinler oraya kadar gitmeye başladı
bir kaldı. İş üç yıl sürdü ve hemen
Sonuç Güvercinler geri dönmeye başladı ve şimdi
eski. Bu masum kuşların nasıl olduğunu sordum.
Siyah komşular, DAW'ın kurnaz bir yaratık olduğunu görmek çok verilen
Zulüm için-aslında bir karga, ailesi kadar siyah mı? Onlar var
Kötü bir şekilde, dedi; Güvercinler, Mart ayından başlayarak erken yetiştiricilerdi,
ve Daws onları isteyene kadar deliklerin kullanılmasına izin verildi
Nisan sonunda, genç güvercinleri zorla çıkardıkları zaman. O
İlkbaharda her zaman iyi bir genç güvercin aldı, sık sık
Yüzsüz, şafak tarafından atıldı. Hikayesinden şüphe etmedim. Ben vardı
Sadece genç bir kuş buldum-biraz mavi tenli, sarı ağızlı bir
Aşağıdaki çakılın altmış veya yetmiş feet üzerine düşen yeni başlayan.
Ancak Haziran ayında, Daws gençlerini çıkardığında, Güvercinler
bir kez daha mülkiyete girdi ve daha sonra geri çekilmesine izin verildi
huzur içinde genç.

Daha iyi havalarda Mayıs ortasında Salisbury'ye döndüm,
Neredeyse güler yüzlü günler olduğunda ve katedrali bulduğunda
Her zamankinden daha büyük "kuşlar alışkanlığı": yıldızlar, swiftler ve yutkunmalar
Orada, yüzlerce canlı küçük Martins ve güvercinler ve
Daws normal sayılarında. Hepsi üriyor gibi görünüyordu ve bazıları için
Kavga görmedim. Uzun zaman bir çift güvercin
Dar bir çıkıntının arkasındaki taştaki küçük bir boşlukta yuva
yerden yetmiş metre uzakta ve biraz mesafe durarak yapabilirim
Yuvada oturan tavuk kuşunu görün, horoz dışarıda dururken
Gardiyan tutma çıkıntısı. Bu çifti birkaç saat izledim ve gördüm
Bir jackdaw uzun aralıklarla bir düzine veya daha fazla kez süpürür.
Bazen aşağı inikten sonra çıkıntıya bir avlu veya
iki uzakta ve erkek güvercin onunla dönüp yüzleşir ve eğer o zaman
Güvercin atlayıp kanatlarıyla onu büfe etmeyi başlatmaya başladı
En büyük şiddet ile ve onu atın. Yaklaştığında
Dove ortaya çıkacak ve şu anda ona çarpacaktı
toplantı ve yine dew yenilecekti. Üç gün ayrıldığımda
Bu yarışmaya tanık olduktan sonra, güvercinler hala sahipti
Onların yuvası ve ben de merhamette o kadar da olmadıkları sonucuna vardım
yaşlı adam gibi jackdaw beni inandırdı.

Bu vesileyle, güvercinleri dinlemek büyük bir zevkti. .
Stock-Dove'un Ringdove gibi set şarkısı yok, ancak diğerleri gibi
Tipik cins COLUMA'daki türler, cooing veya aile notuna sahiptir,
Kuşların yaydığı en insan benzeri seslerden biri. Stok-Dova'da
Bu, herhangi birinden daha iyi, daha müzikal ve daha çeşitli bir ses
Bana bilinen diğer Columba. Sesin hoş kalitesi ve
İçindeki çeşit, kuşların çok fazla olduğu yerde iyi not edilebilir,
Dünya'nın üzerinde yüksek çıkıntılara ve projeksiyonlara dağılmış ve ne zaman
Kuştan sonra kuş davasını söyledi, her biri notunu yarım düzine tekrarladı
Bir düzine kez, biri yavaş ölçülen sürede ve
rock-dove, ama daha müzikal; bir diğeri hızla, daha kısa, aceleci
Sanki heyecanla taşınmış gibi daha yüksek bir anahtarda notlar. Yoktu
tam olarak aynı şekilde ve aynı kuş
Genellikle cooing tarzını değiştirir. Onları katedralde öğleden sonra servis sırasında duymak en iyisiydi,
Koronun şarkı söylenmesi ve organın zonklama ve toparlanması
Dışarıdaki geniş iç mekanı doldurdu, duvarlar tarafından bastırıldı
geçti ve güzel bir sis veya atmosfer gibiydi
büyük binayı saran ve saran sağlam; Ve ne zaman
Notların ritmik akışı ve insanları nedeniyle güvercinlerin
Karakterler, o kutsal müziğin bir parçası gibi görünüyordu.




Bölüm Oniki: Whitesheet Hill


Paskalya Cumartesi günü Little River Nadder tarafından yol kenarları ve polisler
primrozlar toplayan çocuklarla doluydu; Doldurmuş olabilirler
Çiçekler kaçırılmadan bin sepet, bu yüzden bol miktarda
O yerde. Soğuk olsa da, tüm hava
lezzetli koku. Küçüklerle görmek ve konuşmak hoş oldu
insanlar çok iyi sevdikleri görevle meşgul ve ben de kararımı verdim
Ertesi gün tüm bu çiçek topunun sonucunu görmek için bazı
Komşu Köy Kiliseleri-Fovant, Teffant Evias, Chilmark,
Swallowcliffe, Tisbury ve Fonthill Bishop. Bazılarına güvenmiştim
Havada iyileşme-sadece parlak güneş ışığı aydınlatmak
çiçek dekore edilmiş iç mekanlar; Ancak Paskalya Pazar günü her zamankinden daha soğuk oldu,
Acı kuzeydoğu hala esiyor, gri seyahat bulutu
Hala gökyüzünü kaplıyor; Ve böylece acıdan tam olarak yararlanmak için
Bunun yerine günümü en büyüklerin üstüne geçirmek için gittim.
vadi. Bu Whitesheet Hill'di ve uzunun en yüksek kısmını oluşturuyor
Ridge, Ebble ve Nadder vadilerini bölüyor.

Orada en kaba ve en soğuktu ve en iyime uygun, çünkü
Hava kindar göründüğünde, korkunç bir memnuniyet bulur
meydan okurken. Bir güler yüzlü bir günde çok hoş olurdu
o yüce ova, geniş aşağı düz tepe için bir ova gibidir.
görünüş ve üzerindeki toprak işleri bir zamanlar kalabalık olduğunu gösteriyor
insanın alışkanlığı. Şimdi rüzgar ve bulut yüzünden yönü çıplaktı
ve kasvetli ve ıssız ve bir saat boyunca dolaştıktan sonra keşfettikten sonra
En kalın furze yamaları, günümün yapması gerektiğini düşünmeye başladım
beni şirket tutacak canlı bir yaratık olmadan yalnızlık içinde geçirilecek. .
Görünüşe göre kuşlar uçmuştu ve tavşanlar kalıyordu
Evlerinde yuvalarında. Bir böcek bile göremiyorum, ancak
Furze tam çiçek içindeydi; Bal sukluları gözden uzak kaldı ve
Torpid ve Bloom'un kendisi artık "kârsız olarak eşcinsel" görünemiyor,
Şair öyle diyor. "Bir buğday bile değil!" Dedim ki, saydım
O kuşun üzerinde fırtınalar arasındaki aralıklarla, beni bilsem de
Böyle havalarda vahşi keyifli ehliyetini duymamalı.

Sonra, bir kerede, o kuş, yalnız bir kadın tuttum,
Önümdeki düz zeminin üzerinde flört ederek, küçüklere tünemiş
Yeşil karınca höyükleri ve kuyruğunu flört ediyor ve sanki çok heyecanlı gibi sallıyor
o yalnız yerde varlığımda. Eşinin nerede olduğunu merak ettim,
onu uçarken bir yerden bir yere takiben, şimdi bulmuştum
Görünürde tutmak için bir kuş. Şu anda büyük bir siyahlık düşük görünüyordu
Bulutlu gökyüzünde, yükseldi ve yayıldı, hızlı seyahat
Ben ve küçük wheatar korkudan kaçtı ve görüşten kayboldu
Aşağı kenarın üzerinde. Ama havaya meydan okumak için oradaydım ve bu yüzden
Kuşları sığınmak için takip etmek yerine, bazılarının arasına oturdum
Düşük furze çalıları ve bekledi ve izledi. Gözden geçtim
üç magpies, furze ve uzun aralıklarla tek tek yükseliyor ve
zahmetli bir şekilde çamların uzak bir tepeye doğru uçmak. O zaman ben
Bir peewit'in ağlayan çığlığını duydum ve kuşun görüldüğünü yakaladı
mesafe ve kısa süre sonra başka bir karakterin sesi-sert
Kuzgunun öfkeli sesi kadar derin bir karga kargasının kızgın çığlığı.
Çok geçmeden kuşu bana doğru gelen büyük bir yükseklikte keşfettim
Kestrel'in sıcak arayışında. Doğrudan üzerime geçtiler, böylece vardı
Görünürde uzun bir süre, Kestrel yüzüne sessizce seyahat ediyor
rüzgarın, karga sonradan ve aralıklarla püskürken aralıklarla
kendini düşmanına fırlatacak kadar yaklaştı,
öfkelenmek. Her zaman ani yutma benzeri biriyle kestrel için
Dönüşler darbeden kaçındı ve daha önce olduğu gibi devam etti. Onları izledim
Yaklaşan karanlığın içinde görünmek için kayboldular ve bunu merak ettiler
Bir karga olarak zeki bir yaratık, enerjilerini boşuna boşa harcamalı
takip etmek. Hala anlayabilir ve hatta ona sempati duyabilir. İçin
Kestrel, daha büyük kuşlara karşı en aşağılayıcı bir yaratıktır. O
ona ödeme yapamadıklarını ve onları bulduğunda
Korumalarından düşecek ve sadece eğlenmek için bir darbe getirecek
şey. Bu öfkeli karga intikamını almaya kararlı görünüyordu.

Sonra fırtına beni kırdı ve çok şiddetli bir şekilde yağmur ve karın
beni thrash, soğuk bir ıslatma korkusu, benden önce kaçtım
Wheatar'ın kaybolduğu ve birkaç yüz gördük
Pürüzsüz dik yamaçta yardalar bir dişi cüce ağaç. Oldu,
Görünürde tek barınak ve ona çok şey keşfetmek için gittim
Ağaçların yaşlılardan başka bir şey olmadığı için tiksinti. Çünkü ağaç yok
Bu, özellikle yüksek açık çıkışlarda çok fakir bir sığınak sağlar.
Yeşillik diğer durumlardan daha azdır ve rüzgarda izin verir
Ve senin üzerine tam olarak yağmur yağıyor.

Ama yaşlı beni iki şekilde etkiler. Erken yüzünden hoşuma gidiyor
dernekler ve kuşlar meyvelerinden memnun oldukları için, onlar
akıllıca dallarında inşa etmeyi reddedin; Ve bundan hoşlanmıyorum çünkü
Koku benim için rahatsız edici ve meyveleri en az hoş
Benim zevkime göre vahşi meyveler. Mart ayında Ivy-Berries'i yiyebilirim ve
Sezon, zehir olsun ya da olmasın; ve Hips ve Haws ve Holly-Berries ve Sert
Acorn ve bazılarının acımasız düşündüğü Rowan; Ama yapamam mürver
karın.

Nasıl geliyor, bir kereden fazla sordum, bu zavallı ağacın öyle
genellikle çok kötü bir şekilde takıldığı ve bunu yaptıkları çıkışlarda görülür
Üzgünüm, zayıf dalları kırılmış ve yumuşak yaprakları
Rüzgarlar tarafından yırtıldı mı? Diğer ağaçlarla ne kadar büyük tezat oluşturuyor ve
Downs'da gelişen çalılar-Fürz, Ardıç, Holly, Blackthorn,
Ve alıç!

İki yıl önce, ilkbaharın başlarında bir gün yürüyordum
Wiltshire'ın başka bir bölümünde arazinin kiracısı ile geniş,
orada büyük bir koyun çiftçisi olarak başladı, ama sonunda bunu
Tavşanlarla koyunların çoğunu çevirdiğinden daha fazlasını yapabilirdi
Warren'a. Bu aşağı daha yüksek kısmı Furze ile büyümüştü,
Holly ve diğer çalılar ile karıştırıldı, ancak yamaçlar çoğunlukla çok çıplak.
Tavşanların büyük bir şey oluşturduğu geniş bir çıplak yamaçta bir noktada
Grup Grubu Yakından küçük bir çalılık genç yaşlı ağaç vardı,
Nisan başında parlak yeşilde son derece göze çarpıyor.
Arkadaşımın dikkatini bu küçük çalılıklara çağırıyorum bir şey söyledim
her zaman göründüğü açık çıkışlarda büyüyen yaşlılar hakkında
çevresi ile uyumsuz olun. "Sanırım dikildin
Burada yaşlılar, "dedim.

"Hayır, ama kimin yaptığını biliyorum," diye döndü ve sonra bana bu meraklı verdi
Ağaçların Tarihi. Beş yıl önce, tavşanlar,
Kazmak için uygun bir nokta, muhtemelen daha yumuşak bir tebeşir nedeniyle,
O noktada bir dizi derin yuva yaptı. Buğdaylar ne zaman veya
"At Maggers" dediği gibi, iki veya üç çift baharda geri döndü
Kendilerini bu yuvalara bağladılar ve onlara yetiştirildi. Oradaydı
O sezon, Furze arasında aşağı doğru yalnız bir yaşlı fırçası
ağır bir çilek mahsulü taşıyan; Ve meyve olgunlaştığında
Üzerinde beslenen kuşları, aralarındaki buğdayları izledi. Aşağıdaki
Tavşan hakkında yığılmış gevşek topraktan kaynaklanan bahar fideleri ortaya çıktı
yuvalar ve tavşanlar tarafından kesilmedikleri için, sevmedikleri için
Yaşlı, büyüdüler ve şimdi elli veya altmış küçük bir küme oluşturdu
altı fit ila sekiz feet yüksekliğinde ağaçlar.

Wheatar'da, kuşta bir ağaç ekici bulmayı kim düşünürdü
taşlı atık ve çıplak açık, kim bile bir çalı istemez
tünemek için mi?

O zaman bana geldim, her durumda gözlemlediğim bir
çıplak aşağı yönde yaşlı çalıların kümesi, bir köyde büyüdü veya
tavşan yuvalarının toplanması ve her durumda
Clump, varlığını tohumu düşüren buğdaylara borçluydu.
yuvalama yeri. Bir sığınak aradığım yığın
Fırtına, büyük eski harap görünümlü yarı ölü yaşlılardan oluşuyordu;
Belki yaşları otuz veya kırk yılın üzerinde değildi, ama baktılar
bir veya iki yüzyıldaki alıçlardan daha yaşlı; Ve onların altında tavşanlar
kazıkları vardı-eski höyükler ve yuvalar gibi görünen
Badger'ın dünyası. Burada da, yuvalar muhtemelen önce var olmuştu ve
buğdayları çekmişti ve kuşlar tohumu getirmişti
Bazı uzak çalılar.

Eski bir yaşlıın köklerindeki büyük yuvalardan birinde çömelmek
yarım saat kaldı, alarmlı thump-thump'u dinliyor
Benim hakkımda tavşanlar ve eşlik eden tıslama ve rüzgarın sarılması ve
düzensiz dallarda squet ve yağmur.

Fırtına Over Whitesheet Hill'deki Rambles'a devam ettim ve geliyor
Bir iki saat sonra gördüğüm ve takip ettiğim yere geri dön
Wheatar, bir keresinde ikinci bir kuşu gördüm, ölü yatıyor
Ayaklarıma yakın çim üzerinde! Ani manzara bana şok verdi
şaşkınlık, hayranlık ve kederle karıştı. Ne kadar güzel
Ölü olsa da, sırtında yatan, küçük siyah bacaklar sıkışmıştı
Sert bir şekilde yukarı, uzun kanatlar yanlara bastırıldı, siyah ipuçları
Bir cesedin elleri gibi birlikte dokunmak; Ve hayran benzeri
Siyah beyaz kuyruk, hayatta olduğu gibi yarısı açık, sürekli yukarı hareket etti ve
Rüzgar tarafından aşağı, sanki kuşun kuyruk flört hareketi
ölümden sonra devam etti. Hassas şeklindeki çok güzeldi ve
Altın-yeşil yosunlu çim üzerinde duran soluk uyumlu renk. Ve
Kuşkusuz bir erkekti, kuşkusuz,
nokta ve ölümün ne olduğunu bilmeden küçük arkadaşı muhtemelen
Yakınında izlemek, garip durgunluğunu merak etmek ve büyük ölçüde
Bu şekilde geldiğimde güvenliğinden korkuyorum ve olmadan geçti
görmek.

Zavallı küçük göçmen, dünyanın yarısına geri döndün mü?
Bu-Whitesheet Hill'deki evinize soğuk büyümek ve başarısız olmak
Soğuk Nisan Rüzgarı ve son olarak çok güzel görünmek, sert ve soğuk yalan,
Seni görmeye mahkum olan bir çift insan gözüne! Küçük
gelip gidip bize bu kadar büyük mesafelerde bize geri dönen kuşlar
Her yıl sayısızda böyle yok olmak; Bizim ve bizden uçmak
Sonbahar yaprakları gibi ölümle uçtu, "haşere yakalanan
Çokluklar "rüzgar tarafından döndü! Sayısız olarak ölüyorlar: bu değil
garip; Garip, şaşırtıcı olan şey ölüm gerçeğidir; Ne
Bize bunu söyleyebilirler mi-yaşayan veya şimdiye kadar yaşayan bilge adamlar
Dünya-şimdi parlak akıllı ruh, sevgili hakkında ne söyleyebilirler?
Çok uygun ve çok uygun bir şekilde ifade edilen küçük duygusal ruh
Kendisi böyle zarif lütuf hareketlerinde, melodide çok tatlı! Gitti mi
Kızıl solucan lambası, çiçeğin hayatı ve tatlılığı gibi mi?
Kaderi ruhunki gibi değil miydi, farklı bir konuda uzmanlaşmıştı
Aziz, şair veya filozofun yönü! Ne yazık ki, bize söyleyebilirler
Hiçbir şey!

Çim üzerinde açıkta kalan yerde bırakarak uzaklaşamadım
Biraz sonra bir saksuk ya da Carrion Crow veya Fox tarafından bulundu ve yuttu. Yakın, küçük bir yuvarlak tepe kağıdı vardı,
Küçük kahverengi karıncalar, yosunlu yeşil ve yumuşak ve küçük sürünen otlar-bir
Bir buğday için uygun bir mezar. Yuvarlak bir çim parçasını kesmek
Yan, çubuğumla bir delik açtım ve ölü kuşu içine koydum ve
Çim yerine düzgün bir şekilde gömüldü.

Sahip olduğum yaratıklarla sahip olduğum ya da kavga etmem değildi
adlandırılmış ya da onlardan başka onlardan sahip olurlar-araba yiyenler ve
Çöpçüler, doğanın denge bekleyicileri ve temizleyicileri. Tek Yaratıklar
Yeryüzünde nefret ediyorum ve nefret, gurme, karmaşa ve tilkiler var
Masalarında buğday ve kayak yapan insan türünün.




On üç Bölüm: Bath ve Wells Revisited


'Londra'dan banyoya gitmek çok kolay, sadece bir
İki kısa sürede durmadan sizi sorunsuz bir şekilde alan demiryolu arabası
Paddington'dan saatlerce, izin verdiğim için kendime hayran kaldım
Önceki ziyaretimden bu yana beş tam yıl geçecek. Soru
Eski hatırlanan isimlerini not etmekte dolaşırken aklımda çok şey
sokaklar, kareler ve hilaller. Sessiz sokak yazılı isimdi
birinde; Bana göre hepsinin gizli ismiydi. Eski İzlenimler
yenilendi, eski bir his kısmen iyileşti. Geniş, temiz yollar;
Onurlu yönleriyle katı, taş yapılı evler; büyük
mesafeler, terasın ötesinde teras; konaklar ve geniş yeşil çimler ve
parklar ve bahçeler; caddeler ve görkemli ağaç grupları, özellikle de
sirkteki eşsiz eski uçak kümesi; Bütün kasaba, tasarım
Yeşilin ortasında Avon tarafından ayarlanan bir usta zihnin klasik tarzında
tepeler, eşitlenemeyen bir uyum duygusu ve saklama hissi yarattı
Krallıktaki başka bir kasaba tarafından.

Bu boş zaman, sadece dikkatimi verdiğim sürece keyifliydi
dışarıdan evlere ve tepelere, kayalara, ağaçlara, sulara ve tüm
Burada insanın eserleriyle uyumlu olan görünür doğa. Bazılarına oturmak için
High Hill ve banyo, güneş ışıltılı veya sisde yarım örtülü aşağı bak; ile
Camden Crescent'te salon veya Sion Hill'e tırmanın veya
geniş, konforlu pompa odasında su içicileri; Ya da daha iyisi,
Antik Abbey'de öğlen dinlenmek-tüm bu zevk saftı ve
Basit, kendimi beş yıl daha genç bulana kadar sessiz bir sürükleniyor
kendimi olmak için almıştım.

Manastırı perçinledim ve ne kadar çok görürsem o kadar çok sevdim. .
Eski ziyaretlerim sırasında bana yaptığı izlenim solmuştu, ya da başka bir
Hiç düzgün görmemiştim ya da doğru duygusal olarak görmemiştim
mod. Şimdi tüm büyük manastır kiliselerinin en iyisini düşünmeye başladım
İngiltere'nin ve zihin üzerindeki etkisi olan katedrallerin eşitliği.
İç kısım, temperli ışık veya ihale atmosferinde ne kadar zengin
Kaç! Yüksek çatıyı tutan sütunlar ne kadar uzun ve zarif
Muhteşem palmiye yaprak heykeli ile beyaz taş! Ne geniş bir genişlik
Güzel vitray! Kesinlikle kendime bolca zaman verdim
Her gün ziyaret ettiğim gibi, bu vesileyle teşekkür ederiz, bazen
iki veya üç kez ve nadiren orada bir saat oturdum
uzatmak.

Bir gün orada oturuyor, hiçbir şey düşünmeden, yavaş yavaş uyandım
Olağanüstü görünüşte neredeyse şaşkınlık hissine
akla gelebilecek her şekil ve boyutta anma tablet sayısı
duvarları kalabalıklaştırın. Çok sayıda onlar ve o kadar yakından yerleştirilecek ki
Elinizi duvara koymak için hiçbir yer bulamadı. Biz
Katedrallerde ve diğer büyük dini olarak düşünmeye alışkın
Binalar Ünlü ölü mezarlar ve isimleri ve
Minnettarlığımız ve saygımızla ilgili iddialar kaydedilir, ancak hiçbir fane içinde
Arazi, bu yerde olduğu gibi çok sayıda ölü toplantısı var.
Yazıt kaplı duvarlar eski bir siyah harfin sayfaları gibiydi
marjsız hacim. Yine de düşünmeye geldiğimde yapamadım
Bath ile ilişkili herhangi bir banyo ünlüsünü veya harika bir insanı hatırlayın
Belki de çok büyük bir insan olmayan Beau Nash. Muhtemelen Carlyle
onu "meezil olmayan bir yaratık" olarak tanımlardı.

Koltuğumdan ayrılırken yazıtları incelemeye başladım ve onların
orada banyoya ait erkeklerin anısına veya hatta
Somerset. Bu anıtlar içindeki tüm ilçelerden kişilere dikildi
Üç krallık ve tüm büyük kasabalardan Londralılara
en çok. Ne de hiçbir şekilde ayırt edilmiş kişiler değildi. Burada
John veya Henry veya Thomas Smith veya Brown veya Jones veya Robinson,
Clerkenwell veya Bermondsey'in sağ satıcısı veya tüccarı veya
Bishopsgate Caddesi içinde veya olmadan; Ayrıca birçok emekli kaptan,
Binbaşı ve Albaylar. Mesleklerin yüzlerce kişi daha vardı
veya hayattaki meslekler belirtilmedi. Ayrıca yüzlerce vardı
bayanlar için anıtlar-Widows ve Spinsters. Aslında hepsi
"Suları Alma" dan sonra banyoda ölmeye gelen kişilere ve
Ölmek, onlar veya arkadaşları duvarlarda ölümsüzlük satın almışlardı
Bir avuç veya iki altın ile manastırın. İşte birkaç kişiden biri
Kopyalamak için sorun çıkardığım türden yazıtlar: "Onun erken erdemleri,
Yetiştirilmiş yetenekleri, ciddi dindarlığı, onu ifade edemez bir şekilde sevdi
arkadaşları ve onlara birçok parlak mükemmellik beklentisi açtı ve
mutluluk. Bu beklentilerin hepsi solmuş, "
Çok büyük harflerle çizgiler, duvarda iyi bir alan işgal ediyor.
Ama ne ve o kimdi ve banyo ile hangi bağlantıya sahipti? O öyleydi
İskoçya'da ölen Batı Hint Adaları'nda doğan genç bir adam ve daha sonra
anne, sağlığı için banyo yapmak için "bu yazıt
Abbey duvarlarına yerleştirilmeli "! Bu politika veya gelenek hala ise
ardından Abbey yetkilileri,
bir ek oluşturun; Artık takip edilmezse, çok ileri gidiyor mu
Bu duvar tabletlerinin bin müstehcenliğe olduğunu öne sürmek için
Asla oraya yerleştirilmemeli, şimdi kaldırılmalı ve
Kişilerin ilişkilerinin veya torunlarının bulunduğu bazı kasaya yerleştirilmiş
tarifi bulabilir ve isterse, onları kaldırdı mı?

Ancak, manastırın adil sayıda olmadığı söylenmelidir.
kimsenin kavga edemeyeceği anıtlar; En çok hayran olduğum, Quin'e,
Aktör, sanırım, şimdiye kadarki en iyi veya en uygun kitabeye sahip
yazılı. Hayır, biri, ancak kelimelere aşina olsa da,
Onları buradan alıntıladığım için:

   Masayı kükreme üzerine koyan dil
   Ve büyülenmiş halka açık kulak artık duyulmuyor.
   Kapalı gözler, zekâların habercileri,
   Hangi dilin önünde ne shakespeare yazar.
   Soğuk, yaşamın itildiği el
   Dostluğun Succor mütevazı değerine çağrısında.
   İşte James Quin yatıyor, okurları öğretilecek tefsir
   Vücudun gücün, düşünce gücü,
   Doğanın en mutlu ruh hali olarak,
   Bu ten için sonunda gelmelisin.

Quin'in anıtı, Garrick'in yüzünden en iyisi olarak vuruyor
Yaşayan kelimeler, ama çok daha güzel bir tane daha var.

Bu anıtı ilk olarak üç mesafede duvara fark ettim
Yardlarda, yazıtta adı dışında herhangi bir şey okumak için çok uzak
Benim için garip olan Sibthorpe, ama okumak yerine yaklaşmak yerine
O mesafede hayran olmak için ayakta kaldım. Tablet vardı
beyaz mermer ve üzerinde genç bir adamın figürü ile heykel yapıldı
Kıvırcık kafa ve klasik profil. Sandalet ve gevşek giyiyordu
Mantle bir eliyle göğsüne tutulurken, diğer yandan
Bir sürü yaprak ve çiçek taşıdı. Eyleminde ortaya çıktı
Antika şekilli bir tekneden karaya adım attı ve sanatçı
Özgür ve kuvvetli hareket fikrini üretmede tekil başarılı
Şekilde ve zihnindeki bazı emici nesnelerin yanı sıra. .
figür şüphesiz sembolikti ve ben deneyerek kendimi eğlendirmeye başladım
anlamını tahmin etmek. Sonra meraklı bir şey oldu. Sahip olan biri
görünüşe göre büyük olmadan bakıyor, yakınımda yavaşça hareket ediyordum
Anıtlara ilgi, beni geçti ve önce tablete baktı
O zaman bana bakıyordum. Gözlerimiz buluşurken olduğumu belirttim
Manastırda bulduğum en iyi anıtı hayranlıkla ve sonra ekledi,
"Anlamını ortaya çıkarmaya çalışıyorum. Adamın bir
gezgin ve elinde çiçekli bir sprey ile karaya çıkıyor. BT
bana bir kişinin anısına inşa edilmiş olabileceğini vurguluyor
İngiltere'ye değerli bir bitki tanıttı. "

"Evet, belki," dedi. "Ama o kimdi?"

"Henüz bilmiyorum," diye döndüm. "Sadece adının olduğunu görebiliyorum
Sibthorpe. "

"Sibthorpe!" Heyecanla haykırdı. "Neden, bu çok anıt
Manastırın her yerinde arıyordum ve çok iyi vazgeçmiştim
Tüm bulma umutları. "Bununla birlikte gitti ve çalışmaya başladı
Latince olan yazıt. John Sibthorpe, buldum,
Seçkin Botanikçi, Flora Graeca'nın yazarı,
yüzyıl önce.

Ona neden Sibthorpe'un anıtı ile ilgilendiğini sordum.

"Şey, görüyorsun, ben kendim harika bir botanikçiyim" diye açıkladı "ve
İsmine aşinaydı ve tüm hayatım boyunca çalıştı. Tabii ki, "diye ekledi
"Sibthorpe'un olduğu anlamında harika olduğumu kastetmiyorum. Sadece biriyim
Küçük yerel botanikçi, kendi çemberin dışında oldukça bilinmeyen; Ben sadece demek istiyorum
Ben büyük bir botanik aşığı olduğumu. "

Onu orada bıraktım ve büyük adamın bakması için merakım vardı
ve içinde çok meraklı şeyler buldu. Humphrey'in oğluydu
Sibthorpe, aynı zamanda büyük bir botanikçi, hala daha büyük olanı başardı
Oxford'da Sherardian Botanik Profesörü olarak Dillenius, bir yazı
Otuz altı yıl boyunca tuttu ve bu süre zarfında bir tane teslim etti
Ders, bu bir başarısızlıktı. John, botanikle emmediyse
Annesinin sütü, babasından oldukça erken aldı ve ayrılırken
Üniversite çalışmalarına devam etmek için yurtdışına gitti. Sonunda o
Yunanistan'a gitti, tüm bitkileri tanımlama hırsıyla iltihaplandı
Dioscorides tarafından bahsedildi. Sonra Flora Graeca'sını yazmaya başladı;
Ama o kaba topraklarda seyahat ettiği zor bir zaman geçirdi ve
Hastalanan işini geri almak zorunda kaldı. Sonuna yaklaşırken o
Bath'a geldi, diğer pek çok etkilenen gibi, sadece ölmek için ve o
Manastıra çok düzgün gömüldü. Onun iradesiyle bir mülk bıraktı
Gelirleri, çalışmalarının tamamlanmasına adanmış olacak,
Her biri yüz plaka ile on folio ciltte olacaktı.
Bu yapıldı ve iş ölümünden kırk dört yıl sonra bitti,
Hasta abonelerine otuz kopya verildiğinde iki yüz
ve kırk gine bir kopya. Ancak işin tüm maliyeti belirlendi
30.000 pound! Bulmak zor bir iş bulmak zor olurdu; Acaba nasıl
Birçoğumuz gördük mi?

Ama konuma geri dönmeliyim. Sadece ölmek ve yalan söylemek için banyoda değildim
Orada, zavallı Sibthorpe gibi, tüm bu garip yatak arkadaşlarıyla,
Ben de duvarlarda elimin büyüklüğünde boş bir alan arıyordum
Kendi anıtım için ısmarlamak için. Aksine, ben oradaydım
gördüm ki, yaşımdan beş yıl vurdu. Ve çok hoştu, çünkü
Dikkatimi Bath ile sınırladığım sürece, taş yapıya bağlı dedim
Eski anılar ve dernek kasabası-memnun olduğum sürece
sokaklarda ve geniş yeşil yerlerde ve pompa odasında ve
Abbey. Acı sadece yerlerden yüzlere giderken geldi, başladım
eski günlerin arkadaşlarını ve tanıdıklarını aramak. Tanıdık
Yüzler şimdi tamamen tanıdık geliyordu. Bir değişiklik işlenmişti; bazılarında
Vakalar, çiçek açmış olan bazı yabani kızlarınkinde olduğu gibi büyük bir değişiklik
adil kadınlığa. Biri buna yas tutamadı; Ama
orta yaşlı ve o döneme ya da geçmişte olanlar,
Farktan üzülmemek imkansız. "İçinde hiçbir değişiklik görmüyorum
Sen, "Dudaklara hazır bir şey, hoş bir şey konuşacak,
Ama tam olarak ikna değil. Erkekler doğal olarak acımasızdır ve hayır kullanın
birbirine övgü; Aksine, tereddüt etmiyorlar
Kırışıklıklar ve gri kıllar şakası yapın-kendi ve sizinki. "Ama oh,
"Tanıdık yüz, artık eskiden tanıdık gelmediğinde,
bir kadın! Bu onun için hafif bir şey değil ve gözleri
Bu tür konularda olgunlaşmış olarak istekli, sadece içinizdeki değişime bakmakla kalmaz,
Ama sonsuz üzücü olan, kendini değiştiren yansıması. Senin
Gözler yaşadığınız şoku ortaya çıkardı. Saklayamazsın;
Kalbi ani bir acıyla bıçaklanıyor ve utançla dolu
ve karışıklık; Ve acı ama hayatı kaymışsa daha büyük
sorunsuz bir şekilde-şefkatinize hitap edemezse, bir melankolik bulursa
O en üzücü ağlamada rahatlama:-

   Ey keder beni en son gördüğünüzden beri değiştirdi!

Keder, ne hastalık, ne istememek, ne umursamamak, ne de sefalet veya
Erkeklerin korktuğu felaket, onun baş düşmanıdır. Yalnız zaman nefret eder ve
Korkular-aklını hoş övgülerle kimin aktaran düeysiz zaman
Tüm bu yıllar boyunca en değerli eşyalarını ustaca alırken,
Çiçek ve renk, lütuf, ışıltı, diğer yılların cazibesi.

İşte tam olarak veya olmayabilecek gerçek ve güzel küçük bir hikaye
Temaya uyun, ancak çok iyi anlatmaya değer. Bir moda bayanı,
orta yaşlı veya tedavi, iyi görünümlü ama solgun ve işaretlerle
onun eşlik ettiği etkileyici yüzünde bakım ve hayal kırıklığı
On altı yaşında bir kız, bir gün bir sanatçıyı aradı ve sordu
ona stüdyosunu göstermek için. O çok büyük bir sanatçıydı, en iyisi
Sahip olduğumuz portre-tırmanıcı ve kim olduğunu bilmiyordu, ama
uzun süredir onu ayırt eden tatlı nezaketle
Hayat-son zamanlarda çok gelişmiş bir yaşta öldü-bir keresinde işini yaptı
uzakta ve ona düşündüğü her şeyi göstermek için stüdyosuna götürdü
onu ilgilendirirdi. Ama huzursuz ve dikkatsizdi ve
Sanatçının genç kızıyla konuşmasını bırakarak dönmeye başladı
Kendi başına, sürekli resimden resme hareket etmek. Şu anda o
bir ünlem yaptı ve bir resmin önünde durduğunu gördüler,
Sabit bir şekilde bakan bir kız portresi. "Ah," diye bağırdı ve
Bir acı çığlığı, "Bir zamanlar bu kadar güzel miydim?" ve gözyaşlarına boğuldu.
Aradığı resmi bulmuştu, geldiği
görmek için; Orada yirmi ila yirmi beş yıl olmuştu ve hikayesi
Aşağıdaki gibiydi.

Genç bir kızken annesi onu büyük sanatçıya götürdü
Portresini boyamalı ve iş uzun sürdüğünde o
Ve annesi onu görmeye gitti. Sanatçı onu onların önüne koydu ve
Annem ona baktı, yüzü hoşnutsuzluk ifade etti ve bir tane olmadığını söyledi
kelime. Sanatçı dudaklarını da açmadı. Ve sonunda kız, kırılacak
Rahatsız edici sessizlik, "Nereye asacağız anne?" Dedi. Ve
Bayan cevapladı, "Tam olarak sevdiğin yerde canım, asınca
Duvara yüzle. "Bu küstah, söylenecek acımasız bir şeydi,
Ama sanatçı ona acı bir şekilde cevap vermedi; Nazikçe ihtiyacı olduğunu söyledi
onu memnun edemediği için portreyi almayın ve her durumda
Ona ödemeyi kabul ettiği parayı almayı reddederdi
iş. Ona soğuk bir şekilde teşekkür etti ve yoluna gitti ve onu hiç görmedi
Tekrar. Ve şimdi zaman, gururlu güzel kadınların alçakgönüllüsü vermişti
Onun intikamı: portre, renkte ve reddedildi ve reddedildi ve
Hayatın ışıltısı yüzündeydi, bir kez daha bakmıştı.
özne ve kendi kendine değişimde ağlamasına neden olmuştu.

Geri dönmek için. Bu toplantı anlarında, sürpriz ve
Ani açıklamalar, kalpten konuşmaya izin verilebiliyor,
O zamandan beri gerçeğin acıdan daha fazla balsamı olabilir
BT. "Yoksun değil, eski günlerin sevgili dostu, kaçmadım
Herkes için yaygın olan yanılsama-buna bakmadıklarımız
Uzun süre-beş yıl dolu, diyelim-varken kaldı
Biz kendimiz bu yolda ileriye ve aşağı doğru hareket ediyoruz
hangi ayaklarımız ayarlandı. Hiç kimse, ne kadar sertleşmiş olsa da, kaçamaz
sürpriz ve acı şoku; Ama şimdi değer verdiğim yanılsamanın
Gitti-şimdi fiziksel gözlerimle ve yeni bir görüntü ile gördüm
Zamanın üzerine yazdığı, eski ve daha parlak olanın yerini aldı,
Aksi halde sahip olmazdım. Hayır, eğer yapabilseydim geri arardım
Yokulu parlaklık, tüm bu değişikliklerden beri, her şeyden önce bu hüzünlü görünüm
Gözlerde, yap ama seni canlandırmaya hizmet et, kız kardeşim ve arkadaşım
ve kalıcı bulamadığımız bir ülkede seyahat eden arkadaş
dinlenme yeri. "

Ne yazık ki! Söz edilemez ve eğer yapamazsa bir kız kardeşi rahatlatamayız
düşünce ilahi; ancak bu kaçınılmaz değişikliklerin üzerinde yaratmak
Bu değişebilir dünyada doğduğumuzu ağıt yakmak için boş. Sonrasında
hepsi, kayıplar, üzüntüler nedeniyle, dünya öyle
Bize sonsuz tatlı. Düşünce Cory'nin kilisede Mimnernus'unda:

   Yaşadığımız tüm güzel şeyler
   Zaman ve uzay çürümesi yasalarıyla.
   Ama oh, nedeni
   Onları tokatladım çünkü ölüyorlar.

Bath'taki bu üzüntüden, Wells'te daha büyük bir yere gittim,
On yıldır ve bir Pazar hizmeti için ziyaretimi zamanlamak
Güzel Anılar Katedrali'nde Cumartesi günü Shepton'a gittim
Mallet. Küçük, süngerli bir kasaba, bir "imalat kasabası" rehber kitap
diyor. Evet, evet; devasa bir şekilde Anglo-Bavyera birası üretiyor
Birlikte diğer tüm binalardan daha büyük görünen bira fabrikası,
kilise ve bir düzine veya yirmi kamu evi dahildir. Biraz yemek almak için ben
Yerdeki tek yeme evine gitti ve hoş bir görünüm gördü
kadın, tombul ve yüksek renkli, siyah saçlı, bir ifadeyle
İyi bir mizah ve onun iyiliği, onun cazip yüzünde.
Bakmayı bitirdiğim zamana hazır olacağına söz verdi
Kilise ve ben de küçük bir Guinness ile sahip olacağımı söyledim. Yapabilirdi
Bunu sağlamak, evin kesinlikle tempersizlik olduğunu söyledi. "Benim
Doktor bana almamı emretti, "dedi" ve eğer dindarsanız,
Unutmayın, St. Paul bize bulduğumuzda biraz şişman almamızı söylediğini unutmayın
yararlı."

"Evet, biliyorum St.Paul'un söylediği şey," diye geri döndü.
Renk ve Aziz'in adına kısır bir vurgu, "ancak
farklı ilke. "

Bu yüzden öğle yemeğimi büyük halklardan birine gitmek zorunda kaldım,
oteller; Ama ister inek, at ya da geyik ya da melek, isterse
Ya da mavi veya yeşil bir şey, hatırlayamıyorum. Bana ne verdiler
Beefsteak turta denir-sert bir kabuk ve altında bazı siyahımsı küpler
Antediluvian öküzünün kasından oyulmuş ve bu lezzetli
Ücret ve bir bardak şişman üç şilin ve garip pence ödedim.

Ben geldikçe Shepton Mallet, temellerine bir
muazzam ve en şeytani ses, uzun süreli lupin çığlık veya yowl,
Sanki muazzam bir kurt gibi, diyelim ki, Anglo-Bavyera bira fabrikası gibi
En yüksek ve en uzun ve en uzununu ulaştırdı. Shepton'u yapan bu cehennem sırası
bir kasaba veya köy gibi görünüyordu, çıldıran, sadece bilgilendirmekti
Erkekler ve tesadüfen evren, onların vurma zamanının gelmişti
iş dışı.

Sırtımı yere çevirdim, dedim kendi kendime, "Ne aptalım olacağım
Elbette! Neden bir fincan kahve ile bir kez tatmin olamadım
Öğle yemeğimle? Bir şilin kurtarması gerekirdi, belki on sekiz pence,
bazı fakir sersemlerin ruhunu sevinmek; Ve daha iyisi, yapabilirim
o büyüleyici pembe yüzlü ile bazı ilginç soruları tartıştılar
kadın. Örneğin, onun kavgasının nedeni ne oldu
Havari; By tarafından, sözlerini yanlış yaptığım için beni asla azarlamadı; Ve
Ahlaki etkisi (açık kahverengi gözleriyle görüldüğü gibi)
Küçük kasaba nüfusu ve
komşu köyler? "

Shepton'dan Wells Rüzgarlarına Su tarafı tarafından takip ettiğim yol,
Her iki tarafta tepeler bulunan dar bir vadide brue'nun kolu.
Güzel bir ülkede beş millik bir yol, burada
Pratik olarak hiçbir ekim ve yeşil tepeler, kahverengi ağaçlarla birlikte
Onların oyukları ve burada ve büyük kütleler gri ve kırmızımsı banyo
Taş, devasa kalelere benzeyen, yanlarında kırpma ve
Surcuklar, uzun süre harap ve sarmaşık ve bramble ile büyümüş,
Bir arazinin etkisi dağıtıldı ve vahşilik durumuna geri döndü.

O sabah bir çözülme gelmişti, en şiddetli donu sona erdiren bunu yaşadı
İngiltere'nin herhangi bir yerinde kış ve vadi kuşlarla yaşıyordu, mutlu
ve Ocak ayının sonunda Nisan ayında olduğu gibi ayarlanmış. Aşağı bakıyorum
Benden önce geçen bir yalıçapkının ani ihtişamını aktarın; ama
Beyaz önlüğü, bir perili ile de sofu-kahverengi su-ouzel
Su, görmedim. Bir mil kadar kuyular içinde küçük bir
oraya ait olan ve benim gibi Shepton'a gitmiş olan çocuk
kuşlar. "Bir yalıçapkını gördüm," dedim. "Ben de öyle," diye döndü çabucak.
gururla. Bunu uzun boynu olan büyük bir kuş olarak tanımladı, ama
Rengi mavi değildi-oh, hayır! Bunun bir balıkçıl olduğunu önerdim,
Altı metre yüksekliğindeki uzun boyunlu yaratık, belirli bir renk yok. HAYIR,
Bir balıkçıl değildi; Ve düşündükten sonra, "Bence bu bir
yabani ördek. "

Vaat eden araştırmalarında onu teşvik etmek için bir kuruş vermek
Tüylü dünya, bir tepenin üzerinden bir patika ile devam ettim ve monte ederken
Benden önce daha yüksek zemine yükseldi.
Cuthbert'in Kilisesi ve biraz sağında, yüksek olan Girt
Ağaçlar, Katedralin muhteşem yığını, yeşil tepeler ve
ötesinde soluk gökyüzü. O Tekrar bakmak, bir tane daha kalıcı eklemek için sevinç
Uzun değerli olduğum sayıya imajı! Diğerleri için
tam olarak böyle değil; Binaya aynı şekilde bakılmadı
Aynı mevsimde ve geç saatte bakış açısı, yeşil tepeler aydınlatılmış
Çıkan güneş ve açık soluk kış gökyüzü tarafından.

Moated Saray tarafından geliyor, daha önce bir kez daha yeşil üzerinde durdum
O batı cephesi, diğerlerinin ötesinde güzel, garip olmasına rağmen
Yenilgiler Zamanı üzerine yazdı. Daws'ı her zamanki gibi çok sayıda izledim,
Hala eski deli oyunlarında, şimdi dağılmak için havaya yayılıyor
Yurtdışında zil çığlıkları ile, sadece bir sonraki dakikayı geri döndürmek ve kaçmak için
Yüz hava boyalı kırıkta kendileri eski tünellerine geri döndü
Nişlerdeki heykeller. Ve onları saraydan izlerken
Yakın ağaçlar yeşil ağaçkakanın yüksek sesle gülüşü geldi. Aynısı
Vahşi, güzel ses, belki de sahip olduğum aynı kuş tarafından söylendi
Sık sık on yıl önce o noktada duyuldu! "O ormanlıkları duymayacaksın
Krallıktaki diğer şehirlerde ses, "Bir Eskiz Kitabı'nda yazdım
1901'de yayınlanan "Kuşlar ve İnsan" başlıklı.

Ama ertesi gün iki veya üçte ruhumun maceralarından
Çok az şey söyleyeceğim. O ağaçkakanın gülüşü bir güvenceydi
Bu doğa hiçbir değişiklik geçirmemişti ve kasaba da tepeler ve
Kayalar ve akan sular, değişmeden görünüyordu; Ama ne kadar farklı ve nasıl
Bir zamanlar tanıdığımları aradığımda üzücü, ellerini umduğum
Tekrar kavrayın! Evet, bazıları hala yaşıyordu; Ve bir köpek de kullandığım bir köpek
Uzun yürüyüşler ve birçok deli tavşan avı için dışarı çıkmak-çok yakışıklı
Beyaz ve karaciğer renkli İspanyol. Onu bir kanepede yatarken buldum ve aşağı
Kuyruğunu, güzel bir insanla şiddetle salladı ve salladı
beni mükemmel bir şekilde tanıdığı nazik sarı gözlerinde ikiyüzlülük
Biraz değişmediğimi ve beni görmekten çok memnun olduğunu söyledi. Bath'a dönerken Bristol'da bir gün geçirdim. Sığır piyasası günüydü,
Ve vızıltıya eklenen kemikler, havlayanlar ve bağırışlarla ne
ve sayısız elektrikli tramvar ve her zamanki sokak din
trafik, Bristolians'ın bir tür benimsediği fikri var
Kurtuluş Ordusu teorisi ve dünyayı fethetmeye çalışıyordu (
bu durumda cennet değil) muazzam bir gürültü yaparak. Kendimi eğlendirdim
Dışarıda gezinmek ve insanları izlemek ve trenden sonra tren olarak geldi
Günün sonlarında, çoğunlukla genç erkekler ve
Bir akşam eğlence için gelen çevredeki ülkelerden gelen kadınlar,
Somerset'in tuhaf Galce karakterini tekrar fark ettim
Köylü-Yüzün şekli, cildin rengi ve her şeyden önce
ifade.

Freeman, aşağıda buradayken, bunu kanıtlama görevini ilan etti
"İngilizler İngilizlerdi, başka biri değil." Bana geldi
böyle bir konudaki teorilerle tarafsız olan herhangi bir kişi
O kalabalıkta, ne yazık ki veya memnuniyetle sonuca varırdı,
Doğasına göre, aslında "başka biri" olduğumuzu.




On dört Bölüm: Yerli'nin Dönüşü


İkinci bölümde yazdığım "geri dönüyor"
Beklenmedik bir güzelliğin veya çekiciliğin kendini ortaya çıkardığı ve yaptığı
imajı, zihnin kalıcı ve değerli bir mülkiyeti aynı değil
Birçok güzellik açısından zengin, ünlü bir kasabayı veya şehri yeniden ziyaret etmek gibi bir şey ve
Örneğin Bath veya Wells gibi eski anılar. Bu tür merkezlerin bir
Kalıcı cazibe ve karada gezici olan biri geri dönmeli
Onları tekrar tekrar, ne de her ardışık ziyarette bulmak için başarısız olmaz
biraz taze cazibe veya ilgi. Uzun bir süre sonra bu tür getirilerin üzüntüsü
aralık, sadece söylediğim gibi, "aramaya" başladığımızda
Kimi hoş dostu ilişkiler kurmuştuk. Ve hepsi yüzünden
onları oldukları gibi göreceğimiz yanılsaması-o zaman durdu
Geri dönüşümüzü ve sürprizimize ve kederimize kadar bekliyoruz
Böyle olmadığını keşfedin; diğer günlerin sevgili arkadaşları, uzun
Görünmeyen ancak Unutulmamış, yabancı oldu. Bu insan kaybı
Küçük bir merkeze, bir köye dönüş durumunda daha da fazla hissettim
veya herkesi tanıdığımız Hamlet ve insanlarla olan yakınlığımız
onlarla kan içinde olma duygusunu üretti. En iyisi
Bir çocukluğun veya çocukluğun evine döndüğümüzde. Birçok yazar
kendilerini bu kederli temayla işgal ettiler ve sanırım
Uygun amiel benzeri ihale ve melankolik ahlaki türden biri
Akıl, kendi ve arkadaşlarının deneyimlerini kullanarak,
Konuyla ilgili büyüleyici üzücü ve güzel kitap.

Bu türden gerçekten mutlu dönüşler son derece nadir olmalıdır. Ben
İki kadar hatırlayabildiğimi düşündüğüm için neredeyse şaşırdım, ama
Her iki durumda da evden ayrılma veya sürgün gibi sayılmazlar
o kadar erken bir yaşam zamanında olur ki, insanların hatırlanması
Hayatta kaldı-aslında hiçbir şey, ama yerin belirsiz bir zihinsel resmi.
Biri, Londra'da tanıdığım, erken evini kaybeden bir iş adamıydı.
Midlands'deki köy, sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk olarak,
Yerinin yoksullaşan babası tarafından satılması. .
Çocuk, Londra'da ve orta yaşlı bir adamda iş için eğitildi,
emekli olmak ve hayatının geri kalanını ülkede geçirmek isteyen
Yerli köyünü ilk kez tekrar ziyaret etti ve onu keşfetti
Eski evi geri alabileceği sevinç. O, onu en son gördüğümde,
elinde çok mutlu.

Diğer dava, çok meraklı bir şey olduğu için daha iyi ilişki kuracağım,
Ve bilgime tekil bir şekilde geldi.

Eastleigh yakınlarındaki küçük bir istasyonda, çok memnun olan bir adam
Yüzündeki ifade, içinde bulunduğum sigara taşıma
Londra'ya seyahat ediyor. Çantasını rafa koyarak,
Boru ve kendisini memnun bir hava ile koltuğuna geri attı; Daha sonra,
Bana bakıp gözümü yakalayarak, bir keresinde konuşmaya başladı. Benim vardı
gazete, ama onu taşan ruh halinde görmek kolayca cevap verdim
Yeter, çünkü neden bu kadar mutlu olduğunu ve kimin ve kimin ve
O ne oldu. Bir esnaf ne de bir bagman değil, bir çiftçi değil,
Açık hava adamı gibi görünüyordu; Konuşmasından bir tahmin de oluşturamadım
ve kendi yerinin tarzı. Otuz sekizden oluşan sağlam bir adam veya
Kırk, mavi gözleri ve bir Sakson yüzü ile kapsamlı bir İngiliz görünüyordu,
Ve yine de beni en çok sevimli, neredeyse istekli olarak vurdu
bir yabancı ile özgürlüğü ve konuşmasında da bir şey.
Zaman zaman yüzü aydınlandı, pencereye bakarken, onun
Gözler güzel bir sahnede dinlendi-görkemli eski elm ağaçlarının bir bakış
Bir tebeşirin canlı yeşil vadisinin sığırlarının otlattığı bir alan
akarsu, paler tepeleri ötesi, gri kilise kulesi veya bazılarının sivri
Ağaç gizli köy. Bu tepelerin ve akarsuların ve
Rustik köylerin kendisi için benim için büyük bir cazibesi vardı,
ve seçtiği iki veya üç yeri sorgulayarak sevdi,
kalbini ve şimdiki mutluluğunun sırrını açtı.

Babasının bir çiftlik evinde doğan bölgenin yerlisi idi.
Büyükbabasının art arda kiracı olmuştu. Küçüktü
sadece seksen beş dönümlük çiftlik ve babası daha fazlasını yapamayacağı gibi
Çıplak bir geçim kaynağından daha sonra, sonunda vazgeçti.
muhbir sadece üç yaşındaydı ve sahip olduğu her şeyi satıyordu.
Avustralya. Dokuz yıl sonra öldü, çok sayıda aileyi kötü bıraktı
için sağlanmıştır; Ev parçalandı ve erkek ve kızlar dışarı çıkmak zorunda kaldı
ve dünyayla yüzleşin. Bir şekilde çok iyi anlaştılar ve onun
Kardeşler ve kız kardeşler orada yeterince mutluydu, Avustralyalılar akılda kaldı,
onlarınkinin daha iyi toprak, en iyi ülke olduğuna ikna etti
dünyada ve İngiltere'yi ziyaret etme arzusu olmadan. Hiç hissetmemişti
bunun gibi; Bir şekilde babasının eski ülke hakkındaki hissi almıştı
O kadar bir tutkun onu asla geride bırakmadı-asla evinde hissetmedim
Avustralya, ne kadar başarılı o işlerinde. Ev hissi
babasında çok güçlüydü; En büyük zevki oturmaktı
çocukları onun etrafında bir akşam ve onlara çiftlik ve
uzun yıllar doğduğu ve yaşadığı ve nerede yaşadığı eski çiftlik evi
Bazıları da doğmuştu. Onun hakkında konuşmaktan asla yorulmadı,
onları olduğu gibi elinden almak ve onları yerden
Yer, dere, köy, eski taş kilise, çayırlar ve
Tarlalar ve çitler, derin gölgeli şeritler ve her şeyden önce sevgili
Gables ve uzun bacaları ile eski Ivied House. Pek çok kez vardı
Babası, eski yerin bir harita gibi basıldığını açıkladı.
zihin ve parlaklığını koruyan bir resim gibiydi
Çocukluğunun Avustralya'daki evinin görüntüsü soluk ve solgunlaşmıştı. İle
ona rehberlik etmek için o zihinsel resim buna gidebileceğine inanıyordu
sinekçilerin her yıl yetiştirildiği sundurma ile açılı ve
yuva; Hedge'de böğürtlenin en bol olduğu yerlerde; nerede
Yaşlılar, Moorhens'i izleyebileceği akarsu tarafından büyüdü ve
Watervoles; Her çit, kapıyı ve dışını bildiğini, her odayı ve
Eski evde geçiş. Tüm yoğun yıllar boyunca o resim asla
daha az güzel büyüdü, asla çağrısını durdurmadı ve sonunda sahip olan
geri kalanında ona mütevazı bir gelir elde etmek için yeterli sermaye
Hayat, eve geldi. İngiltere'de ne yapacaktı
dikkate almak. Bunu sadece baş arzuyu karşılayana kadar biliyordu
kalbi ve doğduğu resmin orijinaline bakmıştı
O kadar uzun süre zihninde dinlenemedi ya da gelecek için herhangi bir plan yapamadı. Önce Londra'ya geldi ve Hampshire haritasını incelerken buldu,
Thorpe köyünün (onu diyeceğim), doğduğu yerde üç
İlçenin güney kesiminde en yakın istasyondan kilometrelerce.
Kuşkusuz Thorpe idi; Bu, yerlerin birkaç isimlerinden biriydi.
Babam, hafızasında kaldığından hangisinin her zaman ilişkili olduğunu söylemişti
Çiftliğin bu canlı görüntüsüyle. Thorpe'ye buna göre
Gitti-onu bulmayı umduğu gibi rustik bir köy gibi. O aldı
Handa oda ve uzun bir yürüyüş için dışarı çıktı-"Sadece yeri görmek için,"
Dedi ev sahibine. Hiçbir soruşturma yapmazdı; Onu bulurdu
kendisi için ev; Nasıl tanıyamazdı? Ama yürüdü
genişleyen bir daire içinde saatler ve başka bir ev görmediği ve zemin yok
Bu beynindeki resme karşılık geldi.

Başarısızlığından rahatsız oldu, geri döndü ve ev sahibini sorguladı ve,
Doğal olarak, aradığı çiftliğin adını istedi. O vardı
İsmi unuttu-hatta şimdiye kadar duyduğundan şüphe ediyordu. Ama orada
Dyson tarafından gitmek için soyadıydı; Herhangi biri bir çiftçi dyson hatırladı mı
köyde? Bunun nadir bir isim olmadığı söylendi
Ülkenin bir parçası. Şimdi Thorpe'de Dyson yoktu, ama bazıları
On beş veya yirmi yıl önce bu isimlerden biri uzun süren kiracı olmuştu
Parish Meadow Çiftliği. Çiftliğin adı tanıdık değildi ve ne zaman
Aradığı yeri bulduğu yeri ziyaret etti.

Bu büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ezilen yeni bir yalnızlık duygusu
o; Aklındaki o parlak görüntü için, onun hakkındaki hissi ile
ev, gizli bir rahatlık ve mutluluk kaynağıydı ve
arkadaş, sevgili bir insan arkadaşı ve şimdi o noktada görünüyordu
kaybetmek. Detaylarla tüm bu zihinsel resim olabilir mi?
Bu hayat için çok doğru görünüyordu, tamamen hayali miydi? İnanamadı
BT; Eski ev muhtemelen aşağı çekilmişti, büyük ağaçlar düştü,
Meyve bahçesi ve çitleri yakaladı-tüm eski özellikler yok edildi-ve
Büyük komşu çiftliğe atılan arazi. Korkunçtu
Bu tür yıkıcı değişikliklerin yapıldığını düşünüyorum, ama kesinlikle
zihninde gördüğü gibi vardı ve bazı şeyleri soracaktı
Yerdeki yaşlı adamlar, belki de ona nerede olduğunu söyleyebilir
Ev otuz yıl önce durmuştu.

Bir kerede onun içinde geldiği tüm yaşlı adamlarla röportaj yapmaya başladı.
Dyson adında bir adam tarafından kiralanan çiftliği anlatan turlar
Kırk yıl önce ve tarafından ve bilen birini ele geçirdi. Dinledi
Sık sık tekrarlanan hikayeye birkaç dakika boyunca, "Neden, efendim,
'Bu kesinlikle hakkında konuşuyorsun! "

"Bu isim! İsim," diye bağırdı. "Woodyates-hiç yaptım
unut gitsin! O zaman biliyordun-neredeydi? "

"Sana göstereceğim," dedi yaşlı adam, haklı olarak tahmin etmekten gurur duyuyor,
ve dönme, sonuna kadar yavaşça başa çıkmaya başladı.
Lane.

Orada bir açılış ve ağaçlarla vadinin manzarası vardı, mavi
mesafe, en uzak görünür noktada. "Onları ağaç görüyor musun?"
dedi. "Harping'in olduğu yer burası;" bu iki mil veya belki de biraz
Thorpe'den daha fazlası. Aralarında bir kilise kulesi var, ama sen
Göremiyorum çünkü bu tis saklandı. Gelene kadar yolun yanında
Kilise, o zaman su ile devam edersin, belki çeyrek mil ve sen
Woodides'e geliyor. İçinde hiçbir fark görmeyeceksin; Bildim
Ben bir erkek olduğumdan, ama bu cemaatte, Thorpe'de değil. '

Şimdi ismini hatırladı-thorpe yakınında-homurdandı-sadece Thorpe
Hanın ve dükkanlar olduğu daha önemli bir köy.

Bilgiden ayrıldıktan bir saatten kısa bir süre sonra Woodyates'deydi,
Gözlerini hayallerinin eski evine ve sürgünün
Babam ondan önce, onu çok tanımaktan memnuniyet duymaz
O kadar uzun süredir sevmişti-yanlış bir görüntü tarafından aldatılmamıştı. Birkaç gün boyunca yerini perçinledi, sonra bir lodger oldu.
çiftlik evi ve şimdi bazı sorular yaptıktan sonra
Sahibi, pazarıdan daha fazla bir şey için yeri satmaya istekliydi
değer ve bu konuda Londra'ya gidiyordu.

Waterloo'da ona eski evinde mutluluk diledim.
Uzun yıllar, sonra hızlı yürürken onu izledi-
o meşgul kalabalıkta görülebileceği gibi sıradan görünümlü bir adam
Platform, kaba gri tüvitler, kalın botlar ve bowler takımında
şapka. Yine de serveti arasında bile birçoğu tarafından kıskanılabilecek biri
Başarılı-gizli bir düşünce ve hissi seven biri
ona bir kayanın gölgesi gibi olmuştu ve bir serin bir bahar gibi
kuru ve susuz toprak.

Ve bu kararsız sömürgelerin ve İngilizlerin diğer evinde
Bu kıyıları her yıl ziyaret eden dünyanın tüm bölgelerinde yarış
iş veya zevk ya da başka bir nesne için, kaç tane olması gerekir
kalplerinde böyle bir anı, rüya veya aspirasyon ile gelenler!
Muhtemelen tahmin ettiğimizden daha büyük bir sayı. Çoğu için var
Şüphesiz hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı: Bu bir kalp meselesidir
bazılarının konuşması verilmediği bir duygu. O da benim
Yolcu, şüphesiz, hayalini olmasaydı barışını tutardı
Çok mükemmel bir tatmin ile bir araya geldi. Olduğu gibi sevincini söylemek zorunda kaldı
Biri, bir yabancıya rağmen.




On beş Bölüm: Otter'de Yaz Günleri


Güney Devon'un en karakteristik bölgesi, en yeşil, çoğu
Bitki örtüsünde bereketli ve belki de İngiltere'deki en sıcak olan
Exe ve baltalar arasındaki bu ülke tarafından sulanan bu ülke
Clyst, Otter ve Sid. Bulunan düzine köyün herhangi birinde
Bu güzel küçük nehirlerin yanı sıra bir adam bir ay, bir yıl geçirebilir,
Bir ömür boyu, çok açık bir şekilde, kendisini tebrik etmemeyi bırakan
Onu ilk önce böyle bir bahçeye götüren iyi bir servet. Yine de bir haftadan sonra
ya da bu lüks topraklarda iki kişiden memnun kalmaya başladım
çevre. Haziran; Hava son derece kuru ve boğucu.
Belirsiz düşünceler veya dağların, moorların ve kıyıların "okumaları"
Derin şeritlerin hapsedilmesini sağlamak için giderek daha rahatsız edici görünüyor.
Her gün milleri yeni bir yönde dolaştım, asla kim olduğunu bilmiyorum
Kusursuz yol beni yönlendirecek, asla herhangi bir kişiyi sormayacak,
danışmanlık haritası veya rehber, çünkü bunu yapmak,
keşif zevk; Her zaman gizli bir dilekle, biraz çıkış bulmak
Bu-yüksek çitlerin ve yeşilin sonsuz duvarının ötesinde bir yerdi
Ağaçlar, geniş bir ufuk ve rüzgar üfleme engelsiz olacak
Bana kayıp özgürlük duygusunu geri getirmek için açık ülkenin ligleri üzerinde.
Ben sadece taze ormanlar ve meraları eski gibi buldum; diğer
Her biri tanıdık güzel ortamında, diğer çiftlik evlerine giden şeritler
meyve bahçesi ve bahçesi; Ve son olarak, her biri
Yeşil bir mezarlığa bakan sarmaşık yetiştirilmiş gri kilise kulesi ve
Çoğunlukla çamur yapılı ve samanla sazlanmış dağınık evler. Hayır Bulma
Herhangi bir tarafta görünüm akarsulara geri döndüm, çoğu zaman su samuru,
Nerede, bankadaki saatte yalan söyledim, benekli alabalığı izledim
Altımda ve parlayan beyaz göğüs ayakta koyu püskürtmeli kepçe
Akımın ortasında bir taş üzerinde yalnız ve pürüzsüz.
Bazen bir yalıçapkını parlardı ve ara sıra geldim
yalnız gri bir balıkçıl; Ama bir Watervole'dan daha büyük bir memeli ortaya çıkmadı,
Bekledim ve çok daha büyük canavarı izlememe rağmen
nehir adı. Yine de orada olduğunu bilmek güzeldi ve
Step Rocky Bank'ta bir yerde bir yerde sarmaşık ve sarmaşık karışıklığı altında
Bramble ve sarkan ağaçların kökleri. Biri bir çiftçi tarafından vuruldu
kaldığım süre boyunca, arzum ölü bir su samuru değil, yaşamak içindi. Sonuç olarak, su samuru avı Blaze of Scarlet Coats ile geldiğinde ve
Pirinç boynuzların üflenmesi ve havlayan av köpeklerinin gürültüsü ve heyecanlı bağırışlar
İnsanlar, Ottery St. Mary'nin yarım mil yukarısına gitmemişti, burada
Straggling alayına katılmıştı, geride kalan avcılık
Fury benden öldü ve hiçbir taş ocağının olmadığını duyduğum için rahatladım
kurmak. Korkmuş Moorhen, sivilceli yumurtalarına geri döndü, kepçe
daldırma ve akıştaki kendi imajına geri döndü,
Ve ben boşta rüya görmeye ve izliyorum.

İzleme tamamen boşuna değildi, çünkü burada ortaya çıktı
Ben yeni şeyler ya da şeylerin yönleri. Büyük bir şey bağlıdır
atmosfer ve görüş açısı. Örneğin, sık sık baktım
Gün batımında, suda ve kapalı veya uçan saatlerde kuğularda ve
Sık sık onları benim ve düz güneş arasında vardı, ama asla
Gül renkli, kırmızı ve
Doğal rengi olan o görkemli su kuşlarının altın-sarı çeşitleri
Beyaz. Öte yandan, kıpkırmızı ile bir karmaşa akrabası gören
gözler? Yine de su samuru üzerinde tanık olduğum garip şeylerden biriydi.

Oyun, Devon'un bu bölümünde kesinlikle korunan her yerde değil ve
Sonuç, karga bu kadar nefret edilmedi ve bir kümes hayvanı gibi
Birçok yerde, özellikle ev ilçelerinde,
Kutsal kuş neredeyse evrenseldir. Akışta bir noktada benim
Rambles beni çoğu gün götürdüler bir çift karga her zaman selamladı
Yüksek sesle sert bir remonstrance ile yaklaşın ve yanımda kalacak, uçuyor
Ağaçtan ağaca öfkeli kirişlerini tekrarlayarak yerden ayrılana kadar.
Yuvaları büyük bir elmindeydi ve birkaç gün sonra görmekten memnun oldum
gençlerin güvenli bir şekilde çıkarıldığını. Eski kuşlar bana çığlık attı
daha fazla yok; Sonra nehrin yakınındaki çayırlarda gençlerinden birine geldim.
Meraklı davranışı beni o kadar çok ilgilendirdi ki ayağa kalktım ve onu izledim
yarım saat veya daha uzun süre. Sıcak, rüzgârsız bir gündü ve kuş
kendi başına uzun boylu çiçekli otlar ve buttercuplar arasındaydı
Meadow-Queer Gaunt Bitmemiş Hobbledehoy görünümlü kümes hayvanı
vücudu için çok büyük, büyük bir burnu andıran bir gaga ve
Çok korkunç ağız. Onu ilk fark ettiğimde,
Büyük gagasıyla çiçeklerden küçük böcekleri seçmek, en çok
Uygun olmayan enstrüman, çok hassas bir görev için hayal edilir. -Den
Aynı zamanda daha önemli ücretler için açıyordu ve her seferinde bir
Rook, komşu bir çok kalabalık yolunda ya da yolunda uçtu
Rookery, genç karga büyük kırmızı ağzını açar ve yayar
Sert, boğazlı açlık çağrısı. Rook gitti, bir kez düşecekti
Buttercups çalışmalarına daha fazla, onlardan seçim yapmak için
Bulabileceği Provender tarafından düşünülmemiş önemsiz. Bir zamanlar küçük
Kuş, alaç bir gagtail, yanına uçtu ve tıpkı ondan yalvardı
Rooks'tan yapmıştı: küçük yaratık riski taşırdı
bir paket sinek teslim etmeye çalışmış olsaydı, kendisinin yutulmasının
o kavernöz ağzın içine. Yakına gittim, dikkatli bir şekilde hareket ettim,
Yaklaşık dört metre içinde, yarısı döndüğünde ağzını açtı
Ve gerçekten onu beslememi istiyor; Sonra şüpheli büyüyor,
Çimlere garip bir şekilde atladı. Sonunda daha yakın bir izin verdi
yaklaşmak ve yavaş yavaş eğiliyordum, sadece onu okşayarak
Ne zaman, aniden endişelenirken, kendini havaya salladı ve
Yirmi veya otuz metre uzaklıktaki düşük bir alıçla zahmetli bir şekilde çırpıldı,
içinde eski siyah paçavra demeti gibi pell-mell yuvarladı.

Sonra onu terk ettim ve kargalar hakkında daha fazla düşünmedim.
gençlerinin ilk kez ortaya çıktıktan sonra öğrenmek için iyi bir anlaşma var
düşmanca dünya. Ama herkesin yakınında ikinci bir yuva ve aile vardı
zaman. Bir veya iki gün sonra yanlışlıkla bir
Meraklı bir yol. Birkaç dakika boyunca oyalanmaya alışkın olduğum bir nokta vardı,
Bazen günlük yürüyüşlerimde yarım saat kadar. Burada
akışın ağaçsız tarafındaki alçak bankanın ayağı vardı
Sedges'in yetersiz yaması, herhangi bir kuş için en açık ve uygun olmayan bir yer
üretmek için, ancak bir girişimci bir moorhen orada yuvası vardı ve şimdi
Yedi yumurta üzerinde oturuyor. Önce yumurtalara bir gözetleme alırdım, çünkü
Bird her zaman yaklaşımımdaki yuvayı bıraktı; O zaman içine bakardım
Kütleden yayılan yoğun ağaç, bramble ve sarmaşık
Karşı bankanın siyah kaya ve kırmızı kil. Bunun merkezinde
Oradaki akışı aşan kaba karışıklık, eski bir bodur ve
Tepeli üstü ile çarpık köknar ağacı, bu yüzden ışıktan kapanır
Dallar ve yeşillikler neredeyse siyah görünüyordu. Bir akşam ben
Alçak güneş arkasındaki bu karışıklığın karşısındaki yeşil bankaya oturdu
Kaya ve kaba Boles ve dal kütlesine seviye parladım ve
Gözlerimi kütlenin siyah merkezine sabitlemek bir çift karşılaştım
Kızıl gözler benimkine bakıyor. Seviye bir ışık ışını aydınlandı
Her zaman Deep Shadow'da gördüğüm, sırrını ortaya çıkardığım nokta.
Bir süre istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra bir karga yuvası yaptım
Cüce çam üstü ve üç genç gençin belirsiz siyah formları
içinde oturan veya ayakta duran kargalar. Orta kuş parlayan kırmızı vardı
gözler; Ama birkaç dakika içinde yanıltıcı renk gitti ve gözler
siyahtı.

Kesinlikle olağanüstü bir şeydi: düzensiz görünümlü
Derin gölgedeki düzensiz çubuk yuvasında siyah püskürtmeli kuş
Büyük burun benzeri gagası ve kan kırmızısında bir yoğun güneş ışığı ışını
Gözler, bir ömür boyu hatırlanması gereken bir manzara! Zurbaran'ın
"diz çökmüş keşiş" in resmi,
Bir ışın dışında burnu dışında en derin kasvette batırılmış
Güçlü ışık düştü. Keşiş resmi kasvetli ve sade
Harika derecede: Güneşli büyük gaga ile iç mekandaki karga ve
Kızıl gözler şeytani olmaktan daha az bir şey görünmüyordu.

Aynı saatte başka ziyaretler ödedim ve uzun oturdum ve
Beni izlerken kargaları izlediler, bazen çakıl taşlarını attı
Onlara pozisyonlarını değiştirmelerini sağlamak için, ancak büyülü etki
tekrar üretilmedi.

Karganın gözlerindeki bu olağanüstü rengin nedenine gelince,
Bunun sadece güneşin yansıtılan kırmızı ışığı olduğunu söyleyebiliriz.
Cilalı ve ıslak yüzeyler gibi etkiye aşina oluruz, örneğin
Cam, taş ve su, batan bir güneş ışığında koyu kırmızı parlar;
Ama aynı zamanda, iyi bilinmeyen, gözün olabileceği gerçeği de var.
Kendi Gizli Kırmızısını Göster-arkasındaki koyu kırmızı renk
retina ve sadece sadece
oftalmoskop. Yine de arkadaşlar arasında soruşturma buluyorum ve
İrisin
arkasındaki ışıkla doğrudan gözlemcinin önünde olduğunda, her zaman
Kızıl görünüyor ve bu vakaların bazılarında sergileyen kişiler
Bu renk veya tehlike sinyali, çağrılabileceği gibi,
beyin sorunu. Kızıl rengin veya ışığın
Köpeklerde de gözlemlendi: Bir arkadaşım bana bir evcil hayvan kralını anlattı
Charles, kahverengi gözlü canlı iyi huylu küçük bir köpek
Henüz baktıklarında, her zaman bir odada sizinkine sahip olan diğer köpek
genellikle hiyalin mavisi veya yeşil yerine yakut kırmızısı parladı
dava. Diğer arkadaşlardan diğer birçok vakayı duydum: biri
çocuk, kollarında bir bebek, gözleri bazen kıpkırmızı görünen, diğeri
belirli ışıklarda koyu kırmızı-kırmızıya parlayan sarı gözlü bir kedinin.
İnsan yetişkinlerinden, her ikisi de bilim dünyasında harika iki adam duydum
Şimdi öldü, gözlerinde kırmızı ışık daha önce görüldü ve
Sinir bozulması saldırıları sırasında. Diğer dört kişiyi de duydum,
Hiçbir şekilde ayırt edilmedi, ikisi kız kardeşi, kırmızıyı gösteren
Gözlerde Işık: Beyin sorunundan ve iki
Onlar deli için sığınma hayatlarını sona erdirdiler.

Bu davaları muhbirlerimle tartışırken, sonuca vardık
insan gözündeki kırmızı ışığın muhtemelen her zaman bir patolojik olduğunu
Durum, bir tehlike sinyali; ama genelleştirmek belki de güvenli değildir
Bu birkaç durumda ve tüm tıbbi adamları eklemeliyim
konu hakkında konuştu. Başlarını salladı. Harika bir adam, bir göz
uzman, imkansız olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Gözdeki ışık muhbirlerim tarafından görülmedi, sadece hayal edildi. .
Optalmoskop, size koyu kırmızı olanı göstereceğini söyledi.
göz, ​​ama renk değil ve yansıtılamaz
iris.




On altı bölüm: ineğin övgüsünde


Hoşnutsuzluklara rağmen, su samuru tarafından bugün kalmış olabilirim,
Günlük ve saatlik bir yeni ve harika görme beklentisinde
Kırmızı gözlü bir karyon-akrovağının bulunduğu yerde doğada bir şey
bana açıklandı, gök gürültüsü fırtınası yoktu ve yağmur kırıldı
Ülke beni hareket etmek için büyüyen bir dezavantajdan çıkaracak. Biz
beden ve zihin, atmosferik değişikliklere çok duyarlı; Her fırtına için
Doğada içimizde bir fırtına var-fiziksel ve zihinsel bir değişim. Yapıyoruz
Kendi koşullarımız, bu doğrudur ve bunlar tepki verir ve bir ölümcül
Uzun vadede bize etki, ama asla tamamen ölmüyoruz
Onlar-eğer gerçekten ölmezsek, yaşadığımız hayat hayat olarak adlandırılabilir.
Bize yeryüzünde yağmursuz bölgeler ve bölgeler olduğu söyleniyor.
Sonsuz yaz: Böyle bir sakinlerin
Yerler yeni bir düşünce düşünebilir veya yeni bir şey yapabilir. Sabah Yağmuru
Çok uzun sürmedi ve son derece sona ermeden önce
Bu vesileyle belirlenen denize doğru başa çıkın ve denize doğru yola çıktı
Kaçışımı yap.

Ottery St. Mary I'den üç veya dört mil uzakta bir Cowman'ı geçti
Derin bir şerit boyunca dokuz milch inek ve onun yolumu sordu. Bana verdi
daha sonra konuşmaya başladık ve
Onunla biraz uzaklaştım. Sürdüğü ineklerin hepsi saftı
Devons, en yeşildeki parlak kırmızı paltolarında mükemmel güzellikler
Her yağmur yağdırıcı yaprağının yeni güneş ışığında parıldığı yer. Doğal olarak
İnekler hakkında konuştuk ve kısa süre sonra onların kendisi olduklarını gördüm ve
hayatının gururu ve sevinci. Yavaş yürüdük ve hayvanlar olarak
Devam etti, önce, sonra bir ağız dolusu çim için bir diğeri kalacaktı
Ya da çitten yarım yarda yeşil perdelik çekmek için. Öyleydi
Cömertçe dekore ettikleri hasarın fark edilmediği için dekore edildi.
O zaman ineklerin önüne geçtik, o zaman, eğer çok uzun kalırsa veya
Davetkar bir yan şerit içine girdi, dönüp uzun bir şey söylerdi,
Yumuşak çağrı, bunun üzerine straggler tarama ve acele eder
Diğerlerinden sonra.


Büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, küçük bir orta yaşam ve
Grey saçlı, kabaca yutulmuş yüzü ile-
Gözlerin akıllıca, nazik ifadesi olana kadar onu telaffuz etti
görüldü ve kabul edilebilir ses duyuldu. Konuşmamız ilerledikçe ve biz
Konuyla ilgili ne kadar sempati içinde olduğumuzu buldum, hatırlatıldım
Bir erkeğin yüzünün parlatılmasıyla ilgili bu İncil ifade: "Şarap
Maketh İnsanın Kalbine Sevin "-Umarım toplam çekimser affedilir
Ben-"ve yüzünü parlamak için yapan petrol," tek bir pasajda var.
Bu, İngiliz fikirlerimize aykırıdır, çünkü yağı ovaladığımız için
cildimizdeki unguents, ama sadece onu doğal olandan mahrum eden sabun
yağ ve çoğu zaman kuru ve sert bir doku verir. Yine de bize göre
yabancı yağların neden olduğu cildin hoş olmayan yönü,
Karşılamanın ani parlatılmasına ve ihtişamına benzerlik
mutlu duygu veya yüceltme anlarında. Kuşkusuz etki
zihnin aynaları olan gözler tarafından üretilir ve
Bize tam döndüler, bir yanılsama üretiyorlar, bütünü yapmak gibi görünüyorlar
Yüz parlaklığı.

Konuşmamızda ona Mendips'te, vadi boyunca uzun rambles anlattım
Son zamanlarda olduğum ve her yerde nerede olduğum Somerset Balta'dan
Bu adada, inek en çok saygı duyulmalı ve insan tarafından sevilmelidir. Henüz
orada bile, nerede, biraz yükseklikte dururken, kişinin gücünün ötesinde inekler
Yeşil Vales'e çok geniş dağınık olarak görülebilir
Altında, onları çok sessiz bulmam üzüldü. Doğal değil
aptal olmaları için; Büyük duyguları ve güçlü sesleri var-
Bin tepede sığır. Sabah ve akşam alçalmaları daha çok
Ben diğer tüm doğal seslerden daha fazla-kuşların melodisi, yaylar ve
Çamların ölüyor, uzun zona plajda dalgaların yıkanması.
Sütle akan pastoral ülkenin tepeleri ve vadileri
Bal onunla vokal olmalı, uzun çağrıyı yansıtmalı ve yeniden dükkol olmalı
mesafeye göre müzikal yaptı. Sığırlar nispeten sessiz
Güzel bölge ve gerçekten İngiltere'nin her yerinde, çünkü erkekler var
onları öyle yaptı. Buzağılarından mahrum edildiğinde,
Seslerinin egzersizi. Yeni doğduklarından iki veya üç gün sonra
Buzağılar onlardan alındı, yüksek sesle ve aralıksız ararlar,
gece gündüz, Rachel çocukları için ağlıyor ve olmayı reddetme gibi
rahat; Keder ve endişe bu ağlamaya ilham veriyor-
ağlamak; Uzun zamandan farklı olarak güçlü, sert, uyumsuz bir ses
Buzağı olan ineğin müzik çağrısı ve hatırlamak ve ayrılmak
Mera, emmek için alçalıyor.

Ayrıca, yaşadığım uzak bir ülkenin ineklerini de anlattım.
anne içgüdüsü o kadar güçlü olsaydı
Gençlerinden yoksun bırakıldığında süt. "Geri tuttular"
ve somurtkan bir öfke içindeydi ve birkaç gün içinde çeşmeleri kurutuldu
Yukarı, ve buzağılama zamanı bir kez daha dönene kadar süt yoktu.

Bu öfkenin ineklerinin Güney Devon'da bilinmediğini söyledi.
Çok gururla bizi takip eden küçük sürülerden birine işaret etti
bir örnek. Çoğu durumda, buzağının iki veya üçten kaldığını söyledi
Annenin güçlenmesi için günler ila bir haftaya veya daha uzun süre
uzak. Bu plan her zaman takip edilemedi; Bazı inekler çok büyüktü
Bir zamanlar bu önlemleri emdikleri gençleri kaybetme konusunda üzülüyor
alınması gerekiyordu ve buzağı olabildiğince sessizce kaçırıldı
düştü-anne görmeden mümkünse. Sonra vardı
ineğin aldatılmayı reddettiği aşırı vakalar. Bunu biliyordu
Buzağı doğmuştu; İçinde hissetmişti ve acı çekmişti
onu getirirken; Ona çim veya samanda görünmüyorsa
yanda, insan yaratıkları tarafından koparılmış olmalı
Crows ve Ravens gibi, bazılarında Travail'de bir koyun etrafında dolaştı
Yalnız dağ tarafı.

Belirttiği ineğin karakteri buydu; O zaman bile
yoksun bırakıldığı buzağı görmedim,
çığlık attı ve böyle bir öfkeye ve ateşe atıldı, sütlenmeyi reddedildi
Sonunda, onu kurtarmak için onu geri vermek için gerekli olduğu düşünülüyordu
Buzağı. Şimdi, onu almaya çalışılmadı: iki kez
Bir gün onunla birlikte olmasına ve emmesine izin verildi ve o bir
çok mutlu hayvan.

En az bir tamamen mutlu inek olduğunu düşünmekten memnun oldum
Devonshire.

Cowkeeper'dan ayrıldıktan sonra bu tiksinti hissine çok fazla baktım
inekleri bilen ve seven herkesin ara sıra yaşadığı güçlü
Sığır eti düşüncesi. Şimdilik hoşgörülü olmaktan daha fazlasıydım
vejetaryenlik ve dindar bir şekilde, günlerce önümüzdeki gün boyunca yapmam gerektiğini umuyordu
bir nefret dolu tahtada bir sığır filetosu görülmesiyle hastalanmayın, soğuk,
Ya da sıcak sigara içmek, kırmızı meyve sularını çanak içine kanıyor
Bıçak, sanki ikinci bir ölüm yaşıyormuş gibi. Zenciler yemiyoruz, ancak
Pigmentli derileri, düz ayakları ve yünlü kafaları onlara
farklı türler; Maymun eti bile bize iğrenç, sadece
Çünkü çirkinliğindeki bu yaratığın bazılarına benzediğini seviyoruz
Yaşlı erkekler ve bildiğimiz bazı kadınlar ve çocuklar. Ama nazik
ellerimizi okşayan büyük beyinli sosyal inek
pürüzlü mavi dili ve insanın kız kardeşi gibidir.
İnsan Olmayan Varlık-Juno Gözleri ile Görkemli, Güzel Yaratık,
En çok sevimli bir nefes daha tatlı-katliam ve onu besliyoruz
et-bizler ve yamyamlar!

Ama yamyamlar olmasına rağmen, birçok Cowmen'i bulmak çok hoş
İneklerini seviyorum. Bir öğleden sonra, yakın bir yerde yüksek bir çitle yürümek
Southampton Water, bir
Biraz mesafe öne geçin ve olay yerine varmak yaşlı bir adam buldu
Görünüşe göre hiçbir şeyden endişe duyan bir kapının üzerine boşta eğilmek. "Ne
diye bağırıyor musun? "İstedim." İnekler, "diye cevapladı bir bakışla
Birkaç büyük furze ve bramble ile noktalı geniş yeşil alan karşısında
çalılar. Uzak tarafında yarım düzine inek sessizce otlattı. "Onlar
'Onlardan beslenirken yeterince hızlı geldi.
Şimdi kendileri için ne kadar sürdürdüklerini umursamıyorlar
Ben. "Bunun önemli bir tasarruf olacağını öne sürecektim
Onlar için gittiğinde, ama eğilirken tembel memnuniyet havası
Kapıda zamanın onun için önemli olmadığını gösterdi. O bir
Meraklı görünümlü yaşlı adam, eski yıpranmış kıyafetler, kırık botlar ve bir kapakta
onun için çok küçük. Kısa bacakları, geniş sandığı ve uzun kolları vardı ve
Çok büyük bir kafa, uzun ve atlı, büyük şekilsiz bir burun ve
Grizzled sakal ve bıyık. Kulakları da muazzamdı ve durdu
Kafadan kabaca şekilli bir terra-cotta vazonun kulpları gibi
veya kavanoz. Yüzünün rengi, kulaklar dahil, yanmış kil önerdi.
Ama doğa onu çirkin yapmış olsa da, hoş bir ifadesi vardı,
Beni çeken büyük karanlık gözlerinde tatlı iyi huylu bir bakış ve ben
onunla konuşmak için kaldı.

Sık sık inekleri olan ve
Onlar için bir sevgi, ifadelerinden bir şey yakalıyor gibi görünüyor-
İneklere benziyor; tıpkı sempatik veya duyarlı doğaya sahip insanlar gibi,
ve yüzün büyük hareketliliği, yaşadıkları ve içinde oldukları gibi olmak için büyür
sempati. Bir ineğe benzeyen Cowman, daha fazla sığır olabilir
Daha ağır hareketlerinde ve daha yavaş endişelerindeki arkadaşları, ama aynı zamanda
daha iyi niteliklerden bazılarını sergiler-
hayvan.

Yetmişten fazla olduğunu söyledi ve hayatının tamamını geçirdi
Mahallede, çoğunlukla ineklerle ve asla bir
Ayakta durduğumuz noktadan düzine mil. Bizim aralıklarla
konuştu, ineklerin ödediği uzun bağırışlarından birini söylemek için durdu
Dikkat yok. Uzun zamandır canavarlardan biri başını kaldırdı ve uzun sürdü
Bakın, sonra tarlayı yavaşça bize geçti, diğerleri bazılarında takip ediyor
mesafe. Onlar shortorns, lider hariç hepsi, güzel bir gençti
Tek tip zengin bir parlak kırmızı olan Devon; Ama şişmiş ipeksi saç
Udder yoğun bir kestane idi ve olmayan tüm parçalar
Giyimli de kırmızı-emzikler, cilt gözlerin etrafında, nemli
kabartmalı burun; Toynaklar cilalı kırmızı çakıl taşları gibiyken ve hatta
Düzgün boynuzlar bu renkle bağlandı. Doğruca yürümek
Yaşlı Adam, büyüküyle kasıtlı olarak kulaklarından birini yalamaya başladı
Kaba dil ve bunu yaparken eski tırmık şapkasını devirdi. Toplama
Bir çocuk gibi güldü ve "Beni tanıyor, bu bir
Yapıyor-ve beni canlandırıyor. "




Bölüm On yedi: Hiçbir yere liderlik eden eski bir yol


Bu kadar çok ve dakika hakkında aldığım talimatlar
Kutsanmış Cowkeeper ve onlara çok az dikkat ettim, aklım
Hızlı bir şekilde unutuldukları başka şeylerle meşgul olmak. Hatırladığım yarım yüz şeyden sadece "
gitti. "Bunu yaptım, işe yaramaz görünse de, yolumun olduğunu görmek
şeritlerle, tarlalarda ve tarlalarla. Uzun zaman geldim
Bir yol ve sol elimde olduğu gibi onu takip ettim. Oldu
dar, trafik ve yağmurlar ile derin giyilir; ve daha derin, pürüzlü ve
İlerledikçe, kuru yatağı gibi olana kadar
Mountain torrent ve ben dik bankalar arasında kaya taşlarında yürüdüm
Yaklaşık on dört feet yüksekliğinde. Yanları eğrelti otları, çimlerle giyinmişti
ve rütbe yosun; Zirveleri kalın ormanlıktı ve birbirine geçiyor
Yukarıdaki ağaçların dalları, uzun ip benzeri sürgünlerle karıştı
Bramble ve Briar, o kadar yakın bir çatı, içinde yürüyor gibiydim
loş ışıklı bir tünel. Uzun zaman, yeterince uzun kaldığımı düşünerek
belki bir asırdır kullanılmayan bir yola, ayrıca yorgun
Her zaman sola taşımanın monotonluğundan,
sağ taraf. Bir süredir alçak, geniş bir şekilde yükseliyordum,
düz tepeli tepe, ve çalma yoluyla yolumu zorlamak için
Açık Kendimi Level Plato'da buldum, büyümüş bir nokta büyümüş
Heather ve dağınık furze çalıları ile, köknar ve huş kümeleri ile
ağaçlar. Benden önce ve her iki elimizde de bu yükseklikte
Ülke açıklandı. Yüzey her yerde kırıldı, ama orada
Son yağmurun sahip olduğu harika yeşillikte kırılma yoktu
yoğunlaştı. Benim düşünceme göre çok fazla yeşil var, çok fazla
Güney Devon'da yumuşak, parlak tonunda tekdüzelik. Baktıktan sonra
Hilltop'un kahverengi, sert, yetersiz bitki örtüsü böyle bir manzara
daha minnettar görünüyordu. Heath bir vaha ve sığınaktı; BEN
Ayaklarım ve bacaklarım ıslanana kadar içinde dolaştı; Sonra oturdum
Kurumalarına izin verin ve o noktada birkaç kabul edilebilir saat geçirin,
Hiçbir insan yaratılışının içine girmeyeceği düşüncesinden memnun
Ben. Ancak tüylü yoldaşlar istemiyordu. Horozun büyülemesi
Eski yolun yanındaki çalılıktan sülünler beni üzerinde olduğumu söyledi
korunmuş gerekçeler. Bununla birlikte, çok sıkı korunmamış, çünkü benim
Eski dostu, gençliği için yem arama karmaşası. Düştü
Ağaçların üzerinde, beni geçti ve gitti. Bu sezonda
Yaz başlarında, uçarken kolayca ayırt edilebilir.
Rook ile ilişki kurun. Sineklikteyken karga sorunsuz bir şekilde kayar ve
Hızla havada, genellikle yönünü değiştiriyor, şimdi yakın uçuyor
Yüzeye, anon yüksek, ancak çoğu zaman bir
Ağaç üstleri ile seviye. Kayma ve kıvrımlı hareketleri biraz
Herring-Gull'unki gibi, ancak kayma kanatları taşınır
Sert ve düz, uzun uçuşun uçları
Hafif yukarı doğru eğri. Ancak en büyük fark,
kafa taşınır. Taş, Heron ve Stork gibi, gagasını taşır
Diken önce mızrak benzeri. Hedefini biliyor ve
bunu yapar; Burnunu takip eder, tabiri caizse,
sağ ne de sol. Croaging Crow sürekli başını döndürüyor,
Martı benzeri ve harrier benzeri, yan yana, sanki arıyormuş gibi
iyice topraklayın veya vizyonunu belirsiz bir şekilde görülen bazılarına yoğunlaştırmak için
nesne.

Sadece karga oradaydı: benden geldiğimde bir magpie konuştu
fren, ama kendini göstermeyi reddetti; Ve biraz sonra bir Jay çığlık attı
Ben, sadece bir Jay'in yapabileceği gibi. Yoğun bir sempati içinde olduğum zamanlar var
Bu kulak bölünen seste ifade edilen duygu ile,
Ama insan. Aynı zamanda uyarı ve yürütme, ürkütücü
Soliter'in kontrolsüz öfke patlaması
ormanlık musluğunda arkadaş.

Küçük kuşlar o noktada çok sayıda, sanki onlar için de vahşiliği
Ve infertilitenin bir cazibesi vardı. Göğüsler, Warblers, Pipits, Finches, hepsi
yerden bir yere değişen, şimdi çeşitli notlarını yayıyorlardı
ağaç üstlerinden, sonra yerden yakın; Şimdi elinizin altında yakın, o zaman
uzak; Şarkıcının yüksekliği, mesafesi ve konumundaki her değişiklik
Sesi farklı bir karakter vermek, böylece üretilen etkinin
Sonsuz çeşitlerden biri. Sadece sarı çekiç sabit kaldı
Bir nokta, bir pozisyonda ve her tekrardaki şarkı aynıydı.
Yine de bu kuş, tanındığı kadar monoton bir şarkıcı değil.
Bir çalı veya cüce ile açık yerlerin, müştereklerin ve atık arazilerin sevgilisi
kulenin oturması için ağacı, o henüz en yaygın türlerden biridir.
Otter, Clyst ve Sid'in kalın ahşap ülkesi
Her gün ve gün boyu duyan, başıboş, onu duyuyordu. Boyunca
Tarlaların küçük olduğu ve ağaçların büyük ve yakın olduğu bölge
Birlikte, Sark'ın şarkı söylemek için tünemek alışkanlığı var.
Yüksek Hedgerow Elms ve Oaks üstleri.

Dinleyecek daha iyi bir kuşum vardı-bir redste. Bir kadın uçtu
On beş metre içinde; Eşi takip etti ve kuru bir
Twig, burada çok utangaç ve huzursuz bir yaratık için uzun bir süre kaldı.
Mükemmel tüyler yaşıyordu ve orada oturuyor, güçlü bir şekilde hareketsiz
güneş ışığı, harika göze çarpan, en eşcinsel, en egzotik görünümlü
İngiltere'de ailesinin kuşu. Levrekini bırakarak,
yakın bir ağaç ve şarkı söylemeye başladı; Ve bundan yarım saat boyunca ben
Kısaca tekrarlanan kısa gerginliğini dikkatle dinlemeye devam etti
Aralıklar-bence hiç mükemmel bir şekilde tanımlanmamış bir şarkı.
"Uygulama Mükemmel Yapar" sanat için geçerli olmayan bir aksiyomdur
kuş dünyasında şarkı; Redstart'tan beri,
Başlamak için iyi bir sesle melodik aile, asla ulaşamamış
Çok pratiklere rağmen mükemmellik. Şarkı her ikisi de ilginç
olağanüstü aşağılık ve karakteri nedeniyle. A
Seçkin ornitolog, küçük kuşların iki yolu olduğunu söyledi
kendilerini cazip hale getirmek-melodi ve parlak tüylerle; Ve bu
Çoğu tür bir veya başka bir şekilde mükemmeldir; ve satın alma
Ayık renkli melodik bir ailenin türünün eşcinsel renkleri
Şarkıcı olarak dejenere olmasına neden olur. Redstart'tan bahsediyor.
Ne yazık ki kural için çok fazla istisna var. Böylece sınır
Kendi adalarımızda kendimiz tek bir aileye-elandalardan--
En mütevazı renkli en az melodiye sahipken,
En eşcinsel tüyler en iyi şarkıcılardır-Goldfinch, Chaffinch,
Siskin ve Linnet. Yine de herhangi bir şey dinlemek imkansız
Redstart'a ve birçok Redstart'a, hissetmeden sürenin uzunluğu,
Neredeyse tahrişle, gerginliği sadece bir şarkının başlangıcıdır-bir
söz vermedi; uzak geçmişte bir zamanlar
tatlı, bol ve çeşitli şarkıcıydı ve bu sadece bir parçasıydı
Melodi artık kalıyor. Açılış hızla çırpılmış notlar çok çekici
dikkat anında onlar tarafından çekiliyor. Onlar oluşur
İki ses, ikisi de güzel-parlak saf fışkıran robin benzeri not ve
Daha hassas etkileyici kırlangıç ​​benzeri not. Ve hepsi bu; Şarkı
bitmeden veya çökmeden neredeyse başlar; Çoğu durumda saf
Tatlı açılış zorluğunu, meraklı küçük bir farrago izler.
ve gıcırdayan sesler ve çeşitli notların küçük parçaları, genellikle çok düşük
Sadece birkaç metre mesafesinde duyulabilir. Bunların
Sonunda hafif notalar farklı bireylerde değişir,
Güç ve karakter ve sayı olarak, en ince bir gıcırtıdan
Yarım düzine veya bir düzine farklı ses. Her durumda yayılırlar
Görünen bir çaba ile, sanki kuş borusunu boşuna germiş gibi
Şarkıya devam etmeye çalışın.

Redstart'ın bir taklit olduğu ifadesi,
Kuşlar hakkında kitaplar. Bence bu çeşitleri sarsarak
sadece gıcırdıyor isterse,
Saf bir ses üretmeyi başarıyor, kendi başına kurtarmaya çalışıyor.
Diğer kuşların şarkılarını taklit etmek yerine kayıp şarkı.

O noktada çok fazla eğlence buldum, çok minnettar görünüyordu
Alt kalın ormanda uzun hapsetme sonrasında açıklığıyla
Ülke, günü pratik olarak orada geçirdim. Her olayda en iyisi
Yürüme zamanı bıraktığımda gitti ve sonra düşünebilirim
Eski uzun kargaşa yoluna tırmanmaktan daha iyi bir plan yok veya
Kanal, yine beni nereye götüreceğini görmek için. Sonuçta dedim ki
Zamanım kendim ve uzun süredir yürüdüğüm eski yolu terk etmek için
Sonu keşfetmeden bir hata olurdu. Bu yüzden bir kez devam ettim
daha fazla ve yaklaşık yirmi dakika içinde bir gruptan önce sona erdi
Ormanda içi boş olan eski çiftlik binaları. İşgal edilen alan
Binalar oldukça yuvarlak ve ağaçların yoğun bir büyümesiyle kapandı
ve çalılar; Ve orada ruh yoktu ve evcil hayvan yoktu. .
Görünüşe göre uzun yıllar boştu ve binalar bir
Yıkıcı durum, çatılar düştüğünde.

Şimdi o yürüyüşe baktığımda kendimi kendimi suçluyorum
Bu terk edilen tarih hakkında bir şeyler bulmaya çalışmadan yol
Yalnız eski yolun beni yönlendirdiği ev. O yıkıcı binalar
Bir kez yaşadığında, sarılmış ve ağaçlarla gizlenmiş, şimdi bir
Hafızada, sanki bir şey gibi anlatacak bir hikayesi varmış gibi garip bir bakış
Akıllı, bakarken dururken boş pencerelerden bakmıştı
Onları ve söylemiştik, bu yıllarca gelmen için bekledik ve
Hikayemizi dinleyin ve sonunda geldiniz.

Bu selamlamaya yanıt olarak belki de içimde bir şey karıştırıldı ve
Mesaj, ama anlayamadım ve bir süre orada durduktan sonra,
Yalnızlık duygusuyla ezilen, bir kenara döndüm ve sürünüyorum ve
Bir kitleyi ve bitki örtüsünü zorlamak yoluma gitti
sahil.

Muhtemelen bir insan trajedisi olan anlatacak bir hikayenin bu fikri veya fantezi geldi
Ben sadece başka bir tekil deneyim yüzünden o gün yaşadığım
Öğleden sonra güneş baskılarla sıcaklaştı-ıssız bir gizem
Ama bu durumda ıssız ev değil. İki yer bir şekilde oldu
Aklımda bir araya geldi.

Yer yoldan biraz uzakta duran küçük bir çiftlik evi oldu.
Yalnız bir yerde başka bir yerleşim görmüyor ve ben de
Bir şeyler olsaydı
Geldiğimde umut verici bir bakış, mütevazı bir bardak süt benim
Görkemli bir beş çaya ve kısa dinlenmeme uzun ve
hoş olan.

Yaklaşırken bulduğum ev küçük ve ortalama görünümlü ve çok
eskimiş; Çiftlik binaları harap bir durumda, sazdan çürümüş
ve birçok yıldız ve serçenin sahip olduğu deliklerle dolu
yuvalar. Kapılar ve çitler parçalandı ve yer her yerdeydi
yabani otlarla büyümüş ve eski kırık ve paslı ile kaplanmış
uygular ve çöple doludur. Hiç kimse göremedim
yer, ama yürürken bazı kümesler olduğu için yaşadığını biliyordu.
Ve bazı buzağılar çok sayıda binadan birinde bir kalemle kapandı
Dole ile çağrı-beslenecek. Bir ucunda yarı yarıya açık bir kapı görmek
Evin ona gittim ve çarpık boyasız odun üzerine rap yaptım
Benim çubuğum ve yaklaşık bir dakika sonra genç bir kadın bir iç odadan geldi
ve bana ne istediğimi sordu. Rahatsız edilmedi ya da şaşırmadı
Orada ani görünüm: Yüzü rahatsız edici ve gözleri onlar
Met Me Mine bana değil, uzak bir şeye baktı ve ona
Kelimeler mekanik olarak konuşuldu.

Sıcak, susuz ve yorgun olduğumu ve bardaktan memnun olacağımı söyledim
süt.

Tek kelime etmeden döndü ve beni orada ayakta bıraktı ve şu anda
bir anlaşma masasına yerleştirdiği bir bardak sütle geri döndü
yanımda duruyor. Benim sözlerime Monosylables'da cevap verdi ve durdu
Alıntılı bir şekilde, elleri onun yanında, gözleri dışarı çıktı, beni bekliyor
süt içmek ve gitmek için. Ve bitirdiğimde ve camı koyduğumda
Aşağı ve ona teşekkür etti, sessizce döndü ve o içe geri döndü
İlk geldiği oda. Ve birkaç hissettiğim gibi sıcak ve yorgun
anlar önce ve serin gölgede bir dinlenme aralığı arzusu,
Bir kez daha yanan güneşte olduğum için mutluydum, bunun için
Genç kadın kanımı soğutmuş ve ısıyı kapının dışına çıkarmıştır
Bana minnettarım.

Böyle bir çevrenin ortasında böyle bir yüzün görüşü
Bir sürpriz şoku, çünkü asil şekildi, özellikler hepsi iyi
Ve ağız en hassas kesilmiş, gözler karanlık ve güzel,
ve kuzgun bir karanlığın saçı. Ama renksiz bir yüzdü ve
Dudaklar bile soluktu. En güçlü olanı,
orada donmuş ve bazı hayal edilemez olanların görünüşü gibiydi
felaket ya da bazı nefret dolu hayal kırıklığı gelmişti, bastırılmayacak veya
yumuşatın, ancak tüm tatlı ila ekşi ve doğal sıcaklığı değiştirmek için
Buzlu soğuk.




Onsekci Bölüm: Branscombe


Sağlık ve zevk tatil köyleri ve tüm parazitik kasabalar aslında iç veya
Denizde, benim için hiçbir cazibe var ve ben memnun kaldım
Bir veya iki gün Sidmouth ile. Sonra bir akşam ilkini duydum
Branscomb adında bir yerin zamanı-denize yakın bir köy, bira
ve Seaton, baltanın ağzına yakın ve eski ev sahibimin verdiği hesap
O kadar çekici görünüyordum ki ertesi gün bulmaya başladım
BT. Bilinmeyen köy hakkında daha fazla bilgi bana bir
Tramp'ım boyunca çok hoş bir yol. Asla daha sıcak bir yürüyüş
yürüdü-hayır, düz bir güneş yanığı boyunca seyahat ederken bile
Düz, Devon'dan daha yakın ekvatora. Biri neden merak ediyor
Devon'un exe ve balta arasında yer alan kısmı aslında
Kuşkusuz daha yüksek bir sıcaklığa sahip diğer bölgelerden daha sıcak.
Biraz yokuş yukarı ve yokuş aşağı değil, birkaç saat yürüdükten sonra,
Heat'i hemen hemen dayanılmaz bulmaya başladım. Sert tozluydum
Göze çarpan yol, her iki tarafta tozlu çitler tarafından kapat. Nefes değil
hava karıştırıyordu; Bir kuş şarkı söylemedi; Geniş gökyüzünde bir bulut ortaya çıkmadı.
Dikey güneş ışık yerine su dökmüş ve ısınmış olsaydı
Benim kıyafetlerim bana daha rahatsız edici olamazdı. Gelip
Yol kenarında iki veya üç küçük kulübeden oluşan bir grubun uzunluğu, gittim
Birine ve susuzluğumu söndürecek bir şey istedi-finder veya süt.
Sadece su vardı, ama içmek güzeldi ve kadın
yazlık o kadar güzel ve hoştu ki dinlenmekten memnun oldum
Saat ve onun serin mutfağında onunla konuşun. İngilizce ilçeler var
belki de böyle bir kadın için söylenirdi
bin; Fakat Devoniyalılar komik bir ırk. Bu kutsanmış ilçede
En güzel köylülerin hepsi çiy ile özenle toplanmaz
onların üzerinde ve Londra çiçek pazarını tedarik etmek için gönderildi. Arasında
Köylü sınıfının en iyi görünümlü kadınları iki farklı
Türler-Renk açısından zengin ve renksiz. Çoğunluk belki
ara, ancak iki aşırı tip herhangi bir köyde veya
Hamlet; Ve yan yana görüldüğünde-zambak ve gül, söylemek gerekirse
Şakayık-garip ve güzel bir kontrast sunuyorlar.

Bu kadın, yanan iklime rağmen, herhangi bir solgun kasaba kadar beyazdı
bayan; Ve birkaç çocuğun annesi olmasına rağmen, yüz
Görünüşte son derece genç; Gerçekten neredeyse kız gibi görünüyordu
Mavisi ile bana baktığında incelik ve masum ifade
Gözleri beyaz güneş bankası tarafından gölgeli. Çocuklar beş ya da altı yaşındaydı
Sayı, on kişilik bir çocuktan kollarında bir bebeğe kadar-hepsi temiz ve
Sağlıklı görünümlü, parlak, eğlence seven yüzlerle.

Branscombe'a giderken olduğumu söyledim ve sordum
mesafe. "Branscomb-oraya gidiyor musun? Oh, ne düşüneceğinizi merak ediyorum
Branscombe! "Diye bağırdı, beyaz yanakları kızarıyor, masum gözleri
Heyecanla pırıl pırıl.

Branscombe ona neydi, kayıtsızlıkla döndüm; Ve ne yaptı
Herhangi bir yabancının ne düşündüğü önemli mi?

"Ama burası benim evim!" Dikkatsiz sözlerime zarar vererek cevap verdi. "BEN
orada doğdu ve orada evlendi ve her zaman Branscombe'da yaşıyordu
Kocam bu yerde çalışana kadar halkımla; O zaman yapmalıydık
Evden çık ve gel ve bu kulübede yaşa. "

Ve ilgiyi göstermeye başladığımda bana Branscombe
oh, çok sevgili, queer, komik eski bir yer! Başkasına gitmişti
Köyler ve Kasabalar-Axmouth, Seaton ve Beer ve Salcombe Regis'e
ve Sidmouth ve bir kez Exeter'e; Ama asla, asla bir yer görmemişti
Branscombe gibi-yarısını çok sevdiği biri değil. Ne kadar garip
Hiç orada olmamıştı-hiç duymadım! Giden insanlar
Bazen ilk başta güldü, çünkü çok komikti,
yumruklu eski yer; Ama daha sonra her zaman hayır olduğunu söylediler
Dünyada daha tatlı bir nokta.

Onun coşkusu çok keyifliydi; Ve bebek ağladığında
Konuşmanın heyecanı göğsünü açtı ve benden önce besledi. Güzel
görünüş! Ancak saf beyaz, mavi kaplı ciltler için
İspanya'nın bir kadın için alındı-en doğal, belki de en sevimli,
Dünya'nın kızları. Ama bir kerede olduğumu hatırladı
Yabancı ve bir allık bir kenara döndü ve adil cildini kapladı. O
Utanç da, ilk basit bilinçsiz eylemi gibi, doğaldı; için
Daha serin bir iklimde yaşıyoruz ve
İspanyollar; Ve daha yakın kapsamanız "Ruha girdi"
Geç Profesör Kitchen Parker; Ve sadece
İngiliz kadında alçakgönüllülük İspanyolca rütbe gibi görünüyor
İhtiyaç.

Öğleden sonra ince bir akarsu, net ve hızlı koştum
Her iki elinde, yuvarlak ve büyük ve yüksek yükselen tepeler arasında,
Geniş çıkışlar gibi, bazıları çimenli, diğerleri ormanlık. Bu Branscombe,
Ve bunu takiben köye geldim; O zaman, kısa bir mil için benim yolum
Bir tarafta benim altımdaki gevezelik akışı ile dolambaçlı bir yolla koştu,
ve diğer tarafta geniş çapta ayrılmış gruplar ve sazdan küçük sıralar
Evler.

Sonunda, son ve en büyük grubuna geldim,
Denize en yakın köy, Sholing'in on dakika yürüme mesafesinde
sahil. Burada dinlenmekten memnun oldum. Yukarıda, dev çıkışlarda, taşlı
Atık yerler ve tavşanların yaşadığı ve
Komşular Adder, Linnet ve Wheatar ve Küçük Gri Titlark
Bu yükseldi ve bütün gün dünyaya geri döndü
ayar. Uçurumun zirvesinde istediğim ve geldiğim her şey vardı
Arama-Untored dünyanın vahşeti ve özgürlüğü; engelsiz
Prospect, Malakit tepelerinin ötesinde tepeler,
Sahil sonsuzluk, uzun kırmızı deniz duvarının uzun ligleri ve geniş genişlik
ve okyanusun sonsuz tazeliği. Ve köyün kendisi, küçük
Bu kadar büyük bir ortama sahip eski sıkıntı yeri, çabucak buldum
Yazlıktaki kadın bana yanlış vermeyi başaramadı
Sevgili evinin izlenimi. Sadece tuhaf bir gelişmemişti,
Eski dünya, boyadığı gibi dinlendirici bir yer. Bulmak şaşırtıcıydı
Birçok ziyaretçi olduğunu ve biri nerede olabileceğini merak etti
kendilerini saklar. Açıklama, Branscombe'u ziyaret edenlerin
bunu biliyordu ve kabuklarını moda saraylarına tercih etti
sahil kasabası. Hiçbir yazlık misafirleri için çok kötü oldu. Bir bayan gördüm
Eski bir ahırın çatlamış ve çarpık kapısını aç ve içeri çekerek
Ondan sonra kapısı-bu onun yatak oturma odası idi. Bir parti izledim
oldukça neşeli kızların yürüyüşü, tek dosya, dar bir yoldan aşağı
Domuz-Sty, sonra bir merdiveni bir çatı penceresine tırmanın.
Stone Cottage ve içinde kaybolur. Onların yatak odasıydı. İlişkiler
köylüler ve ziyaretçileri arasında daha samimi ve nazikti
normalden daha fazla. Birlikte daha fazla yaşadılar ve daha özgür ve kolaydı
şirket. Erkekler çoğunlukla çiftlik işçileriydi ve günün çalışmalarından sonra
Borularını sigara içmek için yerdeki kapının dışında oturacaklardı; Ve
Dar Crooked Little Street'in en dar olduğu yerlerde-
köy-iki adam birbirinin karşısında otururken, her biri kendi başına
kapı, bacaklar onlardan önce uzatılmış, botları neredeyse
Yolun ortasına dokun. Yürürken bir kişi adım atmak zorunda kaldı
bacakları; Ya da sosyal olarak eğimli ise, kişi yanında olabilir ve katılabilir
konuşma. Gün ışığı soluduğunda köy çok karanlıktı-no lamba
Ziyaretçiler için-ve çok sessiz, sadece denizin alçak mırıltısı
shingle duyulabilirdi ve hızlı bir akışın akan sesi
Yukarıdaki tepeden ve köyden acele etmek
Branscombe Meadows'ta aşağı indi. Ne kadar derin bir karanlık ve sessiz
Bir iç tarım köyünde bekleniyor; burada, nerede orada
Birçok uzak kasabadan ziyaretçilerdi, yeni ve sonsuz
ferahlatıcı.

En kısa sürede karanlıktı, yatakta ve uykuda olduğundan; Bir kare değil
Sarı ışığın yolu görünürdü. Dışarı çıktım ve
oturdu ve sıvı dalgalanma, büyüleme sesini tek başına dinledi
hızlı akan akış-bu tatlı düşük akan su müziği
Reed-Warbler'ın binlerce yıl önce dinlediği,
Koşu dalgalanma şarkısı mükemmel olana kadar taklit edin.

Doğu kıyısını keşfettiğimde beni yeni bir sürpriz ve zevk bekliyor
köyün; yerlerde cesur ve uçurumdu ve
Uçurumun Zirvesi Her iki elinde kıyı şeridinin çok güzel bir görünümü
elde edilebilir. En iyisi, uçurumun yüzü
yüzlerce ringa balığı üreme yeri. Dönemdeki yumurtalar
Ziyaretimin henüz yumurtadan çıkmadığı, ancak yüksek derecede kuluçkalanmıştı ve
Sahne her iki ebeveyn de neredeyse sürekli olarak evde, sanki bir durumdaymış gibi
endişeli bekleyiş. Daha önce bu martının çok sayıda kolonisini görmüştüm
kıyıda çeşitli üreme istasyonları-güney, batı ve doğu-ama asla
Bu noktada olduğu gibi tekil elverişli koşullarda. Vale'den
Branscombe, açık sularını kaba kütlelerden döktüğü yer
denize shingle doğuda yer, dik bir şekilde yükselir
yaklaşık beş yüz feet; Bu nedenle uçurum neredeyse çok yüksek değil
Bir diğeri, ama kendine özgü ilginin özellikleri var. Burada, bazılarında
zaman, bir toprak kayması oldu, uçurumun büyük bir kısmı
Aşağıya düşen ve eğimli bir kütle oluşturan en yüksek kısım kireçli bir toprak
Bir payanda gibi yatan büyük kaya parçalarıyla karışan
Dikey uçurum ve destek veriyor gibi görünüyor. Düşüş olmalı
çok uzun zaman önce meydana geldi, çünkü bitki örtüsü
Kaba eğim-hawthorn, furze ve sarmaşık-eski bir görünümü var. İşte çok büyük
Formlarına benzeyen izole edilmiş kaya kitleleri, mahvolmuş
kaleler, kuleler ve kiliseler, bazıları tamamen büyümüş
sarmaşık. Bu pürüzlü yamaçta, uçurumun barınağının altında, deniz ile
Ayaklarında, köylüler ekili yamaları oluşturdular. .
Yamalar, çılgınca düzensiz, bazıları bu kadar dik eğimli zeminde
Hepsinde yetiştirilmeleri gerektiği fikrini önermek için
Dörtlü, birbirinden sırtlar ve kaya kitleleri, derin
Yeryüzündeki çatlaklar, bramble ve diken ve furze çalıları şeritleri. Tamamen etki çok tekildi, büyük bir kaba kütle karışıktı
Kaya ve toprak, Cromwellian'larından birinde doğa tarafından işlenen harabe
ruh halleri ve yüzeyi, parseller veya
Yetiştirilmiş pürüzsüzlük yamaları-patates sıraları, yeşil paralel
Gri bir zeminde hüküm sürdü ve büyük, mavi-yeşil, eşit uzaklıkta
Lahana-Globes-Spike benzeri soğan yapraklarının saçaklarıyla her arsa,
Boğazlı maydanoz ve diğer bahçe otları. Burada köylüler bir
parsellerini kazmak için yaptıkları dar, dik ve zor yollar;
Varlıklarının dikkatsiz, geçişleri, geçip geri döndürürken,
tamamen kendi işleriyle meşgul.

Kuşları izlerken bu noktada nadir mutluluk saatleri geçirdim.
Eğer onların böyle bir avantajı göremedim ve duyamadım
Üreme yeri diğer türlerle paylaşılmıştı. Burada
Herring-Gulls kendilerine kayaya sahipti ve onların en iyileri
köpük-beyaz ve inci-gri tüyleri ve sarı bacaklar ve gagalar. Ben
onları izlediklerini izlediler; gruplar halinde toplanmadı, ancak tek başına veya içinde
Yukarıdaki uçurumun yüzüne yukarı ve aşağı dağılmış çiftler
Ben, çıkıntılara ve kaya parçalarına tünemiş. Hareketsiz ayakta durma
Böylece, biçim ve renkte güzel, heykel figürlerine benziyorlardı
martılardan, pürüzlü karanlık duvara karşı projeksiyonlar üzerine kurulmuş
Rock, tıpkı meleklerin ve aziz erkek ve kadınların heykel figürleri gibi
katedral cephesinde nişlere yerleştirilir. İlk başta oldukça ortaya çıktılar
Bazı durumlarda yeterince yakın olmasına rağmen varlığım için kayıtsız
Sarı iridlerinin görünür olması için. Alarmissizken çok
Sessiz, beyazlıklarını veren açık güneş ışığında durur
kristalin bir görünüm; Ya da ve boyunca uçmak
Uçurumun Yüzü, sadece sıcak lucent'ta banyo yapmanın zevki için
hava. Yavaş yavaş bir değişiklik geldi. Teker teker
Kanat, hepsi yerleşene kadar bazı projeksiyonlara düştü,
Ve gözlerimin büyük kaya duvarının üzerinde yukarı ve aşağı uzanmasına izin vermek,
Tüm kuşların beni izlediğini görmek açıktı. Yapmışlardı
Bir yabancı olduğumu keşfet. Kaba eski seyahat lekeli kıyafetlerimde
Ve tweed şapkası bir Branscombe köylüsü için geçebilirdim, ama ben
ekili yamalardan birinde çapa ve kazma yapmadı; Ve ne zaman
Kasıtlı olarak onları izlemek için bir kayaya oturdum, fark ettiler ve
şüpheli oldu; Ve zaman geçtikçe ve hala taşınmaz kaldım,
Gözlerim onlara sabitlendiğinde, şüphe ve kaygı arttı ve
korkuya döndü; Ve yuvalarında oturanlar kalktı ve
Kayanın kenarına yaklaştı, diğerlerine bakmak ve katılmak için
Alarmın yüksek korosu. Harika bir sesti. Tempest gibi değil
Lundy Adası'ndaki üreme sezonunda duyulabilecek gürültü ve
Birkaç türden kuşların çeşitlilerini karıştırdığı diğer birçok istasyonda
Sesler-Yammeris ve Yowlis ve Skrykking, Screing, Skrymming
Old Dunbar'ın harika olan Scowlis ve Meickle Moyes ve Shoutes
Onomatopoetik çizgiler. Burada sadece bir tür vardı, açık bir
Rezonans ağlaması ve her kuşun bu ağladığını ve başka bir şey olmadığını söylerken,
Tamamen farklı bir etki üretildi. Ringa-Gull ve Lesser
Siyah destekli martı, genel olarak yaptıkları gibi dilde birbirlerine benziyor
dış görünüş; Her ikisinin de gutturalin aksine çok güçlü ve net sesleri var
Siyah başlı ve ortak martı. Ama çenpek-bahçenin bir shriller var, daha fazlası
delici sesi ve siyah sırtlı türlere benzer şekilde, tıpkı insanda
Sesler, bir çocuğun açık tiz bir baritona benziyor. Her iki kuşun da
çeşitli notlar; Ve her ikisi de, yuva tehlike ile tehdit edildiğinde,
Güçlü bir ithalatlı çığlık atın, bu da aralıksız olarak tekrarlanır
Tehlike bitti. Ve kuşlar topluluklarda ürerken, genellikle çok
Populous ve tüm istiridye, pek çok güçlü ve
Lisanssız sesler çok büyük; Ancak iki türde farklılık gösterir,
seslerinin farklı olması nedeniyle; Fırtınası
Siyah sırtlar tarafından üretilen ses derin ve ciddidir,
Herring-Gulls neredeyse metalik bir zil keskinliğine sahiptir.

Durumda keskinliğin etkisini tanımlamam muhtemeldir.
ve rezonans kuşların pozisyonu ile arttı, tünemiş
hareketsiz, dik duvarın yüzüne dağılmış
Rock, hepsi gagaları benim yönüme döndü, çığlıklarını yağmur yağarak
üzerimde. Monoton bir çığlık fırtınası değildi, ama gül ve düştü; için
İki veya üç dakika sonra heyecan biraz azalacaktı ve
Çığlıklar daha az ve daha az büyür; Sonra enfeksiyon tekrar yayılır, kuş
Kuş çığlıklara katıldıktan sonra; Ve bir süre sonra başka bir şey olurdu
Ses dalgasını takiben dalga. Saatler geçirebilirdim
Ve saatler dakikalar gibi görünüyordu, o garip dinliyor
Zil zelverisi çığlıklarının korosu, bu yüzden yeni etkisi oldu ve aksine
Şimdiye kadar sahip olduğum kuşlar tarafından üretilen diğer seslerin herhangi bir fırtınası
duyulmuş. Bir ayrılık okşama ve benediction yoluyla (verilen ve
Alındı) ellerimi Branscombe'un net akışına batırdım
Neredeyse acı olan ihale pişmanlık hissi. Kim yapmadığı için
Biraz içe doğru inilti, bir Havva'nın ağıtları, bir kelimesiz, "Ayrılmalı mıyım
Seni, Cennet? "Böyle tatlı bir huzurlu yerden çıkarken,
Onun içinde kalması olabilir mi? Ama zirveye tırmandığımda
vadinin doğu tarafındaki büyük ve genişe baktı
kara ve daha geniş deniz, erken güneş ışığıyla parladı.
Özgürlüğümde zafer. Tuhaf karakter ve
Bir yerin cazibesi çalıyor ve bana sahip olmaktan korkmaya başlıyorum
Uzun deneyimlerden, almanın acı verici bir anahtar olacağını bilerek
Uzakta ve er ya da geç kaçmalıyım. Şimdi bir kez daha özgürdüm
Bağları olmayan bir gezgin, herhangi bir kasabada işlem görmeyecek iş yok, endişelenmiyor
Beni başkaları gibi sefil yapmak, kazanacak hiçbir şey ve kaybedecek bir şey yok.

Hangi yöne gitmem gerektiğini düşünmek için zirveyi duraklatma
Axminister veya bira, seton, axmouth vb.
Lyme Regis, son bir bakış için döndüm ve son güle güle dedim
Branscombe ve elimi sallamaya yardımcı olamazdı.

Neden, kendime sordum, ben bir şair mi yoksa ayet yapımcısı değil miyim?
Sayılarla veda? Cevabım, çünkü çok fazla meşgulüm
görüyor. Gitmek istediğim için 'huzur' için yer ve zaman yok
başka bir şey görmek için. Blake'in sahip olduğu gibi: "Doğal nesneler her zaman yaptı
Ve benim içimde hayal gücünü zayıflatın, bozar ve yok et. "

Ancak biliyoruz ki, onu tam olarak söndürmediler.




Ondokuz Bölüm: Abbotsbury


Abbotsbury, eski bir bozulmamış köydür, açık değil, deniz yakınında bölünmüş
Her türlü çayır ve su burada yarım mil meadowland
Bitkiler gelişir ve geniş kamış ve osier yatakların olduğu yerlerde,
sayısız açlıktan sonbahar ve kış aylarında tünek yeri. BEN
Yıldızların bulunduğu bu yerlerden birine gelmekten her zaman çok memnunum
toplanma, günün düşüşünde gelmelerini izlemek ve
muhteşem hubbub ve son olarak havadan evrimlerini görmek için
Büyük bedenlerde yükselip ayrılın ve gökyüzündeki bulutlarda oynayın. Ne zaman
Yer insanları, squire ve bekçiler ve
sazlara ve Osiers'a olan ilgi,
Yaptıkları hasar, parmaklarımı kulaklarıma koydum. Ama Abbotsbury'de yapmadım
Bunu yapın, ancak havalandırdıkları lanetleri ve
anlattıkları hikaye. Abbotsbury'nin sahibi düştüğünde
Ekim çekimi için ve açlıkları daha fazla buldu
Hiç kendini iyi bir tutkuya koydu ve bekçilerini ve kınadı ve
diğer hizmetçiler, istediği gibi kuşlardan kurtulmadıkları için
yapmaları için. Bazıları söylemenin daha kolay olduğunu söylemek için cesaret etti
bitti, bunun üzerine büyük adam onu ​​kendisinden yapacağına yemin etti
Herhangi birinden yardım ve büyük bir ördek silahı çıkardı
en küçük atışla yüklemek ve saz yatağına inmek ve
Kendini uygun bir mesafede çalıların arasında gizledi. Kuşlar
dökülüyordu ve kararırken ve yerleştiler
Gece için büyük parçasını kalabalığın kalınlığına ateşledi ve
Ve kuşlar bir ya da iki dakika yerleştikten sonra
Yine aynı yerde tekrar ateş etti. Sonra eve gitti ve
Ertesi sabah erkenden erkekler ve erkekler sazlara girdiler ve toplandı
bir kile ya da öylesine ölü yıldızlar. Ama kuşlar onların içinde geri döndü
o akşam binlerce ve kalbi hala onlara karşı sıcak
Büyük silahıyla toptan satış yapmak için ikinci kez dışarı çıktı.
Sonra bir kez daha kalabalığın içine girdiğinde ve ölü ve
yaralı aşağıdaki suya yağmur gibi düştü, tiksinti geldi ve
böyle bir şey yaptığı için kendisine kızgındı ve döndüğünde
Ev ya da saray, öfkeyle halkına "
Yalnız "gelecek için-onları tekrar taciz etmez!

Şimdiye kadar duyduğum en güzel hikayelerden biri olduğunu düşündüm; Hayır yok
Sertlik sporcununkiyle karşılaştırılabilir, ancak işte bir
Aralarında hükümdar, kendi barbarlığı ve tövbe ettiği için hastalandı.

Starlings ve bir
Swans'ın üreme yeri, yedi kişiden biri olan ünlü Chesil Bank
İngiltere harikaları. Ve bu büyük banka sayesinde deniz arasındaki bir ekran
ve Portland'dan yaklaşık on dört mil doğuya uzanan arazi, bu
Sahilin bir kısmı,
sahil tatil beldeleri veya konaklama evleri kasabaları.

Herkes filoyu ünlü kuğu ile bağlantılı olarak duydu
Abbotsbury, toprakların en büyüğü. Hakkında çok şey duymuştum
Benim için çok az ilgi duyduğuna dair kuğu. Hakkında tek şey
Dikkatimi özel olarak çeken bir kuğu yükselmekti ve
Bankada dururken başımı geçtikten sonra doğrudan uç
deniz. Küçük beyaz bir noktaya kadar azalana kadar onu izledim
Ufkun üstünde ve sonra hala uçuyordu. Bunları yap
denizden uçan kuğular ve küçük olarak görünen diğerleri
Poole Harbor'da ve sahildeki diğer yerlerde sürü veya çiftler,
Hiç filoya döndün mü? Muhtemelen bazıları yapıyor, ama bunlardan bazılarını süslüyorum
Kaşifler artık geri dönmek için evden uzak sulara yerleşmelidir.

Köyün kendisi, aynı yükseklikten baktı, çok
çekici. Hayat daha sessiz görünüyor, orada daha huzurlu
Okyanusun türbülansı, "aksanlarını tutarsız" ın işitmesinden. .
Evler, dar çarpık olan çift çizgide değişiyor
sokak, birkaç laggard ile dağınık bir inek alayı gibi
ana beden. Biri eski karakterinden etkilenir. Evler
eski, taş yapılı ve sazdan; Daha yaşlı hala kilise
Gri kare kulesi ve her şey
Antik Çağ-Tepedeki Chantry, tek başına göze çarpan, ayrı dururken,
dünyanın üstünde; Geniş eski Abbey ahır ve kaba kalın taş duvarlar,
Sarmaşık dökülmüş ve güzel kediotu ve diğer parçalarla taç giymiş
bir zamanlar büyük bir dini evin parçasıydı.

Köyden gelen büyük yuvarlak tepeye baktığımda imkansız
üzerine saran yolun yoğun kırmızı rengini fark etmemek
yeşil eğim. Bazen bir yamaçta sürülmüş bir tarlada görür
uzaktan bir alan için kolayca alınabilen kırmızı toprak
Çiçeklenme trifolium. Yonca ve kırmızının koyincisine daha yakın bakıldığında
Dünya çok farklıdır; mesafe kırmızısını yoğunlaştırıyor gibi görünüyor
toprağın ve çok olana kadar çiçeğinkini yumuşatmak
aynı renk tonu. Abbotsbury'deki yol yakındı ve bana daha fazla baktı
Herhangi bir sıradan kırmızı dünyadan yoğun bir şekilde kırmızı ve görme garip bir şekilde
hoş. Kırmızı ve yeşil olan bu iki tamamlayıcı renk bizi sevindirir
Çoğu bu şekilde görüldüğünde-iyi bir yeşile biraz kırmızı ve daha fazlası
Kırmızı ve canlı yeşil, bizi daha iyi memnun ederler. Görüyoruz
Bu çiçeklerde-örneğin kırmızı sardunyada-yok
Kahverengi toprak aşağıda, ancak çim veya ot yeşili. Bazen düşünüyorum
Kırmızı kamplar ve düzensiz robinler, en güzel vahşi çiçeklerimizdir
Güneş çayırda parlıyor ve koyu kırmızı çiçekler gibi
Uzun yarı saydam otlar arasında. Çocukluktaki sevinci hatırlıyorum
Çiçeklerin çiçek açmaya başladığı ilkbaharda,
Direkler Seviye Çim Pampaları Bir Yama Kırpma Yaması üzerine geldik
Verbenas. Yoğun çiçeklerin ilk görüşü,
Çim bizi zevkle vahşi hale getirir ve kendimizi bizimden atar
Midilliler, görme üzerinde ziyafet çekmek için çiçekler arasında aşağı inerdik.

Yeşil evrenseldir, ancak çok hoş görünen kırmızı dünya
Yeşil çok kısmen dağıtılır ve kızarıklığı olabilir
Devon'daki toprak ve uçurumlar o ilçeye daha canlı bir
Kişilik, tabiri caizse, diğerlerinin çoğundan. Kent'i beyazıyla düşün
Bu bağlamda uçurumlar, tebeşirler ve donuk renkli killer!

Mütevazi subterrojen köstebek, kendini iyi bir şekilde kanıtlıyor
Gürmek için uygun tonun bir toprağını bulduğunda ve
Hillocks, sayısız düzensiz parlak sıçramalardan atıyor
Yeşil bir sward üzerinde kırmızı renk. Bizi en çok vuran vahşi hayvanlar
Güzel, yeşil bir arka plana karşı görüldüğünde, taşıyanlar
En kırmızı kürk-fox, sincap ve kızıl geyik. Bir gün, bir çayırda
Abbotsbury'den birkaç mil uzakta, yaklaşık elli milch inek sürüsüne geldim
Önemli bir zemin alanına dağılmış, bazıları yatıyor, diğerleri
Rumination During ve yine de diğerleri uzun süredir hareket ediyor ve kırpıyor
Çiçekli otlar. Hepsi sık sık görülen bu güzel zengin kırmızı renkteydi
Diğer kırmızı kırmızılardan daha parlak olan Dorset ve Devon sığırlarında
Bu ülkedeki hayvanlar, vahşi ve yerli, tek istisna dışında
Collie köpeğinin nadir bir çeşitliliği. İrlandalı Setter ve Red Chouchou geliyor
yakınında. O kadar güzel olan bu kırmızı inekler çayırda baktı ki durdum
Hala yarım saat boyunca gözlerimi görüyor.

O yolu gördüğümde yaşadığım zevk daha az değildi
Köyün üzerindeki tepenin üzerinden sarılıyor. Ona giderken bunu buldum
Pas gibi kırmızı görünüyordu çünkü pas-dünya zengin hale getirildi
ve demir ile güzel, kırmızı tonu damarlarla değişti ve
Derin mor veya menekşe çizgileri. Bana yüzlerce olduğu söylendi
Bu dünyanın dönümleri her yerde-demir açısından o kadar zengin, çok zengin
Bir erkeğin ağzı onun görüşünde sulamıştı; Ayrıca her çabanın vardı
bu zengin madenin yapmasına izin vermek için Abbotsbury sahibini teşvik etmek için yapıldı.
çalışılacak. Ancak, ilişki kurmak harika, ikna olmamıştı.

Kırmızı şeylerin sert bir parçası, birkaç inç boyunca ölçüyor
ve yaklaşık üç ons avoirdupois, pas kırmızısı ile
Mor çizgiler ve sarı mottlings, şimdi benden önce yalan söylüyor. .
Mineralogist bana ticari değerinin boşa gittiğini söyler veya
sonsuz bir şey; bu şüphesiz yeterince doğru, onlarca
Aynı malzemeden binlerce ton, yüzeye yakın
Yeşil çim ve altın çiçek açtığım yerde
Örneğim. Lapidary ona bakmazdı; Yine de, bu
Sahip olduğum sadece mücevher makalesi ve buna göre değer veriyorum. Ve
Lordları kadar bu yerli yakutu benim tarafımdan tutmayı planlıyorum
Abbotsbury şimdiki zihninde devam ediyor. Zaman gelebilir
onu atmak zorunda kalacaktır. Herhangi bir milyoner tereddüt etmesi gerektiğini
Bir an için Dünya yüzeyinin herhangi bir bölümünü patlatacak ve karartacak,
ne kadar yeşil ve kalbe ferahlatıcı olabilir, böyle yaparken
Gelirine katkıda bulunabilir, bir masal veya bir masal gibi görünebilir.
Sanki biri yanlışlıkla biraz varlığını keşfetmiş gibi
fantastik alem, uzak bir geçmişten hayatta kalma, neredeyse birinin kapılarında;
İlerlemeden dokunulmayan küçük bir bağımsız eyalet, olmak isteyen
fethedildi ve ondan alınan antediluvian anayasası.

Kırmızı yolun rüzgarının olduğu o komutan tepenin zirvesinden,
Soylu bir manzara kendisini Chesil Bank veya yaklaşık on mil sunar
Herhangi bir Roma yolu olarak doğrudan koşarak, engebeli bitirmek için
Portland'ın muazzam kayalıkları. Okyanusun kendisi ve fethetmiyor
Roma, bu yapay görünümlü duvarı veya surları kendi başına kalmak için büyüttü
Gurur dalgaları. Cilalı taş ve çakıllardan oluşan, yaklaşık iki yüz
genişlikte, düz tepeli, dik eğimli taraflarla, bu konuda
Mesafe Dar bir sarı yol veya geçit görünümü var
bir yandan açık deniz ve filonun suları arasında, dar bir
On mil uzunluğunda göl, diğer tarafta.

Uskumru sahili ziyaret ettiğinde ve alınacak kadar yaklaştığında
bir çekiliş, payı (genellikle onuncu) sahibi olan her köylü
Balıkçılık teknesi, kürekini aşağı atar veya ne olursa olsun
Şu anda elinde ve sahile acele ediyor
büyüleyici görevdeki payı. Bir sabah saat dörtte bir genç,
İzlemek için denize düşmüş, köye koştu
Heyecanlı bağırıyor gibi yüksek sesli çığlıklar söylemek-
en derin uyuyan. Mackerel gelmişti! Orada günün geri kalanı için
Gidip gelenlerin oldukça türlü bir alayı mıydı
Plaj ve köy arasında-mavi pamuklu gömlekler, erkekler,
mavi formalar, mavi ceketler ve gri önlük ve büyük beyaz kadınlar
Güneş-Bonnetler. Günün ikinci bölümünde yargılamalar
Benim için tuhaf bir şekilde ilginç, herhangi birinde payı olmayan bir bakıcı
Tekneler, yakalamalar esas olarak Jelly-Fish'in bestelenmesi nedeniyle.
Kaslarını tekrar süzen toilers için biraz sempati hissedildi
ve yine sadece sonunda alay edilmek için; Yine de jöle balık taslağı
benim zevkime göre bir mackerel. Bir yakalamanın büyük ağırlığı
Net dolu olduğunda bu türden on veya
On iki adam onu ​​çizmekle uğraştı; Sonra (derin lanetlerin sesine
Dini olmayan erkeklerden) İnternet açılacaktı
ve büyük kristal yarıküreler, hiyalin mavisi ve narin
Somon-pembe renkte, suya geri kayar. Çok nadir ve
Zarif renkler, okyanusun bu harika camsı çiçekleri var
Onlar bir ziyafetti; Ve her bir ağ her seferinde dua ettiğimde-ki
yüksek sesle tekrarlamamaya dikkat ediyor muydu-cennet başka bir büyük taslak gönderdi
denizanası!

Tepelerin üzerinde Swyre ve Bridport'a doğru batan güneş döndü
ufka dokunmadan önce koyu. Gökyüzü aydınlık oldu; .
Sarı Chesil Bank, uzun ligleri uzatıyor ve arkasındaki tepeler
Renklerini menekşe olarak değiştirdi. Sahilin yakınındaki kaba deniz
altın gibi parıldayan; köpükle benekli derin yeşil su
ateşle karıştı; üzerinde kalan tek tekne, yukarı ve aşağı fırlatarak
Plajın yakınında, ışıltılı ateşli bir denizde abanoz bir teknesi gibiydi. A
Düzine adam son ağı hazırlıyordu; Ama etrafında toplandıklarında
Ne aldıklarını görün-Makkalya veya Jelly-Fish-artık umursamadım
Onlarla bak. O ani, harika ihtişam
Dünya ve deniz beni de vurmuş ve değiştirmişti; Ve ben biraz gibiydim
bir şilin parçası bulan muhtaç evsiz serseri ve
Üzerinde gıcırdatıyor, hepsi bir keresinde daha önce büyük bir hazine görüyor
O-yığınlar ve en nadir pırıl pırıl taşlar, daha fazla
Toplayabilir.

Ama bu fakir bir benzetme. Altın ve mücevherlerde hazine yok, yığın olsa da
bel en yüksek, en açgözlü adamda üretebilir, aç
dünyevi zevkler, bir zevk, bir tecavüz, benimkine eşit. Bu sevinç için
başka ve daha yüksek düzenin ve çok nadir ve hafiflik duygusuydu
Ve tüm trammellerden özgürlük, beden hava, öz, öz,
enerji veya ruh ve biri deniz ve
kara ve tüm geniş kapsayıcı gökyüzü.

Bu tür deneyimlere tabi olan bazı azizleri okuduk
bazı supramundan bölgesine "kaplandıklarını" ve
Dünyaya dönüşlerinde onlar için yasal olmadığını söylediler
tanık oldukları şeylerden bahsetmek. Mütevazi doğa bilimci ve
Nature-Worshipper sadece dünyanın yüceltilmiş-ilişkilendirilmiş tanık olabilir;
Bulduğu şey önemli şey. Mistiklerin sahip olacağı hoşuma gidiyor
Eğer deneyimlerinin sırasındaki deneyimlerini söylemiş olsaydı daha yakındı
Yüceltme süreleri rapor edilemedi veya bunun
Sorgulayanları yerde yaşadığı için onları rapor etmek için boşta
ve zihnin sınırlamaları nedeniyle oldukça aciz olurdu
üstünde ve kendi deneyiminin dışında bir devlet tasarlamak.

Zafer geçti ve onunla yüceltme: Dünya ve Deniz Döndü
gri; Son tekne yamaçta çizildi ve erkekler ayrıldı
Yavaşça: Sadece bir tane kaldı, kaba görünümlü bir genç, yaklaşık on beş yıl
eskimiş. Zihninde döndüğü bazı önemli meseleler
onu koyulaşan plajda yalnız gözaltına aldı. Oturdu, sonra ayağa kalktı
ve dalga sonrasında kükreme ve zona üzerinde tıslamak için haddeleme dalgasına baktı
ayaklarında; Sonra huzursuzca hareket etti, altındaki çakıl taşlarını kırdı
Kalın botları; Sonunda, kararını ver, ceketini çıkardı,
Onu attı ve gömlek kollarını, kararlı hava ile yuvarladı
neredeyse büyük bir düşmanla kavga etmek üzere olan bir adamın
kendisi. Biraz alan geri adım attı, denizde acele etti, değil
kendini içine atmak, ama sadece ortaya çıktığı gibi, nesne ile
ellerinin boşluğunda biraz su yakalamak
gelen dalga. Sadece bacaklarını ıslatmayı başardı ve aceleyle
Geri çekilerek sırtına düştü. Hiçbir şey göz korkutucu, kalktı ve yenilendi
saldırı ve elinde su yakalamayı başardığında
Onu fırlattı ve kirli yüzünün üzerine şiddetle ovuşturdu. Sonrasında
operasyonu yaklaşık bir düzine kez tekrarlamak, bu arada birkaç tane almak
Şelaleler ve ıslaklar, tatmin oldu, paltosunu giydi ve yürüdü
Olumlu bir hava ile evden uzakta.




Bölüm Yirmi: Salisbury yeniden ziyaret edildi


O Salisbury ziyaretinden bu yana, eski bir bölümde tarif edildiğinde
İlkbaharın başlarında o soğuk günlerde güvercinleri izledim ve dinledim, ben
orada birçok kez iyi olmuş, ama asla kuşun
Koloni gözlemlenmesi en ilginçtir, hemen önce ve erken dönemlerde
Üreme mevsiminin bir parçası. Uzunluk, Haziran 1908'in ilk günlerinde,
İstenen fırsat benimdi-istenmiş ama korkuluyor,
bir felaketin bu eşsiz kolonisine düşmüştü
stok durakları. Uzun süredir yerleştikleri ve iyi göründükleri doğru
Kötü niyete rağmen binada dayanaklarını koruyabilme
Daws'a zulmetmek, ama uzun sürdüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu
orada, benden başka hiç kimse tarafından gözlemlenmediğini görmek
Katedral güvercinler stok noktalarıydı ve yerli güvercin bulundu
Diğer büyük binalar. Onları hala orada bulmak için mutluluğumdu
Daws ve bunu yapan diğer tüm tüylü insanlar
evlerini büyük inşa etmek; Kestreller bile istemiyordu. Orada
Bir sabah orada üç vardı, Daws ile eski şekilde kavga ediyor
Eski yerde, yükselen Spire'nin yarısında. Güvercinler biraz
sayıca azaldı, ancak hala çok sayıda çift vardı ve ben
Muhtemelen büyüdükleri için yalan söyleyen ölü gençler bulamadım
Çıkarılamayacak kadar büyük, ama birkaç genç Daws, sanırım yaklaşık bir düzine,
Kaldığım sırasında yere düştü. Kuşkusuz dışarı sürüklendiler
yuvalarının ve atıldığı, belki de onların
ebeveynler, ya da biz gibi, uysal ruhlu olmayan güvercinler tarafından olabilir
gördüm, ya da oldukları yerde olmazlardı ve ara sıra olabilirler
Siyah düşmanlarının yuvalama deliklerini işgal ederek misilleme yapın.

Kırlangıçlar, Martins ve Swifts çok sayıda, özellikle Martins ve
Gevşek bir sürüde onları sonsuza dek görmek güzeldi
bina hakkında. Bana arıları ve sinekleri hatırlattılar ve bazen
Onlara güçlü bir ışık ile o küçük cilalı siyah gibiydiler
ve şirketlerde gördüğümüz gümüş-beyaz böcekler (gyrinus)
havuzların ve akarsuların yüzeyi, sürekli kayma ve dönen
bir tür karmaşık dansta. Yükseklikte çok küçük görünüyordu
yerden birkaç yüz metre ve küçüklükleri ve sayıları
ve canlı ve eksantrik hareketler onları çok böcek benzeri hale getirdi.

Yıldızlar ve serçeler yetiştiriciler arasında küçük bir azınlıktaydı,
Ama bunlar dahil, her zaman yedi tür vardı ve ben kadar
Yaklaşık üç yüz elli kuşu-muhtemelen
İngiltere'deki herhangi bir binadaki en büyük yabani kuş kolonisi.

Tüm bu topraklardaki kuşlar da yuva yapmak için daha güzel bir bina bulamazdı
Wells Katedrali hariç sadece batı cephesi nedeniyle,
Daws'ın sevdiği ve sayısız siyah şirketlerinin çok iyi olduğu bir
dış görünüş. Wells'in batı cephesi var; Salisbury, çok geniş, henüz
bütünüyle bir güzellik harikası; Ve şimdi her yaptığım gibi görmek
gün ve daha iyi bir şey istemiyorum, bir coşku isteğimi merak ettim
Önceki ziyaret. Yine de bana göre kuş şirketi, havadarlarının görüşü
Derin insan benzeri güvercin tonundan gambol ve çeşitli sesleri
Havadan sürekli bastırılmış dalgalanma, akan su sesine
Martins, her zaman güzel efektin temel bir unsuru olmalıdır.
Ayrıca doğanın geliştirilmesinde daha fazlasını yaptığı bir bina bilmiyorum
Adamın ilave renklendirmesiyle insanın çalışmalarının sevgisi. Hangi yolda
Renkler dağıtılır, doğanın en mükemmel örneğidir
sanat; En karanlık tonların altında, alt, daha ağır butpled parçalarda
Olmalı, dakika hava alginin kahverengilerini ve pas kırmızılarını buluyoruz,
Liken grileri ile karıştırılmış, bu koyu boyalar yukarı doğru uzanır
elli veya altmış feet yüksekliğe kadar, daha yüksek yerlerde, sonra yer verir
Daha hassas tonlar, soluk şefkatli yeşiller ve yeşilimsi griler için
Sarı ile dolu yerler, renkler her zaman en parlak görünen
Pencereler ve heykel parçaları arasındaki pürüzsüz yüzey. Etki
Atmosfer ve hava durumuna iyi bir anlaşma sağlar: Bir gün uçan bulutlar
ve mavi bir gökyüzü, geniş binada parlak bir güneş ışığı ile
Duş, boyama en güzel. Daha fazla değişir
Malzemenin kendisinde veya pigmentlerde renk vakası, çünkü bu bir
"Yaşayan" renk, Crabbe'nin kereste ayetinde haklı olarak söylediği gibi:

   Doğanın tek başına eli olan canlı lekeler,
   Hayatın bolluğu taşa dökülür.

Griler, yeşillikler, sarılar, kahverengiler ve pas kırmızıları
Çoğunlukla likenler ve hava algleri olmak üzere çeşitli düşük sebze formları
Iolithus denir.

Bu renklendirme olmadan, "yaşayan lekeleri", Salisbury olmaz
Bu son ziyarette olduğu gibi beni büyüledi. Beni terk ederdi
Tüm mimarlar ve sanatçılar bana bunun olduğunu garanti etmiş olsa da
Dünyadaki en mükemmel bina.

Ayrıca iç mekanda artan bir cazibe buldum ve keşfi yaptım
Sık sık gidip bu katedralde daha fazla saat geçirebileceğimi
Benim için bilinen diğerlerinden daha yorgunluk veya depresyon duygusu,
Çünkü aradığımız bu tuhaf karakterden daha az
neredeyse her zaman katedrallerimizde bulun. Zengin kasvetli değil
Majesty, loş dini ışık ve ağır tonoz benzeri atmosferi
Diğer büyük hayranlar. O kadar havadar ve hafif olmak neredeyse gibi
kapılardan. Bu anlık değişimi deneyimlemezsiniz,
günün ışığını ve havasını hariç tutan perde çizilmiştir
Kapatın, diğer dini evlere girerken var. Bunun nedeni,
Birincisi, iç mekanın büyük boyutuna, nefin muazzam uzunluğu,
ve bir kişinin devreye alınması nedeniyle içeride sahip olduğu gözlemsiz görüş
"Vandal" Wyatt eski büyük taş ekran-
Diğerleri hafızasını lanetlerken korusun; İkincisi, nispeten
Az miktarda vitray ışığı yakalamak için vardır. Bu yüzden
Zarif ve güzel, ışığı taşıyabileceği iç mekandır ve
Işık en çok yakışır, tıpkı alacakaranlık Exeter ve Winchester
ve ağır heykel çatıları olan diğer katedraller. Bir harikalar
Bir sarayın etkisini üreten çok geniş boyutta bina
Fairyland'da veya ellerle inşa edilmeyen ancak içine getirilen bir katedralin
bir mucize tarafından varlık.

O yerde çok uzun süre kalmanın güvenli olmadığını düşünmeye başladım
Beni her zaman orada kalmaya zorlamalı mı yoksa memnun hissetmeme neden olmalı
ve uzaktayken ev sahibi.

Ama içi beni asla kazanmazdım, çünkü
İnsan tarafından yapılan herhangi bir bina tarafından kazanılması bekleniyor; Ve içeriden ben
Doğanın sahip olduğu o kısımda sadece yeni bir cazibe bulmak için bayılacaktı
İnsanın yardımına daha fazla gel.

Bir sabah katedral yeşil üzerinde yürümek, zaman zaman bakarak
Geniş binada ve çeşitli hassas renk tonlarında sordum
kendim neden gözlerimi bilerek uzakta tuttum
zaman, şimdi ağaçlarda, sonra çim üzerinde ve yine bazılarında yürürken
Orada-neden, aslında, kendime sadece ara sıra bir bakışa izin verdim
Nesne Ben sadece bakmak için oradaydım. Yeterince iyi biliyordum ama asla
Kendi memnuniyetim için sade kelimelere koy.

Sınırlamalarla ilgili deneyimlerden oldukça tanıdıkız
koku duygusu ve hoş kokuların sadece bizi memnun ettiği gerçeği
uygun bir şekilde; Duygu hoş bir şok, bir sürpriz olarak gelir ve
çabucak gitti. Kasıtlı olarak bir süre tutmaya çalışırsak
kokulu bir çiçek veya herhangi bir parfüm koklayarak,
Bir an önce olduğu gibi, duyguyu tüketmiş gibi başarısız oluruz.

Duyum ​​yapmadan önce sinir için bir dinlenme aralığı olmalı
ilk tazeliğinde yenilenecek. Şimdi aynı, ancak
daha az derece, daha önemli görüş duygusu ile. Uzun görünüyoruz ve
Sürekli bir şekilde bilmek için ve daha uzun ve daha sabit bir şekilde bakarız
Daha iyi, eğer akıl yürütme fakülteleri ile ilgilenirse; Ama estetik
Zevk bu şekilde artırılamaz veya tutulamaz. Bakmalıyız
Sadece olduğu gibi bakıyor ve tekrar bak ve sonra tekrar
Aralıklar, alsak bile beyinde görüntüyü almak
Bir çiçeğin "çevik yayılması" ve görüntü için daha parlak
aralıklı olarak geliyor. Büyük bir olasılıkla,
Bu sınırlama, alanın genişliği ve sayı ve
Çeşitli nesneler veya ona ilgi çekici noktalar; Vizyon dolaşıyor
ve bunun üzerinde ve sürekli bir akış veya serisi alır
hoş izlenimler; Ama en güzel nesneye sabit bir şekilde bakmak
Doğada ya da sanatta zevki azaltıyor. Pratik olarak duruyor
güzel olmak ve verdikten sonra ilk etkiyi sadece kurtarmak
Zihin bir dinlenme aralığı. Aklımda bu düşünce ile yeşil hakkında gezinirken, ödemeye başladım
açıkça orada olan bir adamın hareketlerine dikkat
Kendimle aynı nesne-Katedral'e bakmak. Onu orada görmüştüm
Yarım saat boyunca ve şimdi empatikte eğlendirilmeye başladı
binaya olan ilgisini sergilediği gibi. O yürüdü
tüm uzunluk boyunca yukarı ve aşağı
Duvarlardan yüz metre uzakta ve Spire'ya bak, sonra yavaşça
Yaklaşan, hala bakıyor, oldukça yakın olduğunda durana kadar
Duvar Gözleri hala ayakta kalacaktı, onun arkası
Neredeyse omuzları arasında sırtında duruyor. Onun şapkası bir şekilde
Kafasında tutuldu, ama tutumu bana Arapların bir sözünü hatırlattı
Kim, büyük bir kayanın veya başka uzun nesnenin yüksekliği hakkında bir fikir vermek için,
Buna bakmak için türbanınızın düşmesine neden olduğunu söyleyin. Amerikalılar,
Tütün çiğnemeleri olduklarında farklı bir ifadeye sahipti; dediler
Bu kadar uzun bir şeye bakmak, tütün suyunun akmasına neden oldu
Boğazın.

Ona yaklaştığımda görünüşü de beni ilgilendirdi. Cildi
Eski kahverengi deri rengi ve büyük kemerli bir burnu, berrak ışığı vardı
mavi çok kurnaz gözler ve büyük bir saçak veya çit çıngıraklı beyaz sakal
çenesinin altında; Ve yeni bir kaba koyu kahverengi takım elbise giymişti
Tweeds, açıkça ev yapımı. Onunla konuştuğumda, hakkında bir şeyler söylediğimde
Katedral, en geniş Scotch'ta sevinçle cevap verdi. Öyleydi
dedi, şimdiye kadar gördüğü ilk İngiliz katedrali ve hiç görmediği
İnsan tarafından güzelliğe eşit olarak yapılan her şey. Gelmişti, bana dedi ki,
Doğrudan evinden ve doğum yerinden, kuzeydeki küçük bir köy
İskoçya, Heather'ın büyüdüğü büyük tepelerle dünyadan çıkar
Diz-derin. Daha önce hiç İngiltere'de bulunmamıştı ve doğrudan gelmişti
Salisbury bir ilişkiyi ziyaret ederek.

"Şey," dedim, "Şimdi dışarıda baktın benimle gel ve
İç mekana bakın. "

Ama reddetti: Bir günün dışını görmek yeterliydi.
Bina: O zaman daha fazla istemedi. Yarın yakında olurdu
içeride görmek için; Şabat olurdu ve gidip ibadet ederdi
Orası.

"Anglikan mısın?" Diye sordum.

Köyünde Anglikan olmadığını söyledi. İki tane vardı
Kiliseler-İskoçya Kilisesi ve Özgür Kilise.

"Ve ne," dedi bakanınız ibadet edeceğini söyleyecek mi?
bir katedral mi? Salisbury'de hepimiz mezheplerimiz var ve
Belki de ibadet etmek için bir Presbiteryen yer bulun. "

"Şimdi bunu söylemen garip!" Kuru bir şekilde döndü
gülmek. "Sabah ondan bir mektup aldım ve o yazıyor
Bu Varra konusu. 'Sana tavsiye edeyim', bana mektupta, '
Salisbury Katedrali'nde hizmete katılın. Nae Doot, 'diyor,'
İçinde onaylamayacağınız birçok şey var, ama belki de her şey değil,
Ve gitmeni istiyorum. '"

Ertesi gün bir koordinasyon hizmetimiz olduğunda onun için biraz üzgündüm,
Çok uzun, karmaşık ve hayal etmeliyim ki,
Tepelerden vahşi bir Presbiteryen ile takip edin. Muhtemelen onaylamadı
Çoğu, ama bir şey görmeyi reddettiği için ona çok hayran kaldım
ilk gün dışarıdan daha fazla katedral. Onun yöntemi
Bir Amerikalı'dan daha iyi (Indiana'dan, bana söyledi) tanıştım
Ertesi gün otelde. İki buçuk saat verdi, dahil
Sabah hizmetine, katedrale, içeride ve dışta katılım,
Sonra on dört mil uzakta Stonehenge'de bir saat koştu.
kiralanmış bisiklet. Bir gün daha almasını tavsiye ettim-istemedim
bir hafta diyerek onu korkutun-ve bunun onu yapacağını söyledi
Bayan Winchester. Stonehenge'den geri döndükten sonra bir
Winchester'a antrenman yapın ve birkaç dakika içinde oraya gidin
Kapılar kapanmadan önce katedral. Ertesi sabah Londra'da olacaktı. Kuzeyde Durham Katedralini alarak çoktan kaçırmıştı
O zamanlar
oraya gidiyor. Yine, Güney'de Exeter Katedralini kaçırmıştı ve
Miss Winchester için biraz fazla kötü olurdu!




Bölüm Yirmi Bir: Stonehenge


Indiana'dan o Amerikalı! Salisbury'de pazar günü olduğu gibi sordum
Piyasayı görseydi ayrılmadan önce, piyasaya sahip olsaydı
Eyaletindeki ülke kasabalarında günler? İçine baktığını söyledi
Katedralden geri dönerken pazar. Hayır, hiçbir şeyleri yoktu
eyaletinde nazik. Indiana bir demiryolu ağı ile kaplıydı ve
Elektrikli tramvay hatları ve tüm ülke, son yeni ve
yumurta, toplandı ve gönderildi ve her sabah kasabalara aktarıldı,
Her zaman pazar günü olduğu yer.

Ne kadar üzücü! düşündüm I. Zavallı Indiana, bir zamanlar vahşilik ve romantizme sahip
Ve yok olan bir ırkın anıları ve şimdi sadece oldukça anlamsız
isim!

"Sanırım," dedi, bisikletine binmeden önce "hiçbir şey yok
Wiltshire'da görmek için Katedral ve Stonehenge'in yanında mı? "

"Hayır, hiçbir şey," geri döndüm, "ve görmek için zamanın boşa harcandığını düşüneceksin
Stonehenge. "

"Neden?"

"Görülmesi gereken sadece birkaç eski taş."

Ama gitti ve hiç şüphem yok, ama zamanın boşa gittiğini düşünmedim, ama
Ona biraz teselli olun, diğer tarafta,
kendi gözleriyle görmüştü.

Aynı "birkaç eski taş" ilk ziyarette beni nasıl vurdu? Oldu
Şimdiye kadar yaşadığım en büyük hayal kırıklığından biri. Stonehenge
Küçük görünüyordu-olası derecede küçük! Çünkü bu sadece boyutun çok
Bilimin tüm öğretilerine rağmen bizim için çok. Duyduk
Çocukluğumuzda veya çocukluğumuzda Stonehenge-bilinmeyen büyük bina
köken ve antik çağ, taş çevreleri, bazıları hala ayakta, diğerleri
Bir devin muazzam yarı parçalanmış iskeleti gibi
veya boya bulutlara ulaşan canavar. Duruyor, okuyoruz veya
Salisbury Ovası'nda söylendi. Bilgisiz, çocukça zihnime bir ovaya
Herhangi bir yerde doğduğum ovaya benziyordu-kesinlikle bir seviye
her tarafta sonsuza kadar uzanan alan; Ve ancak
Etki büyük ölçüde Dünya'nın
çok az, o seviyede duran çok yakınımız var
ufuk. Bu hesapta, üzerinde görünen herhangi bir büyük nesne gibi
at veya ağaç veya büyük bir hayvan, olduğundan çok daha büyük görünüyor
Kırık bir yüzeye sahip iniş yapın.

Garip bir şekilde, imkansız Stonehenge ayık bir şekilde türetildi
Azam bir işte açıklama ve eşlik eden bir plaka-devasa bir folio
Biraz zaman tarihli "Yeni Bir Coğrafya Sistemi" başlıklı iki ciltte
On sekizinci yüzyıl. Bu çok düşünülen çalışma nasıl ortaya çıktı
Kökeni ülkesinden altı bin milden fazla olan Pampalar
merak edecek bir şey. Stonehenge tabağının büyük ölçüde
beni etkiledi ve onu kitaptan kutsal bir şekilde kestiğim
Var!

Şimdi biliyoruz, nedenimiz bize sürekli olarak, zihinsel resimlerin
Çocuklukta oluşan yanlıştır çünkü çocuk ve insanın farklı olduğu
standartlar ve ayrıca çocuk zihni her şeyi abartıyor;
Yine de, bu tür resimler sahneye veya nesneye kadar devam ediyor
Görselleştirilmiş aslında bakılıyor ve eski görüntü paramparça oldu. Bu
İç Göz ile görüntülenen sahneleri ifade eder, ancak hayal kırıklığı
Çocukluk veya çocuklukta kalan bir eve döndüğümüzde neredeyse harika
Ve bir kez daha adamın gözleriyle bakın. Ne kadar küçük! Nasıl
Tepeleri ve bu kadar büyük bir yüksekliğe dönüşen ağaçları azalttı.
Kimin tepeleri bir zamanlar "gökyüzüne karşı çok yakın" gibi görünüyor-ne zavallı küçük
Ağaçlar şimdi öyleler! Ve evin kendisi, ne kadar düşük; Ve odalar
Bu çok geniş ve yüce görünüyordu, ayaklarımız ve çocukça seslerimiz
bazı geniş salonlarda olduğu gibi geliyordu, ne kadar az ve ne anlama geliyordu!

           Çocuklar, çok küçükler

Şair diyor ve işleri boyutlarına göre ölçüyorlar; Ama tuhaf görünüyor
ilk izlenimlerimizin ortasında büyümedikçe
alındı, yetişkin zihninde değişmeden kalmalıdırlar. En çok
çocuklukta görülen bir şeyin yanlış resminin eğlenceli bir örneği ve
tanıştığım hayat boyunca devam etmek, bildiğim bir İtalyan köylüydü
Güney Amerika'da. Benimle vinçler hakkında konuşmayı sevdi, bu harika
ve çocuklukta tanıştığı harika kuşlar
Lombardiya ovalarında ev. Kuşlar elbette, sadece
göç ederken sonbahar ve ilkbahar ve yukarıdaki büyük bir yükseklikte geçti
Dünya. Bu kuşların çok büyük olduğunu ve çok büyük kanatları olduğunu söyledi
Düz dünyaya indiler, aciz olurlardı
yükselen, dolayısıyla sadece yüksek dağların tepelerinde hizalandılar ve
Bu tür yerlerde yemek için hiçbir şey yoktu, çıplak kaya
Ve buz, birbirlerinin dışkılarına geçmeye zorlandılar. Şimdi
çocukluğunda bir yıl geçmeye geldi,
Biraz kaza, evinin yakınındaki yere indi. Bütün
Köyün nüfusu çok harika bir kuş görmek için çıktı ve
büyüklüğüne hayran kaldı; Dedi ki, en garip manzara
hiç bakmıştı. Ne kadar büyüktü? Ona sordum; O kadar büyük miydi
devekuşu? Bir devekuş, hiçbir şey olmadığını söyledi; Ben de sorabilirim
bir turla karşılaştırıldığında nasıl. Bana hiçbir ölçüm veremezdi:
Çocukken oldu; Tam boyutu unutmuştu, ama
Kendi gözleriyle görmüştü ve şimdi aklında görebiliyordu-
Dünyanın en büyük kuşu. Çok iyi, dedim ki, eğer açıkça görebilseydi
Zihninde kanat yayını hakkında kaba bir fikir verebilirdi-
İpucudan ipucuna kadar ölçülecek mi? Belki elli olduğunu söyledi
Yards-belki de çok iyi bir şey!

Benzer bir numara Stonehenge hakkındaki aklımda oynandı. Çocukken vardı
ondan önce hayal gücünde durdu, o muazzam olanlara bakarak
Taşlar veya tırmanma ve üzerlerinde küçük bir böcek gibi sürünme. Ve ne
En son fiziksel gözlerimle gördüm mü? Çıkışların üzerinde yürümek, yanlış hesapladı
Bir sade, muazzam bir şey öngören, sonunda
Amesbury'de Woods ve benden önce aradığım şeyi göz ardı etti
Yeşilin eğimi, hareketsiz durdu ve sonra saf olarak oturdu
şaşkınlık. Bu Stonehenge miydi-bu fakir küçük gri kümesi
Taşlar, küçük bir koyun veya keçi sürüsü gibi uzaktan bakıyor
Bu muazzam bir şekilde otlama! Ne kadar inanılmaz derecede önemsiz görünüyordu
Bana göre, çevresi tarafından cüce-kanatlar, bahçeler ve çiftlik evleri ve
Bu noktada görünen ülkeyi büyük ölçüde görülebiliyor. Oldu
Sadece ilk şoktan kurtulduğumda,
tam yer ve taşların arasında durdu, deneyimlemeye başladım
vesileyle uygun bir şey.

Bununla birlikte, duygu çok hafif olmalı, çünkü izin verildi
Birkaç serçenin görünüşü ve eylemleriyle ilgilenmem
Tapınakta yaşıyor. Ortak serçe insan üzerinde parazittir,
Sonuç olarak, ancak nadiren insan alışkanlıklarından herhangi bir mesafede bulunur,
Ve onları Stonehenge'de evde bulmak biraz garip görünüyordu.
açık açık. Pipes ve tüyleri yukarı taşıyan çok aktiflerdi.
Masif impostların dikey olduğu Trioliths üzerindeki çatlaklar
taşlar. Kuşları parlak görünümleri nedeniyle fark ettim:
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir serçeden daha hafif renkliydi ve bir horoz
Kuş, güneş ışığında uçarken neredeyse beyaz görünüyordu. BEN
Yaklaşık bir düzine kuşun bu küçük kolonisinin
o yerde uzun zamandır kuruldu ve renklendirmesindeki değişimin
var oldukları olağandışı koşulların doğrudan bir sonucuydu,
ağaç ve çalıların gölgesi ve barınağı olmadığı yerde ve bunlar
Geniş Açık'ın tam ışığında sürekli olarak nesiller boyunca maruz kaldı
gökyüzü.

Birkaç yıl aradan sonra Stonehenge'i tekrar ziyaret ettim
Serçelerim ve onları bulamadım. Üreme mevsimindeydi, ne zaman
Hala var olsaydı orada olurdu. Kuşkusuz küçük
Koloni bir serçe hawk veya insan koruyucuları tarafından yok edildi
"Taşlar", tapınak yerliler tarafından çağrılır.

"The Stones" ı son ziyaretimi anlatmaya devam ediyor. Karar vermiştim
Güneşin doğduğunu görmek için şu an veya kalabalıkla hayatımda bir kez git
O yerde en uzun günün sabahı. Bu gelenek veya moda bir
Birinin azaltılması: on veya on iki yıl önce, bir veya iki bin kadar
Kişiler gece boyunca harika bir etkinliği beklemek için toplanırdı, ancak
Gözlemciler şimdi birkaç yüzlerce azaldı ve birkaç yıl
Birkaç puan. Şüphesiz moda, Sir Norman'ın kökenine sahipti
Lockyer'in teorileri, bir güneş tapınağı olarak Stonehenge hakkında yerleştirildi, böylece
Yılın en uzun gününde güneşin ilk ışınları düşmeli
Ortaya yerleştirilen sözde sunak veya kurban taşının merkezi
Çemberin, ülke hakkında gürültüsü olmaya başladı ve tarafından kabul edildi
Her biri eski bir bilmecenin gerçek okuması olarak. Ama ben toplanıyorum
Bölgedeki yerliler, insanların gitmesi için eski bir gelenek ve
21 Haziran sabahı güneşin doğuşunu izleyin. Bir düzine veya puan
Yerliler, çoğunlukla eski çobanlar ve yakınlarda yaşayan işçiler,
Ve birkaç saat orada oturun ve güneşin doğuşundan sonra eve dönerdi, ama
ile ilişkili herhangi bir gelenek veya inanç olup olmadığı
Özel olarak tespit etmedim. "Gelenek ne kadar süredir var?" BEN
Bir saha işçisine sordu. "Yaşlılar zamanından itibaren-Druidler,"
Cevapladı ve ben vazgeçtim.

Yere yakın olmak için bir Downland köyü olan Shrewton'da kalmaya gittim
"Taşlar" dan dört mil; veya daha doğrusu beş güzel küçük bir grup
Köyler, neredeyse dokunaklı ama farklı, beş çiçek veya beş gibi
tek bir gövde üzerinde meyveler, her biri kendi eski kilisesi ve bireysel
veya cemaat hayatı. Crooning ile dolu güzel bir ağaç gölgeli bir yer
Geniş sessiz açık çıkışlar arasında gizlenmiş kaplumbağa sesini ve
net bir hızlı akarsu veya Winter Bourne ile sulanır, bu da kuruyan
Yaz sonu ısısı ve sonbahar yağmurlarından sonra tekrar akar, "ne zaman
Yaylar "tebeşir tepelerinde yükseliyor. Buradayken, çıkışlara girdim
ve "Taşlar" ı perili. Shrewton'dan Amesbury'ye giden yol, düz
Yeşil bir ülkede yatan beyaz bant, birkaç yarda geçiyor
Stonehenge: Bu dar çizginin sağ tarafında arazi hepsi
özel mülk, ancak sol tarafta ve görülebileceği kadarıyla
Çoğunlukla savaş bürosuna aittir ve kamplarla doludur. BEN
her iki tarafta da yeterince özgürce dolaştı, bazen saatler geçiriyor
sadece hükümet arazisinde değil, "sınırlar içinde"
Biraz çamda saklanan bir yerden orduya casusluk yapmak
Grove veya Furze Yaması. Nadiren meydan okudum ve geldiğim nöbetçiler
karşısında çok hafif huylu erkekler vardı; Beni asla emretmediler; Onlar
Sadece içinde bulunduğum yerin olmaması gerektiğini söyledi veya ima etti
halka ücretsiz.

Son büyük değişime ağıt yakan birçok insanla karşılaşıyorum
Salisbury Ovası. Onlar için nefret ediyor; Kamp ve Birliklerin Görüşü
Yürüyüş ve sondaj, haki'deki erkeklerin her yere dağılmış
Yüz kare lig; Ateş ve sonsuz duman
Silahların patlaması. Bu bir kutsallıktır; Arazinin vahşi eski cazibesi
durumlarında yok edildi ve onları üzüyor ve kızdırıyor. Ben
Bu rahatsız edici duygulardan oldukça özgür.

Japonların tilki hakkında sahip olduğu kavramlardan birinin-bir
onlarla yarı süzülmüş hayvan-eğer bir geçiş görme şansınız
Sabah yolunuz, o gün vizyonunuzdan önce gelen her şey
yanılsama olacak. Bu inancın bir örneği olarak
Krakatoa'nın patlamasına tanık olan bir Japon, gökler
siyahlık ile kaplı ve müdahale eden flaşlarla yakıldı ve
Dünya patlamalar tarafından sarsıldı ve diğerleri olduğunda,
Dünyanın sonu gelmişti, aşırı korku ile sallanıyordu, izledi
Çok yüce ama yanıltıcı bir gösteri gibi titreme olmadan. Bunun için
Çok sabah yolunu geçti.

Eğer ne varsa zihnimizde biraz benzer bir etki üretilir
Tarihsel zaman duygusu olarak adlandırılabilir-
İnsanların çoğu insanın geçişi-kurumlar ve eserler görürsek
Bir çam veya karaçamdaki dallar olarak, başarısız ve ölen ve düşen
Ağacın kendisi sonsuza dek yaşarken ve ölçersek
süreleri kendi birkaç hızlı yılımız değil, hayata göre
ulusların ve erkeklerin ırkları. Sanırım, yetenekli bir his
yetiştirme ve insanın birçok işine bakmamızı sağlar
aksi halde bizi ve bazılarının dediği gibi tüm zevki yok et
hayatımızın, tam olarak bir yanılsama gibi değil, sanki Japon ve
sabahları bir tilki görmüştü, ancak her şeyde dediğimiz şeydeki tüm olaylarda
felsefi ruh.

Beni en çok rahatsız eden şey, yeninin etkisinin dikkate alınmasıydı
ovanın vahşi yaşamındaki koşullar-veya çok büyük bir bölümün
onun. Bunu daha önce biliyordum, ama yine de son derece
Casusluk yapmaya başladığımda kendime şahit olmaya geldiğimde tatsız
Boşta kalma zamanım boyunca bir eğlence olarak ordu. Burada onlarca var
Binlerce çok genç erkek, erkek çocuk, en iyi beslenen, en sağlıklı,
Tüm topraklarda en mutlu erkek kalabalığı, saf bir destek içinde yaşayan
atmosfer, kasabalardan çok uzak ve eğlence ve
Temptasyonlar, hepsi bir tür zevk ve heyecan için deli
Her gün boş saatleri ve tatilleri. Doğal olarak alırlar
kuşların yuvası ve karşılaştıkları her canlıyı avlamak
Onların çıkışlarda yürüyüşleri. Her vahşi şey onlardan koşar ve uçar ve
kovalanır veya taşlanır, zayıf kanatlı genç yakalanır ve yuvalar
Çimden aldı veya atıldı. Bu şekilde yaratıklar
Extirped ve biri tavşan ve tavşan olmadığında
Daha fazla ve hatta ovanın küçük kuşları, larklar, borular, buğdaylar,
Stonechats ve Whincats, kayboldu, Haki'deki avcılar alacak
henüz daha küçük yaratıkların kovalamacasına-crane-flies ve kelebekler ve
ejderha sinekleri ve hatta fantastik, zor bir uçuş
Küçük oyunun avcıları belki de en eğlenceli sineğin
Tümü.

Ancak bu küçük tesadüfi ve
ovayı askeri bir kamp olarak kullanmanın kaçınılmaz sonucu ve
Eğitim alanı. Eski savaş tanrısı henüz ölmedi ve onun üzerinde çürümüş
Demir tepeler; Şu anda bizimle birlikte tebeşir tepelerinde,
elastik çim ve biri kahverengi teninde ve ışıltılı olarak işaretlemekten mutluluk duyar
Gözler ne kadar iyice yaşıyor.

21 Haziran 1908 sabahı gece yarısından biraz sonra, bir Shrewton
Horoz karga yapmaya başladı ve o trompet sesi, olmadan hiç duymadığım
kanın karıştırılması, eski dernekler nedeniyle,
Geç ay yükselmiş ya da yükselmek üzereydi, yaz ortası bağlayarak
Akşam ve sabah alacakaranlıklar ve ben Stonehenge'e yola çıktım. Bu bir
Solukta bir bulut olmadan, gölgeli mavi gökyüzü, ince bir gece, ince
Yıldızlarla serpildi ve ufuktan yukarı çıkıyor. Horoz kesildikten sonra sarımsı bir baykuş yuhmaya başladı ve uzun
Muazzam yumuşak ses beni köyden biraz uzakta izledi,
Ve sonra, ara sıra çınlamadan kırılan mükemmel bir sessizlik vardı
"
Taşlar. "Acele ettim: Sadece daha erken başlamayı diledim
Salisbury ovası en iyi zamanında,
Doğanın sevgilisi görünmez ve yoktur. Daha sonra, ilk ne zaman
Işık doğuda saat ikiden önce ortaya çıkmaya başladı, yanlış değildi
Şafak, ama duygusuz hale geldi ve dokunuşa kadar daha da yayıldı
renk, çok narin, soluk kehribar, sonra ihale sarı ve gül
Ve Mor, göstermeye başladı. O zaman her zaman böyle hissettiğimiz gibi hissettim
durumlar, bazı özel güdüler bizi zamanında aradığında
Bu göksel değişime, yeni bir yaratımdan itibaren tanık--

          Diuturnity mucizesi
          Kimin instancy toyg'u kaldırıyor,

Hayatımın tüm günlerinde buna tanık olmadığım boşa harcandı
Günü!

Ey şaka yapmanın zorlanması! Şimdiye kadar daha önce hala olan dünya
Bir keresinde bir ses vardı; Tek bir şarkı değil, tek bir yerde değil, bir ses
Karanlık Dünya'dan yükselen bin bireysel sesten oluşuyor
sağ elimde ve uzağa yayılan bir mesafede çok yayılıyor
ve ışık karşı tarafına ışık yayılırken bile
Cennet-Çok yönlü twanging, kuşu ve çatışan bir ses
enstrümanlar, gibi olmayan tiz piercing sesleriyle karışmış
dünyevi varlıkların sesleri. Onlar insan ne de melek değillerdi, ama
Tutkusuz ve sanki tüm görünür dünya, loş çimeniydi
Sade ve geniş soluk gökyüzü, shole yıldızları, mehtaplı ve
Dawnlit, gizemini ve ihtişamını ifade etmek için bir ses bulmuştu
Sabah.

Bu "
Lark "başladı ve göksel müzik yaklaşık on dört dakika sürdü
Yaklaşık yarım saat sonra tavsiye etmek için sessizce öldü. İlk başta ben
Sağ elimdeki yolun neden uzakta olduğunu merak ettim
Ve sol elimde de değil. Sonra ne gördüğümü hatırladım
O taraf, Pazar günleri ve aslında her gün nasıl oynanan "erkekler"
kuşlar ve yuvalarını dışarı çekin ve sadece
Lark, ovanın tüm bu bölümünden oldukça iyi bir şekilde yok edildi
Askerler.

Stonehenge'de çok sayıda gözlemci buldum,
Yüz, zaten monte edilmiş, ama daha fazlası sürekli geliyordu ve
"Taşlar" dan görülebilen Amesbury'ye giden yolun bir mil kadar
Bazen bunun lambalarından bir ateş şeridi görünümü
sürekli yaklaşan bisikletçiler akışı. Tamamen beş ila altı
Yüz kişi "The Stones" da toplandı, çoğunlukla bisiklette genç erkekler
kolay mesafedeki tüm Wiltshire kasabalarından kim geldi
Salisbury Bath. Antik tapınakta birkaç dakika geçirdim
Ay ışığına karşı siyah görünen kaba dik taşların görüşü
Ve yıldız yayılmış gökyüzü içimde beklenmedik bir his yarattı: ama
Ruh hali dayanamadı; Kalabalık çok büyük ve gürültülü ve sesler
Crystal Palace'da bir banka tatil kalabalığını çok düşündürdüler.

Saat üçte, doğuda bir slate-gri bulut şeridi ortaya çıktı
ufuk ve dereceler tarafından genişletildi ve çok yakında açıkça
Güneş çeyrekte dörtte yükselişte gizlenirdi. Kalabalık,
Ancak, yürekli değildi; şarkı söyledi ve bağırdı; Ve sadece ve sadece
Dikenli tel muhafazasının dışında bir tavşan ortaya çıkarıldı ve yaklaşık
heyecan çığlığı olan üç yüz genç adam
esir almak. Canlı bir sahne, genel bir scrimmage, herkesin
kulak ve bacakları olan zor bir futbol yakalamaya çalışıyordu,
ki bu da dart ve dönmeye başladı ve aralarında
Çok yönlü bacaklar, toprak şefkatle açılana ve yutana kadar
Zavallı dikkat dağınık tavşan. Muhafazanın içinde biraz daha iyiydi,
Sunak taşının arkasında, ortada büyük düşen taşların
Güneşin ilk ışınlarının düşeceği bir
Guillemots gibi birlikte oturan ve duran genç erkeklerin kalabalığı
bir kaya. Bunlar da, gösterilerin yükselen bulutu tarafından aldatıldı.
görmek için şimdiye kadar gelmişti, biraz eğlenmek istedi ve olmaya başladı
çok gözlemci. Tarafından ve bir eğlence öğrendikleri için
onların tadı.

Motor arabaları şimdi her dakika geliyordu ve önemli görünümlü
Yolculuklarını zamanlayan kişiler, olay yerine gelecek şekilde
3: 45'ten biraz önce, güneşin ufukta göründüğü; Ve ne zaman
Bu büyük beylerden biri taş çemberinde ortaya çıktı,
Özellikle fiziksel olarak büyük ve grotesk görünürse
Motorist kalkış, muazzam bir bağırışla karşılandı. Çoğu durumda
Geri başlayacak ve hareketsiz duracak, böyle bir patlamada şaşkına dönecekti ve
Sonra, haysiyetini kurtarmanın tek yolunun yüzleşmek olduğunu sonucuna varmak
Müzik, kendini gizlemek için aceleyle yeşil alana adım atacaktı
kalabalığın arkasında.

En eğlenceli durum, bir
son derece uzun, parlak kırmızı sakal, bir glengarry şapkası ve
Paltosunun üzerinde harika bir şal. Anında bu talihsiz kişi
Arena'ya girdi "Sonsuza Kadar İskoçya!" olmuş
büyüdü, ardından ne kadar tezahürat ve bağırıyor ki zavallı adam
sanki bir darbe almış gibi geri döndü, sonra yoktu
Başka bir yoldan, kendini kaybetmek için de açık alanda koştu
diğerleri arasında.

Bütün bunlar çok eğlenceli oldu ve ile gülmekten memnun oldum
kalabalık, sonuçta çok hafif bir intikam aldığımızı düşünüyoruz
Nefretli düşmanlar, yolların zalimleri.

Eğlence, ayık bir şekilde köyüme geri döndüm ve buldum
Uyumak imkansız Shrewton'da Pazar sabahı hizmetine gittim
Kilise. O gürültülü sabah kalabalığından sonra orada garip bir şekilde dinlendirdi
Stonehenge'de. Kilise, Norman sütunları ve eski meşe ile beyaz taş
Çatının üzerine yerleştirilmiş kirişler boyalı veya mavi mavi-sessiz, huzurlu bir
mavi. Ayrıca camda hoş bir mavi renk vardı
Doğu penceresinin. Hizmet, neredeyse her zaman bulduğum gibi
Güzel ve etkileyici bir köy kilisesi. Müziği dinlemek
Dua ve övgü, doldurmak için bazı doğal açık hava sesi ile
Duraklar-bir horozun uzak karga veya yakın bir kuşun şarkısı-
mısır bağlama veya wren veya hedge-sparrow-ve parlak güneş ışığı dolgusu
İç mekan, nazik doğanın tatlısı gibi yenilenmiş hissettim
Restoratör, Balmy Sleep, o sabah beni ziyaret etmişti. Vaaz
Benim için hiçbir şey; Hemen duymadım, ama bunun hakkında olduğunu anladım
Kurtuluş planının enkarnasyonu ve mükemmelliği ve
Yüksek eleştirinin ve şüphe duyan herkesin mantıksızlığı
anlamıyorlar. Ardışık üçte bunu belirsiz bir şekilde hatırladım
Wiltshire'ın vahşi doğasında üç köy kilisesinde Pazar günleri duymuştum
Vaazlar daha yüksek eleştirilere karşı vaaz verdi. Olacağını düşündüm
Rahip vaaz etmeyi seçmiş olsaydı, bu durumda daha iyiydi
Stonehenge ve dindar bir şekilde güneş ibadetçileri olmayı dilediğini söylemişti,
Persler ve Hıristiyanlar gibi; Ayrıca Budist olduk,
ve Çinliler gibi ölü atalarımızın ibadet edenleri ve biz
Tüm bunlar varsa, çubuklara ve taşlara eğilen putperestler ve putperestler
Eklenen kültler bizi daha saygılı hale getirmeye hizmet eder. Ve keşke yapabilseydi
Stonehenge'e gitmenin dinsiz olduğunu söyledi
Binlerce yıl önce bilinmeyen tanrıya yetiştiren tapınak
Gün doğumu saatinde gürültü ve at oyununu şımartın, olduğu gibi
Böyle bir amaç için Salisbury Katedrali'ne gidin. Bölüm Yirmi iki: Köy ve "Taşlar"


"Taşlar" daki deneyimlerim beni bunun fikriyle bırakmıştı ama
Dikkat dağıtıcı şirket orada geçirdiğim saatler çok olurdu
Doğudaki buluta rağmen tatlı ve değerli. Neden o zaman sordum
başka bir sabah geri dönme, ne zaman bütün yere sahip olurum
kendim? Bir bulut çok önemli olmasaydı, daha az önemli olur
Kırmızı diskin izleyicinin alevlendiği yılın günü değildi
Doğrudan o olağanüstü taşı üzerinde görün ve önce bir gölge döküyor
Sunak üzerinde bir ışık ışını. Sonunda güle güle demedim
o gün köy, ama masalları dinlemek için yerleşti
ev sahibesi veya daha ziyade hayat hikayesinin başka bir taksitine ve
Bu beş küçük köyün iç tarihinde başka bölümler
bir. Onu her akşam dinliyordum ve garip zamanlarda
Gün boyunca, bir haftadan fazla, ilk başta ilgi ile, sonra biraz
sabırsızlıkla. Tabii ki, içinde tutulmaya sabırsızdım. Kapalı kapılı
Dünya, yabani kuşların sesleriyle dolu ışık ve ısı doluydu
ve çiçek kokusu ve yeni biçme saman; Ayrıca keyifli vardı
Çocuklar ve bazıları keyifli olmaktan başka bir şey olan-Dirty, düzensiz
Gecekondu küçük kestaneleri. Bu küçük rustik köyler için bile
gecekondu mahallelerine sahip olmak; Ve şimdi genç kuşların olduğu zamandı
yuvalarından çırpınan-açlık çığlıkları duyulabilir
her yer; Ve düzensiz küçük barbarlar heyecanla vahşi,
onları öldürmek için çırpıcıları kovalamak ve taşlamak; ya da başarılı olduklarında
ilk önce kanatlarını veya bacaklarını kırmadan yakalarken
Sefil bir şekilde yok olduğunu görmek için saçma bir kulübede kirli bir kafese koyun
bir iki gün içinde. Belki iki veya üç tehditten kurtulmayı başardım
Şeritlerde yaşıyor ve dere tarafından gizli yeşil yerler; belki
Ben yapmadım; Ancak her durumda,
girişim.

Şimdi tüm bunlar beni köye biraz sabırsız bir dinleyici yaptı
masallar-eski mutsuz şeyler, çünkü çoğunlukla yaşlı ve her zaman
mutsuz; Yine de sonunda dinlemek zorunda kaldım. Bunu yapan gözleriydi.
Bazen bakışlarında neredeyse onları yapan bir yoğunluk vardı
esrarengiz, bir hayvanın ışıltılı gözleri gibi bir şey
avı. Beni tuttular, çünkü parıldadıkları için:
Doğru düşünmüş olsaydım ve sadece dinlemeye devam etseydim gitti çünkü
Grey-yeşil gözlerindeki o tekil görünümün anlamı,
Ne zaman dinlenirsem, dikkatsiz zihnimi şaşırtmıştı.

Kar-beyaz saçlı yaşlı bir kadındı, bu da aksine
Garip bir şekilde sert kırmızı rengiyle; Ama cildi pürüzsüzdü, yüzü
İyi tavalı özelliklere sahip iyi şekilli. Hiç şüphe yok ki çok
Yakışıklı yüz asla güzel olsa da, sanırım; Çok güçlüydü ve
sağlam ve kararlı; Gördüğümüz bir adamın yüzü gibi
Geçen bir kalabalığın içinde anlık bir manzaraya sahibiz, bizi etkiliyor
ani bir buz gibi soğuk hava pufu-tekil ve vahiy ve
Güçlü Kişilik. Yine de sadece fakir yaşlı bir parçalanmış kadındı
Wiltshire köyü, umutsuz bir sakatlık ile sandalyesinde hızlı bir şekilde tutuldu. İle
Bacakları felç oldu, doğu masalındaki prens gibiydi
Vücudunun alt yarısını içine dönüştüren kötü bir büyü atılmıştı.
mermer. Ama prens gibi sürekli gözyaşları dökmedi ve
Sefil kaderini yüksek sesle atar. O sabırlıydı ve
Her zaman neşeli, cennetin iradesine istifa etti ve-garip bir şey
Bu bir köydeki yaşlı bir kadının kaydını yapmak için!-
onun rahatsızlıkları. Ama bedende güçsüz olsa da, zihni güçlü ve
aşırı derecede tüm zaferlerin anılarıyla aktif
olaylı, yoğun yaşam, köyünü genç olarak terk ettiği zamandan beri
Kız hayatını sona erdirmek için geri dönmesi için büyük dünyada yoluyla savaşacak kız
İçinde, eski ve kırık, kavgası, çocukları ve torunları
Ölü ya da büyümüş ve yeryüzüne dağılmış.

Şimdi beni yoluna koyma şansı, birkaç tane sonra sona erdi
Bir idealden kaçındığı ön veya geçici görüşmeler
dinleyici; Ama beni kaybetmekten korkuyordu-dinlemeye devam etmemi istedi
sonsuza kadar. Acı çeken yoğun aç bakışın nedeni buydu
gözleri; Bunun nedeni, belirli bir laslik belirtileri keşfettiği veya
İçimdeki sabırsızlık, kalkıp gitme ve kendimi yenileme arzusu
güneş ve rüzgar. Zavallı yaşlı kadın, o yayılamadı ve beni tutamadı
Hızlı hareket etmeye çalıştığımda ya da pençeleriyle beni geri almaya çalıştığımda; o
Sadece şiddetli bir şekilde yalvaran gözlerle bakıp hiçbir şey söylemedi; ve bu yüzden,
Büyülenmeden, sık sık dinlemeye oturdum.
memnuniyetle kapı dışı olurdu.

İyi bir akıcı konuşmacıydı; Dahası, dinleyicisini inceledi ve
Kendi biten hikayesine olan ilgimin haline geldiğini bulmak
Yorgun, diğer konular için aradı, esas olarak garip olaylar
köyde yaşayan ve uzun süren erkek ve kadınların hayatları
toza döndü. Hepsi az ya da çok trajik karakterdi,
Ve bir düzine ya da yirmide kaldığımı düşünmem beni şaşırttı,
Belki kırk, Wiltshire'daki köy ve aynı şekilde hikayeler duymuştu
Garip ve her biri oldukça iyi hareket ediyor.

Bu küçük merkezlerin her birinin bir dahi yazısına sahipse veya herhangi bir
Birini, toplama ve yazdıracak olan acı çekme kapasitesine sahip derecelendirin
Hatırlanan bu olayları doğru şekilde, her köy zamanla
kendi küçük yerel tarih kütüphanesi var, hacimler etiketli
Sırasıyla, "Bir Köy Trajedisi", "Dulditch Tarlaları", "Hayatın
Küçük Ironies "," Çocuk Çocukları "ve Başlıkları
Her okuyucu tedarik edebilecektir.

Bu yazılı olmayan trajedileri dinlemenin uzun bir büyüsünün etkisi
Bazen nedenimi bulanıklaştıracak kadar güçlü, çünkü doğrudan ileri gitmek
Parlak güneş ışığında ve doldurulmuş sevinç seslerini dinliyor
Hava, bu Dünya'nın bir cennet olduğu anlaşılıyor ve
Tüm yaratım, yalnız insan hariç sonsuz mutlulukla sevindi
Kim-MySider Varm!-Kıvılcım olarak bela ve felakete doğdu
yukarı uç. Evrensel ve Sarmasızımız nedeniyle saf bir yanılsama
romantizm ve trajedi tutkusu. Yüz Humdrum'dan Bir Adam'a Tell
bu köyde sessiz memnun kurslarını yürüten hayatlar ve
Monoton hareketsiz hikaye veya yüz hikaye, bir kulakta olacak
ve diğerinde. Bu nedenle bu tür hikayeler anlatılmaz ve değil
hatırlandı. Ama acıma ve terörümüzü karıştıran-sinir bozucu
Hayat, yerine getirilmeyen görkemli vaat, kırık kalpler
ve kırık servetler ve tutku, suç, pişmanlık, çile-tüm bu
kendini zihnine basar ve bu tür her hayat sonsuza dek hatırlanır
ve nesilden nesile geçti. Ama gerçekten oluşur
Köy hayatının uzun, uzun tarihinde sadece bir kısa bölüm
bin bölümü ile.

Gerçek şu ki, eğer oldukça doğal sağlıklı bir durumda yaşarsak,
Alt hayvanlar kadar mutlu. Bazı filozoflar
Bir inekte olduğu gibi, bir erkeğin hayatındaki en büyük zevk,
çiğneme, deglutition ve sindirim süreçleri ve ben çok
Onunla aynı fikirde olmaya çok meyilli. Ölüm düşüncesi bizi çok rahatsız ediyor
Küçük-buna inanmıyoruz. Tanıdık bir örnek
Tüketici, doktor ve arkadaşları onu bırakıp bekleyen ama
Sonu görmek için, o, kandırılmış adam, hala hayatı görüyor, aygıtsız,
Yeşil, güneşli umudu, daha önce sonsuz bir mesafeye uzanıyor
o. Ölüm bir gerçektir, ancak çok yakın olduğunda, bize o kadar yakın ki yapabiliriz
Aslında ölü yaprakların üzerinde hışırdayan hızlı stoaty ayaklarını duy ve
Kısa bir acı alan için, keskin dişlerinin olacağını biliyoruz
Şu anda boğazımızda olun.

Kutsanmış güneş ışığında, çok fazla bir kara kapak çilesini dinliyorum
Güzelce kulübenin yakınındaki dikenli bir çalıda; Sonra büyük bağırışa
okuldan yeni çıkan çocukların heyecanlı sevinci, acele ettikleri için
Pell-mell ve köy hakkında dağın ve bana çarpıyor
Dikenli kuş onlardan daha fazla kalpli değil. Eski
Rook-ben yaşlı, çok kışlı bir karga-yüksek sesle caw-pawing
Elm ağacı üst; Tarlalarda bütün gün yurtdışında ve gördü
Gençleri kendilerini besleyebilir; Ve kendi mahsulü dolu ve şimdi o
diğerlerini gelip oraya oturup güneş ışığının tadını çıkarmak
o. Köyün insan sakinlerinden daha mutlu olup olmadığından şüpheliyim,
O zamandan beri uğraşan saha işçileri ve çobanlar
erken saatler ve şimdi kendi bahçelerinde ve tahsislerinde meşguller veya
Sakin bir şekilde yazlık kapılarında borularını sigara içiyor.

Ama o eski mutsuz anılar köyünde daha uzun süre kalamadım
ve sessiz, mutlu, ilgisiz hayatlardan, hafıza bırakmayan, bu yüzden
İki gün daha bekliyorum, kendimi zavallı yaşıma güle güle demeye zorladım
ev sahibesi. Ya da "iyi geceler" demek, birinden başlamak zorunda kaldım
Sabah saat, bir çift olması için, gündoğumudan önce
Salisbury'ye giderken "The Stones" da. Beni gözaltına almak için son çabası
Gün daha yapıldı ve söylenecek başka bir şey yoktu.

"Biliyor musun," dedi düşük gizemli bir sesle, "güvenli değil
Bu uzun yalnız yolda gece yarısı yalnız kalmak-en yalnız yer
Tüm Salisbury ovasında mı? "" En güvenli, "dedim."
Londra-Tüm İngiltere'nin koruyucuları orada. "" Ah, burada nerede
Tehlike! "Döndü." Bir çaresiz adamla tanışırsan, bir firar
Tüfeği elinde belki de tereddüt edeceğini düşünüyor musunuz?
kendini kurtarmak için seni deviriyor ve aynı zamanda biraz
Yolda ona yardım etmek için para? "

Güvenliğim için simüle edilmiş kaygısına gülümsedim ve
çok karanlık ama ince bir yıldızlı gökyüzü altındaydı. Sessizlik de çok
Derin: Bu konuda çiğneme horozundan veya yamalayan baykuştan hoşçakal yoktu
fırsat, ne de herhangi bir bisikletçi beni bir ışık parlamasıyla yola mı geçmedi
lambasından ve zilinden bir çınağı. Uzun düz yol
Yüksek aşağı, loş gri bir bant görülebilir ama benden birkaç metre önüm
dünyanın yoğun karanlığının karşısında. Gündüz kural olarak tercih ederim
Çim üzerinde yürürken, ancak bu yolda nadir ve tuhaf bir cazibesi vardı
zaman. Şimdi kuşun ayak-trefoili,
Downland ülkesinin en yaygın bitkileri, en dolu çiçek açtı, bu yüzden
birçok yerde yeşil veya gri-yeşili çim görebildiğine kadar
Her tarafta serpildi ve turuncu-sarı ile sıçradı. Şimdi
Bu sürünen, yayılan bitki, üzerinde büyüyen çoğu bitki gibi
Güvenliği köklenme güçlerinde yatan yakın kırpılmış koyun yürüyüşleri
kendileri ve yüzeye çok yakın yaşıyor, ancak
Çiçeklerini engelsiz ışığa ve havaya kaldırın ve üstten çıkmaya veya
Kalabalık komşularından uzaklaş. Yolun bir tarafında nerede
Çim kürek tarafından keskin bir çizgide kesilmişti, bitki bulmuştu
yer ve ışık elde etmek için nadir bir fırsat ve böyle bir
çok sayıda çirkin sprey, onları çimin ötesine yansıtıyor,
Beyaz yolu bölen bir yakın bant veya portakal sarısı ipi oluşturun
Yeşil çimden ve bir noktada bir yere kadar uzatılmış bir noktada
mil. Etki o kadar tekil ve güzeldi ki bu yola perlandım
Doğa tarafından yapılan çiçek sınırını görmenin zevkinden günlerce. Şimdi tüm renk söndürüldü: Altımda ve etrafımda bir
birkaç metre mesafesinde karanlığa ve üstüne derinleşen loşluk
Bana yıldızlarla serpilmiş soluk loş mavi gökyüzü; Ama yürürken vardı
Aklımda o parlak sarı renk bandının görüntüsü.

Geç ay boyunca ve ay yükseldi ve biraz sonra doğu büyümeye başladı
Daha hafif ve karanlık aşağı inzivaya dönük bir şekilde yeşile dönüşmek için.
Sonra şafağın enfes renkleri bir kez daha ve Larks yükseliyor
loş mesafede-güzel bir doğaüstü ses-ve sonunda ben
"The Stones" a sevinç, şimdi ortaya çıkan bir buluta rağmen
Doğu ufkunda, yaklaşan güneşin görülmesini önlemek için
Kendime yerim vardı. Sevinç biraz erken geldi; çok
Birkaç dakika sonra yaya ve bisikletlerdeki diğer ziyaretçiler gelmeye başladı
İçinde, hepimiz birbirimize biraz boş baktık. Sonra bir otoban
geldi ve iki beyefendi dışarı çıktı ve bize baktı ve bir
Aniden gülerek patladı.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum!" arkadaşının biraz ciddi bir şekilde dedi.

Düşük sesle diğeri başarısız olduğum biraz özür veya açıklama yaptı
yakalamak için. Tabii ki, doğru değildi; Gülmek ahlaksızdı
Böyle bir fırsat, çünkü "
Taşlar "sabah saat üçte" bir şaka için "; ama çok
koşullarda doğal ve zihinsel olarak kendime güldüm
Durumun saçmalıkları. Ancak, kahkaha atılmıştı
Onun leviity ve bu olay, rahatsız edecek başka bir şey yoktu
Ben veya ciddi küçük toplantımızdaki herhangi biri.

Çok tatlı bir deneyimdi ve sabahın erken saatlerinde söyleyemem
Gezi, diğer yalnız noktalarda eşit derecede iyi olurdu
Salisbury ovası veya üstümde geniş bir yıldızlı gökyüzü olan başka bir yerde,
doğuda şafak sifonu ve Larks cennetten yükselen
Dim Misty Earth. Kısaca moda eski taşlar karanlık duran
ve soluk açık mehtaplı gökyüzüne karşı büyük bir şey verdi
duygu. Aralarında yalnız oturdum ve hepsini kendime aldım,
Dikenli tel üzerinde kıyafetlerini yırtmaktan korkan diğerleri
Çitin içinden geçtiğimde beni takip etmeye cesaret edemedi. Dışında
muhafaza benden biraz uzaktaydılar ve bastırılmış olarak konuştuklarında
tonlar, sesleri bana düşük bir üfürüm olarak ulaştı-
Mekanın sessiz yalnız ruhu ile uyum; Ve şimdi vardı
Uzun bir yolla şarkı söyleyen birkaç larktan başka bir ses yok
kapalı.

O sabahın hangi Stonehenge hissinde unsurun ne olduğu
katkıda bulunamıyorum söyleyemem. Çok belirsiz ve belirsizdi, çok yakından
Doğa için daha yaygın bir duygu ile iç içe. Şüphesiz öyleydi
Kısmen birçok izlenemez dernek ve kısmen bir düşünce nedeniyle,
Bu konuda insanın hayatı olarak adlandırılacak kadar kesin olarak kesin
Bu kutsal tapınağın başlangıca kadar kaldırıldığı andan itibaren arazi
tarihin. Geniş bir açıklık, on veya daha fazla bir süre, muhtemelen yirmi
yüzyıllar boyunca, büyük şeyler meydana geldi ve büyük trajediler
Yürürlükten kaldırıldı, zihne daha karanlık ve daha muazzam görünen
Çünkü yazılmamış ve bilinmeyen. Ama bu boşluğun güçlü ölüüyle
Çağlar iletişim kuramadım. Şüphesiz sevdikleri ve nefret ettiler ve yükseldi ve
düştü ve kırık kalpler ve kırık yaşamlar vardı; Ama varlıkları gibi
et ve kan onları görselleştiremeyiz ve şüpheliyiz
onların ırkları. Ve zihinlerinden ya da yaşam felsefelerinden biliyoruz
Kesinlikle hiçbir şey. Clifford'un kozmikinde söylediği gibi yapabiliyoruz
Duygu, büyük çöl boyunca eski Yunanlılarla el sıkışmak için
günümüzü onlarınkinden ayıran yüzyıllar; Ama titreme yok
İngiltere'nin bu eskileri ile eller-ya da Albion, olduğumuzu görmek
tebeşir üzerinde. Ruhlarımız için,
Tiuhuanaco veya Mitla ve Itzana ve Zimbabve ve
Carolines. Psişik fenomenlerin modern araştırmacılarımız tarafından düşünülüyor
bu görünümler,
çevreleyen mesele, ya da belki de sarmak, özellikle de
Yüce ajitasyon veya acı anları. Görünüş ama restore edilmiş
Resim ve bu tür resimler milyonlarca insanla ilgilidir; Ama bizim için
Barış, onları görme yeteneği fakülte olduğu için nadiren görülebilirler
ancak belirli ruh hallerinde ve belirli koşullarda birkaç kişi. Burada,
Sonra, İngiltere'nin herhangi bir yerinde, biz veya donatılan kişiler
Bu hoş olmayan hediye, Stonehenge'in zamanının vizyonlarını arayabilir
manevi başkent miydi, sadık olan Mekke (hepsi
bu), tüm aklın buluşma yeri, korunma deneyimi,
arazinin gücü ve ihtişamı.

Ancak vizyonlar kaydedilmedi. Bazı hikayelerin
İddia edilen vizyonlar son birkaç yıldır dolaşım. Bir,
çok güzel ve dokunaklı, Londra gecekondu mahallelerinden bir çocuk
Başkaları için görünmez şeyler. Bu çok çocuklardan biriydi
yaz aylarında alınan ve İngiltere hakkında her şeyi kır evlerde diken fakir
Bir hafta veya iki hafta ülke havası ve güneş ışığı almak. Alınmış
Stonehenge, büyük bir insan toplantısı vizyonu vardı,
gerçek, hepsinin gerçekliğine inandığı görüldüler mi,
Güzel, ayrılmak konusunda isteksiz olduğunu gördüler mi ve
hepsini tekrar görmek için geri alınmaya yalvardı. Maalesef değil
Doğru. Hikayeye tam ve dikkatli bir soruşturma yapılmıştır.
hangisi birkaç versiyon var ve kökeni biraz izledi
Beyaz roblu okuyan veya duyan hikaye anlatan Wiltshire Boy
"The Stones" da eski günlerin rahipleri ve sadece hayrete girecek
Diğer küçük çocuklar, hepsini gördüğünü iddia ettiler!




Bölüm Yirmi Üç: Bir Nehri Takip Et


Akış bizi takip etmeye davet ediyor: dürtü o kadar yaygın ki
bir içgüdü olarak ayarlanın; Ve kesinlikle artık büyüleyici yok
Bir nehir ile kaynağından denize bir nehir tutmaktan ziyade eğlence.
Maalesef, koşu sularının sahip olduğu bir ülkede bu kolay değil
kapalı, ki bu yağmur ve güneş ışığı kadar özgür olmalı, herkese
ve bir zamanlar özgürdü, İngiltere hala İngiltere iken, toprak sahiplerinden önce
onları ilhak ettiklerinde veya çaldılar ve kapatıp kapattıklarını
patikalar ve bir erkeğin yoldan bir kenara gitmesi için bir suç yaptı.
Tanrı'nın çimlerini ayaklarının altında hissedin. Şimdi de yola sahipler,
ve örtün, kör ve bizi tozu ve küstahça hoot ile boğ
bize. Yoldan, sefil tarayıcılar, eğer olmak istemiyorsan
Ses et!

Bazen büyük dikenli çitler ve dikenli çitler tarafından kesilir
Wire-Adamın Bramble'daki şeytani gelişmesi-
Su kenarı. Nehir takipçisi bunlardan yolunu zorlamalı
engeller, çoğu durumda kıyafetlerinin zararına büyük ölçüde
öfke; veya geçilemez olduğunu kanıtlarsa, soyulmalı ve girmeli
su. En kötüsü, onun bir izinsiz giriş olduğu düşüncesidir. .
Sülünler yüksek sesle unutmalıdır. Bazen de
Velvetens'te erkeklerle karşılaştığı bu özel yerler altında silahlarla karşılaşır
kolları ve tweeds ve knickerbockers'daki diğer erkekler
silahlar ve hepsi ona gözlerinde şaşkınlıkla bakıyor,
bir merada rahatsız olan sığırlar; Ve bazen ona meydan okuyorlar. Ancak
Birkaç kişi üzerinde keskin bir şekilde konuşulmuş olmama rağmen bunu söylemeliyim
Durumlar, her zaman, birkaç kelimeden sonra, devam etmeme izin verildi
benim yolum. Ve bu şekilde daha fazla gücüm olmayana kadar saklamayı planlıyorum
çitlerin üzerinden tırmanmak ve çitlerden geçmeye zorlamak için, ama kör gibi
Ve yıpranmış eski porsuk dünyama götürmeli ve ölmeli.

İlk başta EXE'yi takip etmeyi kolay buldum. Sonsuza kadar daha fazla
yerlerde zor; Ama yanında kalmaya kararlıydım, sahip olmaya karar verdim
Arkamda, benden önce ve yanımda, takip, liderlik, güzel
arkadaşım ve arkadaşım olan gümüş yılan. Ben takip ediyordum
Sadece exe değil, aynı zamanda bir rüya ve bir anı. Bilmeden önce
EXE sevilen bir dereydi. Gezilerimde birçok nehir gördüm,
Ama asla var olan bu vizyoner nehirle karşılaştırılacak biri asla
ve sonunda bulunur ve takip edilir. Atalarım için
Yanında nesiller, tüm hayatlarını müziğine uzun süre dinler ve
ayrıldıklarında hala sürgünde sevdiler ve sonunda öldü
Müziği kulaklarında. Bağlantı da orada bitmedi; onların
Çocuklar ve çocukların çocukları şüphesiz miras kalan bir anı vardı
BT; Ya da onu kutsal hale getiren bu duyguya sahip olmaya nasıl geldim
ben mi? Sadece atalarımızdan değil, onlar aracılığıyla miras alıyoruz,
Onları tanıyan yeryüzünden ve yerden de bir şey.

Open Exmoor'da yükseldiği yer için aradım ve buldum; A
Basit Moorland Stream, Vahşi değil, Köpük ve Kaya Üzerine Sıçrama, Ama
Küçük kuzuların sıçradığı düşük peaty bankaları arasında nazikçe akıyor
Oyunda yan yana. Akıştan sonra geliyorum
Exford uzunluğu. Burada ülkenin yönü değişmeye başlıyor; BT
hepsi kahverengi ıssız heath değil; Yeşil çiçekli çayırlar var
nehir ve biraz odun. Biraz daha aşağı ve exe bir
ormanlık akarsu; Ama uzun yürüyüşümün geri kalanından sadece söyleyeceğim
Bu derenin gerçek güzelliğini görmek için Somerset'e gitmeli. İtibaren
Exford'dan Dulverton'a koşuyor, yüksek sesle şarkı söylüyor, köpük fıstığı, yüksek arasında
Tepeler Oak Woods'taki zirvelerine giyindi:
Devonshire'a görkemli bir akarsu olarak girdiği ve sakince aktığı Barle
zengin bir yeşil ülke aracılığıyla; Vahşi romantik cazibesi kaldı
arka.

Bilgisiz gezgin, prensibi asla bakmamak
Rehber-Kitap, küçük Exford köyünü bulduğuna şaşırdı
Yarım düzine en az olmayan hanları içerir. Nasıl tutulduklarını sorar
giden; ve onun cehaletine şaşkın yerliler,
onu aydınlat. Exford, Stag-Hunt'ın merkezidir:
Avcılar Ağustos ayında akın ediyor ve otuz kısa süre boyunca çok para harcıyor
Innkeepers'ın zengin ve şişman büyüdüğü mevsim ve geri kalanı için
Yıl barlarının arkasına huzur içinde uymayı göze alabilir. İşte
Kennels ve onları ziyaret ettiğimde kırk veya elli çift içeriyorlardı
Stag-the Bounds. Bunlar büyük tilki avcıları, büyükleri için seçilmiş
Ülkenin dört bir yanındaki paketlerden boyut. Bu büyük egzersiz yaparken dışarı
Vari renkli köpekler güzel bir gösteri yapıyor. Bunu bulmak merak ediyor,
Bu bireysel varyasyonlar sürekli görünse de-çok
Orta boyutlu köpeklerden doğan büyük köpekler-onlardan yetiştirilemez;
Çeşitlilik düzeltilemez.

Köy pitoresk değil. Çok yıllık bir cazibesi hızlı
İçinden akan nehir, geniş kumlu ve müzik yapmak ve
çakıl zemin. O zaman ve her zaman vagizleri uçurur, çok az şey bulur
Akımdaki yarım-baskılanmış taşlar. Hem Pied hem de
Gri türler var; Ve onları birlikte görmek, biri doğal olarak diliyor
en güzel olanı olan eski soruyu kendisi için yeniden yerleştirmek için
Ve en zarif. Şimdi bu en iyi görünüyor ve şimdi; ama
hassas renkli gri ve sarı kuş en uzun kuyruğa sahiptir ve
Daha güzel kullanın. Kuyruğu onun için de, hem süs hem de
Duyguları ifade etmek, herhangi bir çapkın İspanyol Senora'nın hayranı olarak. Bir
Her zaman bu zarif tüylü yaratıkları kadın olarak düşünür. Olurdu
Bu isim olsaydı, gagaya "Lady-Bird" demek oldukça doğal görünüyor
küçültücü bir podgy kaplumbağa şeklinde siyah ve kırmızı tarafından kaydedilmedi
böcek. Köydeki geniş bir akarsu
Yedi bir yazlıktan indi ve ayaklarını soğutmak için
Orta ve orada birkaç dakika alçak düz bir taşta durdu,
Yüz acele ile kırılmış kendi tereddütlü görüntüsüne bakıyorum
dalgalar ve dalgalanmalar. Bu küçük maidie, kısa, perişan tutuyor
Çiş elleriyle frak, parlak kahverengi saçları yüzüne düşüyor
Başını eğdi ve çıplak küçük bacaklarını ve onların
Altında titreyen yansıma, güzel bir resim yaptı. Wagtails gibi,
Çevresiyle uyum içinde baktı.

Birçoğu köyler, kasabalar ve ilgi çekici yerler, pek çok
Maceralar bu yürüyüşte, bebek akışı ile başlayarak karşılaştı
Simonsbath'ın ötesinde ve onu Exeter ve Exmouth'a kadar takip etmek
ancak kısaca tanımlamak için yarım cilt alır. Yine de
Son Exford'un en canlı ve kalıcı izlenimi bıraktığını gördüm,
ve en çok zevkle hatırlandı. Benim için Winsford'dan daha fazlaydı,
o kokulu, havalı, gri ve yeşil köy, eski çağın evi
barış, ikinci derecede İngiliz köyü yok; Kısmi kilisesi ile
Kule, büyük ağaçları, eski taşı, sazdan sazlar sarmaşık dökülmüş
Ve asma, akan suların yatıştırıcı sesi. Exeter'in kendisi
Katedraline rağmen beni çok güçlü bir şekilde etkileyin. Exford köyü
Kendisini aklımda keskin bir şekilde bastırdım çünkü orada doldurulmuştum
sevecenlikte aşılan bir yüzün gözünde şaşkınlık ve zevkle
O batı ülkesinde görülen tüm yüzler-en nadir bir insan mücevher
Kendi harika bir şey belirlemesine vermenin gücü
parlaklık. Tip yaygın bir Somerset'ti, ancak belirgin farklılıklar vardı
Bazı açılardan, aksi takdirde o kadar mükemmel olamazdı.

Bahsettiğim tip çok farklı: Londra'daki bir kalabalıkta
Sokak Bu izi olan bir Somerset adamını kolayca tespit edebilirsiniz.
Çarşamba, ama kadında daha net bir şekilde gösteriliyor. Daha fazlası var
Türlerden daha, ancak çeşitlilik diğer yerlerden daha azdır; kadınlar
daha çok birbirlerine benziyor ve dışarıdaki olanlardan daha farklı
Diğer İngiliz ilçelerinde olduğundan daha sınırları. Bir kadın
Bu yaygın tip, Bath ve Bedminster'den herhangi bir yerde karşılanacak
Exmoor'un vahşi doğalarına, iyi bir yüksekliğindedir ve hoş, genellikle bir
güzel yüz; Normal özellikler, burun düz, oldukça uzun, ince
burun delikleri; gözler gri-mavi; saç kahverengi, ne karanlık ne de hafif, birçok
Kumlu veya güneş yanığı tonu olan vakalar. Siyah, altın, kırmızılar, kestane
nadiren görüldü. Deride her zaman renk vardır, ancak derin değildir; kural olarak
Pembe veya kırmızımsı bir renk tonu olan hafif bir hassas kahverengidir. Tamamen
Gülümseyen gözleri olan kazanan bir yüz; Bunda daha fazlası var
aynı kadınlarda görüldüğünden daha "arıtma" diyebileceğimiz bir şey
diğer ilçelerde sınıf. İfade biraz infantil; bir genç
Kadın, hatta orta yaşlı bir kadın bile, size biraz hatırlatacak
Yedi veya sekiz yazlık kız. Masum gözler ve mobil ağız
tekil çocuksu. Bu tuhaflık biz daha çarpıcı
Rakamı düşünün. Bu tam olarak geliştirilmemiştir
Kabul edilen standartlar Kalçalar çok küçük, göğüs çok dar ve
Düz, kollar çok ince. Doğru ya da yanlış, fikir bir kadının oluşur
çocuksu, sevecen bir doğanın, ancak tutkuyla eksik olan biri
bir eş yerine bir kız kardeş için seçildi. ABD'de bir şey-içsel veya
Gelenek-iyi gelişmiş kadının en zengin olduğu
Tamamen kadın nitelikleri-kötü ve anne duyguları. .
Devonshire'da en çok bol olan bereketli türler burada yaygın değildir.

Tarif edilen kadınların yaşayan kadınlar olduğu anlaşılacak
evler. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, sosyalde daha yükseğe çıktıkça
Ölçek-topraktan olduğu gibi daha iyi-tip gittikçe daha az olur
belirgin. "Üst sınıf" veya "daha iyi sınıf" ın az ve
Her zaman bir anlamda yabancılar. Bölüm Yirmi Dört: Troston


Bu küçük Suffolk köyünün adı, kasabalardan uzak ve
Demiryolları, okuyucu için herhangi bir edebiyat derneği olacak,
Özel olarak iyi bir belleğe sahip bir kişi olabilir, özel bir
geçen yüzyılın küçük şairlerine ilgi; ya da olur
Honington ve Sapiston'un isimlerini eklersem ona yardım et, diğer iki küçük
Köyler Troston'dan birkaç mil uzakta, yavaş sedgy küçük
Ouse ya da bir dalı, aralarında akıyor. Yine de Honington
Robert Bloomfield'ın doğum yeri, "Suffolk şair" olarak bilinen
geçen yüzyılın başlarında (Crabbe o zaman yaşıyor ve
harika, yıllar sonra tekrar haline geldiği için); Sapiston'dayken
Eski taş köprünün diğer tarafındaki rustik köy, satın aldı
Doğa sevgisi ve çiftlik hayatı ve iş hakkında samimi bilgi
Daha sonra çiftçisinin oğluna çıktı. Sonunda, küçük köy Troston
Yazdığım, önemli olan Capel Lofft'in evi idi.
Bloomfield'ı keşfeden günü, şiirleri için bir yayıncı buldu ve
İnanılmaz bir başarı ile patladı.

Sadece okuyucularda bir eğlence gülümsemesini kışkırtacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bloomfield'ın hafızasının benim için değerli olduğunu itiraf ettiğimde edebi tat;
Bu sadece yazan unutulmuş rustik için bu duygu yüzünden
Rhymes şimdi buradayım, saygıdeğerin gölgesinde dolaşıyorum
Troston Park'taki Ağaçlar-Biraz Fantastik Kendi Görevleri Ağaçları
Capel gününde "Homer", "Sophocles", "Virgil", "Milton" ve
Diğer isimlerle, her eski meşe, elm, kül ve kestane
Ölümsüzler.

Kişisel olmaya şanslıysa, edebi adamın hayal bile edebiliyorum
arkadaşım, koymamam için yalvararak beni kendimden kurtarmaya çalışırdı
Bu tür bir şey baskı olarak. Önemli olduğu konusunda beni uyardı
Bloomfield'ın ayetinin bir süredir son derece popüler olmadığı hiçbir şey
Çiftçisinin oğlunun yirmi beş veya otuz baskısı içinde yayınlandı
1800 yılında yayınlanmaya devam ettiği üç yıllık okunmaya devam etti
yarım yüzyıl sonra. Başka daha iyi testler var. Canlı mı
Bugün? Edebiyat hakimleri şimdi ne diyor? Hiç bir şey! Gülümsüyorlar
Ve hepsi bu. Popülerliğinin saçmalık kendi gününde hissedildi.
Byron ona güldü; Crabbe hırladı ve Charles Lamb baktığını söyledi
Çiftçinin oğlunda ve onu hasta etti. Peki kimse bakmak istemez
Şimdi.

Bu tarafta çok daha kolay söylenebilir; Yine de bence
Uzun zamandır düşen küçük ayet yapımcısına karşı savunmamla devam edeceğim
dışarı; Ve bir dava açamasam da, nazik eleştirmen
çılgınlığımı zayıflatmak için bazı durumlar bulabilir-sonunda, sonunda,
Bu, olabilecek küçük aptallıklardan biri gibi görünüyor
affedildi.

İtiraf etmeliyim ki, şiirlerinden biri için sahip olduğum saygı,
Çiftçinin çocuğu, tamamen edebi bir tat meselesi değil veya
kritik fakülte; Ayrıca, bir dereceye kadar bir meseledir
Dernek,-ve bunun nasıl ortaya çıktığının hikayesi olarak
Merak ediyorum, vermeye çalışacağım.

Erkekliğimin ve erken gençliğimin uzak günlerinde baş zevkim
doğada idi ve bir kitap açtığımda hakkında bir şeyler bulmaktı
İçinde doğa, özellikle içimizde üretilen duygunun bir ifadesi
Benim durumumda, görme ve işitme ile ayrılmazdı, doğası gereği,
Ve bana göre hayattaki en önemli şeydi. Kim bakabilir için
yeryüzünde, su, gökyüzünde, yaşama veya büyüyen veya cansız şeylerde
O'nda o gizemli canlandırıcı sevinç yaşıyor! Zamanında ben
Basılı kitaplarda aradığım şeyin bulunacağını keşfetti
Başlıca şiirde, şiirsel duygu ile suçlanan yarım düzine çizgi
Doğa hakkında genellikle bana bütün bir hacimden daha fazla memnuniyet verdi
Bu tür konularda nesir. Maalesef bu tür bir edebiyat değildi
O zamanlar yarı-wild pampalarda erken evimde elde edilebilir. Vardı
Raflarda birkaç yüz cilt-teoloji, tarih, biyografi,
felsefe, bilim, seyahatler, denemeler ve bazı eski unutulmuş kurgu;
Ama Shenstone dışında küçük, perişan, kapaksız bir ayet yoktu
hacim. Parlak Roxana'dan bıkana kadar okudum ve tekrar okudum
Bir gözyaşı gözyaşı çektiğinde yeşili ya da nazik delia
Yon oynak çocuğun ölmesi gerektiğini düşünmek için. Ekilmemiş zihnime-vardı
hiç okulda bulunmadım ve kuşlarla açık havada yaşadım ve
Canavarlar-bu dayanılmaz derecede yapay görünüyordu; Çünkü ben aç gibiydim
Kickshaws'tan başka hiçbir şeyi olmayan kişi önüne koydu ve yiyor çünkü
Tadı karıştıran bir yiyecekten nefret edene kadar aç
iştah. O uzak günlerden beri asla bir shenstone ya da
Hatta adını basılı olarak gördüm veya hafif bir dönüş olmadan konuştuğunu duydum
o eski mide bulantısı hissi. Tek başına shenstone bana gelmiş olsaydı,
Şiir arzusu şüphesiz hayatın başlarında geride kalırdı;
Ama bazıları çok uzun, çok uzun, çeşitli şairlerden
Raflardaki kitaplar ve bunlar iştahımı canlı tuttu. Oradaydı
Örneğin Brown'un felsefesi; Ve Brown onun amacını göstermeyi severdi
Sonsuz şiirsel alıntılarla, benim durumumda tek dezavantajı
Neredeyse sadece "kırsal" olmayan Akenside'den çekildiler.
Ancak başka şairlerin alıntılandığı başka kitaplar vardı ve
Bütün bunlar beni en çok memnun eden pasajlar
Kırsal manzaraların ve seslerin açıklamaları.

Bir gün, Buenos Ayres şehrini ziyaret ederken,
Ortalama cadde, kasabanın güney kesiminde, ikinci el bir kitapçı,
Uzun perişan siyah bir ceket içinde eski bir enfiye gözlüklü Almanca tarafından tutuldu. BEN
Onu iyi hatırla çünkü o benim için çok önemli bir insandı. Oldu
gördüğüm türün ilk dükkanı-şüpheliyim
kasaba; ve bu kitle arasında saatte dolaşmasına izin verilmesine izin verilecek
Tozlu raflardaki eski kitaplar ve tuğla zeminde yığılmış bir romandı
ve keyifli bir deneyim. Kitaplar çoğunlukla İspanyolca, Fransızca,
ve Almanca, ama İngilizce bir kısmı vardı ve aralarında geldim
Thomson'un mevsimleri. Yaşadığımda yaşadığım sevinç heyecanını hatırlıyorum
Pürüzsüz buzağı bağlanmasında küçük ince oktavoyu kaptı. Bu
Şimdiye kadar satın aldığım İngilizce ilk kitap ve bir kopyasını gördüğümde bugüne kadar
Bookstall'daki mevsimlerin, çoğu zaman yeterli olan
Parmaklarımdan çıkar ve atma cazibesine direnmekte zorlanıyor
Birkaç şilin uzakta ve eve götür. Şilin olmasaydı
Ekmek ve peynir için istedim,
Şimdi.

Birkaç kitap bana daha fazla zevk verdi ve hala geri döndüğümde
Zaman zaman sanırım, duyguyu aşacağıma rağmen
Okuyucularla ilk sohbet ettiğimde bana verilenden dolayı
İngiltere'de şiirin, Thomson'un artık okunmadığı-
okunamayan.

Böyle bir bulduktan sonra doğal olarak birçok kez geri döndüm
keyifli çöp yığını ve uzunluğunda ödüllendirildi.
Kırsal İngiltere'nin başka bir şiiri-çiftçinin oğlu. Ben hazırdım
Beğendiğim için, yazarın erken hakkında hiçbir şey bilmiyor olmama rağmen
Hayat, James Rennie'nin alıntılarında karşılaştığım birkaç pasaj
ve diğer eski doğal tarih derlemeleri bana güçlü bir arzu vermişti
Tüm şiiri okumak için. Kesinlikle beğendim-bu sessiz açıklama
İngiltere'de yeşil bir nokta ayetinde, şimdiye kadarki manevi ülkem
Bildiğim gibi asla görmeye mahkum olmadığımı; Ve hoşlanmaya devam ediyorum
dediğim gibi, bu yerde olmanın nedeni.

Böylece davanın kendine özgü koşullarının özgürce itiraf ederken
Bu şiire değer vermeme neden oldu ve aslında bunu çok daha fazlasını yaptı
Ben tüm şiirleri ile İngiltere'de doğan kişilerden daha
Göz atmak için edebiyat, aynı zamanda bunun olduğuna ikna oldum
Benim saygımın tek nedeni değil. Çiftçinin oğlunun şiir olduğunu kabul ediyorum, sadece biraz şiirsel değil
Kuşkusuz bir şiir olmasına rağmen, ayet şeklinde nesir
mütevazi düzen.

Kırsal sahnelerin sadece açıklamaları daha yüksek nitelikleri talep etmez
Şair-Hakikat ve Tutku. Daha düşük ilham türü,
gerçek, genellikle bu temalar için daha uygun ve doğayı ortak tarafından gösterir
gün ışığı, olduğu gibi, bir ardıl olarak ortaya çıkarmak yerine
yıldırım yanıp söner. Kendilerini bu alt ile sınırlayanlar arasında bile
Uçak, Bloomfield harika değil: küçük alevi sürekli batıyor
Ve titriyor. Ama aralıklarla tekrar yanar ve kurtarır
tamamen yaygın ve önemsiz olmaktan. Aslında hayır
O zamandan beri yutulan diğer birçok küçük şairden daha iyi
onun günü ve hiç kimse şimdi geri getirmeye çalışmayacak. BT
şöhreti kısa olan bu daha az şarkıcıların birçoğunun da olasıdır.
günlerinde bir seviyeye yerleştirilmesine derinden kızarlardı
Suffolk köylü şölen. Bütün bunlara rağmen ve imkansızlığa
sadece Oblivion'dan sadece pasif olarak iyi olan ayetin çoğunu kurtarmak, ben
Hala çiftçinin çocuğunun birden fazla nedenden ötürü korunmaya değer olduğunu düşünüyorum,
Ama esasen türünün tek iş olduğu için.

Kırsal şiir eksikliği yok-başlanacak mevsimler ve çok
Thomsonian şiiri, doğanın genel bir şekilde muamele edilmesi; O zaman biz
Bulduğumuz gibi gerçek sahnelerin sayısız müstakil açıklamalarına sahip olmak
Cowper'ın görevine ve sayısız diğer eserlere dağıldı. Ayrıca
Bütün bunlar sayısız daha kısa şiir var, her biri bir
Doğanın belirli bir sahnesinin veya yönünün izlenimi; şair
Açık hava, manzara ressamı gibi,
Bir konu olarak pitoresk "bitler" ve atmosferik etkiler. Bloomfield'de
Tamamen farklı bir şey elde ediyoruz-basit, tutarlı ve adil bir şekilde
Bir uzaktan kumandada ülkenin zahmetli hayatının tam hesabı
İngiltere'de Tarım Bölgesi-Yeşilin ortasında küçük bir rustik köy
ve ekilebilir alanlar, ormanlar ve ortak topraklar. İçinden aldık
İçinde rolü olan, tarif ettiği mütevazi yaşamda doğan ve yetiştirilen;
Ve son olarak, tam günlük bir kayıt olarak verilmez-fotoğraflanmış
dediğimiz gibi-tüm dakikalarla gereksiz detaylar ve tekrarlar,
ama uzaktan geriye baktığında göründüğü gibi, onu yeniden yaşamak
Hafıza, çocuğun etkisini etkileyen manzaralar ve sesler ve etkinlikler
zihin canlı bir şekilde durur. Bu düşük şiirin gerçekten söylenebilir
icat edilen ifadeyi kullanmak "huzur içinde hatırlanan duygu"
Wordsworth tarafından genel olarak bir şiir tanımını denediğinde ve
Coleridge'nin gösterdiği gibi, önemli ölçüde başarısız oldu.

Bloomfield'ın hayatının gerçekleri-o bir
Günlük görevleri kargaları korkutmak, domuzları beslemek olan çiftçinin çocuğu,
ve başka kırk şey ve daha sonra kunduracının öğrenirken
Bir Londra Garret ile ticaret, bu anıları bir araya getirdi ve onları yaptı
bir şiire-yargılamaya geldiğimizde sorunun tamamen yanında
edebiyat olarak çalışın. Bir köylü şair kendi başına büyük bir itibar kazanabilir
davanın koşulları nedeniyle gün, ama sonunda çalışması
Diğer ve her durumda uygulanan standartlar tarafından denenmelidir.

Bundan uzaklaşmak yok ve geriye kalan tek şey çaba sarf etmek
Şiirin, bir bütün olarak fakir olmasına rağmen, tamamen kötü olmadığını göstermek
Ancak güzel şiirsel duygu ile parlayan birçok çizgi içerir ve
takdire şayan birçok tanımlayıcı pasaj. Dahası, yapacağım
İşin büyük bir kısmının zayıflığına rağmen,
(Şiir olarak) henüz bütünüyle korunmaya değer
benzersiz karakter. İngiltere'de mümkün olan tek kişi ben olabilirim
ilk gelme şeklimden dolayı tam olarak takdir etmek
Dikkat ve eleştirel okuyucu, uygun olduğunu düşünürse,
Şimdi sadece kişisel duygu olarak söylüyorum. Ama durum şu: ne zaman,
Dünyanın uzak bir bölgesi, her şeyi aradım ve hevesle okudum
İngiltere'de ülke sahneleri ve yaşam ile ilgili bulabilir-
arzum-asla genişletilmiş ve uyumlu bir görüş alamadım,
İlişkisinde insan ve hayvan yaşamındaki süreklilik duygusu ile
doğaya. Hepsi parçalara veya "bitlere" ayrıldı; İçindeydi
Birçok durumda iç göze canlı bir şekilde çoğaltılmış müstakil sahneler,
ancak kırsal konuların çerçeveli resimleri gibi ilgisiz ve uyumsuz
Bir odanın duvarlarında asılı. Mevsimler bile bunu sağlayamadı
İstiyorum, çünkü Thomson büyük işinde yer almıyor ve hiçbir yere uymuyor,
Ancak Eagle's Wings üzerinde tüm topraklarda ve bu konuda
Bundan, tüm dünyada. Ama çiftçinin çocuğuna aldım. BEN
tüm sahneyi, tüm uyumlu yaşamı görselleştirdi; Onunla birlikteydim
Sabahtan Eve her zaman aynı gökyüzü ile aynı yeşil ülkede,
üstümde bulutlu veya sakin; Rustik köyde, küçük kilisede
Daws'ın çan kulesinde yuvalandığı sazdan bir çatıyla ve
Çocuklar kilise bahçesindeki mezar taşları arasında oynadı ve bağırdı; içinde
ormanlar ve yeşil ve sürülmüş tarlalar ve derin şeritler-onunla ve onun
Yurtiçi ve vahşi hayvanlar ve hayatlarıyla ilgili hayvanlar
ve yılın tüm zaferlerine kadar olan eylemler.

O zaman şiir, şiirsel edebiyatımızda bir yeri dolduruyor gibi görünüyor veya
bir boşluğu doldurun; Tüm olaylarda, doğan ve
Dünyanın uzak bölgelerinde yaşamak, hala eski evi hayal ediyor. Bu
Belki de Honington'da duyduğum gerçeği açıklar.
Bloomfield'ın doğum yeri için hacılar Amerikalılar.

Bloomfield, şiirini dörde bölme konusunda harika örneğini izledi.
Mevsimler ve Thomson benzeri, Muse'a davetle başlar:-

   Ey gel, Blest ruhu, ne sanat, sen
   Kalbimin etrafında o sıcaklığı yakıyorsun.

Ama mutlu bir şekilde,
Mevsimler veya Windsor ormanı, hayal ediyorum, asil şiir,
Thomson, sonous tarzını türetti. Mütevazı bir zihni vardı ve onun
sınırlamalar ve yapay ayetin yapay biçimini benimsemesine rağmen
zamanına kadar hüküm sürdü, hala basit ve doğal olabilirdi.

"Bahar" işinin en iyilerinin çoğunu içermiyor, ancak açılış
zarif ve özür dilemesinde pathos dokunuşu yok
Kendisinin tanımı, çiftçinin çocuğu Giles olarak.

   Doğanın sublimer sahneleri gözlerimi büyüledi
   Ne de bilim beni yönetti ...
   Mealer nesnelerden çok uzaklarımın akışı ...
   Hızlı yaylı üzüntüler, çiy olarak geçici,
   Önemsiz, önemsiz yeni.
   'Giles ile Twas; uysal, babasız ve fakir,
   Emek onun kısmı ...
   Hayatı neşeli, sürekli kulluk ...
   Dünyaya tuhaf, oyuk bir görünüm giydi,
   Çalışması alanları, doğa onun kitabıydı.

Çiftlik açıklandı, çiftçi, nazik, misafirperver ustası; .
Hayvanlar, sağlam ekip, inekler ve ön puanın küçük sürüsü
Ewes. Çiftçilik, ekim ve üzücü açıklanır ve sonuç
Yukarıdaki güçlere bırakıldı:

   Yine de etrafına baktığı endişeli kalple
   Ve zemini kıran ilk yeşil bıçağı işaretler;
   Fantezi içinde titreyen yulafını görüyor,
   Tuttlı arpa güneşli sarı.

Ustası ne olacağını hayal ederken, Giles'in yapması yeterli
gömülü tahılın hırsızlık kavaklarından ve kargalardan korunması; Biri
çok yönlü görevler, vurulan kuşları toplamak için
rağmen--

   Tehlikeleri İyi Yatarcılar Biliyor
   Ve göze çarpan bir dalın bir saat koyun,
   Henüz skulking nişancının sürpriz
   Yükseldikçe aralarında ölümü dağıtacaklar.

Bu işe yaramaz, bize bu katledilen soyguncuları tarlalar hakkında asmamızı söylüyor,
Kısa bir süre sonra paçavra adamlarından daha fazla saygı görmüyorlar
ve ellerinde sahte tüfeklerle saman. Vardiyası onun içindi
ölüler yerden bir yere, onları ölmekte olan tutumlarda düzenlemek için
uzanmış kanatlar. Sonunda tilki vardı, ölülerin çaldığı
Kargalar, korunacak; Ve yine Eventide'da Giles trudge olmalı
ölülerini toplamak ve onları ulaşılamayan dallardan askıya almak için
Aç gece prömreleri. Her sabah Daybreak'te çağırdı, alacaktı
Meşe ile kapalı derin şeritlerden geçmesi "
Ev "ölü kuşlarını yeniden dağıtmak, sonra inekleri almak için ve buraya
Onun içinde yakın doğa bilimci benzeri gözlemine bir örnek var.
önde gelen ineğin hesabı, herkesi gelen ve devam eden
İstasyonunu koruyan durumlara izin verilir, "
Birçoğu bir kızartma, "sadece gururla. Serin süt ürünlerinin bir resmi ve onun
iş başarılı olur ve açgözlülüğün ve lüksün etkisi üzerine bir ağıt
Tüm ülke tarafını boşaltan aşırı nüfuslu başkent
Suffolk süt eşlerinin krem ​​için deli çalışmasını sağlayan ürün
Yerel için peynir yapmak için "üç kat yağsız gök mavisi" dışında hiçbir şey yok
tüketim. Ne peynir, bu bir yazı erdemine sahiptir,
en sağlam bıçağı çevirir ve sonunda umutsuzluk içinde fırlatılır
domuz-çukur, nerede

                 Mükemmel bir kindiye yatıyor,
   Yutmak için çok büyük ve ısırmak için çok zor!

Sonra koyunlara geliyoruz, "Giles de çobandı" ve burada burada
karakterini tanımladığında gözlemci gözünün daha fazla kanıtıdır
Hayvanlar, ayrıca genç kuzular hakkında takip edenler,
Bu bölümdeki en iyi pasaj. Hatırlıyorum, ilk okurken,
o zaman kendim küçük bir çocukluk, canlı tarafından ne kadar vuruldum
Birbirlerine meydan okuyan genç kuzuların kalabalığının güzel açıklaması
Bir oyuna, özellikle bir höyüğün veya tepenin olduğu bir yerde
Onları bir tür keçi gibi neşeli delilikle alan oyun alanı. İçin
O günlerde ne sıklıkla bir sürü sürüsüne binerdim?
Pony'ye oturmak için ovaya iki bin koyun dağılmıştı ve
Keen zevkle küçük kuzuların sevinçli boğazlarını izleyin! Gelemem
Ancak Bloomfield'ın doğaya sadakatini bu tür resimlerde
Bunlar, çalışmalarını göz önünde bulundurarak bir şey için saymalı veya saymalıdır. O
Sonuç:-

   Yamaçlı, sonra tepeye tırmanma,
   Her köstebek tepesinin bir kekik yatağı olduğu yer
   Sonra nefes nefese durun; Yine de neredeyse hiç kaçınamaz;
   Bir kuş, bir yaprak, onları tekrar çıkaracak;
   Ya da olağandışı bir darbe olan bir gale ise,
   Yabani gülleri kar içine dağıtmak,
   Onların küçük uzuvları artan çabaları deniyor,
   Yırtık bir gül gibi adil montaj sineği.

Wild Rose'un Rüzgar Alkışlı Yaprakları'nın bu görüntüsü hatırlatıyor
Bu neşeli genç yaşamların hedefli ucundan acı bir şekilde-
Beyaz dolmuş küçük mortals. Cinayet kasapını görüyor
sürünün ilklerini talep etmek için arabasına geliyor; Yapamaz
Bir keder ve öfke çığlığını bastırın-sadece kapanmaya çalışabilir
Ruhundan şok edici görüntü!

"Yaz" bir prosy içinde çiftçinin hayatı hakkında bazı yansımalarla açılır
Crabbe benzeri bir şekilde; Ve burada kural olarak Bloomfield
Genel bir görüşe yükselme girişimleri, düz büyür; ve
Geniş beklentileri ve büyük olasılıkları denediğinde genellikle başarısız olduğu gibi
etkiler. Sadece sahneleri ve olayları tanımlarken en iyisidir
Kendisinin baş aktör olduğu çiftlikte, bu bölümde olduğu gibi,
Şalgam tohumunun ekilmesinden sonra, küçük tutmak için gönderilir.
olgunlaşan mısırdan kuşlar:

   Bir sürüde binlerce, sonsuza dek eşcinsel,
   Günün yüksek sesle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
   Ve yapraklı diken labirentinden
   Büken mısırın üzerine tek tek bırakın. Tarlanın sınırları boyunca dolaşan Giles onları onunla korkutuyor
fırçalama kutusu, yorgunluk ve ısı ile aşılana kadar,
Frenler ve yalan, yarısı güneşte ve yarısı gölgede, dikkat
onun hakkında sürüklenen dakikalık böcek hayatına çekildi:

   Küçük toz renkli böcek ağrı ile tırmanıyor
   Pürüzsüz muz yaprağı, ferah bir ova!
   O zaman hala daha yüksek, aktarılan sayısız adımla,
   Titreyen bir bıçağın zirvesini kazanır,
   Ve onun film kanatlarını flört ediyor ve etrafına bakıyor,
   Yerden uzaklaşıyor.

Onun küçük zarif resimlerinden biri. Şu anda vizyonu
yaylı şaka çağırdı:

   Mısırdan yeni başlayarak neşeyle şarkı söylüyor,
   Ve bilinçli gururla güveniyor.
   Hala daha yüksek nefes alıyor ve günün karşısında
   Makar ve Giles'i yolunu işaretlemeye çağırır.
   Gözüne yakın şapkası anında bükülür
   Ve ödünç veren dostça bir teleskop oluşturur
   Sadece göz kamaştırıcı ışığı donatmak için yeterince yardım et
   Ve dolaşan kuşu görmesinden önce yerleştirin,
   Hafif bir bulutun altındaki o sıkslar;
   Bir süreliğine kayboldu, ancak çeşitli bir şarkı döküyor;
   Göz hala takip ediyor ve bulut geçiyor,
   Yine berrak mavi gökyüzünü uzatıyor,
   Formu, hareketleri, rahatsız edici, oldukça,
   Tekerlekleri doğrudan gölgeden ışığa çektiğinde saklayın.

Sonunda uykuya dalıyor ve uyanmak yenilenmiş direklerini alıyor ve
Tekrar fırçalamaya başlar.

Hasat sahneleri, köy güzelliği Mary'nin bir resmi ile başarılı olur,
işte payını alıyor ve işçilerin nasıl uncmed'lerinde
canlılık ve yeni bulunan zekâ

          Güzel bir yüzün varlığını itiraf et.

Görünüşünde çok rustik:-

   Şapkası ters, elbisesini elden çıkardı,
   Deri, şişman ve kahverengi çıtır konaklama:
   İçi bariyer!  Neden bu kadar yükseksin
   Boynunun hafif kaplanması,
   Sonra istekli manzarayı açıklayan yarısı
   Tam, olgun koynunda, zarif beyaz mı?

Deri konaklamaları şüphesiz diğer pek çok korkunç yolun önüne geçti
Karadaki en rustik köylerde bile şeyler; öyle değil
protesto ettiği atların kuyruklarını yerleştirmenin barbarca uygulaması
Bu yerde sineklerin yaz vebasını tanımlarken ve
evcil hayvanların, özellikle fakirlerin aşırı acıları
Atlar böyle bir düşmana karşı tek savunmalarından mahrum kaldı. Onun
Kendi küçük çiftliğinde bir daha ve
eski kırık kanatlı gander, "avlunun zararlıları ve dengesi"
Hoş olmayan bir alışkanlık, canavarlara gitmek ve onları ele geçirmekti
Fetlocks. Sadece domuz saldırılara kızmadı, ancak onları karşıladı,
Saldırıları okşama olarak almak ve kendilerini uzatmak ve
uzanmak ve domuzlarının gözlerini kapatarak,
memnuniyet, muzaffer kuş, ardından tüm gabbling
sürü, secde düşmanlarının kafalarını çiğnerdi.

"Sonbahar" cesurca açılıyor:

   Yine yılın düşüşü, 'orta fırtınalar ve seller,
   Thund'ring Chase, sarı soluk orman
   Şarkımı davet et.

Şiirdeki en iyi iki şeyden ikisini içerir, açılışta birincisi
Bölüm, meşe palamudu mevsiminde domuzun tanımlanması, keyifli bir resim
tam olarak verilmelidir:-

   Artık dağınık tane arzı olan tarlalar yok
   Sty'nin huzursuz kiracıları;
   Meşeden meşeye istekli acele ile koşarlar,
   Ve Wrangling ilk lezzetli tadı paylaş
   Düşmüş meşe palamudu; henüz ama ince bulundu
   Güçlü bir gale onları yere sallayana kadar. Gelir; ve kükreyen ormanlar itaatkar dalga:
   Evleri ortak maceracıların ayrılmasından memnun oldular;
   Trudging ekmek çok sayıda gencini öne çıkarıyor,
   Oynak ve beyaz ve temiz, briarlar aralarında,
   Briars ve dikenler onları çiti yükseltene kadar,
   Geçen yılki Mouldring'in yerden ayrıldığı yer,
   Ve başları, öfkeli fırtınalarla yüksek sesle, yüksek sesle,
   Bardaklarından parlak olan çıngırak hazine düşer;
   Sıcak susuz yemek; bu yüzden iki kat tatlı ve serin
   Rush yetiştirilen bazı havuzların karşılama marjı,
   Kıskanç gözü olan yaban ördeğinin yalnız musluğu
   Her noktayı koruyor; kim uçmaya hazır oturuyor,
   Küçük gölünün sakin koynunda,
   Ruffian rüzgarlarının sallanması için çok yakından tarandı;
   Ve cesur davetsiz misafirler basarken,
   Bir kerede bir sınırla başlar ve yükselir;
   Kıllarla duydukları ani gürültüyü kaldırdı,
   Ve gülünç derecede vahşi ve korku ile kanatlı,
   Sürü, swinish hızından daha fazlası ile ayrışır,
   Ve Dash'i saz ve Rush ve Reed'den geçirerek;
   Karışık çalılıklar aracılığıyla baş aşağı doğru gidiyor,
   Sonra durun ve hayali düşmanlarını dinleyin;
   En arka plan hala büyüyen panik yayılıyor,
   Tekrarlanan korku ilk alarm başarılı olur,
   Folly'nin ücretleri, yaraları ve dikenleri kadar toparlar;
   Yine de şanslı kaçışlarında ihtişam,
   Derecelerle topraksız terörleri yakında durur,
   Ve gecenin karanlık saltanatı barışlarını geri yükler.
   Şimdilik Gale azalıyor ve her bir daldan
   Roosting Sülün Kısa Ama Sık Kara Karga
   Dinlenmeye davet ediyor ve yan yana koşuyor
   En yakın pusuda sürü saklanmaya çalışıyor;
   Shagged Moss O'erspread ile sıcak bir yamaç arayın,
   Kurutulmuş, bol örtülerini ve yataklarını bırakır.
   Boşuna May Giles, düşen kasvetleri toplayarak,
   Ve ciddi bir sessizlik, delici çağrısını teşvik ediyor;
   Tüm günler ve geceler mağazalarının ortasında katlanıyorlar,
   Ne de meşe daha fazla vermeyene kadar ormandan çıkın.

Bir domuz bilen birine hoş bir pasaj-biz hayvan
zekasına saygı, bu konuda daha yüksek, daha fazla
insan, attan daha ve aynı zamanda gülmek
Örneğin kaybetme yükümlülüğü gibi bazı gülünç noktalar
başı. Binlerce yıllık rahat ev hayatı başarısız oldu
Wild in Woods'un bu rahatsız edici mirasından kurtulmak
koştu. Yine de bu özel durumda, domuzun terörü
Tamamen affedilemez görünmüyor, eğer bir vahşi ördek ve bir domuz biliyorsak,
Özellikle yalnız bir ormanlık havuzuna musallat olmak için alan ördek,
Kim, içeri girdiğinde, bu kadar muazzam bir sıçrama ile yayılır
ve kanatların çırpınması ve çirkin çığlıklar, o adamın kendisi değilse
Bunun için hazırlanan, dengesinden atılabilir.

Diğer sahnelerden geçerek, yaklaşık yüz elli satır,
Kış buğdayının ekilmesinden sonra ikinci önemli pasaj,
Zavallı Giles bir kez daha eski Rook-Cringing'i işgal ediyor. Öyle
Şimdi ilkbahar ve yaz aylarında olduğu gibi

   Keen patlamayı patlatır ve durmaksızın yağmur azalır;
   Yarı sıyrılmış çit, üzgün bir barınak ödünç verir,

Ve ne kadar küçük olursa olsun, bir kulübeye sahip olmanın güzel olacağını düşünüyor
Sığınmak ve aynı anda yapımı hakkında yer almak.

   Bazı sıralı köşelerde, dolaşmak,
   Duvarları için sods ve yük bağlı saman;
   Kurutulmuş Yakıt İstiflenmiş En Zengin Mağazası,
   Ve daire dumanı küçük kapısını gizler;
   O zaman görevin çağrısına sürünürse, veriyor,
   Ve yalnız tarlaların crusoe'sini dolaşıyor. Whitehorn Tow'ring ve yapraksız gülde,
   Parlak vermilyonda donmuş bir ziyafet parlıyor;
   Parlak sırada kümelerin kesikleri yükseliyor,
   Yüklü dal, cumbrous bir ödül ekler;
   Ve alevde, dinlediği splutt'ring meyvesi,
   Gelecek konukları oturmak için yeşil çimenler yerleştirme;
   Misafirleri vaat ederek; oyun arkadaşları genç ve gey;
   Ama! Taze meralar adımlarını çekiyor!
   O kalbini süpürüyor ve evsel görünüyor boşuna,
   Hayal kırıklığının acımasız acılarını hissedene kadar
   Peri revelleri öfkeyle değiştirildi,
   Ziyafet gölgeli, inzivaya sıkıştırıldı,
   Alan onun hapishanesi olur, zirveye kadar
   Gölgelere ve örtülere bükülmüş kuşlar uçuyor.

"Alan onun hapishanesi olur" ve bu önemsiz düşüncesi
henüz çok dokunaklı hissedilen kısıtlama, sonsuz bir şekilde akla getiriyor
daha büyük. Bak, diyor--

   Kavrulmuş sülükleri ile zavallı kuş çocuklarından

Zindanlarla sınırlı olanların sefil durumuna, yoksun bırakılmış
gün ışığı ve zihinleri sürekli olan yeşil dünyanın görüşü
Mutlu sahnelere geri dönün,

   Dövülmüş yıpranmış yol izleyin ve geri çek,

Kimin baş acısını unutulmalı ve tanıdık gelmez
dost yüz.

"Kış", sanırım, dört bölümden en iyisi,
Şiir, "bahar" dan itibaren,
Yazarın son kısmına daha büyük bir kolaylık elde ettiği zaman
güvence. Tüm olaylarda daha az düzensiz ve daha eşittir. O da
konuya yakışır ve bir açıklama ile açılır
çiftlikteki evcil hayvanlar, insana bağımlılıkları artan ve
İçimizde uyandırdıkları şefkatli duygular. O hissediyoruz, uğraşıyoruz
gerçeklerle, her zaman hassas bir çocuğun bakış açısından
Mina ve ihale kalp-biri bu hayattan önce çocuklukta alındı
onun içinde herhangi bir değişiklik yaptı. Zamanında çiftlik çocuğu, ancak iyi
Ruhu olabilir, hastayı sertleştirmeli ve büyütmeli ve sıcakta çalınmalı ve
Soğuk ve ıslak, pulluğu veya arabayı çeken at gibi; Ve o gibi
Sertleşir. Herhangi bir değişiklik varsa onun sefil London Garret'te
Ona geldi, sadece artan bir sevgi ve acıma oldu.
arasında yaşamıştı, beslenmesi için ona baktı ve ağladı. Onu tanımlıyor
Eh, don ve acı soğuk, arabayı takip eden aç sığır
tarlalara, sert dondurulmuş zemine atılan şalgam yükü;
Ama şalgamlar da donmuş ve onları yiyemezler
Giles, böcekiyle takip ederek onları güçlü darbelerle bölüyor,
Ve inekler onu yakından toplar, bir buhar bulutu göndererek
burun delikleri.

Kısa Kısa Kış Günü yakında biter, ancak flaillerin sesi
Yorgun işçilerden önce hava karardıktan sonra ahırlarda devam ediyor
Görevlerini sonlandırın ve eve dönün. Giles de şu anda meşgul
evdeki sığırlara saman, birçoğu tatlı bir ağız dolusu kapmak
Raflara giderken altına sadık kalırken yükleyin. Sonra takip et
Büyük eski ateşin yanında iyi kazanılmış "sıcaklık ve dinlenme" saatleri
tanımladığı mutfak:-

   Şöhret olarak bilinmeyen kaba mimar için,
   (Ne de simetri ne de hedefini zarafet)
   Katı meşe zeminlerini yüksekte yayan,
   Yaştan yaşa kadar pürüzlü kirişlerde,
   Geniş kumaşını bozulmamış sürdürme
   Meyve bahçesinin mağazası, peyniri ve altın tahıl;
   Merkez üssünden bade, geniş bir döşeme,
   İyi yazılmış baca arkası yüce kafası
   Birçokdan beri birçok tuzlu jambon depolandı,
   Ve fırtınalar uludu ve Noel gambolları kükredi.

Yorgun pulluk, lüks sıcağa batmış, uyuyakalır ve düşer
Ve Chilblains veya Snapping Ateşi onu uyandırıncaya kadar tatlı rüyalar
ve kendini çeker ve ekibine vermek için esniyor
Son yem, feneri kar üzerinde zayıf bir parıltı atıyor
ahıra giden yolu. Görevini tamamladıktan sonra yanları patlatıyor
iyi geceler yoluyla en çok sevdikleri ve onları
kokulu yemek. Ve bu nazik eylem,
Şiirin en iyi pasajları. Eski iyi beslenen dobbin bile ara sıra isyancılar
köleliğine karşı ve zincirlerinden serbest bırakılacak beceriksizliğini kaldıracak
toynaklar ve tekme, "kirli tekerleğin küçümsemesi." Kısa görüşlü Dobbin!

   Zincirlerin özgürlüktü ve senin zahmetleri durduruyor,
   Zavallı post-atı sana tüm sıkıntılarını söyleyebilir mi?
   Sana kanamasını göster ve ortaya çıkıyor
   Altına katlandığı korkunç acı;
   Her iş, şehvet veya öfke çağrısında işe alındı,
   Bu, gezgini sahneden sahneye çıkarır.
   Hala gücünde övünen hızlarına bağlıdır;
   Onlar için uzuvları zayıf büyür, çıplak kaburgaları kanar;
   Ve inledi, komuta hızlanır,
   Binicinin elinde ekstra şilinleri
   Onun acı belası olur ...

İşkencelerin ardından gelen alıntı yapmak için çok uzun bir açıklama
Bir asır önce at sonrası verilen, bizim için neredeyse inanılmaz,
Ve kendimize bu tür şeylerin tolere edilmeyeceğine dair gurur duyuyoruz.
Ama bir şekilde yerden geçmeliyiz ve bunu alıyorum ama
Mevcut nesil diğer daha hızlı geçiş araçlarının icadı
atın acılarından az endişe duyarlardı
fizyolojik kapalı kapılarının arkasında yürürlüğe giren dehşette
laboratuvarlar, çelik tuzağın zulmü, sürekli öldürme
Dünyada kalan en asil hayvanların büyük oyun avcılarımız ve
Sonunda milyonlarca güzel kuşun yıllık katliamı
Kadınlarımızın şapkalarına süs yapmak için üreme zamanı.

"Gelmesi gerekir," diyor Bloomfield,
Kırık at, sahnenin sonunu kazanıyor ve "Altında titriyor
karmaşık ağrılar, "Ne zaman" ayrı bir acıyı bildiğinde "
Sonunda yaralanmamış ve istikrarlı kapıya yol açtı, ancak neredeyse hiç tatmadı
Yemek ve tekrar çağrılmadan önce dinlenin.

                     Toplama, sakat ve ağrılı olsa da;
   Kırbaç duyar; Şezlong kapıda ...
   Yaka sıkılaşır ve yine hisseder
   Yarı iyileşen yaraları iltihaplandı; Yine tekerlekler
   Kulaklarında yorucu eşlik ile yankılanıyor
   Körleştirici toz veya kilometrelerce çakmaktaşı zemin.

Bu bitti ve bitti çünkü sadece atı artık değil
aranan ve hiçbir zulümün verilmediğini hatırlamalıyız,
Spor veya kâr için ister başka bir güdüden, altta
Hayvanlar karada kendi başına öldü. Sonunda her zaman var
olan erkeklerin bağlılığı yoluyla mevzuatla ortaya çıktı
"kranklar", "faddistler", günlerinin "duygusalçıları"
Jeered ve arkadaşları tarafından güldü ve sadece başarılı oldu
Halka karşı uzun süredir savaştıktan sonra karakter ve karakter gücü
Nihayet yasalarını alırken, görüş ve isteksiz bir parlamento.

Bloomfield's, vahşi doğada ağlayan küçük bir sesti ve o
Gerçekten de en büyük şarkıcılarımız gününde küçük bir şarkıcı. Bir şair olarak
Ayakkabılarının tokalarını çözmeye layık değildi; Ama bir tane vardı
En iyi ve en büyük ile ortak bir şey, ihale aşkı hissi
ve Thomson ve Cowper'da bulunan alt hayvanlar için şefkat,
Ama en yüksek ifadesini kendi büyük çağdaşlarında buldu,
Coleridge, Shelley ve Wordsworth. Bu duygu nedeniyle
onların ünlü kardeşlikleri.

Sonuç olarak, bir pasaj daha alıntı yapacağım. Atlar konusundan
Köpeklerinkine ve ara sıra vahşiye geri dönme,
Mastiff veya Cur, "sadık" ev köpeği gündüz,
Gece koyun öldürme. Kural olarak son derece kurnaz, taahhüt ediyor
uzaktan kaşlarını çattı ve dolgusunu aldıktan sonra
Katliamın, günü geçirmek için erken saatlerde eve gizlice girer.
Kennel "Suçlu pençelerini yalıyor." Bu çobanlar için endişeli bir zaman
ve çiftçiler ve zavallı Giles, akşam geç saat ziyaretlerini ödemeye zorlanır.
Küçük ağır yönlü koyun sürüsü, uzak kıvrımlarına kaleme alındı. Öyle
Bu yalnız seferlerde dolunay olması için bir rahatlık ve
Titremelerine rağmen sahnenin güzelliğini takdir edebiliyor.

   Saunt'ring adımlarıyla uzak stile tırmanıyor,
   Çevresinde sakin bir gülümseme giyerken;
   Kümelerde beyaz kılıflı bulutları görüntüler
   Ve cennetin tüm görkemli yarışması.
   Görüşün en üst düzeyinde düşük
   Yükselen buharlar gümüş ışığı yakalar;
   Bundan sonra sineklere ayrılırken süslü önlemler
   Hangi önce gölgesini göze atacak,
   Işık kaynağını geçmek; Ve bundan sonra
   Hızlı bir şekilde başarılı oldu.
   Henüz Wafted Bulutlar görülüyor
   (Bir uzaktan bir gökyüzünde hala daha sakin)
   Diğerleri havada aralıklarla ayrıldı,
   Kar gibi lekesiz ve adil oldukları kadar sayısız;
   Doğudan batıya son derece geniş dağılmış
   Dinlenmede bir sürünün güzel görünümü.

Bu, şiirdeki bir şeyin neredeyse tek pasajı
Görünür doğanın genişliği aktarılır. Genişliği sadece içinde gördü
Dolunay ile ya da şapkasının teleskopu yaparken gecelerde gökyüzü
Lark'ın uçuşunu izlemek için. Onun hakkında engebeli bir ülke değildi
yerli yer ve ufku çok sınırlı bir yerdi, genellikle
Seviye alanının sonunda Hedgerow kereste. Tasvir ettiği şeyler
kısa menzilde görüldü ve şiir, görüyoruz, çok mütevazı bir
tür. Uzun zaman önce beni memnun eden bir "alçakgönüllü not" idi
Genç ve çok cahilken ve beni memnun ettiği için hala olabilir
Zihinsel olarak yıllar boyunca ilerlemediğimi varsayalım.
Yine de, daha büyük müziği takdir etmekten aciz değilim;
Övgülerinde, hatta en aşırı ifadelerine bile söylenen her şey
bir merak duygusuna taşınanların hayranlığı, bir
İçimde yankı. Ama şakaları dinlemek benim için bir zevk değil
Cennetin Kapısı'nda ve Meşe'deki Vesper Nightingale'e şarkı söylemek
Copse-Altın Boğaz ve Harika Sanatçının Şarkıcısı; Ben de seviyorum
Daha küçük vokalistler-mütevazı shufewing ve daha az beyazetroat
ve sarı şeridi basit zikresi ile. Bunlar çok değerli
Ben: Suşları bana önemsiz vurmuyor; Daha az var
Kendi ayrımı ve onları korodan kaçırmam. .
Edebi adam buna gülümseyecek ve makalemin boşa gittiğini söyleyecek ama
boş egzersiz, ama ben bu gece daha iyi uyuyacağım için hoşuma gidiyor
Vicdanımda uzun süredir bu eski borcu taburcu etti.




Bölüm Yirmi beş: Arkadaşım Jack


Arkadaş rafı bir geri alıcı-çok siyah, çok kıvırcık, mükemmel şekil,
Ama sadece bir retriever; Ve o gerçekten benim arkadaşım değil, sadece o düşünüyor
Aynı şeye geliyor. O kadar ikna oldu ki
Rehberi, koruyucusu ve gerçek ustası, eğer ona bir
düpedüz azarlama veya hatta bir atma bile iyi olduğunu düşünürdü
Ve aynı şekilde devam et. Devam etme yolu bir refakatçi yapmak
Ben onu istesem de istemesem. Onu istemiyorum ama onun fikri şu
Onu çok istiyorum. İlk yaptığım için kendimi acı bir şekilde suçluyorum
Gelişiyor, ancak homurdanması dışında hiçbir şey gelmedi. Onunla tanıştım
Kaldığım bir evde Cornish bir köyde. Güzel bir köpek kulübesi vardı
Orada, yeşil boyalı, temiz saman ve boş bir tabak yatağıyla
Akşam yemeğini içermişti, ama gözetleme üzerine köpek görmedim. Ertesi gün
aynıydı, bir sonraki ve ertesi gün; Sonra sordum
Hakkında-o evde bir köpek var mı? Oh, evet, kesinlikle orada
Jack, ama çok bağımsız bir köpek. Çoğu gün baktı
İçinde, akşam yemeğini yedi ve samanın üzerinde kestirdi, ama sen değilsin
Evde tutan bir köpeği arardı.

Bir gün onu buldum ve yaklaşık bir dakika aradıktan sonra
Birbirimizde, kulübeden önce çömeliyorum, pençelerde çene ile
Bana ötesinde bir şeye bakıyormuş gibi davrandım, hitap ettim
daha önce bahsedilenle aldığı birkaç tür kelime ona
hırıltı. Ona somurtkan bir kaba telaffuz ettim ve gittim. Homurdandı
hırıltı için. Yine de kaçmaktan çok memnun oldum
ona nazikçe konuşmanın sonuçları. Ben "köpek" bir insan değilim
bir kanofilist bile. Tamamen parazit veya dejenere evcil köpek hareketleri
şefkat duyuyorum, ama korkuyorum ve kaçınıyorum doğal güçlü dış mekan köpek
Çünkü uyum içinde değiliz; Sonuç olarak acı çekiyorum ve kaybedenim
Şirketini bana zorluyor. İçinde yaşadığım açık hava dünyası değil
bir adamın anayasaya gittiği, onu kurtarmak için bir köpekle
yalnız hissetmekten ya da silahı varsa, öldürmesine yardım edecek bir köpekle
bir şey. İçinde sesi olan, uzak çığlıklar ve
Böcekler ve
Corncrakes ve kurbağalar cıvıl cıvıl ve çekirge Warblers-
kuru sedges rüzgar. Ve ayrıca tatlı ve güzel şarkılar var;
Ama yaratıkların ustaca, kanatlarda hareket ettikleri çok sessiz bir dünya,
Cilalı ölçeklerde, yumuşak yastıklı ayaklarda-rabbitler, tilkiler, stoats,
Gelinciler, vollar ve kuşlar ve kertenkeleler ve ekleyiciler ve yavaş soluklar
Böcekler ve ejderha sinekleri. Birçoğu birbirleriyle düşmanlıkta, ama
Sessizlerinin hesabı yok, çığlık ve acele yok
saklanıyor. Ve bu alışkanlığı onlardan edindikten sonra görebiliyorum
ve onlarla birlikte olun. Oturan Kuş, Frolicking Tavşan, Basking
Adder-benim varlığımda kelebek kadar az rahatsız ediyorlar
Bu, kanatlarını bir yaprak veya yaprak üzerinde güneşlendirmek için ayaklarıma yakın düşüyor ve
sanki sanki sanki sanki
Gökyüzündeki daha parlak bir alemden çırpındı. Bir köpek düşün
Bu dünyada, pek çok vahşi yaratığın kokuları ile sarhoş,
Bataklıklar ve çalılardan geçip sıçrayan! On kat daha kötü
Çin dükkanındaki bir boğa. Boğa çok sayıda nesneyi parçalayabilir ama parçalayabilir
pişmiş kilden yapılmış; Köpek, yaşayan bir dünyada çılgın bir panik getiriyor
Akıllı varlıklar, zarif güzelliğin bir peri alemi. Uzaklaşıyorlar
ve sanki dünyanın üzerinde ölümcül bir rüzgar patlamış gibi saklanmaya kayboluyor ve
onları varoluştan çıkardı. Sadece kuşlar kalır-uçabilirler ve
Kendi yaşamlarından korkma, ancak yoğun bir endişe içinde
Yumurtaları hakkında ve geçtiği çalılar arasında genç
veya keşfetmek.

O zaman kendimi Jack'in Surly'ye tebrik etmek için iyi bir nedenim vardı
İlk toplantımızdaki davranış. Sonra, birkaç gün sonra meraklı bir şey
olmuş. Jack bir sabah kulübesinde keşfedildi ve konuşulduğunda
Gelip kendini dışarı sürüklemek, en acımasız bir nesne. O öyleydi
Her yerde korkunç ve ağrılı; Kemikleri kırılmış gibi görünüyordu;
O gevşekti ve ayağa kalktı ve bu sefil
Durum üç gün devam etti.

İlk başta büyük bir kavgada olduğunu düşündük-eğilimli
Bu şekilde efendisi dedi ki-ama diş izi bulamayız veya
Laserasyonlar, çürüklerden başka bir şey yok. Belki de dedik ki,
Uzak Moorland Çiftliklerinden birinde zalim bir insanın elleri
onu bağladım, sonra onu büyük bir sopayla attı ve sonunda döndü
Moor'da ölmek ya da eğer yapabilirse eve sürünmek için gevşek. Üstat
Buna o kadar siyah görünüyordu ki daha fazla demedik. Ama Jack
harika sert bir köpek, sanırım tüm kasıtlı ve üç günlük
Orada ölü bir köpek gibi yatıyordu hızla iyileşti, ancak eminim
Yaralanmaları yarım düzine şımartılmış olsaydı
Ya da evcil köpekler hepsini öldürürdü. Bir sabah geldi
Kennel boştu: Jack ölmedi-yine iyi ve her zamanki gibi,
dışarı.

Tam o sırada bir hafta ya da on gün boyunca yoktu, sonra tekrar geri döndüm
Sahil boyunca uzun bir gün süren bir sabah iyi bir sabah. Bir mil veya
Yani evden, bakmaya geri dönüyor, siyah bir köpeğin görüldüğünü yakaladım
Bana ciddiyetle bakan otuz veya kırk metre uzaklıktaki çalılar arasında yüzleşin. Jack, elbette, bir açılışta görünen başından başka bir şey değildi
çalıların arasında-abanoz içinde oyulmuş gibi görünen siyah bir kafa
Parlayan sarı furze çiçeklerinin harika bir ayarı. Güzellik ve
Görüşün tekilliği kızmamı imkansız hale getirdi
O, bir adam gölgelenmekten daha fazla direnen bir şey olmasa da veya
Gizlice takip ve bir köpek tarafından bile göz ardı edildi, bu yüzden düşünmeden
Kendime izin veriyordum, "Jack" diye bağırdım ve anında o
sınırlanmış ve yanıma geldi, sonra ileriye doğru uçtu, çok memnun
yolu yönlendir.

"Bu sefer ona acı çekmeliyim," dedim istifa etti ve devam ettim, her zaman
İzci ve avcım gibi davranıyor-elbette kendinden atandı, ama
Onu trompet tonlarına geri sipariş etmemiştim ve ona bir kaya fırlattım
Komutu uygulamak için benim tarafımdan atandığını aldı. O
Kesinlikle pozisyonundan en iyi şekilde yararlandı; Kimse onun olduğunu söyleyemedi
gayret eksikliği. Ülkeyi sağa ve sola ve uzaklara kadar ovuşturdu
Benden ilerlemem, furze çalılıklardan çökmek ve bataklıklara sıçramak
ve akarsular, teröre gittiği yere yayar ve hiçbir şey bırakmaz
bakmam. Böylece bir saatten sonra, yorgun ve
Aç, biraz almak için küçük bir balıkçı koyuna girmekten memnun oldum
Bir kulübede akşam yemeği biliyordum. Jack kendini yere attı ve
yemeğimi paylaştı, sonra balıkçı karısıyla arkadaş oldu ve
Cornish bir köpek olarak iyice
zevk aldım.

Günün ikinci yarısı birinciye çok benziyordu, tamamen bir
Benim için boş gün, Jack için çok dolu bir gün,
Terörlü çok sayıda vahşi yaratık, öfkeyle yüz veya
daha fazlası ve iki ya da üçünü öldürmeyi başardı.

Jack imkansızdı ve beni bir daha takip etmesine izin verilmeyecekti. Bu yüzden
Kıta dedim ve çok düşündüm, ama zaman geldiğinde ve onu buldum
Bana kahverengi gözlerini neşeli bir beklenti ile bekliyorum, yapabilirim
Ona kaşlarını çatmıyor ve gürlemiyor! Kendimi koymaya yardım edemedim
onun yeri. Buradaydı, egzersiz yapması gereken sınırsız enerji köpeği
onun için hiçbir şey olmadan onun güçleri ya da sefil olmak
başkalarının çok heyecan verici olmayan faaliyetlerine tanık olmak; Ve bu, ben
keşfedildi, onun hayatı olmuştu. Bir şey yapmak için deli ve çünkü
Onun zamanının çoğunlukla geçmesi için hiçbir şey yoktu
Köy, özellikle insanların hareketlerine dikkat etmek için
işi yapanlar, her zaman hizmetlerinin olabileceği umuduyla
bir şekilde bazılarının gerekli olması. En küçüğü için minnettardı
Kırıntılar, tabiri caizse. Ev iş ve ev hakkında çalışmak-karıştırmak,
Domuzları beslemek vb.
tarlalardaki işçiler. Hasat zamanı bir fark yaratır; Şimdi
Jack için hiçbir şey olmadan çiftçilik, ekim ve hoing vardı. Ama o
Teknelerin dışarı çıktığını veya içeri girdiğini ve
İyi bir yakalama olduğunda heyecana katılın. Hala daha iyiydi
Tekne deniz fenerine hükümlerle gittiğinde veya
kaleci, o zaman Jack de giderdi ve eğer ona sahip olmazlarsa
dalgalara dalır ve yelkenler olana kadar yüzer
çekti ve ondan büyük bir martı gibi uçtu ve zorlandı
Karaya geri dönün. Yapacak başka bir şey olmasaydı,
taş ocağı ve taş ocağı şirketini tutun, akşam yemeğini paylaşın
ve çok yaklaşan inekleri ve eşekleri avlamak. Sonra
Saat altı, birkaç genç kriket sahasında ortaya çıkacaktı
Meraklılar her zaman çalışma saatlerinden sonra uygulamaya katılacaklardı.

Bu şekilde yaşamak Jack, elbette herkes tarafından biliniyordu-iyi bilindiği gibi
Büro papaz, uzun polis ve tembel kız olarak
Postacı ve mektupları teslim ederek günde bir kez cemaat hakkında dolaştı. Jack köy caddesinden aşağı indiğinde çok fazla selam aldı
Herhangi bir insan sakinleri gibi-"Hullo, Jack!" veya "sabah, jack" veya "nerede
Gidiyor mu? "

Ama tüm bu çeşitlilik ve kendisine uymak ve olmak için yapabileceği her şey
Köyün hayatının bir parçası ve zamanını doldurdu, onu tatmin etmedi.
Jack için Mutluluk Moor'da idi-yalnız ıslak dikenli yerler,
Çiçekler ve kokulu otlar değil büyüleyici kokularla hamile,
ancak uyanık, sıcak kanlı ve hızlı ayaklı yaratıklar. Ve ben gidiyordum
Orada-onu almayı reddedecek kadar kalpsiz olabilir miyim?

Görüyorsunuz, köpek olan Jack'in oraya yalnız gidemeyeceğini görüyorsunuz. O bir
içgüdüyle sosyal varlık ve eğitim, başkalarına bağımlı veya
Başı ve efendisi olan kişiye. İnsan efendisi veya adam
onu çıkardı ve bir otorite tonuyla konuştu, temsil etti
Paketin başı-şimdilik önde gelen köpek, bir köpek de olsa
Arka ayaklarında yürüdü ve kendi üzerine bir yay lehçesi konuştu.

Tüm bunları ve birçok şeyi düşündüm. Köpek hatırladım
insan tarafından kendi dünyasından alındı ​​ve yapabileceği bir yere itildi
asla kendisini koşullara mükemmel bir şekilde adapte edin ve sonuç olarak
elimden geleni yapmak için benim açımdan basit adaletten başka bir şey
Kendime bir maliyetle bile arzusunu tatmin ediyor. Ama ben iken
Zihnimde meseleyi döndürmek, bu konuda oldukça mutsuz hissetmek, Jack
Dönecek hiçbir şeyi olmadığı için oldukça mutluydu. Onun için hepsi
yerleşmiş ve yapıldı. Onu bir kez dışarı çıkardıktan sonra almaya devam etmeliyim
Her zaman dışarı çıktı. İki hayatımız, şimdiye kadar ayrı koşuyor-
Köy, kendini uzlaşmayan işlerle işgal ettiği, benim
Moor, çalışacak iki bacağın var, hayır yakalayabilirim
Tavşanlar-şimdi karşılıklı avantajımıza bir akımla birleşti. Onun
Alışkanlıklar yeni hayata uyacak şekilde değiştirildi. Şimdi kaldı
Yürüyüşe gittiğimde beni kaybetmek ve geri dönerken, gitmek yerine
Köpek kulübesine geri döndü, beni takip etti ve kendini ıslattı, hepsi ıslak,
ateşten önceki halıya. Üstadı ve metresi içeri girdi ve baktı
şaşkınlıkla. Evin kurallarına aykırı! Sipariş ettiler
onu dışarı çıkardı ve hareket etmeden onlara baktı. Sonra tekrar çok konuştular
gerçekten keskin bir şekilde, ve onu kaldırmadan düşük uğultu bir hırıltı hırladı
Pençelerinden çene ve onu terk etmek zorunda kaldılar! Transfer olmuştu
Yeni bir ustaya ve paketin başkanına olan bağlılığı. O benim altındaydı
Koruma ve oldukça güvende hissettim: eğer o sahnede herhangi bir rol almış olsaydım
bir zamanlar lord olan iki kişiyi sipariş etmek olurdu
O odadan çıktı!

Efendisinin üzerine atmasına ve elle tutulmasına gerçekten aldırmadım
oturma odamdaki halının, ama kesinlikle çok kızdım
Her sabah kahvaltı zamanında kuşlara yönelik davranışları. Oldu
Kötü hava sırasında onları beslemekten en büyük zevkim ve sık sık
Jack, kendimi karıştırmak için olay yerine gelmeden önce bile zor bir görev
işler. Toprağın sonu, inanıyorum ki, dünyanın en rüzgarlı yeri,
Ve pencereyi açtığımda ve hurdaları fırlattığımda rüzgar olurdu
Bahçe duvarının üzerinde çok fazla tüy gibi onları yakalayın ve döndürün,
Ve onlardan ne olduğunu göremedim. Dışarı çıkmak gerekiyordu
arkadaki mutfak kapısından (ön kapı denize bakan ön kapı
imkansız) ve yiyecekleri çimlerin üzerine dağıtın ve sonra izleyin
Pencerenin arkasından sonuç. Kara kuşlar ve pamukçuklar beklerdi
Bir durgunluk duvara uçması için, Daws tepede kalacaktı
ve bazen düşmeyi ve bir kabuğu ele geçirmeyi başarır, ancak çoğu zaman
İndirirken yakalanacak ve döneceklerdi
büyük patlama. Zavallı magpies uzun kuyruklarını onlara karşı çok buldu
Çırpma ve Pied Wagtail ile daha da kötüydü. O giderdi
düz ekmek için ve pürüzsüz çimler hakkında dönüp atılın
Tüylerden yapılmış bir oyuncak kuş gibi, kuyruğu başının üzerine üflendi. Oldu
Yeterince kötü ve sonra Jack, çimlere yapılan bu ziyaretleri merak eden
Hurdaları araştırmak ve bulmak için hepsini yemeye devam etti.
Ben beslemeden önce onu besleyerek daha iyi anlamaya çalıştım
kuşlar; Sonra azarlayarak ve hatta ona vurarak, ama görmezdi;
Benden daha iyi biliyordu; Aç değildi ve ekmek istemiyordu,
Ama hepsini aynı şekilde yerdi, her hurdası, sadece önlemek için
boşa harcanmaktan. Jack şüphesiz hem sıkıntılı hem de eğlendirilmişti
Çimlere koyduğum tüm bu yemeğin olacağını düşünmede basitlik
Orada kalamayanlar tarafından orada kalmaya kadar orada kalın
istendi.

Bu bile onu affettim, çünkü olmadığını gördüm, köpeğiyle
Dikkat edemedi, beni anlayamadı. Bir bilge sözlerini de hatırladım
Aşağı hayvanların zihni ile ilgili yaşlı Cornish yazar: "ama
Zihin fakülteleri, durumlarıyla daha az orantılı değildir
vücutlarının şekli ve özelliklerinden daha fazla boyun eğme. Onlar sahip
birkaç küresine özgü ve yeterli
Bölüm altı hareket etmek zorundalar. "

Onları yukarıda yükseltmenin mümkün olduğu yanılsamasından kurtulmama izin verin
bu seviye veya başka bir deyişle, zihinsel boylarına bir inç eklemek için.
Sonuçta Jack'i affedecek hiçbir şeyim yok. Ve her şeye rağmen
Jack evde acı çekti ve yürüyüşlerimde tekrar tekrar eşlik etti
yurt dışı; Ve daha fazla boş gün vardı, ya da tamamen boş değilse,
Jack'in gözlemlenmesi ve düşünülmesi gerektiğini görmek,
Onlar sahip olmaya güvendiğim günler değildi. Benim
teselli, Jack'in her birinden birden fazlasını yakalayamamasıydı.
Yüz veya belki beş yüz, avladığı yaratıkların ve ben
Bunlardan birkaçını bile kurtarabildi. Ama hayran olmaya yardım edemedim
muazzam enerjisi ve cesareti, özellikle uçurumun ne zaman
Headlands'i ziyaret ettik-bu muazzam kitleler ve yüce yığınlar
Eski devler tarafından inşa edilmiş kaleler gibi yükselen granit. Neredeyse olurdu
Biraz projeye tırmandıktan sonra hayatı için titrememi sağlayın
Rock, aşırı ucuna gidip sanki üzerine bakacaktı
siyah kayalardaki köpük içinde büyük dalgaların molasını izlemesinden memnun oldum
Birkaç yüz metre aşağıda. Ama büyük yeşil dalgalar ya da herhangi biri
onu çizen doğada görme-kokladı, kokladı ve kıvrıldı ve
Siyah burnunu büktü ve kokarken kulaklarını kaldırdı ve bastırdı,
Ve sadece heyecanlıydı çünkü havanın yukarı akımları onu getirdi
Aşağıdaki kayalarda gizlenen canlı yaratıkların haberleri-Badger ve
tilki ve tavşan. Bir gün bu yerlerden birini bırakırken, bakarken
Yukarı, yetmiş beş civarında bir uçurumun zirvesinde duran Jack'i gözetledim
ayak yüksek. Jack beni gördü ve kuyruğunu salladı ve sonra gelmeye başladı
Bana doğru! Tepeden zayıf bir tavşan pisti, görünürdü
Yüzün yirmi dört feet'e kadar aşağı doğru sarılmak; gerisi
saf bir kaya duvarıydı. Aşağı kesildi, daha hızlı ve daha hızlı
Pistin bittiği yere ve sonra ayağını kaybederek hızla düştü
Dünya, ama neyse ki derin bir süngerimsi çim üzerine düştü ve incinmedi.
Bu pervasız harekete tanık olduktan sonra nasıl geldiğini biliyordum
Eski bir vesileyle korkunç çürükler. Şüphesiz uzun süre düşmüştü
Bir uçurumdan aşağı indi ve neredeyse taşlara ezilmişti. Ama
Jack'te ders kayboldu; Tavşanların ve tilkilerin nerede olduğu
Gitebilirdi!

Sonuçta, bu boş günlerin benim için sahip olduğu başlıca zevk
Jack'in olabildiğince mutlu olduğunu düşündüm. Ama değildi
beni tatmin edecek kadar ve yanında olduğum aklıma geldi
o yerde yeterince uzun oldu. Koyan Jack'i bırakmak zordu
Kendisi tamamen elimde ve bana bu kadar dolaylı olarak güvendi. Ama-
Hava çok kötü kalıyordu: Haziran böyle bir Haziran tanıyor muydu
1907? Çok ıslak ve rüzgarlı ve soğuk! Sonra da çiçek açmıştı
Furze. Hatırladım, bu başlıca sevgiye tanık olmak
Ben geldim. Geniş Moor ve Uzak Boulder ile süslenmiş tepelere bakmak ve
Çalıların ne kadar paslı olduğunu görünce, alıntı yaptım--

   Çiçek gitti ve çiçek açarken ben,

Ve sabah erkenden, tüm eşyalarım sırtımdayken çaldım
Yumuşak bir şekilde, kulübenin yönünde endişe verici bir şekilde bakıyor,
Ve rüzgarlı yola çıkın. İçeri girmem benim için acı vericiydi
Bu taraftan; Kendimi ortadan kaldırmamı sağladı; Ama Jack bunu okuyabilseydi
ve aklını konuşabiliyor sanırım benim yolumu kabul edecek
Bağlantıyı sona erdirmek ikimiz için de en iyisiydi. Ben değildim
Kişi veya iki bacağı üzerindeki köpek beni uygun bir şekilde almıştı
Bir şeyleri öldürme arzusu: Sadece zayıf ışıklarıma göre hareket ettim.
O zaman hiçbir şey söylenmemesi gerekmez.
Ayrılışımın rüzgarlı sabahı konuşmak için uygun-Good-Bye Jack.










Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de Temyiz E -Kitabı, W.H. Hudson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFOOT IN ENGLAND ***

***** This file should be named 5406.txt or 5406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/0/5406/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
