*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Biography; Vol II (of 2) (Hint Biyografisi; Cilt II (2'den))
Yazar: B. B. Thatcher
Yayın Tarihi: January 29, 2017 [EBook #54072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Biography; Vol II (of 2), by B. B. Thatcher

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Indian Biography; Vol II (of 2)
       Or, An Historical Account of Those Individuals Who Have
       Been Distinguished Among the North American Natives as . . .

Author: B. B. Thatcher

Release Date: January 29, 2017 [EBook #54072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BIOGRAPHY; VOL II (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından Internet Arşivi'nden taramalarla üretilmiştir.

{Yazıcının Notu: Tırnak işaretleri modern kullanıma göre standartlaştırılmıştır.

Dipnotlar, onlara atıfta bulunan paragrafların hemen ardından yerleştirilmiştir.
Yazıcının notları süslü parantez içindedir; köşeli parantezler
ve parantezler orijinal içeriği gösterir.}

KIZILDERİLİ BİYOGRAFİSİ;
YA DA,
KUZEY AMERİKA YERLİLERİ ARASINDA
HATİF, SAVAŞÇI, DEVLET ADAMLARI
VE
DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ KARAKTERLER OLARAK
AYRIMI YAPILMIŞ OLAN BİREYLERİN
TARİHSEL BİR HİKAYESİ.

* * * * *


B. B. THATCHER, ESQ.

* * * * *

İKİ CİLTTE.
CİLT II.

* * * * *

NEW-YORK:
J. & J. HARPER TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR,
NO. 82 CLIFF-STREET,
VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN BAŞLICA KİTAP SATICILARI TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR

* * * * *

1832.

Kongre Yasası uyarınca, 1831 yılında, J. & J. Harper tarafından, New York Güney Bölgesi Katibi ofisinde

girilmiştir.

İÇERİK.

* * * * *

BÖLÜM I.--Massachusetts'e teslim olan Kızılderililerin bildirimleri,
devam ediyor--Medford'lu Squaw-Sachem--Tarihi, ailesi,
&c.--Sagamore John ve Sagamore James--İngilizlerle ilişkileri--Onların anekdotları--Şikayetler, hizmetler, ölüm ve
karakter--Chickatabot, Neponset'li Sachem--Squaw-Sachem ile savaşı--Boston'u birkaç kez ziyaret eder--Plastowe'a karşı mahkemede görünür--Hükümetinin anekdotları--Massachusetts'in Kızılderili politikasının
Plymouth'la karşılaştırılması--Chickatabot'un anekdotları--Ölümü.

Sayfa 9

BÖLÜM II.--Usta Weston'ın yerleşimi ve Kızılderililerin ona karşı hareketleri hakkında daha fazla bilgi--Bu olaya karıştığı düşünülen Nauset olan Aspinet--Kabilesi ve gücü--İngilizlerden gelen kışkırtmalar--Sachem'in cömert intikamı--Misafirperverliği ve nezaketi--Plymouth ile dostça ilişkileri--Vali Bradford tarafından ziyaret edilmesi--Kaptan Standish tarafından--Plymouth tarafından düşmanca davrandığından şüphelenilmesi
ve Standish tarafından takip edilmesi--Ölümü--"Cummaquid'in Kibar Sachem'i" Itanough'un kariyeri ve karakteri--Şüphelenilmesi ve takip edilmesi--Ölümü.

94

BÖLÜM III.--Beş Milletin özet anlatımı--Erken
tarihleri--Hükümet--Fetihler--Nüfus--Toprak--Avrupa Kolonileriyle
İlişkileri--Adirondack'lerle Savaşları--Piskaret'in
maceraları--1684'te Fransızlarla yaptıkları müzakereler--Onondaga Şefi Garangula'nın
anekdotları--Konseydeki konuşması ve bunun etkileri--Karakteri hakkında açıklamalar--Beş Milletin tarihi Adario zamanına kadar devam etti--Başarıları--Amaçları ve sonuçları--Konfederasyonlular ile Fransızlar
arasındaki savaş--Black-Kettle'ın maceraları.
34

BÖLÜM IV. --Beş Millet devam etti--Onların
hitabet

konuları hakkında açıklamalar--Ona elverişli koşullar--1690'da Onondaga'da bir
Konfederasyon konseyinin anlatımı--Katılan çeşitli kişilerin
anekdotları--Sadekanatie ve diğer hatiplerin konuşmaları--Adarhahta--Decanesora'nın
tarihi ve karakteri--1694 Albany konseyindeki konuşmaları--Belagat tarzı--Kişisel ve politik
karakteri--Diğer konuşmaları ve müzakereleri--Sadekanatie'nin anekdotları.

49

BÖLÜM V.--Ottawa'ların Hikayesi--İngilizlerin bildiği ilk Şef-Sachem'leri, Pontiac--Binbaşı Rogers ile görüşmesi--O subayı ve birliklerini korur--Detroit'i bir Kızılderili ordusundan kurtarır--Kanada'nın fethinden sonra kuzey kabilelerinin İngilizlere karşı düşmanlığı--Henry'nin
maceraları--Minavavana'nın Anekdotları--Pontiac'ın İngilizlere karşı
varsayılan duyguları--Büyük birleşme projesi.

70

BÖLÜM VI.--Pontiac'ın sefer planı--Aktif
hazırlıklara başlaması--Ottawas Konseyi--Kuzey kabilelerinin Büyük Konseyi--Delaware'in Rüyası--Pontiac tarafından ilan edilen Özdeyişler--Müttefiklerinin
sayısı ve gücünün tahmini--Savaşın
başlaması--Dokuz İngiliz karakolunun sürprizi--sürpriz biçimi--Michilimackinac'ta
benimsenen hile ve sonuç--Detroit'in Pontiac tarafından bizzat
üstlenilmesi--Komutanla görüşmesi--Planı
keşfedildi ve sürpriz önlendi--Detroit'ten mektup.

83

BÖLÜM. VII.--Detroit Kuşatması Pontiac tarafından sürdürülüyor--Komutan
geri çekilmeyi düşünüyor--Fransızlar Pontiac ile bir konferans teklif ediyor ve bu
gerçekleşiyor--İkincisi kalenin teslim olmasını talep ediyor,
Komutan reddediyor--Düşmanlıkların şiddetle yenilenmesi--Hint ordusunun
elde ettiği avantajlar--İngilizlere yardımın gelmesi--Kanlı Köprü Muharebesi--Pontiac sonunda kuşatmayı kaldırıyor--Nedenleri--Kızılderililer
barış yapıyor--Ölümüne kadar olan sonraki kariyeri--Etkisini, enerjisini, yüce gönüllülüğünü, dürüstlüğünü ve
dehasını gösteren anekdotlar--Reis olarak otoritesi--Bir hatip olarak yetenekleri--Geleneksel
şöhreti.

98

BÖLÜM VIII.--Delaware'lerin Hikayesi--Tamenend dahil olmak üzere kadim büyük adamları--Devrim Savaşı sırasındaki tarih--Aralarında iki parti--Birinin lideri White-Eyes ve diğerinin Yüzbaşı Pipe--Bu adamların, partilerinin ve her ikisiyle de bağlantılı yabancıların manevraları, konuşmaları, entrikaları ve karşı entrikaları--Anekdotlar--White-Eyes'ın 1780'deki ölümü--Anısına gösterilen saygı.

120

BÖLÜM IX.--White-Eyes'ın karakterine dair gözlemler--Pipe'ın ölümüyle ilgili yorumu--İkincisi Delaware ulusunda bir üstünlük kazanır ve sürdürür--Glickhican, Netawatwees ve Wingemund--Pipe'ın sonraki kariyeri--İngilizlere katılır ve Amerikalılara karşı savaşır--Detroit'teki Büyük Kızılderili
konseyi--Pipe'ın o olaydaki ateşli konuşması--Misyonerlere karşı suçlamalarda bulunur ancak bunları kanıtlayamaz--Alışkanlıkları, ilkeleri ve yetenekleriyle ilgili açıklamalar.

136

BÖLÜM X.--Geçtiğimiz yüzyılda birkaç Güney kabilesinin durumu--İngilizler 1756'da Çerokilere temsilciler gönderiyor--Hayatları tehdit ediliyor ve Attakullakulla tarafından kurtarılıyor--Bu Şef ve ilkeleri hakkında
bir hesap--Occonostota'nın önderlik ettiği kendisine karşı çıkan parti--1750'de ve iki yıl sonra Kolonilerle savaş--Bu iki Şefin anekdotları--Saloush, Fifton ve diğerleri--Birkaç savaş--Barış
sonuçlanıyor--Attakullakulla Charleston'ı ziyaret ediyor--Sonraki kariyeri ve Occonostota'nın kariyeri--Karakterleri hakkında açıklamalar. 150

BÖLÜM XI.--Cayuga Şefi, Logan--Babası Shikellimus hakkında bazı bilgiler--Logan'ın ikametgahı--Beyazlara olan dostluğu
onların kışkırtmaları tarafından kesintiye uğradı--Ailesinin talihsizlikleri--Shawanee
Gümüş Topuklar--Logan, "Uzun Bıçaklar"a karşı bir intikam savaşına katıldı--Kenhawa Muharebesi--Vali Dunmore ile Barış Antlaşması--Logan'ın meşhur Konuşması--Tarihi
tamamlandı--Buckongahelas, Delaware baş Savaş Şefi--Hristiyan Kızılderililerle
ilişkileri--Devrimde aldığı rol--1794'te Wayne tarafından yenildi--Onunla ilgili anekdotlar--Ölüm ve
karakter.

166

BÖLÜM XII.--Shawaneeler, Tecumseh kabilesi hakkında bazı açıklamalar--Karakterlerini açıklayan anekdotlar--Tecumseh'in erken tarihi ve
soyağacı--Bir savaşçı olarak ilk maceraları--Alışkanlıkları ve
ilkeleri--Kardeşleri Kumshaka ve Elskwatawa--İkincisinin 1806'daki ilk açık hareketleri--Peygamber
karakterini üstlenmesi--Doktrinleri--Vatandaşları üzerindeki operasyon tarzı--Diğer
Kızılderili iddiacıları--Fort Wayne'de bir Shawanee Şefi hakkında anekdot--Tanner'ın
Elskwatawa'nın Ajanlarının bakanlığı hakkındaki açıklaması--Aralarındaki uyum--Cadılık-batıl inanç--Teteboxti, Turna, Deri Dudaklar ve diğerlerinin anekdotları.

181

BÖLÜM. XIII.--Tecumseh ve Peygamber'in tarihi devam ediyor--İkincisi
Tippecanoe'da kamp kuruyor--Vali Harrison'a bir mesaj gönderiyor--Onu
Vincennes'te ziyaret ediyor--Kuvvetlerinin artması--Genel
Hükümet'in dikkati

çekildi--Tecumseh Vali'yi ziyaret ediyor--Konuşması ve
güney yolculuğu--Tippecanoe Muharebesi, Kasım 1811--Bunun
sonuçları--Mississiniway'deki Kızılderili Konseyi--Malden'daki Konsey--Turna,
Suda Yürüme, Yuvarlak
Baş ve diğer Şeflerin Konuşmaları ve
Anekdotları--İki kardeşin tarihinin devamı--Tecumseh'in
son çabaları--Ölümü--Peygamber'in ölümü.

202

BÖLÜM. XIV.--Tecumseh ve Peygamberin karakterine dair açıklamalar--İşbirliği için kolaylıkları--İkincisinin üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorluklar--Azmi ve yaratıcılığı--Kişiliğini koruduğu araçlar--Tippecanoe Muharebesi'nin anekdotları--Tecumseh'in planlarını ifşa etmedeki açık sözlülüğü--Amerikalılara olan düşmanlığının nedenleri--Beyazların izinsiz girişleri ve diğer suistimaller--Savaşçı birleşmenin amacı--Tecumseh'in 1810'da Vincennes'e yaptığı ilk ziyarete dair anekdotlar--Onuru, bağımsızlığı ve cesareti--İngiliz politikasına dair fikirleri--General Proctor'a yaptığı konuşma ve hitabet yeteneğiyle ilgili açıklamalar--İnsanlığı--Dehası.

296

BÖLÜM XV.--Michikinaqwa veya Küçük Kaplumbağa--Erken tarih--Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir
birleşimine girişir--Mavi-Ceket--Kaplumbağa iki Amerikan askeri müfrezesini yener--1791'den 1795'e kadar
Kuzey-Batı savaşının bazı anlatımları--Kaplumbağa General
Wayne tarafından
yenilir--Barıştan sonra sevilmez olur--Kendisine yöneltilen bazı suçlamalar
incelenir--Seçkin Amerikalılarla olan
ilişkilerine dair anekdotlar--General Harrison'a yazdığı mektup--1819'daki ölümü--Karakter

243

BÖLÜM XVI.--Seneca Şefi, Kırmızı Ceket--Etkisi altında Mısır Ekicisi'nin yerini aldığı koşullar--İkincisinin anekdotları--Kırmızı Ceket'in ilk hatiplik zaferi--Canandaigua Antlaşması'ndaki konuşması--Çiftçi Kardeşi ve
Brandt'ın anlatımı--Kırmızı Ceket'in siyasi ve dini ilkeleri--Bay Alexander'a 1811'de yapılan konuşma--Bay Alexander'a yapılan konuşma Richardson--Beyazların
davranışındaki putperestliğinin sebepleri üzerine açıklamalar--Askeri kariyeri--1812'de İngilizlere karşı savaş ilan etme
lehindeki konuşması--Seneca
Manifestosu--Red-Jacket'ın Washington ile röportajı--Lafayette ile
röportajı--New York Yasama Meclisi'ndeki Anıtı--1825'te bir
misyonere yaptığı konuşma--1827'de tahttan indirilmesi ve yeniden göreve getirilmesi--Atlantik şehirlerine
ziyaretleri--Ölüm ve cenaze törenleri--Anekdotlar.

270

EK.

No. I. Uncas'ın Soyağacı. 394
No. II. General Wayne'in Binbaşı Campbell ile Yazışmaları. 345
No. III. Mısır Ekicisi'nin Pensilvanya Valisi'ne mektubu. 309
No. IV. Warren Court-House'daki aynı kişinin konuşması. 312
No. V. Brandt'ın ölüm ilanı duyurusu. 314
No. VI. Little-Farmer'ın Sayın W. Eustis'e mektubu. 314
No. VII. Crawford'ın Kanada Valisi'ne mektubu. 316

KIZILDERİLİ BİYOGRAFİSİ.

* * * * *

BÖLÜM I.

Massachusetts'e boyun eğen Kızılderililerin bildirimleri, devam ediyor--Medford'lu
Squaw-Sachem--Tarihi, ailesi, vb.--Oğulları, Sagamore
John ve Sagamore James--İngilizlerle ilişkileri--Onların
anekdotları--Şikayetler, hizmetler, ölüm ve karakter--Neponset'li Chickatabot, Sachem--Squaw-Sachem ile savaşı--Boston'u birkaç kez ziyaret eder--Plastowe'a karşı mahkemede görünür--Hükümetinin
anekdotları--Massachuset'in Kızılderili politikasının Plymouth'unkiyle karşılaştırılması--Chickatabot'un anekdotları--Ölümü.

Daha önce, kendilerini az çok Massachusetts Hükümeti'ne tabi kılan Kızılderililerin isimlerini sık sık tanıtma fırsatımız olduğundan, bu bölümde henüz adı geçmeyen bu sınıftan en önemlilerinden birkaçına değinmeyi öneriyoruz. [FN]

* * * * *

[FN] XI. Bölüm, I. Cilt'te Cutchamequin'in, Braintee'nin bir taslağına bakın.

İngilizlerin gelişinden birkaç yıl önce, çeşitli Massachusetts kabilelerinin, uygun şekilde adlandırılanların, Pokanokets ve diğerleri gibi, Nanepashemet veya Yeni Ay adında büyük bir Sachem'in hükümeti altında birleştiğine inanılıyor.
Genel ikametgahı Mystic Pond yakınlarındaki Medford'du. 1619'da öldürüldü, --hangi düşman tarafından
öldürüldüğü bilinmiyor. İki yıl sonra, bir Plymouth grubu bu bölgeyi ziyaret etti; ve sonra Nanepashemet'in kalelerinden birinin kalıntılarını keşfettiler. Bir vadide inşa edilmişti. Etrafında göğüs hizasında bir hendek vardı,
çevresi otuz fitten daha yükseğe ulaşan palisadlarla kaplıydı. Sadece dar bir köprüyle tek bir yönden ulaşılabiliyordu. Sachem'in mezarı, hala ayakta duran muhafazanın içindeki bir evin çerçevesinin altına yapılmıştı; ve komşu bir tepedeki bir diğeri, savaşta düştüğü yeri işaret ediyordu. Evi, yine bir tepenin zirvesine yakın, altı fit yüksekliğinde büyük bir iskele üzerine inşa edilmişti. [FN] Nanepashemet'in çok önemli bir devlet ve güce sahip bir şef olduğu açıktır.

* * * * *

[FN] Prens.

Bir dereceye kadar halefi, tarihte Squaw-Sachem olarak bilinen ve Massachusetts Kraliçesi olarak da adlandırılan dul eşiydi. Muhtemelen kısmen bu son durumdan dolayı, bazı modern tarihçiler onu kocasının gücünü miras alan biri olarak tanımladılar; ancak bunun yanlış olduğuna inanılıyor. Eski yazarlar arasında buna dair hiçbir kanıt bulamadık; ancak diğer yandan, İngilizler onu ilk tanıştırdığında, diğer Massachusetts kabilelerinden bazılarının onunla savaş halinde olduğu anlaşılıyor. Bunların, Nanepashemet'in bastırmaya çalışırken düştüğü düşmanlar -belki de isyancılar- olması oldukça olası görünüyor. Onun başarısızlığı ve ölümü, Massachusetts savaşçılarının sayısını üç binden üç yüze düşüren o korkunç salgının yardımı olmadan, dul eşinin kendi eski egemenliğini geri alma veya sürdürme girişimlerini engellemeye yeterliydi.

Yine de, Squaw-Sachem en azından bir kabilenin kalıntılarını yönetiyordu. Ayrıca çeşitli yerlerdeki topraklara ve geri kalanların arasında şu anda Concord olan yere hak iddia etti, bu yerin hibesini 1635'te orijinal yerleşimcilere devretmek için iki veya üç Kızılderiliyle birlikte yaptı. Bu tarihten önce, kabilesinin baş rahibi olan ikinci bir koca, Wappacowet almıştı, gelenek gereği Sachem'in dul eşinin elini almaya hakkı vardı. Topraklar wampum, balta, çapa, bıçak, pamuklu kumaş ve chintz ile ödeniyordu; Bunun yanında, davada yalnızca bir kanıt olarak görülen Wappacowet, bir pamuklu kumaş takım, bir şapka, beyaz keten bir bant, ayakkabılar, çoraplar ve büyük bir paltodan oluşan bir bahşiş aldı. [FN]

* * * * *

[FN] Concord Kayıtları'ndaki İfadeler.

Concord'un satışından birkaç yıl sonra, Squaw-Sachem, Massachusetts Hükümeti'ne tabi olmak amacıyla Boston'ı ziyaret etti.
Bu amaçla bunu başardı. Rahibin sunuma dahil edilip edilmediği veya onun tarihinin veya hatta kendisinin tarihinin devamının ne olduğu
belirtilmemektedir.

Squaw-Sachem, kocası New Moon gibi, ilk yıllıklarımızda Wonohaquaham ve Montowampate'in, daha çok Sagamore John ve Sagamore James olarak bilinen ebeveyni olarak başlıca onurunu korumuştur. [FN]
İlk kişi, İngilizler gelmeden önce, babasının Medford'daki eski ikametgahında yaşıyordu; daha sonra, Winnesimet'te, eskiden Rumney Bataklığı olarak adlandırılır ve kısmen Chelsea'de, kısmen de Saugus'ta bulunur. Saugus Kızılderililerinin Sachem'i olan ve Lynn ile Marble-head'in yargı yetkisine sahip olan James, Lynn plajının doğu ucuna yakın Sagamore tepesinde ikamet ediyordu.

* * * * *

[FN] Bu unvanın anlamı ve Sagamore (veya Sagamo) ile Sachem arasındaki fark hakkında bir tartışma olmuştur. Biz de, aynı kelimenin farklı telaffuzlarını ele alma konusunda Bay Lewis'e (yukarıda ödünç aldığımız Lynn'in doğru tarihçesinden) katılıyoruz.

John, Boston yerleşimcilerinin yerliler arasında sahip olduğu en iyi ve en eski arkadaşlardan biriydi; ve onların torunları tarafından anısı, başka bir sebep olmasa bile, bu yüzden değerli olmalıdır. Her durumda, nazik, kibar ve açık sözlüydü. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, tebaasının verdiği zararları tazmin etmek ve topraklarını çitle çevirmek için vali ile anlaştı, ikisini de yaptı. Aynı yıl, 1630'da, Charlestown halkına, komşu Kızılderililer arasında kendilerine karşı
bir komplo kurulduğuna dair zamanında uyarıda bulundu; bu eylemden bahseden eski bir yazar, ona "İngilizleri her zaman sevmiş" olduğu yönündeki hak ettiği iltifatı yaptı.

Bağlılığı, yeni müttefiki ve arkadaşlarının davranışlarıyla haklıydı, çünkü Massachusetts yetkililerine sık sık şikayette bulunsa da, bunların sebepsiz olduğu kadar etkisiz olduğu da nadirdi.

Bir keresinde, iki çadırı bazı İngiliz avcıları tarafından dikkatsizce ateşe verildi ve yok edildi. Baş suçlu, Sir Richard Saltonstall'ın bir hizmetkarıydı ve Mahkeme, ona tazminat ödemesini emretti, o da yedi yarda kumaşla cezalandırıldı, elli şilin sterlin değerinde. Binalardan birinin ateşe verilmesi eylemi çok kolay kanıtlanamadı; ancak Mahkeme, "bunu öğrenmek için yeterince çalışkan olmadığımızı düşünmemesi ve bu yüzden bizden hoşnutsuz bir şekilde ayrılmaması için, hem ona hem de tebaasına her ikisi için de tatmin sağladık." dedi.

Bu nedenle, kendisi ve kardeşi James, birkaç hafta sonra, Valiye, bir İngiliz tarafından haksız yere elde edilen yirmi kunduz derisinin iadesini sağlamak için bir emir için başvurduklarında, "Vali onları nazikçe ağırladı ve onlara mektubunu verdi, vb. " [FN] John'un diğer sachem'lerle ilişkilerini istediği gibi yönetmesine izin verilmiş olmalı; çünkü Chickatabot 1632'de Canonicus için savaştığında, yakında göreceğimiz gibi, otuz adamın başında ona katıldı ve bu gerçek yalnızca kınama olmadan değil, yorum yapılmadan da kaydedildi. 

* * * * *

[FN] New-England Kronolojisi, 1631. 

James daha sorunlu bir kişiydi ve hem Kızılderililer hem de İngilizlerle birden fazla kez zorluk çekti. O müthiş doğulu halklardan biri olan Tarratinler, 1631'de ona saldırdı, yedi adamını öldürdü, hem onu ​​hem de kardeşi John'u yaraladı ve karısını esir aldı. Hubbard, bundan önce Tarratinlerden bazılarını haince öldürdüğünü ve "bu nedenle bundan haberdar olan İngilizler arasında en az acınası olanın kendisi olduğunu" belirtiyor: ancak ikincisi yine de karısının
kurtarılmasını sağladı. Bay Winthrop'un Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntı, hem kendi tebaası üzerinde uyguladığı otoriteye hem de İngilizlerle aldığı özgürlüklere ışık tutuyor. Hükümetin, yerlilere silah satışını yasaklayan ihtiyatlı bir düzenleme yaptığı gözlemlenmelidir.

"4 Eylül 1632.

"Watertown'dan Hopkins adlı biri, James Sagamore'a bir taş ve tabanca, barut ve saçma sattığı için mahkûm edildi ve bunun için kırbaçlanıp yanağına dağlama cezası aldı."--James'in adamlarından biri olan bir Kızılderili tarafından, onu saklayacağına dair söz verilmesi üzerine keşfedildi, _aksi takdirde öldürüleceğinden emindi._ Muhtemelen bu tür bir suçtan dolayı
James'in bir zamanlar on kunduz derisi cezasıyla herhangi bir İngiliz çiftliğine girmesi yasaklanmıştı; bu, Plymouth halkının bu gibi durumlarda onu şahsen cezalandırmak için bir silahlı kuvvet gönderme alışkanlığından çok daha iyi bir adalet dağıtımıydı. [FN]

* * * * *

[FN] Winthrop.

Aşağıdaki, Hazinedar Pyncheon'un 1632'de Genel Mahkeme'ye verdiği hesapta yer alan bir maddedir, Ortak Hazine'den yapılan ödemeler.

"John Sagamore'un kardeşine, 9 Ekim 1632'de bir kurt öldürmesi için, bir ceket L0.12s.0'a ödendi."

James'in bu anlatımı, İngilizler arasında kardeşinden çok daha az tanındığını gösteriyor; ve bu gibi birkaç suçlamayla birlikte görüldüğü gibi,--

"Jack Straw'a, Vali'den bir notla, bir ceket, 12s.
Wamascus'un Oğlu'na, iki kurt, iki ceket, L1. 4s."

Sagamore'un, _bilindiği kadarıyla_ onurunu, İngilizlerin gözünde, en düşük vatandaşlarıyla aynı seviyeye koymaktan çekinmediği oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir.

John ve James, yaklaşık aynı zamanda, 1633'te, o zamanlar Massachusetts Kızılderilileri arasında yaygın olan ölümcül bir salgından öldüler. Hubbard, ikisinin de, hastalıklarından kurtulurlarsa, İngilizlerle yaşamaya ve Tanrılarına hizmet etmeye söz verdiğini söylüyor. En azından John'un daha önce böyle bir yol izlememiş olmasının nedeni, daha istekli bir şekilde alıntıladığımız, New England's First Fruits adlı ilginç kitapçıktaki bazı ifadelerden anlaşılabilir.

"Sagamore John," diyor bilgili yazar, "Massaquesetts Prensi, ilk karaya çıktığımız andan itibaren, diğerlerinden daha nazik, daha yaratıcı ve İngilizlere karşı daha sevgi doluydu; dilimizi öğrenmek ve konuşmak istiyordu ve davranış ve giyimimizde bizi taklit etmeyi seviyordu ve Tanrımızı ve onun yollarını dinlemeye başladı. . . . Ve Kızılderilileri bırakıp bizimle yaşamaya karar verdi ve söz verdi; ancak yine de Kızılderililerin alay etmesinden korktuğu için amacını yerine getirme gücü yoktu,
&c."

Aynı yazar zavallı Sagamore'un son anlarından böyle bahsediyor. Ölümle vurulduğu söylenir, İngilizlerle yaşamadığı ve Tanrılarını tanımadığı için korkuyla kendini suçlamaya başladı. "Ama şimdi," diye ekledi, "ölmeliyim. İngilizlerin Tanrısı bana çok kızdı ve
beni yok edecek. Ah! Bu kötü Kızılderililerin alaylarından korkuyordum.
Ama _çocuğum_ İngilizlerle yaşayacak, onların Tanrısını tanıyacak, ben öldüğümde.
Onu Bay Wilson'a vereceğim--çok iyi bir adam ve beni çok seviyor."
Bay Wilson (Boston'daki din adamı) buna göre çağrıldı ve hemen katıldığı zaman, Sagamore "tek çocuğunu onun bakımına verdi ve böylece öldü."--Bu onurlu tanıklığı doğrulamak için, Wonder Working Providence'ın yazarından alıntı yapılabilir. O, İngiliz din adamlarının, Kızılderililerin Mesih'teki Tanrı'nın bilgisi olmadan bu hayattan ayrılmalarını görmekten çok etkilendiklerini, "ve bu nedenle, Hastalıklarının tüm
sıkıntısına rağmen, onların arasında çok sık bulunduklarını,
Wigwam'larına girip, onları Tanrı adına nasihat ettiklerini" gözlemler. John'un, onlara karşı her zaman çok nazik davrandığı için, onlara iyi umutlar verdiği söylenir. Sonra, Bay Wilson'a yapılan istek şöyle devam eder: "Hee dedi, 'yakında ben Mattamoy,
[öldü]--oğullarım olabilir canlı--Tanrı'yı ​​tanımak için çok şey öğretmek için onları alırsın.'"
[FN]

* * * * *

[FN] Johnson sanki birkaç oğul varmış gibi konuşuyor ve bu açıkça
yanlış. Bay Cotton bu durumda çok daha iyi bir otorite.

Bay Cotton, kendisi de aynı dönemde Boston'da bir vaiz ve
muhtemelen bir görgü tanığı, bu sahnenin daha özel ve ilginç bir anlatımını sunuyor, bununla yazımızı sonlandıracağız.

"Buraya ilk geldiğimizde _John Sagamore_ bu bölgelerdeki en büyük _Sachim_ idi. Hastalanınca, Pastörümüz Bay _Wilson_ bunu duyunca (ve onunla bir şekilde tanışıklığı olduğundan) onu ziyarete gitti, yanında Kilisemizin diyakozlarından birini ve biraz Mithridate ve
güçlü su götürdü. Barınağına vardığında (onlar buna _Wigwam_ derler) içeriden bir ses duyduğunda, ne anlama geldiğini anlamak için kapının paspasının üzerinden baktı ve birçok _Kızılderili_'nin bir araya toplandığını ve aralarında Rahipler, Fizikçiler ve Cadılar olan bazı _Powwaw'ların_ olduğunu gördü. Elbette hasta _Sagamore_ ve hastalığı hakkında içtenlikle konuştular,
(bir şekilde onu ve onu büyülemek için) ve birbirlerine bir tür _Antifoniler. Bunu yaptıklarında, hepsi sessiz kaldı, Pastörümüz Diyakozla birlikte içeri girdi ve adamı bitkin, gözleri boncuk boncuk,
konuşması onu terk etmiş, annesi (yaşlı _Squaw-Sachim_) ağlayarak yatağının başında
oturuyordu. Pekala (Papazımız diyor ki) Tanrımız _Sagamore John'u korusun,
Powwaw Cram_ (yani, öldürsün) _Sagamore John;_ ve bunun üzerine Diyakozuyla
duaya koyuldu ve duadan sonra hasta adamın ağzına bir kaşıkla zorla biraz Mithridate
verdi, güçlü suda eritildi; kısa
bir süre sonra Sagamore başını kaldırdı ve üç gün sonra avlanmaya çıktı. Bu ilahi takdir Sagamore'da o kadar etkili oldu ki, _İngiliz_ adamın Tanrısına bakmaya, vaazlarını dinlemeye,
_İngiliz_ kıyafetleri giymeye, vb. söz verdi. Fakat komşusu _Kızılderililer, Sagamore'lar_ ve _Powwaw'lar_ bunu duyunca, eğer Ülke Tanrılarından ve Dininden yozlaşırsa onu _Çökertmekle_ (yani öldürmekle) tehdit ettiler, o da
bunun üzerine düştü ve tekrar Kızılderili hayat tarzına döndü.
Kızılderililerin dönüşümü için ne kadar kolaylık varsa, onlar için bunu sürdürmek o kadar kolay bir mesele değil, hayır, gerçek Dini ikrar etme gibi bir şey değil. Daha sonra Tanrı _John Sagamore'u_ tekrar vurdu (ve hatırladığım kadarıyla Çiçek Hastalığı'yla) fakat daha önce olduğu gibi Papaz'ımızdan yardım istediklerinde, onlara şimdi Tanrı'nın _Sagamore John'a_ kızdığını ve onun kolayca kabul edilemeyeceğini söyledi. _Sagamore_ kendini suçladı ve Tanrı'yı ​​haklı çıkardı ve itiraf etti, onların tehditleri yüzünden Tanrımızı aramaktan vazgeçmemeliydi: onu en çok korkutan _Sagamore_ ve _Powwaw_'lar için, Tanrı'nın onları kısa bir süre sonra, kendisinden önce, ölümle süpürdüğünü görmüştü. Ve bu nedenle, ölmesi gerektiğini gördüğünde (çünkü o hastalıktan öldü) oğlunu Papazımızın eğitimine bıraktı, böylece İngilizlere ve Tanrılarına kendisinden daha yakın olabilirdi. Ancak oğlu da kısa bir süre sonra aynı hastalıktan öldü." [FN]

* * * * *

[FN] Cemaat Kiliselerinin Yolu Temizlendi: Londra, 1648.

Veba tarafından kaçırılan bir diğer Sachem, Chickatabot'tu, aksi takdirde Chickataubut ve Chickatalbott olarak da bilinirdi; ve adı,
Chickatabak biçiminde, sekiz sachem'in adıyla birlikte, Massasoit'in hayatında daha önce bahsedilen
1622 tarihli Kral James'e itaat senedine eklenmiştir. Bazı yazarlar ona
Massachusetts'in Baş Sachem'i derler. Ancak Sagamore John ve annesi, eğer başkaları değilse, belirsiz bir şekilde hak sahibiydiler; ifadelerden, onun başlıca şeflerden biri olduğundan daha fazla bir şey çıkarılamaz.
Bu sonuç, İngilizlerin onu ilk tanıdığında ( 1621,) Medford'daki Squaw-Sachem ile savaş halindeydi.
Şüphesiz kocasına tabi olmuştu ve muhtemelen şimdi hakimiyeti sürdürmek ve uygulamak için mücadele ediyordu. [FN]

* * * * *

[FN] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Shattuck'ın araştırmalarından yararlandık. Chickatabot'un _Massasoit_'e tabi olduğuna inanıyor. Sebeplerinden biri, üst düzey Sachem'e karşı mücadele etme olasılığının düşük olması; diğeri ise, kayıtlı tüm arazi devirlerinin, Bay S.'nin Massachusetts'in güney sınırı olarak gördüğü Charles Nehri'nin güneyinde olmasıdır. Doğru bir yazara saygıyla, soruyu tartışmadan bırakacağız - sadece okuyucuya Chickatabot'un 1632'de _Canonicus_ için savaştığını ve bunun Massasoit'e çeşitli saldırılar yaptığı zamana denk geldiğini ve ayrıca Sassacus ve Uncas'ın (Powhatan'ın tarihine atıfta bulunmadan) davasının tam da bu noktada bir _emsal_ olduğunu hatırlatacağız.

Chickatabot ve ülkenin diğer bölümündeki diğer sagamore'ların birbirlerinden bağımsızlıklarını korumalarını sağlayan aynı nedenler, muhtemelen onları kendilerini korumaya muktedir ve istekli görünen her türlü otoriteye bu kadar kolay boyun eğmeye yöneltti. Kral James, Massachusetts ve Plymouth, bu konuda ona göre Massasoit ve Canonicus ile aynıydı;
ve o da duruma göre hepsine veya her ikisine de eşit bir nezaketle boyun eğdi. Hiç şüphe yok ki, onu Plymouth'u, imzalama eyleminin vaat edilen sonuçlarıyla ilgili olarak muhtemelen hiçbir şey bilmediği veya umursamadığı bir
sunum için ziyaret etmeye iten Pokanoket Sachem'in etkisiydi. Aynı uyumlu mizaçla veya daha doğrusu aynı zorunluluktan dolayı, 1632'de tüm adamlarıyla birlikte yola çıktı - aynı Massasoit'e karşı savaşmak için, sanıyoruz - Narragansett Şefi Canonicus, bu amaçla onu "çağırmıştı". [FN] Bu hareket, tarihte bununla ilgili hiçbir yorumun olmamasıyla birlikte, ima edilen sunumlara rağmen, hem kendisinin hem de İngiliz komşularının bağımsızlığına dair hala beslediği duyguyu yeterince göstermektedir.

* * * * *

[FN] Winthrop.

Sachem, ona sessizce tanınan bu özgürlükten hiçbir şekilde yararlanmadı. Massachusetts Hükümeti tarafından kendisine karşı gösterilen cömertlik ve hatta nezaketin, onun üzerinde en mutlu etkiden başka bir şey yapmadığı da görülüyor. Aksine, onları yargıladı ve onları yargıladığı gibi; ve nadiren şüphelenildiği için, davranışlarıyla nadiren şüpheye maruz kaldı. En azından kendi onuruna, onların nezaketini takdir edecek kadar değer verdi. Dorchester'daki Neponset Nehri yakınlarında ikamet eden, Boston yerleşimcileriyle, varışlarından hemen sonra tanıştı ve bunu da tarafların hiçbirini itibarsızlaştırmayan bir şekilde yaptı. Mart 1631'de (yerleşim önceki Eylül ayında başlamıştı) kabilesinden epeyce erkek ve kadınla birlikte Boston'a gitti ve Vali'ye hediye olarak bir fıçı dolusu Hint mısırı götürdü. Vali, ziyaretçilerine "tütün ve bira" eşliğinde bir akşam yemeği hazırladığında, Sachem, yağmur yağmasına rağmen bir sanop ve bir squaw hariç, refakatçilerinin hepsini eve gönderdi ve Vali, kalmalarına izin verilmesi konusunda ısrar etti. O ve kalan diğer ikisi, ertesi günün öğleden sonrasına kadar kaldılar. Daha önce İngiliz kıyafetleri giymeye alıştığı için, "Vali'nin onu kendi masasına oturttuğu ve orada bir İngiliz kadar ciddi davrandığı" bilgisi ediniyoruz. Ev sahibi ayrılırken ona "peynir ve bezelye, bir kupa ve başka şeyler" verdi; [FN] ve şüphesiz ki yeni arkadaşının zamanında yaptığı cömertlikten fazlasıyla memnun bir şekilde Neponset'e döndü.

* * * * *

[FN] Winthrop.

Buna göre, bir ay içinde tekrar ortaya çıktı ve bu vesileyle Bay Winthrop'tan İngiliz kıyafetleri için bir terzi ile pazarlık yapmasını istedi. Vali, İngiliz Sagamore'larının bu şekilde kamyonlara alışkın olmadıklarını kibarca ona bildirdi - ancak kendi terzisini çağırdı ve ona önerilen kıyafeti dikmesini söyledi. Chickatabot, ev sahibine sözde iki büyük kürklü kunduz postu sundu, kendisi ve hizmetçileri için hazırlanan bir akşam yemeğine uygun şekilde ikramda bulundu ve üç gün içinde kıyafetlerini almaya geleceğine söz vererek ayrıldı. Bu 13 Nisan'dı. 15'inde tekrar geldi ve Vali, hemen kullanıma hazır hale getirilen yeni takım elbiseyi giydirdi ve ayrıca akşam yemeğinde onu ağırladı. Sachem ilk ziyaretinde ayık davranmışsa, o zamandan beri tavırlarında belirgin olan
iyileşme için daha da büyük bir övgüyü hak ediyor. Artık, Hıristiyan ev sahibinin misafirperver sofrasında, ev sahibi kendi yemeklerine eşlik eden geleneksel duayı özleyene kadar yemek yemiyordu; ve "yemekten sonra, onun da aynısını yapmasını istedi ve böylece
ayrıldı." Chickatabot da Boston'daki müttefikinden sadece iltifatlar ve yeni kıyafetler almadı. Acil bir durum olduğunda, kendisine ve tebaasına önemli bir adalet sağlandı; ve bir İngiliz, kendisine veya onlara karşı bir ihlalde bulunduğunda, en azından bir Kızılderilinin beyazlara karşı aynı suçtan cezalandırılması beklendiği gibi, hemen ve sert bir şekilde cezalandırıldı. Örnek vermek gerekirse, 1631'in sonlarında Chickatabot Boston'daki mahkemeye çıktı ve Josias Plastowe adlı bir kişiden, bir miktar mısırını çaldığı için şikayette bulundu. Suçlamanın kanıtı
sunulduğunda, suçluyu mahkum etmek için yeterli olduğundan, Mahkeme şu şekilde karar verdi:

"Josias Plastowe'un Kızılderililerden dört sepet mısır çaldığı için sekiz sepet mısırı geri vermesi, beş pound para cezasına çarptırılması ve bundan sonra Josias adıyla anılması ve eskiden olduğu gibi Bay olarak anılmaması; William Buckland ve Thomas Andrew'un [hizmetçilerin] aynı suça ortak oldukları için kırbaçlanması emredildi."

Chickatabot, Hükümetin bu onurlu politikasını nasıl değerlendireceğini biliyordu ve bunun için minnettardı. Ancak son olarak atıfta bulunulan işlem tarihinden bile daha önce, Hükümetin kendisine ilişkin olarak yalnızca izlediği örneği kendisi ortaya koymuştu. Plastowe'un cezasını kaydeden aynı yetkiliden alınan aşağıdaki tek paragraf, bu etkiyle ilgili kanıtlar arasındadır:

"Bir mahkemede, John Sagamore ve Chickatabot, adamlarının sığırlarımıza
yaptığı bazı yaralanmalar hakkında son mahkemede bilgilendirilince ve tazminat ödemeyi kabul ettiler, vb. şimdi adamlarından biri bir domuzu vurduğu için şikayet edildi, vb. bunun için Chickatabot'un küçük bir kunduz derisi ödemesi emredildi,
ve hemen ödedi. "Bu yüzden ertesi yılın Ağustos ayında, Sachem'in iki adamı Dorchester'daki yerleşimcilerin evlerine saldırdıkları için suçlu bulununca, Chickatabot'a bu durum bildirilene ve onları dövmesi istenene kadar bilbolarda tutuldular, "_ki o da öyle yaptı._" [FN]

* * * * *

[FN] Roger Williams, Kızılderililer için, "Onlar arasında en yaygın gelenek," diyor, "Sachem'in ya dövmesi, ya kırbaçlaması ya da kendi eliyle öldürmesi, ki sıradan insanlar buna sessizce boyun eğiyor." Hint Dillerinin Anahtarı.

Bu yolun, birçok İngiliz otoritesinin benzer bir şekilde çoğu durumda izlediği, kendilerine adalet sağlamanın daha şiddetli yolundan
çok daha tatmin edici olduğunu söylemek açıktır. Ona, onların istediği gibi davranılıyordu; hangi politika, ister Koşullar
katı adaletin gerektirdiği veya gerektirmediği fark etmeksizin, şüphesiz her özel durumda önerilen sonucu
etkilemek ve Kızılderililerin genel sevgisini ve saygısını
sağlamak için en iyi şekilde hesaplanmıştı. Burada,
uygunsuz bir şekilde, Massachusetts Hükümeti'nin Chickatabot'a karşı tutumunun, genellikle vatandaşlarına karşı izledikleri yolun adil bir örneğinden başka bir şey olmadığı belirtilebilir. İstisnalar az ve
çoktur.

Özellikle, Chickatabot'un, Kızılderililerin Weymouth'daki Efendi Weston'ın rezil yerleşimine karşı birleşmesinde oynadığı rolden dolayı asla hesap sorulmamış olması dikkate değerdir; bundan hemen sonra daha fazla bahsetme fırsatımız olacak. Ve yine de, sadece baş elebaşlarının ikametgahına yakın olması nedeniyle ondan şüphelenmek için bir neden yoktu; ancak açıkça, meşgul olduğu biliniyordu ve öyle ki, bazıları tarafından tüm işin kışkırtıcısı ve yöneticisi olarak kabul ediliyordu. Örneğin, Vali Dudley'nin İngiltere'deki Lincoln Kontesi'ne yazdığı ve Boston'da 12 Mart 1630 tarihini taşıyan bir mektuptan şu alıntıya tanık olun:

"Aynı zamanlarda, İngiliz tüccar Bay Weston adında biri vardı, Wesaguscus nehri kıyısında oturan çeşitli adamları dikmek ve ticaret yapmak için gönderiyordu; ancak bunlar Plymouth'lular kadar iyi amaçlar için gelmemişti, o kadar iyi gitmiyorlardı; çünkü çoğu ölüyor ve çürüyordu, hayatta kalanlar Plymouth'lular tarafından Chickatalbott'un ve o zayıf İngilizleri ezen ve onları yok etmeyi amaçlayan Kızılderililerinin elinden kurtarıldı,"_ [FN] &c. Yazar daha sonra, Wollaston adlı bir kişi ve otuz kadar adamdan oluşan bir şirket tarafından aynı yerin yakınında kısa bir süre sonra denenen bir yerleşimden bahsetmeye devam ediyor. Bu şirketin geçmişi, Plymouth'u Massachusetts politikasıyla karşılaştırmak amacıyla
kısa bir şekilde faydalı bir şekilde incelenebilir.

* * * * *

[FN] Mass. His. Coll.

Prens tarafından 1625'te İngiltere'de bir tür dolandırıcı olarak bahsedilen Wollaston mürettebatından biri Thomas Morton'du. Bu kişi, barışın önemli bir
bozgunu oldu; Kızılderilileri ticarette dolandırıyor ve karı arkadaşlarıyla birlikte isyanlarda harcıyordu; az önce alıntılanan annalistin belirttiği gibi, "sabahları on pound değerinde şarap ve içki" içiyordu, ayrıca Kızılderili kadınların içip dans etmesi için bir mayıs direği kuruyordu, "daha kötü uygulamalarla."

Ancak Thomas, Wollaston'un adını _Merry Mount_ olarak değiştirmiş olsa da [FN]
neşesi sonsuza kadar sürmedi. 1628 yazında Salem'e çıkan Massachusetts Şirketi'nden Bay Endecott, varışından iki ay sonra Efendi Morton'u ziyaret etti ve Merry Mount'u Mount Dagon olarak değiştirerek bu isyancı yerleşimi düzeltmek için aktif önlemler aldı. Bunlar
tamamen başarılı olmadı ve Morton sonunda tutuklanıp cezalandırılmak üzere İngiltere'ye gönderildiğinde bile, sadece serbest bırakılmadı, aynı zamanda tekrar geri gönderildi: "bunun üzerine", Prens'in yazdığı gibi, "Merry Mount'taki eski yuvasına gitti." Bu 1629'daydı. Ertesi yılın yazında,
Massachusetts kolonistleri Winthrop ve Dudley ile birlikte geldiler; ve o sezonun Eylül ayı kadar erken bir tarihte, Yardımcılar Mahkemesi tarafından Usta Morton'un davası için şu emrin verildiğini görüyoruz:--

* * * * *

[FN] Prince's Annals, 1625.

"Mount Wollaston'lu Usta Thomas Morton'un hemen hapse atılması ve ardından Gift adlı gemiyle İngiltere'ye tutuklu olarak gönderilmesi; tüm mallarına, nakliye masraflarını karşılamak, borçlarını ödemek ve Kızılderililerden haksız yere aldığı bir kano için tazminat ödemek üzere el konulması; ve evinin Kızılderililerin gözü önünde yakılması, onlara yaptığı birçok haksızlığın tazmini için."

Weston ve haydutlarıyla bu özet yol izlenmiş olsaydı, göreceğimiz gibi, birçok masum adamın hayatı kurtarılabilirdi. İngilizler tarafından alınamazsa, ki onlara başvurulmuştur, en azından adaletin uygulanmasını üstlenmek zorunda kalanlar için bir miktar hoşgörü gösterilebilirdi.

Chickatabot durumunda, her ne kadar hepsinde olmasa da, böyle bir hoşgörü _yapıldı_.
Ayrıca, bu politikadan hiçbir kötü sonuç çıkmadığı, tam tersine
çok daha fazla olduğu anlaşılıyor. Sachem, gücündeki tüm tatmini vermeye her zaman daha hazırdı ve şüphesiz kısmen de kendisinden talep edildiği içindi. Kızılderililerin 1632'de İngilizlere karşı komplo kurduğu söylendiğinde ve bunun sonucunda çok fazla endişe oluştuğunda, Winthrop, "_sonraki üç Sagamore çağrıldı,_" diyor, "hemen Valiye geldi," ve bu konuda duyduğumuz son şey bu. Chickatabot bunlardan biri olmalı ve _o_ şüphelerin nedenlerini hemen açıkladı. Bu yolu izleyen Massachusetts Hükümeti, 1633'ün sonlarında yaygın salgın nedeniyle gerçekleşen ölümüne kadar onunla iyi ilişkiler sürdürdü.

En azından üçüncü nesile kadar torunları, birçoğu önemli kişilerdi, onun kendi barışçıl ve dostça örneğini izlediler.
Suffolk kayıtları arasında, torunu Josias'ın Boston, limandaki adalar vb. için "Boston'un mülk sahibi sakinlerine" verdiği bir feragat senedi hâlâ görülebilmektedir.

BÖLÜM II.

Usta Weston'ın yerleşimi ve ona karşı Kızılderililerin hareketleri hakkında daha fazla bilgi - Nauset, Aspinet'in bu olayla meşgul olduğu varsayılıyor - Kabilesi ve gücü - İngilizlerden gelen kışkırtmalar - Sachem'in cömert intikamı - Misafirperverliği ve nezaketi - Plymouth ile dostça ilişkileri - Vali Bradford tarafından ziyaret edilmesi - Kaptan Standish tarafından - Plymouth tarafından düşmanca davrandığından şüphelenilmesi - Standish tarafından takip edilmesi - Ölümü - "Cummaquid'in Kibar Sachem'i" Iranough'un kariyeri ve karakteri - Şüphelenilmesi ve takip edilmesi - Ölümü.

Daha önce fark ettiğimiz bazı kişilere adalet sürecinde, Plymouth'un erken dönem Kızılderili politikası hakkında bilgi verdikten sonra, bu bölümü bu konuyla ilgili ve özellikle Weston davasıyla bağlantılı bazı gerçeklerin daha fazla ele alınmasına ayıracağız. Bu gerçekler, söz konusu Hükümetle ilişki kuran en dikkat çekici yerlilerden ikisinin hayatlarında olduğundan daha iyi ortaya konulamaz.

Bunlardan biri, Plymouth yerleşiminin tanışma şansına sahip olduğu Pokanoket Sachem'in ilk müttefiki olduğu için _ilk açık düşman_ olan Aspinet'ti. Çeşitli bölgelere yerleşmiş, şu anda Barnstable kontluğu olan bir dizi küçük kabileyi yönetti ve bunların hepsinin nihayetinde Massasoit'e tabi veya en azından bağlı olduğu söyleniyor. Bunların arasında en önemlisi, Orleans'ın mevcut sınırları içinde ve bu kasabayı Eastham'dan ayıran koyun etrafında bulunan Namskeket'teki [FN] Nausets'ti. Aspinet bu kabileyle birlikte ikamet ediyordu. * * * * *

[FN] Kızılderililerin her zamanki sağduyusuyla seçilmiş bir yer ve muhtemelen bir dönem
büyük bir nüfusa ev sahipliği yapmış ve muazzam _sickishuog_ veya istiridye stokları
bulunmuştur. Günümüzde sadece balık yemi olarak
oraya her yıl bin varil götürüldüğü söylenmektedir. _Mass. His.
Coll._

Gördüğümüz gibi Aspinet, sömürgecilerin ilk açık düşmanıydı; ve
düşmanlığının sebepsiz olmadığı kabul edilecektir. 1614'te Hunt tarafından kaçırılan yirmi dört Kızılderiliden yirmisi
Patuxet'e (veya Plymouth'a) aitti ve geri kalanlar Nauset reisinin tebaasıydı. Hacılar bu iğrenç vahşetin üzerinden altı yıl geçtikten sonra geldiklerinde, Cape Cod limanına vardıklarında, Plymouth'a ulaşmadan önce, bir yerleşim yeri bulmak için küçük bir grup bir şalopa gönderdiler. Bu adamlar, Eastham'daki Great-Pond'un biraz kuzeyinde karaya çıktılar ve orada aniden Nausets tarafından saldırıya uğradılar. Saldırganlar püskürtüldü, ancak İngilizler büyük bir hızla geri çekildiler.

Hiç şüphesiz, bu adamlar Hunt'ın hainliğini hatırlayarak kışkırtılmış olması gereken Aspinet'in emirlerine itaat ederek hareket ettiler.
Winslow, Relation adlı eserinde, bu yerde daha sonra meydana gelen etkileyici bir olayı anlatır ve bu tür vahşi davranışların yerlilerin ruh hali üzerindeki etkisini çok güçlü bir şekilde gösterir. "Burada bir şey," diyor, "bizi çok üzdü. Yüz yaşından küçük olmadığına karar verdiğimiz yaşlı bir kadın bizi görmeye geldi, çünkü hiç İngiliz görmemişti; ama bizi gördüğünde büyük bir öfkeye kapılıp, aşırı bir şekilde ağlayıp sızlanmadan
bizi göremiyordu. Bunun nedenini sorduk; bize _üç oğlu olduğunu, Usta Hunt buralardayken onunla ticaret yapmak için gemisine binip gittiğini ve onları esir alıp İspanya'ya götürdüğünü, bu sayede yaşlılığında çocuklarının rahatlığından mahrum kaldığını söylediler!" İngilizler bu olay hakkında ellerinden geleni yaptılar ve ona "onu biraz olsun yatıştıran" birkaç "küçük şey" verdiler.

Bu durumda bahsi geçen ve 1621 yazında gerçekleşen sefer, Plymouth'daki koloniden uzaklaşan ve Aspinet'in eline düştüğü anlaşılan bir İngiliz çocuğunun yokluğundan kaynaklanmıştı. Kaza, o sachem'e intikamını tatmin etme fırsatı verdi, ki bu ona ilahi bir şey gibi görünebilirdi. Fakat o, masumu suçluyla karıştırmayacak kadar zeki bir adamdı; ve bir talihsizlikten, hatta bir düşmanın gururunu kırmak için bile yararlanamayacak kadar asildi. Bu nedenle, bu sefer İngiliz tarafı, kıyılarına çıktıktan sonra, Squanto'yu, gelmelerinin amacını dostça bildirmesi için gönderdiğinde ve belki de daha iyi duygularına hitap etmesi için talimatlar verdiğinde, düşmanlığını hemen silahlarıyla yere serdi. "Güneş
battıktan sonra," bu tekil sahnenin kısa ama dokunaklı bir tasviri şöyledir: "Aspinet büyük bir kafileyle geldi ve çocuğu da beraberinde getirdi,
biri onu suyun içinden taşıdı. Yanında en az yüz kişi vardı, bunların yarısı onunla birlikte silahsız bir şekilde sığlık kıyısına geldi; diğeri yayları ve oklarıyla uzakta duruyordu. Çocuğu orada teslim etti,
boncuklarla asıldı ve bizimle barıştı, ona bir bıçak verdik;
ve çocuğu ilk önce eğlendiren ve onu oraya getiren bir başkasına da aynısını yaptık. Böylece bizden ayrıldılar." [FN] Gerçekten de cömert bir
intikamdı.

* * * * *

[FN] Bir Plantasyonun Günlüğü.

Bu uğurlu görüşmeden sonra, İngilizler ve Nausets arasında bir yıldan fazla süren dostça bir ilişki devam etti. Kolonicilerin neredeyse kıtlığa düştüğü bir dönemde, mısır, fasulye ve diğer erzak tedarikleri büyük miktarda onlardan sağlandı. Ticaret her iki tarafta da adaletle ve dolayısıyla güvenle yürütüldü. Vali Bradford, Namskeket'e uğradığında, en yüksek saygıyla karşılandı. Bir keresinde, şalopası karaya oturduğunda, satın alınan mısırı istiflemek ve
saman ve sazla örtülü olarak Kızılderililerin bakımına bırakmak gerekiyordu. Vali ve
ekibi, elli mil yürüyerek eve gitti. Mısır, Kasım'dan sonraki Ocak'a kadar bıraktığı gibi kaldı ve Nauset'e başka bir şalopa uğradığında, tamamen güvende bulundu. Tüm bunlar
Aspinet'e atfedilir; "_Sachim_," bize söylendiğine göre, "Vali'ye çok nazik davrandı."
Kızılderililere gelecekte mısıra iyi bakmaları için bir ödül vaat edildi;
"bunu üstlendiler ve Sachim de bunu yerine getireceğine söz verdi!" Ve yine,
"Sachim şalopayı aramak için adamlar gönderdi" ve sonra şalopayı üç gün içinde
Plymouth'a gönderdi.

Başka zamanlarda da aynı iyi duyguyu ve iyi niyeti gösterdi. 1622-3 kışında
Standish Nauset'e vardığında, bir Kızılderili, dar bir derede yatan
şalına akşam karanlığında sürünerek girdi ve birkaç
boncuk, makas ve diğer küçük eşyaları götürdü. Kaptan kısa süre sonra hırsızlığı keşfetti ve mürettebatından bazılarını da yanına alarak hemen
Aspinet'e gitti, şikayetini bildirdi ve bazı
cakalarla
ya eşyaların ya da suçlunun derhal kendisine teslim edilmesini talep etti.
Sachem, onun açık sözlülüğünden rahatsız olmadı; ancak anında tatmin
olmaya hazır olmadığından, konu olması gerektiği gibi çözülene kadar
ziyaretçisine
kiralık çadırının misafirperverliğini çok sakin bir şekilde teklif etti. Bunlar reddedildi ve Standish kıyıdaki
"randevusuna" geri döndü. Ertesi sabah, Aspinet göründü. Kıyıya doğru, büyük bir ihtişam ve törenle, muhtemelen Standish'in küçük grubunu alt edecek kadar çok sayıda tebaasıyla birlikte yürüyerek geldi ve daha önce hiç cesaretten yoksun kalmamıştı. Ancak amaç adaleti sağlamaktı, haksızlığı zorlamak değil. Kaptana yaklaştı ve dilini dışarı çıkararak onu selamladı, "kişi bunun kökünü görebilsin diye, ve bununla birlikte elini bileğinden parmak ucuna kadar yaladı, ayrıca dizini bükerek, daha önce Tisquantum tarafından bu konuda eğitildiği için İngiliz hareketini taklit etti." Adamları da ellerinden geldiğince örneği takip ettiler, ancak sahnenin medeni izleyicileri için hiç de az olmayan bir eğlence sağlamak için tüm gayretleriyle beceriksizce. Aspinet şimdi çalıntı eşyaları bıraktı, hırsızı fena halde dövdüğünü ve
"bu durumdan çok üzgün göründüğünü ama barıştığı için mutlu olduğunu" söyledi.
Görüşme, kadınlarına pişirmelerini ve ihtiyaç duyulan miktarda getirmelerini emrettiği mükemmel ekmeğin cömertçe sağlanmasıyla sona erdi.

Ancak Nausets şefinin yeni komşularıyla iyi bir anlayış sürdürmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, onların şüphesini çekmeye ve düşmanlıklarının ağırlığı altında sefil bir yıkımla karşılaşmaya mahkûmdu. İngilizler, 1683'ün başlarında, Massasoit'i hastalığı sırasında ziyaret ettiğinde, o şef, Hobamock aracılığıyla, Winslow'un ifade ettiği gibi, "Weymouth'daki Efendi Weston'ın kolonisine karşı", "ve dolayısıyla bize karşı", Kızılderili kabileleri arasında oluşturulduğu bildirilen kapsamlı bir birleşmenin ayrıntılarını onlara açıkladı. Massachusetts Kızılderililerinin bu olayda elebaşı oldukları söylendi; ancak Aspinet ve Capawack (Martha's Vineyard) dahil olmak üzere birçok yerleşimin sachem'leri, bu olaya dahil olmakla suçlandılar. Öyle olup olmadıkları tartışılmaya gerek yok ve karar verilemez. Ancak, Aspinet ile ilgili olarak, davadaki tek kanıt olan Massasoit'in kanıtının, "Massachusetts'li adamların, amaçlanan işin _yazarları_ olduğunu" gösterdiği gözlemlenebilir. Bu, Chickatabot'un Yaşamı'nda aynı etkiyi yaratan sonucumuzu büyük ölçüde doğruluyor. Ancak, suçlanan her şeyi kabul edersek, Kızılderililerin Weston'ın kötü şöhretli haydutlarından ne kadar tahrik aldıklarını ve kendi meşru müdafaaları için onlara karşı ne kadar ortak dava açmak zorunda olduklarını kolayca hayal edebiliriz. Winslow'un kendisi, Weston'ın yerleşimi başladıktan hemen sonra, "Kızılderililerin, mısırlarını çaldıkları ve diğer suistimaller nedeniyle kulaklarımızı onlara karşı yaygaralarla doldurduklarına" tanıklık ediyor; ayrıca Plymouth Hükümeti "_bu suistimalleri düzeltmenin, kınamadan başka bir yolunu bilmediğini" söylüyor.

İngilizler, Massasoit tarafından suçlanan tüm taraflara karşı önleyici veya ihtiyati bir savaş başlatmaya giriştiklerinde, yalnızca iyi Sachem'in bu tarafların rakipleri veya düşmanları tarafından yanlış bilgilendirilebileceği ve kendi taraflarında bir hata olabileceği pek düşünülmemiş gibi görünüyor; ama ayrıca Kızılderililerin Weymouth haydutlarını cezalandırmaya meyilli olabilecekleri, ancak düşmanlıklarını daha da ileri götürmeleri gerekmediği de. _Onlar_ Weston'ın klanına bir _kabile_, Plymouth halkına da başka bir _kabile_ olarak bakıyorlardı; ve iki yerleşimin davranışları şimdiye kadar bu ayrım için iyi bir neden olmuştu.

Ancak davanın gerçeği veya adaleti ne olursa olsun, sonuç
hiçbir belirsizlik arz etmiyor. Kaptan Standish, John Smith'in onun yerine en çok şüphelenilen vahşiler üzerinde yapacağı gibi, zamanın ifade tarzına göre "_sonucunu denemeye_" devam etti. Birkaç kişi öldürüldü, yaralandı ve esir alındı, "ve bu ani ve beklenmedik infaz," diye yazıyor tarihçimiz, "Tanrı'nın kendi suçlu vicdanları üzerindeki adil yargısıyla birlikte, bize karşı Massachuseuk'lara katılmayı _amaçlayan_ diğer insanları o kadar korkuttu ve şaşırttı ki, aynı şekilde evlerini terk ettiler, - dalgın insanlar gibi oradan oraya koşturdular, - bataklıklarda ve diğer çöl yerlerinde yaşadılar - ve böylece - aralarında çok sayıda hastalık taşıdılar, bunlardan birçoğu öldü." Bu talihsiz kişiler arasında Nauset'in Sachem'i de vardı; ve böylece en azından egemenliğine ilk başta açıkça izinsiz giren bir halka sayısız ve cömert iyilikler yapmış olmanın itibarını hak eden bir adam, sonunda da ölümüne neden olan bir adam, acınası bir şekilde yok oldu. Bazen "Cummaquid'in Kibar Sachem'i" olarak adlandırılan Iyanough, başka bir deyişle Mattakees veya Mattakiest olarak adlandırılan ve o zamandan beri Barnstable kasabasının doğu kısmı ve Yarmouth'un batı kısmı olan yerdeki Kızılderilileri yönetiyordu.

Sachem ve tebaasının ilk kez tanışan İngilizlere karşı gösterdiği nezaket, unvanında ima edilen iltifatı yeterince açıklıyor. Gördüğümüz gibi, Plymouth çocuğunun peşine düşen aynı grup, ilk gece Cummaquid'e yanaştı ve
maalesef, düşük sularda kendilerini karaya oturmuş buldukları bir durumda demir attı. Sabahleyin kıyıya yakın vahşileri gördüler,
ıstakoz arıyorlardı. Squanto, İngilizlerin ziyaretinin amacını bildirmek ve onlara dostça tavırları konusunda güvence vermek için gönderildi. Bu şekilde hitap edilen Kızılderililer, çocuğun çok iyi olduğunu, ancak Nauset'te olduğunu söylediler; yine de, İngilizler topraklarına çok yakın olduğundan, kıyıya çıkıp onlarla birlikte yemek yeme zahmetine girecekleri umuluyordu. Davetiye, şalopaları yüzer yüzmez karaya çıkan altı kişi tarafından kabul edildi ve dört Kızılderiliyi mürettebatın geri kalanıyla birlikte gönüllü rehin bıraktılar.

Yirmi altı yaşını geçmeyen, ancak çok cana yakın, nazik, kibar, iyi huylu ve hatta kıyafeti dışında bir vahşiye benzemeyen Iyanough'un ikametgahına götürüldüler. [FN]
Bu eğlencenin "parçalarına" bağlı olduğu ve neşesinin bol ve çeşitli olduğu söyleniyor. İngilizler akşam yemeğinden sonra onunla birlikte kaldılar ve sonra Nauset'e doğru tekrar gemiye bindiler; Iyanough ve iki adamı şalopa binerek onlarla birlikte gittiler. İkincisi, keşif gezisinin tasarımı tamamlandığında yaya olarak geri döndü. İngilizler, karşı rüzgarla Plymouth'a doğru yelken açtılar, ancak kıyıya tekrar yanaşmak zorunda kaldılar ve orada, diğer yolcuları Sachem ile karşılaştılar. Sachem, tebaasının çoğuyla, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte onları selamlamak için dışarı çıktı: "ve hala bizi memnun etmeye istekli olduğu için," diyor tarihçi, "bir rundlet aldı ve adamlarımızı karanlıkta suya doğru uzun bir yol boyunca götürdü, ancak iyi bir şey bulamadı; yine de boynunda olanı yanlarında getirdiler." Bu arada, kadınlar el ele tutuştular ve şalopa yakın bir yerde dans edip şarkı söylemeye başladılar; erkekler ellerinden gelen tüm nezaketi gösterdiler; ve görüşme, Iyanough'un boynundan bir bilezik çıkarıp, İngilizlerin lideri olarak hareket eden kişinin bileziğine takmasıyla sona erdi. Ziyaretçileri ondan ayrıldı ve "Tanrı'nın takdiriyle o gece güvenli bir şekilde evlerine döndüler."

* * * * *

[FN] Bir Plantasyonun Günlüğü

Bundan sonra Iyanough hakkında duyduğumuz her şey, bu ayrıntıların onun karakteri hakkında oluşturmaya
yönlendirdiği tahmini doğruluyor. Büyük bir ihtiyaç döneminde koloniye büyük miktarda erzak sağladı;
ve Standish'in benzer bir görev için Mattakiest'e gittiği Şubat 1623'e kadar, sadece alışılmış sevgisini "sahte" göstermekle kalmayıp, aynı şeyi doğrulamak için iyi miktarda tahıl ayırdığı kabul ediliyor. [FN] O toplantının
verilen hesabı şu ifadeyle sona eriyor. Standish'in heyecan durumlarındaki mizacını ve onun aracılığıyla kolonicilerin muhtemelen tatmin olacağı Kızılderililere karşı kanıt türünü göstermesi açısından daha dikkat çekicidir.

* * * * *

[FN] Window's Relation.

Tarihçi, "Yabancılar da," diye yazıyor, "sadece onu (Standish) ve daha önce hiç görmedikleri
şirketini gördüklerini iddia ederek buraya geldiler, ancak daha sonra ortaya çıktıkları gibi onları öldürmek için geri kalanlara katılmayı _amaçladılar. Ancak aşırı hava koşulları nedeniyle evlerine yerleşmek zorunda kaldıklarında, _çok bastırdılar_, Tanrı, Kaptan'ın kalbini haklı bir kıskançlıkla ele geçirdi ve bölüğünün bir kısmı uyurken geri kalanının uyanması için kesin bir emir verdi, anladığı bazı şeyleri ilan etti, bunlar hakkında iyi bir yorum yapamadı." Daha sonra, gecenin bir vakti ondan birkaç boncuk çalındığı bildirildi. Bunun üzerine, adamlarını dışarı çıkardı ve onları Iyanough'un çadırının etrafına yerleştirdi, orada birçok kişi toplandı. Tazminat ödenmezse, hemen üzerlerine saldıracağını tehdit etti; ve öfkesini Sachem'e özel bir vurguyla yöneltti. Iyanough suçluyu bulmak için kendini zorladı. Zorlukların bir ayarlaması sonunda yapıldı; ve sonra Kızılderililer iyi niyetli bir şekilde şalgamları doldurmaya yetecek kadar mısır getirdiler. "Sonunda, bu kaza onların cesaretini o kadar kırdı ki, ona karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler; böylece Tanrı'nın iyi araçları ve takdiri sayesinde
güvenle geri döndüler."

Iyanough ve tebaasına karşı kanıttan daha fazla önyargı olduğunu görmek zor değil. Misafirperverlikleri onları sadece şüphelendirdi. Öte yandan, Weymouth'daki Usta Weston'ın yerleşimini oluşturan haydutlara ve hırsızlara karşı hissetmiş olabilecekleri veya hissetmedikleri gerçek düşmanlık, ilk başta hafife alındı ​​ve sonra Plymouth halkının erken bir misilleme yapmasına neden oldu. Tam da bu sıralarda, Kızılderililer Weston'a karşı en acil şikayetleri yapıyorlardı - "bu şirketin," Relation'ın kendisinden tekrar alıntı yapmak gerekirse, "kendilerini Kızılderililerden erzak almak için dolaylı yollarla nasıl da aşağıladıkları"; ve "diğerlerinin, Kızılderililerin açıkça stoklanıp kırbaçlandığı mağazayı gece nasıl soydukları ve buna rağmen çok az değişiklik yapıldığı" vb. Eğer Iyanough, son değinilen davada eski tanıdıklarından biraz çekinmiş olsaydı, bu çok da şaşırtıcı olmazdı; özellikle de değerli ama sıcakkanlı kaptanın şiddeti ve ayrıca Plymouth'un, usulüne uygun ve açık bir şekilde çağrılmış olmasına rağmen, Kızılderililere hiçbir tazminat vermemiş olması göz önüne alındığında. Eski günlüklerde bir yerlerde, bazı Kızılderililerin -ve bu tür tanıklıkların fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde karşılandığı- Iyanough'un beyazlara karşı Massachusetts'e katılmaya _talep edildiğini_ belirttikleri ima ediliyor. Ancak bu kesinlikle doğruysa, bir suç değildi. Massasoit'in kendisi de talep edildiğini kabul etti. Genel olarak, en iyi ihtimalle kendi onurlarının Standish ve Plymouth kardeşlerinin anısına dahil olduğunu hissedenlere hiçbir zevk vermeyecek bir davanın ayrıntılarına girmemek için, nazik ve kibar Iyanough'un, Nazik Sachem'in kaderini, kendi topraklarında, günlerinin en güzel zamanlarında, _hata_ ve _talihsizlik_ için birlikte kızarmadan ve iç çekmeden kaydedemeyiz. Hiçbir tazminatın tatmin edemeyeceği ve okşamalarından ve korkularından eşit derecede şüphelenen bir düşman tarafından hakarete uğramış, tehdit edilmiş, takip edilmiş, dehşet içinde kaçmış ve umutsuzluk içinde ölmüştür.

BÖLÜM III.

Beş Milletin Özet Hesabı--Erken Tarihleri--Hükümet--Fetihler--Nüfus--Toprak--Avrupa Kolonileriyle İlişkileri--Adirondack'lerle Savaşları--Piskaret'in Maceraları--1684'te Fransızlarla Görüşmeleri--Onondaga Şefi Garangula'nın Anekdotları--Konseydeki Konuşması ve Etkileri--Kişiliğiyle İlgili Açıklamalar--Beş Milletin Tarihi Adario Zamanına Kadar Devam Ediyor--Başarıları--Amaçları ve Sonuçları--Konfederasyonlular ve Fransızlar Arasındaki Savaş--Black-Kettle'ın Maceraları.

New-England'ın en seçkin Kızılderilileri hakkındaki duyurularımızı tamamladıktan sonra, sadece tarihin ilerleyişini izleyerek, ülkenin başka bir bölümüne ve henüz bize önemli miktarda malzeme sağlamamış bir zaman dilimine dikkatimizi çekmek uygun olacaktır. Orta Eyaletler'den ve özellikle New York Eyaleti'nin büyük bir bölümünden bahsediyoruz. Bu eyalet, diğer komşu topraklarla birlikte, eskiden İngilizler tarafından Beş Millet olarak adlandırılan ünlü konfederasyon tarafından işgal edilmişti. Burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen koşullar nedeniyle, bu kabileler ve neredeyse zorunlu bir sonuç olarak, ürettikleri tüm seçkin bireyler, etraflarındaki yabancı kolonilerle ilişkilerinde, daha önce Yeni İngiltere Kızılderilileri tarafından doldurulan önemli mevkiyi doldurmak için öne çıktılar. Tıpkı onların da Güney'in kızılderililerinin yerini alması gibi. Beş Millet, Mohawklar, Oneidalar, Cayugalar, Onondagalar ve Senekalardı. Virginia Kızılderilileri onlara Massawomekes adını verdi; Hollandalılar onlara Maquas veya Makakuase adını verdi; Fransızlar ise Iroquois adını verdi. Onların memleketlerindeki adları Mingoes ve bazen de Aganuschion veya
Birleşik Halk'tı. [FN]

* * * * *

[FN] Vali Clinton'ın N. Y. H. Topluluğu önündeki Konuşması: 1811.

Fransızlar 1603'te Kanada'ya yerleştiklerinde, İrokuaların şu anda Montreal'in bulunduğu
yerde yaşadığını gördüler. Trois-Rivieres'in üç yüz mil yukarısında yaşayan güçlü bir kabile olan Adirondack'larla savaş halindeydiler; bunun sonucunda, ikinciler genç adamlarından bazılarını haince öldürmüştü. Bu tarihten önce, alışkanlıkları savaşçı olmaktan çok tarımsaldı; ancak kısa süre sonra farklı bir
sistem benimsemenin gerekliliğini fark ettiler. Adirondack'lar onları kendi ülkelerinden sürdüler ve o zamandan beri yaşadıkları göllerin sınırlarına çekildiler. Bu talihsizlik, en azından görünüşte bir talihsizlikti, Batı'nın bu Romalılarının sonraki şanlı kariyerlerine en erken ivmeyi veren şeydi. Neyse ki onlar için, sachem'leri, zorlukların sadece teşvik edip yenilemeye yaradığı bir deha ve ruha sahip insanlardı. Vatandaşlarının St. Lawrence kıyılarında yaşadıkları sıkıntıdan dolayı cesaretlerinin kırıldığını gören onlar, onları daha az korkutucu bir ulusa, o zamanlar göllerin yakınında yaşayan Satanas'a karşı silahlarını çevirmeye teşvik ettiler. Bu insanları bastırdılar ve topraklarından kovdular. Başarıyla cesaretlendirilerek ve disiplinle güçlendirilerek, daha sonra kuzeydeki eski fatihlerinin akınlarına karşı kendilerini savunmaya giriştiler; ve sonunda Adirondack'ler, şimdiki Quebec'in yakınlarına kadar geri püskürtüldüler. Ancak yeni bir acil durum ortaya çıktı. Fransızlar, düşmanlarına karşı az önce adı geçen ulusla ortak bir dava açtılar ve mücadeleye medeni bilim ve sanatın önemli yardımlarını getirdiler. Beş Millet şimdi bu kadar güçlü bir ittifaka karşı bilgelik ve ihtiyatın yanı sıra cesaret ve disiplini de ortaya koymak zorundaydı. Kaptanları tekrar öne çıktı ve onlara küçük gruplar halinde savaşma ve daha düşük güç için sürpriz ve stratejiyle telafi etme politikasını öğretti. Sonuç olarak, Adirondack'lar neredeyse yok edildi, İrokualar ise devrilmelerinden gurur duyarak, hızla tüm kuzeyin ve
sonunda tüm kıtanın lider kabilesi haline geldiler.

Bu üstünlüğü elde etmek için gereken çabalar, ilk galip ve ilk kurbanın karakterinden oldukça tahmin edilebilir.
Adirondack'lar uzun ve umutsuzca savaştılar. Sonunda, rakiplerinin küçük gruplar gönderme ve özellikle kaptanlarına güvenme planını benimsediler. Bu adamlardan beşinin, şaşırtıcı enerjileri ve cesaretleriyle savaşın dengesini neredeyse değiştirdiği söyleniyor.

Bunlardan biri, kendi döneminde kuzeyin en ünlü şefi olan Piskaret'ti. O ve dört yoldaşı, fetih ve belki de savunma ihtimalinin
zaten umutsuz hale geldiği bir dönemde, kendilerini ulusun lekelenmiş şanını kurtarma amacına ciddiyetle adadılar. Bir kanoyla Trois Rivieres'e doğru yola çıktılar;
her birine üç tüfek verildi ve bunları birkaç tanesini ikişer mermiyle doldurdular, bunları on inç uzunluğunda küçük bir zincirle bağladılar. Sorel Nehri'nde, her birinde on adam bulunan beş İrokua teknesiyle karşılaştılar. Gruplar hızla bir araya geldikçe,
Adirondack'ler kendilerini kaybetmiş gibi yapıp ölüm şarkısını
uğuldamaya başladılar. Bu, düşmanları tam yaklaşıncaya kadar devam etti.
Sonra aniden şarkı söylemeyi bıraktılar ve aynı anda beş kanoya ateş açtılar. Saldırı, hazırda bekleyen silahlarla tekrarlandı ve İrokuaların ince huş ağaçları parçalandı ve korkmuş sakinler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde denize düştüler. Piskaret ve yoldaşları, istedikleri kadarının kafasına vurduktan sonra, kalanını intikamlarını beslemek için sakladılar ve bu da kısa süre sonra onları en acımasız işkencelerle diri diri yakarak yapıldı.

Bu sömürü, oyuncuların gözünde kendi vatandaşlarının gözünde ne kadar itibarlı olursa olsun, Piskaret'in göğsünde hala
kızgın olan kana olan şiddetli hevesi daha da keskinleştirmeye yaradı. Bir sonraki girişimi, öncekinden çok daha tehlikeliydi; hatta, hatta beklenti açısından bile, tek bir savaşçı bile ona eşlik etmeyecekti. Tek başına yola çıktı, bu nedenle, karların erimeye başladığı bahar döneminde, Beş Milletin ülkesine (iyi tanıdığı) doğru yola çıktı. Bir Kızılderilinin seyahatin ve savaşın tüm acil durumlarına alışkın olması gerektiği gibi, kar ayakkabılarının arka kısmını öne koyma önlemini aldı, böylece ayak sesleri uyanık düşmanı tarafından
görülürse, ters yöne gittiği varsayılabilirdi. Daha fazla güvenlik için, izini kaybetmemek için karın eridiği sırtlar ve yüksek araziler boyunca yürüdü. Beş Millet'in köylerinden birine yaklaştığında, geceye kadar saklandı ve sonra sakinler derin uykudayken bir kulübeye girdi, tüm aileyi öldürdü ve kafa derilerini gizlendiği yere taşıdı. Ertesi gün, köy halkı katili aradı ama nafile. Gece yarısı tekrar dışarı çıktı ve kanlı eylemini tekrarladı. Üçüncü gece, her evde bir nöbet tutuldu ve Piskaret daha fazla temkinli olmak zorunda kaldı. Ama amacından vazgeçmedi. Zaferinin kanıtı olarak eve götürmek için önceden aldığı kafa derilerini topladı ve sonra evden eve temkinli bir şekilde gizlice dolaştı, ta ki sonunda bir Kızılderilinin görevi başında başını salladığını fark edene kadar. Bu adamı bir darbeyle öldürdü ama bu darbe mahalleyi alarma geçirdi ve hemen canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Ancak, o zamanlar yaşayan en çevik Kızılderili olduğu için, kovalamacadan kaynaklanan bir tehlikeden endişe etmiyordu. Takipçileri zaman zaman ona yaklaşıyordu ve sonra aniden onlardan uzaklaşıyordu, bu şekilde onları hem caydırmayı hem de kaçmayı umuyordu. Akşam olduğunda saklandı; ve düşmanları dinlenmek için durdular. Tek bir düşmandan bile tehlike hissetmedikleri ve o da bir kaçak olduğu için, kendilerini uykuya bile verdiler. Her hareketi izleyen Piskaret, arkasını döndü, her birinin kafasına vurdu, kafa derilerini bohçasına ekledi ve ağır ağır evine doğru yoluna devam etti.

Beş Millet'e dönmek için. Adirondacks'in düşüşüyle ​​başlayan zafer yolculuğu, Kızılderili kabilelerinin tarihindeki tüm emsallerin ötesine uzanmaya mahkumdu. Bir zamanlar kendi adlarını taşıyan gölün güney tarafında yaşayan Eries veya Erigas'ı yok ettiler. Güçlü Anderstez'i ve Chouanon'ları veya Showanon'ları neredeyse yok ettiler. Yukarı Mississippi'deki Sioux'lar arasında Huron'ları ve Ottawa'ları geri püskürttüler ve orada gruplara ayrılarak "nereye giderlerse gitsinler İrokua'ların terörünü ilan ettiler." [FN-1] Batıdaki Illinois'ler de Miami'ler ve Şavanlılar ile bastırıldı. St Lawrence'ın Nipenenean'ları, onların öfkesinden kaçınmak için Hudson Körfezi'ne kaçtılar.
Bir tarihçi, "Uzun süre yoğun nüfuslu olan Outaouis'in sınırları neredeyse ıssızlaştı." diyor. [FN-2] Mohawk, New-England'ın en uzak kabileleri için bir terör adıydı; ve bu müthiş insanlardan sadece biri Connecticut veya Massachusetts tepelerinde bir anlığına görünse bile, aşağıdaki köyler karışıklık ve korku içinde olurdu. Sonunda Alleghenies'in batısındaki Virginia kabilesini fethettiler; ve Catawba'lar, Çerokiler ve Güney'deki ulusların çoğuyla savaştılar.

* * * * *

[FN-1] Herriot's History of Canada.

[FN-2] Aynı eser.

Bu fetih serisinin sonucu, Beş Ulus'un sonunda, Sorel Nehri'nin ağzından, Erie ve Ontario göllerinin güney yakasından, Ohio'nun her iki yakasından, Mississippi'ye düşene kadar, İngilizlere satılmayan tüm topraklara hak kazanması veya en azından hak iddia etmesiydi; ve bu göllerin kuzey yakasında, Outawas Nehri ile Huron Gölü arasındaki tüm alan. [FN] Tarihçi Douglas, topraklarının kuzeyden güneye yaklaşık 1200 mil uzunluğunda ve 700 ila 800 mil genişliğinde olduğunu tahmin ediyor.

* * * * *

[FN] Smith'in New York Tarihi.

Nüfuslarına dair gördüğümüz en ılımlı açıklama, 1677'de Albany'de şeflerle bir konferans düzenleyen Virginia'lı bir temsilci tarafından yayınlanmıştır. Savaşçılar daha sonra şu şekilde numaralandırılmıştır:

Mohawklar, 300
Oneidalar, 200
Onondagalar, 350
Cayugalar, 300
Senecalar, 1000
____
Toplam, 2150

Bu, tüm nüfusu yaklaşık 7000 yapar. Hatta Devrim Savaşı kadar geç bir tarihte, İngilizler kendi ajanlarının hesaplamalarına göre hizmetlerinde şunlar vardı:

Mohawklar, 300
Oneidalar, 150
Onondagalar, 300
Cayugalar, 230
Senecalar, 400

Bunlara 1712'de Kuzey Carolina'dan kovulan ve Beş Millet tarafından Konfederasyon'un altıncı üyesi olarak kabul edilen 200 Tuscaroras kabilesi de eklenmelidir. Ayrıca Birleşik Devletler'e bağlı 220 savaşçıyı da eklemeliyiz. Mücadeleye fiilen katılan toplam sayı o zaman 1800'e ulaşırdı.

Beş Millet, New York'a yerleşmelerinden kısa bir süre sonra Hollandalılarla bir barış antlaşması imzaladı. Daha sonra İngilizlerle aynı şartlarda anlaştılar; ve bu unutulmaz nişan, her iki taraftaki Fransız ve İngiliz hükümetlerinin tüm devrimleri ve entrikaları boyunca bir asırdan fazla süre dokunulmaz kaldı. Bunlardan ilkiyle sık sık savaş halindeydiler.

1684 yılı civarında, Fransızlar, kuzey sularındaki birkaç önemli yere kaleler inşa etmek ve kuzey ve batıdaki sayısız kabile arasında hakimiyetlerini ve ticaretlerini genişletmek için birçok düzenleme yapmak üzere Beş Millet ile bir barıştan yararlandılar. Tek muhalefetleri Konfederasyonlardan geldi. En çok sayıda ve en yakın olan Senecalar, kendilerini avlayan kabileleri arasında Fransızlar tarafından gönderilen mühimmat tedariklerini kesmekte özellikle sorunluydular. Sonunda, Kanada Valisi M. De la Barre, Kızılderili müttefikleri üzerinde büyük bir etkiye sahip oldukları bilinen İngilizlere karşı bu yaralanmalardan şikayet etti. Bu arada, Beş Milleti korkutup dostluğa
kavuşturmak için sert önlemler aldı. Göllerdeki gemilerinin onarılmasını emretti ve Kanada'nın tüm güçlerini Cadaraqui kalesinde topladı. Ancak, yaz sıcağında altı hafta boyunca alıkonulduğu bu istasyondaki toprağın doğası, ordusunda hastalık ve utanç yarattı ve
anlaşma yoluyla olmadıkça herhangi bir şey başarmanın tamamen umutsuz olduğunu gördü. Bu nedenle, Beş Millet'ten bazılarına bir müzakereyi teşvik etmek için haberciler gönderdi.

Albany'deki İngiliz Komutan Albay Dungan, bu hareketleri engellemek için elinden geleni yaptı. Mohawklar ve Senecalar ona Fransızlara
yaklaşmayacaklarına söz verdiler. Ancak kalan üç kabile, rahiplerin ve Kaihohage'deki Konsey'de kendisiyle buluşmaları için Fransız Valisi'nden davet getiren diğer vekillerin huzurunda olmadığı sürece, onun kendilerine gönderdiği mesajları bile duymayacaktı. [FN-1] "Bütün bu yalvarışlardan sonra ona gitmemeli miyiz," dediler İngilizlere cevap olarak, "o bize bu kadar uzak ve bu kadar yakınken? Elbette. Gitmezsek, hiçbir lütfu hak
etmeyiz. İngiltere Kralı ve York Dükü'ne tabi olduğumuzu söylüyorsunuz. _Biz_ kardeş olduğumuzu ve kendimize iyi bakacağımızı söylüyoruz."
[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Ontario Gölü'nde ve Fransızlar tarafından La-Famine olarak adlandırılıyor.

[FN-2] Colden'ın Beş Milletin Tarihi.

Bu olay bu bağımsızlığı haklı çıkardı. Konfederasyon şeflerinin en seçkini, Onondaga kabilesinin gururu olan Garangula'ydı. Artık yaşlanmıştı ama enerjisinden hiçbir şey kaybetmemişti. Yanında otuz savaşçı götürerek, Fransız Vekili La Maine ile birlikte Kaihohage'de Kanada Valisi ile buluşmaya gitti. Oraya vardıktan iki gün sonra bir Konsey toplandı. Fransız subaylar bir tarafta yarım daire oluşturdular, Kızılderililer diğer tarafta bunu tamamladılar; ve Vali daha sonra Garangula'ya seslendi.

"Efendim Kral," diye başladı, "Beş Milletin sık sık barışı ihlal ettiğini öğrendiğinde, buraya bir muhafızla gelmemi ve Ohguesse'yi (La Maine) Onondagalara gönderip Şef Sachem'i kampıma getirmemi emretti. "Daha sonra Garangula'dan, kendisine verilebilecek antlaşmanın ön koşulu olarak, Beş Millet adına Fransızlara geçmiş için tüm tazminatın ve gelecek için tüm güvenliğin verilmesini vaat etmesini istedi. Reddetmeleri halinde, savaşla tehdit edildiler. Tekrar, Fransız tüccarlara ve Fransız koruması altındaki Kızılderili milletlerine karşı şiddet uygulamakla ve İngilizleri göllerin civarında ticarete sokmakla suçlandılar. Bu da savaşa sebep oldu. Son olarak, Vali, gerçeğe pek de dikkat etmeden, en azından bir noktada, "Sözlerim onlardan beklediğim etkiyi yaratmazsa çok üzüleceğim; çünkü o zaman efendisinin bana yardım etmesi için emir verdiği New York Valisi'ne katılmak ve Beş Millet'in kalelerini yakmak ve sizi yok etmek zorunda kalacağım."

Bu kurnazca konuşma Kızılderililere korku salmak için tasarlanmıştı; ve
Garangula şüphesiz La Maine ve rahiplerin yumuşak ve akıcı sözleriyle
bu kadar güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir ifade tarzı karşısında şaşırmıştı. Ancak korku asla içine girmedi; ve Fransız Ordusu'nun gerçek durumuyla ilgili iyi bir
bilgiye sahip olma avantajına sahipti. Valinin küstahlığının aslında kendi
iktidarsızlığından kaynaklandığını biliyordu; son çaresi cesaretti. Ancak konuşma sırasında hiçbir
duyguyu belli etmedi, ancak gözlerini sakin bir şekilde kendi piposunun ucuna dikti. Ancak Vali konuşmasını bitirdiği anda ayağa kalktı, konsey çemberinin etrafında beş veya altı kez yürüdü ve sonra
yerine geri döndü, ayakta konuşurken La Barre dirsekli sandalyesinde kaldı.

"Yonondio!" diye başladı - Valiye, Beş Milletler tarafından o Kanadalı memura her zaman verilen ünvanla hitap ederek - "Yonondio! - Seni onurlandırıyorum ve
benimle birlikte olan savaşçılar da seni onurlandırıyor. Tercümanınız konuşmanızı
bitirdi; şimdi ben de başlıyorum. Sözlerim kulağınıza ulaşmak için
hızlanıyor. Onları dinleyin.

"Yonondio!--Quebec'ten ayrılırken, güneşin tüm ormanları
yakıp yok ettiğine, ülkemizi Fransızlar için erişilmez hale getirdiğine veya göllerin kıyılardan taşarak
kalelerimizi
çevrelediğine ve oradan çıkmamızın
imkansız olduğuna inanmış olmalısınız. Evet, kesinlikle böyle bir rüya görmüş olmalısınız ve böylesine büyük bir harikayı görme merakı sizi
buraya kadar getirdi. _Şimdi_ aldanmadınız. Ben ve
burada bulunan savaşçılar, size Senecalar, Cayugalar,
Onondagalar, Oneidalar ve Mohawkların hala hayatta olduğunu temin etmek için geldik. Onların adına, selefinizin ellerinden aldığı
kalumeti ülkelerine geri getirdiğiniz için size teşekkür ediyorum. Fransızların kanıyla
boyanmış o katil baltayı
yeraltında bırakmanız sizin için mutlu ediciydi.

"Dinle, Yonondio!--Uyumuyorum. Gözlerim açık. Beni
aydınlatan güneş, bana bir asker bölüğünün başında, sanki rüya görüyormuş gibi konuşan büyük bir yüzbaşı olduğunu gösteriyor. Göle sadece Onondagalarla birlikte büyük
cama'da sigara içmek için geldiğini söylüyor. Fakat _Garangula_, tam tersini gördüğünü; hastalık Fransızların kollarını zayıflatmasaydı, onları
başlarından vurmak için geldiğini söylüyor. Yonondio'nun, Büyük Ruh'un bu hastalığı onlara
vererek hayatlarını kurtardığı hasta adamların kampında çılgınca konuştuğunu görüyorum.

"Dinle Yonondio!--Kadınlarımız sopalarını almışlardı, çocuklarımız ve yaşlı adamlarımız
yaylarını ve oklarını kampınızın kalbine taşımışlardı, eğer savaşçılarımız onları silahsızlandırmasaydı ve geri tutmasaydı, haberciniz
kalelerimize geldiğinde. Yapıldı ve ben bunu söyledim.

"Dinle, Yonondio!--Fransızlardan hiçbirini yağmalamadık, sadece Twightwie'lere ve Chictaghick'lere silah, barut ve gülle taşıyanları yağmaladık, çünkü o silahlar bize
hayatımıza mal olabilirdi. Burada, sarhoş Kızılderililer kafalarına vurmasın diye kalelerimize getirilen tüm rom fıçılarını kıran Cizvitlerin örneğini izliyoruz. Savaşçılarımız aldıkları tüm silahların parasını ödeyecek kadar paraya sahip değiller ve yaşlılarımız savaştan korkmuyorlar. Bu kemer sözlerimi koruyor.

"İngilizleri göllerimize taşıdık, Utawawa'lar ve Quatoghie'lerle ticaret yapmak için, Adirondack'ler Fransızları kalelerimize getirdikleri gibi, İngilizlerin kendilerine ait olduğunu söylediği
bir ticareti sürdürmek için. Özgür doğduk. Ne Yonondio'ya ne de Corlear'a bağımlı değiliz. [FN] İstediğimiz yere gidebiliriz,
istediğimizi yanımızda götürebiliriz ve istediğimizi alıp satabiliriz. Müttefikleriniz kölelerinizse, onları köle olarak kullanın, onlara halkınızdan başkasını kabul etmemelerini emredin. Bu kemer sözlerimi koruyor."

* * * * *

[FN] New York Valisi'ne verdikleri isim.

"Twightwies ve Chictaghicks'in kafasına vuruyoruz, çünkü
ülkemizin sınırları olan barış ağaçlarını kestiler.
Topraklarımızda kunduz avladılar.
Tüm Kızılderililerin geleneklerine aykırı davrandılar, çünkü kunduzların hiçbirini sağ bırakmadılar, hem erkek hem dişiyi öldürdüler. Bize karşı kötü planlar yaptıktan sonra, Satanaları kendi ülkelerine getirdiler, onlarla birlikte oldular.
Birçok Kızılderili ulusunun topraklarını gasp eden ve onları kendi ülkelerinden kovan İngilizlerden veya Fransızlardan daha azını yaptık. Bu kemer
sözlerimi koruyor.

"Dinle, Yonondio!--Söylediklerim tüm Beş Ulusun sesidir.
Ne cevap verdiklerini duy. Kulaklarını aç, konuştuklarına. Senecalar, Cayugalar, Onondagalar, Oneidalar ve Mohawklar, baltayı Cadarackui'de, selefinizin huzurunda, kalenin ortasına gömdüklerinde, barış ağacını aynı yere diktiklerini, orada dikkatlice saklanması için, derler. Askerler için bir geri çekilme yeri olan bu kalenin, tüccarlar için bir buluşma yeri olması gerektiğini; silah ve savaş mühimmatı yerine, oraya yalnızca kunduzlar ve ticari malların girmesi gerektiğini söylerler. "Dinle, Yonondio!--Gelecek için dikkatli ol, orada bu kadar çok asker belirirse, bu kadar küçük bir kaleye dikilmiş barış ağacını boğma. Bu kadar kolay kök saldıktan sonra büyümesini durdurursan ve dallarıyla ülkeni ve bizimkini kaplamasını engellersen, bu büyük bir kayıp olur. Beş Millet adına sana temin ederim ki, savaşçılarımız yapraklarının altında barışın
kalumetine dans edecekler.
Yataklarında sessizce duracaklar ve kardeşleri Yonondio veya Corlear, Büyük Ruh'un atalarımıza verdiği ülkeye birlikte veya ayrı ayrı saldırmaya çalışana kadar
asla baltayı çıkarmayacaklar. Bu kemer benim sözlerimi koruyor ve diğeri Beş Millet'in bana verdiği otoriteyi."

Burada hatip bir an durakladı ve sonra tercüman olarak yanında duran Monsieur Le Maine'e seslendi. "Cesaret
edin, Ohguesse!" dedi, "Sende ruh var--Konuş! Sözlerimi açıkla.
Hiçbir şeyi unutma. Kardeşlerinin ve arkadaşlarının, seni seven ve seni bu kunduz hediyesini kabul etmeye ve benimle birlikte ziyafetime katılmaya
çağrıyan Garangula'nın ağzından, Yonondio'ya söylediklerinin hepsini anlat. Bu kunduz hediyesi, Beş Millet tarafından Yonondio'ya gönderildi."

Bu nutuk Vali'ye açıklandığında, sessizce meclisi terk etti ve hayal kırıklığına uğramış ve çok öfkelenmiş bir şekilde çadırına çekildi.
Öte yandan Garangula, Fransız subaylarına ziyafet verdi ve sonra
eve gitti. Anlaşma hakkında başka hiçbir şey duyulmadı; ve dışarı çıkmaları emredilen Fransız birlikleri, kısa bir süre sonra kendi meskenlerine doğru yola koyuldular.

Yukarıda verdiğimiz konuşmanın gerçekliği tartışmasız görünüyor. Bu, Colden ve diğer sonraki yazarların ödünç aldığı aydın tarihçi Baron La Hontan tarafından yerinde kaydedildi.
Bu, söylendiği koşullar ve özellikle Valinin uyguladığı sürpriz düşünüldüğünde, kesinlikle şaşırtıcı bir
zekâ, ruh ve kendine hakimiyetin kanıtı olarak kabul edilebilir. Fransız'ın boş tehditlerinin gürültülü geçit töreninden çok farklı olan gururlu nezaketi, imgeler argümana ağırlık verdiği için alaycılığının acısını daha da artırıyor. Ünlü bir devlet adamı ve bilgin, bunu Logan'ın ünlü konuşmasıyla aynı seviyeye koydu. [FN] Ancak Garangula'nın ünü, her durumda, bu çabaya dayanıyor olmalı, çünkü tarih Kaihohage konseyinden sonra ondan hiç bahsetmiyor.

* * * * *

[FN] Vali Clinton'ın Söylemi.

Bu işlemden yaklaşık üç yıl sonra, başka bir şahsiyet, Onondaga Şefi kadar kendini gösterdi, ancak çok farklı bir şekilde.
Bu, genellikle Fransız çıkarları arasında bulunan ve hem Beş Millet'e hem de İngilizlere karşı olan bir kabile olan Dinondadies'in Şefi Sachem Adario'ydu. Eski Hükümet, bu nedenle onlara iyi davranmıştı. Ancak, bu koşullara rağmen, son zamanlarda İngilizlerle ticaret yapmaya güçlü bir eğilim göstermişlerdi - ve özellikle de bir keresinde, Beş Millet tarafından yönlendirilen İngilizler Kanada sınırlarında bir ticaret başlattığında. Adario'nun şimdi gözlemlediği gibi, bu durum onları eski müttefikleri Fransızlar için itici hale getirdi; ve bu nedenle, dikkate değer bir başarı ile ulusunun karakterini kurtarmaya karar verdi. Bu amaçla dolu bir şekilde, yüz adamın başında Michilimackinac'tan yola çıktı; ve daha fazla güvenlikle hareket etmek için, istihbarat için yolu üzerindeki Cadaraqui kalesini aldı. Oradaki Komutan ona, Valinin artık Beş Millet ile bir barış yapmayı ve sekiz veya on gün içinde Montreal'de elçilerinden bir ziyaret almayı beklediğini bildirdi. Ondan, böylesine iyi bir tasarımı engelleyebilecek hiçbir şeye teşebbüs etmeden eve dönmesini istedi. Ancak Adario'nun aklında başka bir proje vardı. Komutanın bilgisi, kendi ulusunun yeni düzenlemede Fransız çıkarlarına kurban edilebileceği tehlikesinin olduğunu ona inandırdı. Böyle bir sonucu önlemek için uygun araçları düşünerek, subaydan izin aldı, ancak eve dönmedi. İrokuaların mutlaka gelmesi gereken yolu bildiğinden, bölüğüyle birlikte, Cadaraqui nehrinin şelalelerinden birinde onları beklemeye başladı. Burada, dört veya beş gün sabırla beklemişti, sonra Vekiller, kırk genç asker tarafından korunarak ortaya çıktılar. Bunlar aniden pusuya düşürüldü ve öldürülmeyenlerin hepsi esir alındı. Bunlar güvence altına alındığında, Adario ustaca onlara, _Kanada Valisi tarafından yaklaştıklarını bildirdikten sonra,_ onları yakalama olasılığı neredeyse kesin olan bu geçidi güvence altına aldığını söyledi.

Vekiller, Valinin davranışı karşısında elbette çok şaşırmışlardı;
ve sonunda kendilerini öyle bir özgürlükle ifade ettiler ki, yolculuklarının tüm amacını ilan ettiler. Adario da buna şaşırmış gibi
ve öfkelenmişti. Valiye, kendisinin söylediği gibi,
onu iğrenç ihanetini işlemesi için bir araç haline getirdiği için intikam yemini etti. Sonra, tutuklulara kararlı bir şekilde bakarak, onlara şöyle dedi, "Gidin kardeşlerim!--Ellerinizi çözüyorum. Sizi tekrar evinize gönderiyorum, uluslarımız savaşta olsa bile.
Fransız Valisi bana öyle karanlık bir eylem yaptırdı ki,
Beş Ulus tam intikamını alana kadar bundan sonra asla rahat edemeyeceğim." Yolculukları için cephane ve silahlarla donatılmış ve
Adario'nun açıklamalarının doğruluğundan tamamen emin olan Milletvekilleri, ona ve ulusunun istedikleri zaman
barışlarını sağlayabileceklerine dair güvence verdikten sonra kendi ülkelerine döndüler.

Bu ustaca politika hamlesi, kısa bir süre sonra gerçekleşen ve aynı kurnaz ve uyanık ruhun tasarımını desteklemek için yararlandığı bir olayla desteklendi. Milletvekillerinin şaşkınlığıyla, Adario bir adamını kaybetmiş ve onun yerini daha önce Beş Millet'e kabul edilmiş bir Satana mahkumuyla doldurmuştu. Bu adamı kısa bir süre sonra muhtemelen onların isteği üzerine
Michilimackinac'taki Fransızlara teslim etti; ve
Dinondadies ile Beş Milletler arasındaki düşmanlığı sürdürmek amacıyla, onun vurulmasını emrettiler. Adario, uzun süredir tutuklu olan son insanlardan birini, vatandaşının ölümüne tanıklık etmesi için çağırdı.
Daha sonra, ona kendi ülkesine kaçmasını ve
orada, kendisine ait bir esiri kurtaramadığı vahşi barbarlığın hesabını vermesini emretti.

Vekillerin temsilleri sonucunda Beş Milletler çoktan savaşın eşiğine gelmişti.
Öfkeleri artık her türlü sınırın ötesindeydi.
Vali, durum hakkında biraz bilgi edindikten sonra,
Adario'nun davranışlarını reddetmek ve ifşa etmek için haberciler gönderdi; ancak
hiçbir mesajı dinlemediler; ruhları intikam için susamıştı. Savaş derhal başlatıldı ve Kanada için bundan daha felaketli bir savaş olmadı.
İrokuaların 1200'ü eyaleti işgal etti, Fransızlar ise düşmanlıkların başlayıp başlamayacağından hala emin değillerdi. Temmuz 1688'de Montreal adasının güney tarafındaki La Chine'e çıktılar; ve Vali'yi askerleriyle birlikte şehrin duvarları arasında tutarak tüm plantasyonları yağmaladılar ve ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler. Fransızların binden fazlası öldürüldü ve birçoğu esir alındı, daha sonra aynı kaderi paylaştılar. Kızılderili ordusu tüm sefer boyunca sadece üç adam kaybetti.

Bu sıralarda İrokua savaşçılarının en seçkini, İngilizlerin Kara-Kazan dediği biriydi. Colden ondan ünlü bir
kahraman olarak bahsediyor; ancak onun başarılarından çok azı günümüze kadar ulaşabildi. Sadece, Fransızlar için aşırı derecede sorunlu olan büyük yurttaş gruplarına komuta ettiği biliniyor. 1691'de, birkaç yüz adamın başında Montreal çevresindeki ülkeye bir akın düzenledi. Kanada'yı, (Fransız tarihçilerin söylediğine göre) alçak arazileri istila eden bir sel gibi ele geçirdi, taştığında ve buna karşı koyacak kimse olmadığında. İstasyonlardaki birlikler savunmaya geçme emri aldı; ve düşman, tüm Kanada'yı harap ettikten sonra zaferle eve dönene kadar, onları takip etmek için dört yüz askerden oluşan bir kuvvet toplanmadı. Black-Kettle'ın bu noktada yanında sadece bu sayının yarısı olduğu söyleniyor, ancak savaştı ve umutsuzca savaştı. Yirmi kişiyi ve birkaç esiri kaybettikten sonra, Fransız saflarını yarıp yürüdü ve düşmanın önemli bir kısmını yaralı ve ölü bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Beş Millet _devam ediyor._ Hitabetleri hakkında açıklamalar--Bunun için elverişli
koşullar--1690'da Onondaga'da bir Konfederasyon konseyinin anlatımı--Katılan çeşitli kişilerin anekdotları--Sadekanatie ve diğer hatiplerin
konuşmaları--Adarahta--Decanesora'nın tarihi ve karakteri--1694 Albany konseyindeki konuşmaları--Belagat tarzı--Kişisel ve politik karakteri--Diğer konuşmalar ve
müzakereler--Sadekanatie'nin anekdotları.

Belki de Beş Millet hakkında, seçkin bir yazarın, askeri beceri ve politik bilgelikten daha az
önemli
olmadıkları yönündeki gözlemini haklı çıkaracak kadar çok şey ortaya çıkmıştır. [FN-1] Aynı bariz koşullar, onları tüm bu departmanlarda mükemmelliğe yöneltmiştir; ancak ilkinde, birbirleriyle ve diğer kabilelerle olan ilişkileri, itibarlarının ve güçlerinin yurtdışındaki hatiplerinin çabalarına bağladığı büyük etkiyle birlikte, onlara başarı için özel teşvikler, olanaklar ve neredeyse yetenekler sağladı. Konfederasyonlular arasında, tüm Doğu ve Güney'deki Kızılderililer arasında olduğu gibi, savaşçının erdemlerine karşı büyük bir saygı duyuluyordu; ancak belagat, halkın desteğine giden kesin bir yoldu. Hizmetlerine, yurtiçindeki istişarelerde ve yurtdışındaki iletişimlerde günlük olarak ihtiyaç duyuluyordu. Meclis odası, Roma forumu ve Yunanlıların senato binası gibi sık sık ziyaret ediliyordu. Yaşlılar ve gençler birlikte oraya gidiyordu; biri disiplin ve seçkinlik için, diğeri ise "geçen sahneleri gözlemlemek ve bilgelik dersleri almak için." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Vali Clinton.

[FN-2] Aynı eser.

Garangula ve Konfederasyon'un diğer kamusal konuşmacılarının ayırt edildiği _tür_ hitabet, bizden çok fazla hassasiyetle analiz etmemizi bekleyemez. Hint hitabeti genellikle sivri, doğrudan, gizlenmemiş, cilasızdır; ancak ifade ve sunumda güçlüdür, imgesel anlarda parlaktır ve doğal olarak grafik mizah, acıma veya yüksek tonlu ilke bildirileriyle canlandırılmıştır; bir ölçüde duruma göre, ancak daha çok konuşmacının yaygın yeteneğiyle desteklenen anlık dürtüsüne göre. Beş Milletin hatipleri bu tanımdan çok farklıysa, bu, dehalarından bağımsız olarak, olağanüstü uygulama fırsatlarına ve onları dinleyen, kullanan ve itaat eden insanların çabalarına gösterdikleri ilgiye borçlu oldukları niteliklerdi.

"Dinlediğim konuşmacıların," diyor Bay Colden, "hepsi büyük bir _kelime akıcılığına_ ve liberal sanatlar ve bilimlerden tamamen habersiz bir halk arasında herhangi birinin _bekleyebileceğinden_ çok daha fazla _üslup zarafetine_ sahipti." Onların (kendisi dillerini bilmediği için) ifadelerinin dönüşlerinde çok hoş olduklarını anladığını ekliyor; ancak, bunların çok azının, kaba bir ifadeyle Kızılderili dinleyicilerini asla rencide etmeyecek kadar sanat ustası olduğu görülüyor. En büyük konuşmacıları bir tür _urbanitas_ veya _atticism_ seviyesine ulaştı. [FN]

* * * * *

[FN] Beş Ulusun Tarihi.

Bu gözlemlerde zar zor değinilen bazı noktaları daha iyi açıklamak ve ayrıca ortaya çıktıkları koşulların bağlamı olmadan kolayca takdir edilemeyen birkaç yeni karakteri tanıtmak amacıyla, Ocak 1690'da Onondaga'da düzenlenen bir Konfederasyon Genel Konseyi'nin biraz ayrıntılı bir hesabını sunacağız.
Amacı, Kanada Valisi Kont de Frontenac'tan kendilerine gönderilen bir mesaj üzerine düzen sağlamaktı; bu mesajın anlamı tutanaklarda yer alacaktır. Bu vesilelerle Onondaga konsey binasının, diğer dört kabileye göre bu kabilenin işgal ettiği merkezi konum nedeniyle genellikle tercih edildiği varsayılabilir. [FN] Albany'deki İngiliz yetkililer resmen katılmaya davet edildi; Ancak, Beş Milleti barış düşüncelerinden ve hatta silahların bırakılmasına onay vermekten caydırmak için kendi adlarına talimat verilen üç Kızılderiliyle birlikte, olan biteni not etmek için kamu tercümanlarını göndermekle yetindiler.

* * * * *

[FN] Bu durumun Onondaga hatiplerinin hırsı üzerinde ne kadar etkisi olabileceğini söylemek imkansız.
Kabilenin retorik açıdan eşit payından daha fazlasına sahip olduğu görülecektir.

Konsey, ayın 22'sinde seksen sachem'in hazır bulunduğu bir şekilde açıldı.
Öncelikle, bir Onondaga olan Sadekanatie, yerinde ayağa kalkarak,
Albany'den gelen İngiliz habercilerden birine hitap etti. Kendisine, Kanada Valisi'nden dört vekilin orada bulunduğunu, yani: daha önce Fransa'ya esir taşınmış üç Kızılderili ve
Montreal yakınlarında yaşayan Fransız çıkarları için dua eden Kızılderililerden bir sachem'in
ve Vali Frontenac'ın onları atamasından ve Fransa'dan kendisiyle birlikte Tawerahet'i
ve daha önce o ülkeye esir taşıyan on iki başka Kızılderiliyi getirdiğinden haberdar ettiğini bildirdi. Sonra
Kont'un gönderdiği wampum kemerini [FN] eline alıp
ortasından tutarak ekledi:--

* * * * *

[FN] Kızılderililer arasında yaygın olarak benimsenen
şartları onaylama ve teklifleri kemerlerle yapma uygulaması, metinde belirtilen çeşitli
örnekleri gözlemlemekten daha iyi anlaşılamaz.

"Söylediklerim sadece kemerin yarısıyla ilgilidir. Diğer yarısı ise bize gelecek baharda Cadaraqui'de tekrar ateş yakmayı planladığını bildirmek içindir. Bu nedenle çocuklarını ve özellikle Onondaga Kaptanı
Decanesora'yı eski zincir hakkında kendisiyle birlikte konuşmaya davet ediyor."

Adarahta, Beş Milletler de dahil olmak üzere, esas olarak Fransızlar tarafından _kendi_ topraklarına yerleşmeye ikna edilmiş ve çeşitli kapasitelerde onlara hizmet eden birkaç kabilenin üyelerinden oluşan bir topluluk olan Dua Eden Kızılderililerin Şef Sachem'iydi. "Size tavsiyem," dedi Adarahta, elinde üç kemer tutarak, "Kanada Valisi'yle istediği gibi görüşmeniz. Eğer yaşamak istiyorsanız bunu kabul edin." Sonra bir wampum kemeri verdi. "Tawerahet," diye devam etti, "size bu diğer kemeri gönderiyor, size kendisinin ve diğer yurttaşlarının esaret altında çektikleri sefaleti bildirmek ve eğer yaşamak istiyorsanız Yonondio'yu dinlemenizi tavsiye etmek için. Bu üçüncü kemer Thurensera, Ohguesse ve Ertel'den geliyor [FN], onlar kardeşlerine şöyle diyorlar: 'Emrinizle sizin için aracılık ettik ve bu nedenle baharda Cadaraqui'de onunla buluşmanızı tavsiye ediyoruz. Sizin için iyi olacak.'"

* * * * *

[FN] Beş Millet tarafından iyi tanınan Fransızlara verilen _Day-Dawn, Partridge_ ve _Rose_ anlamına gelen Kızılderili isimleri. Bu tür mesajları gönderme politikası yeterince açıktır.

Albany yargıçları tarafından konseyde isteklerini temsil etmeleri için görevlendirilenlerden biri olan bir Mohawk şefi, şimdi ona verdikleri mesajı iletti. Kelimesi kelimesine saklamıştı. Aynı mesajı yazılı olarak alan Tercüman, konuşurken onu takip etti ve bir heceye kadar doğru olduğunu gördü.

Seneca sachem'i Cannehoot, daha sonra Konsey'e, kendi kabilesi ile Kanada uluslarından biri olan Wagunha elçileri arasında Uttawas nehri üzerinde yapılan bir antlaşmanın özel bir hesabını vermeye devam etti. İkincisi, yedi başka kabile adına hareket etmişti; ve kendi Konfederasyonu'nun diğer dört üyesinin Senecalar tarafından yapılanları onaylamasını istiyordu. Wagunhalar tarafından önerilen maddeler şöyleydi:

1. "İki bedeni bir araya getirmeye geldik," --aynı anda iki tutukluyu teslim etmek.

2. "Senecaların, diğer Beş Ulusun ve New York'lu kardeşlerinizin bilgeliğini öğrenmeye geldik;" --bir kemer vermek.

3. "Bu kemerle dostlarınızın gözlerinden yaşları siliyoruz,
ki onların akrabaları savaşta öldürülmüştür. Aynı şekilde
askerlerinizin yüzlerinden boyayı da siliyoruz;" [FN]--ikinci bir kemer vererek.

* * * * *

[FN] Kızılderililer savaşa giderken yüzlerini genel olarak boyarlar, böylece
düşmana daha korkunç bir görünüm kazandırırlar. _Boyayı silmek_ barışı sağlamaktı.

4. "Yonondio'nun elimize verdiği baltayı bu üçüncü kemerle bir kenara atıyoruz."

5. "Güneş, var olduğu sürece, her zaman üzerimize dostlukla parlasın;"--bir tabak büyüklüğünde kırmızı mermer bir güneş vererek.

6. "Cennetin yağmuru bütün nefreti yıkasın ki,
birlikte barış içinde tekrar sigara içebilelim;"--kırmızı mermerden büyük bir pipo vererek.

7. "Yonondio sarhoştur--biz onun eylemlerinden ellerimizi temizliyoruz;"--dördüncü bir kemer veriyoruz.

8. "Şimdi cennetin suyuyla temiz yıkandık; ikimiz de Yonondio'yu dinleyerek kendimizi kirletmemeliyiz."

9. "Milletinizden on iki kişi tutsak; onlar ilkbaharda eve getirilecekler;"--vaadi doğrulamak için bir kemer veriyoruz.

10. "Çilekler çiçek açtığında tutuklularınızı eve getireceğiz, o zaman Corlear'ı [New York Valisi] ziyaret edip wampum'un yapıldığı yeri görmeyi planlıyoruz."

Cannehoot işini bitirdiğinde, Wagunha hediyeleri meclis binasına, tüm meclisin gözü önünde asıldı. Daha sonra çeşitli Beş Millet arasında dağıtıldılar ve kabulleri antlaşmanın onaylanması anlamına geliyordu. Albany habercilerine de payları olarak büyük bir kemer verildi. Albany'den gönderilen bir wampum kemeri aynı şekilde asıldı ve daha sonra paylaşıldı. Konfederasyonlular tarafından Kinshon olarak adlandırılan New-England kolonileri, genel antlaşmaya bağlılıklarının bir göstergesi olarak tahta bir balık maketi gönderdiler. Bu, sachem'ler arasında dolaştırıldı ve sonra saklanmak üzere bir kenara bırakıldı.

Bu törenlerin sonunda Sadekanatie tekrar ayağa kalktı. "Kardeşlerim!" dedi, "Kardeşimiz Quider'e sadık kalmalı ve Yonondio'yu düşmanımız olarak görmeliyiz; o bir hilekar." _Quider_ derken, Albany Belediye Başkanı Peter Schuyler'i kastediyordu; beş kabile tarafından çok saygı duyulan bir beyefendiydi, ancak dillerinde dudak işareti olmadığı için ismini telaffuz edemiyorlardı.

Birkaç işlemden sonra, İngiliz Tercüman'ın Albany'den mesajını iletmesi istendi. Onlara eyalete çok sayıda taze askerle yeni bir Valinin geldiğini; İngiltere'nin Fransa ile savaş halinde olduğunu; ve New-England halkının Kanada'ya karşı bir sefer düzenlediğini söyledi. Onlara Fransızlarla görüşmemelerini, en azından yalnızca Albany'de görüşmelerini tavsiye etti. İnsanların, başka hiçbir yerde
yapılan hiçbir anlaşmaya uymayacaklarını söyledi. Sachemler bir süre birlikte bir istişare yaptılar, bunun sonucu, bu amaç için seçilen ve Sadekanatie olduğu varsayılan bir konuşmacı tarafından ilan edildi. Farklı pasajlar, sırasıyla, söz konusu partilerin milletvekillerine hitap ediyordu.

"Kardeşler! Ateşimiz Albany'de yanıyor. Decanesora'yı Cadaraqui'ye
göndermeyeceğiz. Corlear ile olan eski zincirimize bağlı kalıyoruz--Yonondio ile savaşı sürdüreceğiz--Adamlarımızı Cadaraqui'den çekme konusunda sizin tavsiyenize uyacağız. Kardeşler! Bize verdiğiniz haberleri duymaktan mutluluk duyuyoruz--ama bize
yalan söylemeyin!"

"Kardeş Kinshon! Askerleri doğuya, oradaki Kızılderililere
karşı göndermeyi planladığını duyuyoruz. [FN] Ama sana tavsiyemiz, şimdi çok sayıda kişi Fransızlara karşı birleşmiş durumda, hemen onlara saldırman. _Köküne vur;
gövde kesildiğinde, dallar da elbette düşecektir."_

* * * * *

[FN] Kolonilerle savaş halinde olan ve Fransızlar tarafından kışkırtılıp
yardım edildiği bilinen New-Hampshire ve Maine kabileleri.

"Corlear ve Kinshon,--Cesaret! Cesaret! İlkbaharda Quebec'e!
O yeri al--Ayakların Fransızların ve Amerika'daki tüm arkadaşlarının boynunda olacak."

Başka bir istişare, Kanadalılara gönderilecek olan şu cevabın kabul edilmesiyle sona erdi.

1. "Yonondio! Bize dönüşünüzü bildirdiniz ve Fransa'ya taşınan on üç kişiyi geri getirdiniz. Bundan
memnunuz. Gelecek bahar Cadaraqui'de sizinle buluşmamızı ve eski zincirle ilgili
bir anlaşma yapmamızı istiyorsunuz. Ama, Yonondio! Bu kadar sık ​​hile yapan
size nasıl güvenebiliriz? Cadaraqui'de yapılanlara tanık olun - habercilerimizin Uttawas'ta karşılaştığı muamele ve aynı yerde Senecalara yapılanlara." Burada hala anlaşmaya istekli olduğunu gösteren bir kemer verildi.

2. "Thurensera, Ohguesse ve Ertel! Bizimle dostluk gördünüz mü? Görmediyseniz, neden Yonondio ile dostluğumuzu
yenilememizi öneriyorsunuz?" Bu cevaba bir kemer de iliştirildi.

3. "Tawerahet! Tüm Konsey, diğer on iki kişiyle birlikte
döndüğünü duyduğuna seviniyor. Yonondio!--Tawerahet'i ve diğerlerini bu kış, ilkbahardan önce eve göndermelisin. O zamana kadar sahip olduğumuz tüm Fransızları kurtaracağız."

4. "Yonondio!--Cadaraqui'de bizimle konuşmak istiyorsun;--Oradaki
ateşin söndüğünü bilmiyor musun? Kanla söndü. Öncelikle
tutukluları eve göndermelisin."

5. "Wagunhalarla barış yaptığımızı bildiriyoruz."

6. "Baltayı bıraktığımızı düşünmemelisin, çünkü bir cevap
veriyoruz. Böyle bir niyetimiz yok. Uzak-savaşçılarımız, vatandaşlarımız dönene kadar
savaşa devam edecek."

7. "Kardeşimiz Tawerahet döndüğünde, sana
barıştan bahsedeceğiz."

Bu, Kanada Hükümeti'nin o dönemde Beş Milleti korkutmak ve onları İngiliz ittifakından
uzaklaştırmak için yaptığı büyük çabaların sonucuydu. Tüm bu süreç, aslında onların belagatinin olağanüstü örneklerini sunmasa da, hatiplerinin öne çıktığı çok elverişli koşulları ve hatta savaşa tercih ederek
konsey binasına dehalarını adamak için sahip oldukları teşvikleri en açık şekilde göstermektedir.

Onondaga Konseyi'nde önemli bir rol oynayan ve kendisi de o kabileden olan Sadekanatie, birkaç başka durumda büyük avantaj elde etmiş gibi görünüyordu. Ancak, Konfederasyonların en sevdiği hatip,
çoğu zaman,
adı daha önce anılan Decanesora'ydı. O Sachem, uzun yıllar boyunca hem Fransız hem de İngilizlerle yaptıkları müzakerelerde neredeyse her zaman Konuşmacı olarak görevlendirildi. Adario'nun eline düşen milletvekillerinden biriydi; ve
Kont Frontenac'ın Onondaga Konseyi'ne gönderdiği mesajda, "çocuklarını ve özellikle Onondaga Kaptanı Decanesora'yı" Cadaraqui'de kendisiyle görüşmeye davet ettiğini gördük. Öte yandan, Konfederasyonlular, "Decanesora'yı göndermeyeceğiz" diyerek savaşa devam etme eğilimlerini ifade ediyorlar.

Bu hatibi iyi tanıyan ve sık sık konuşmasını dinleyen Bay Colden, ona mükemmel bir akıcılık ve "dünyanın herhangi bir yerinde hoş karşılanacak zarif bir konuşma" için kredi veriyor. Uzun boyluydu ve vücudu iyi yapılıydı; yüz hatlarının Cicero'nun büstlerine benzediği söyleniyor. Onun durumunda ve diğer birçok durumda, onun belagatinin çok az belirtisinin bu zamanlara kadar korunduğu çok üzücü. Korunanlar muhtemelen ona çok
eksik bir adalet sağlıyor. Ancak bazıları en azından Decanesora'nın vatandaşları arasında olduğu gibi Quintillian'ın vatandaşları arasında da hatibin tavsiyeleri kadar erdemli birer insan olan bilgeliği, nezaketi, yılmaz cesareti ve yüksek fikirli onur duygusunu gösterir. 1693-4 kışında, Konfederasyonlular ile Fransızlar arasında uzun bir düşmanlık serisinden sonra - her iki tarafta da dönüşümlü olarak acı ve yaralanmalarla birlikte, her ikisi de savaştan yürekten bıkana kadar - Cizvit habercileri tarafından ustaca ortaya konulan bazı ustaca öneriler, sonunda Mohawklar hariç tüm Konfederasyonlular tarafından o kadar iyi karşılandı ki, bunlar hakkında işlem yapmak üzere Onondaga'da bir konsey toplandı. İngilizler kibarca katılmaya davet edildi; ve her ikisi de ve Mohawklar bunu ihmal etmiş olsalar da, konseyde, her iki tarafın incelemesine sunulmadan kesinleşmemeleri gerektiği anlayışı dışında hiçbir tedbir alınmadı. Bu görüşle, Albany'ye birkaç sachem gönderildi ve bunların başkanı ve konuşmacısı Decanesora'ydı. Binbaşı Schuyler'e ve Albany yargıçlarına, şu anda bekleyen müzakerelerin, kökeni de dahil olmak üzere verdiği hesap, Bay Colden'ın gözlemlediği gibi, sadece İngiliz çıkarlarına ve tavsiyelerine aykırı olarak üstlenilen bir meseleyi yumuşatmada değil, aynı zamanda Beş Milletin egemen onuruna ilişkin kendi görüşlerini tanıtma ve uygulamadaki sanatının güzel bir örneğidir. 

"Kardeş Cayenguirago," [FN] diye başladı, "size şunu bildirmek için geldik, çocuklarımız Oneidas, Kanada'ya bir elçi gönderdikten sonra, Vali'den bir barış kemeri getirdi. "

* * * * *

[FN] Bir zamanlar Fransız işgali nedeniyle meydana gelen bir acil durumda Beş Millet'e verdiği hızlı yardımdan dolayı Vali Fletcher'a verilen, _hızlı bir oku_ ifade eden bir Kızılderili unvanı. Schuyler'e Vali'yi temsil ettiği söylenmektedir.

"Tariha [haberci] Kanada'ya varır varmaz, kendisine, Mohawk firarisi Cariokese'nin kendilerine bildirdiği Kanada'ya saldıracak altı yüz adamın nerede olduğu soruldu. Onlara böyle bir
planın
olmadığına dair güvence verdi."

"Quebec'e götürüldü ve kemerini şu teklifle teslim etti. 'Yonondio, eğer barış istiyorsan Albany'ye git ve orada iste, çünkü Beş Millet için Cayenguirago olmadan hiçbir şey yapamayız.' Kanada Valisi buna öfkelendi ve New York Valisi ile hiçbir ilgisi olmadığını, sadece Beş Millet ile görüşeceğini söyledi; Hıristiyanlar arasındaki
barış büyük gölün diğer tarafında sağlanmalı! Beş Ulus'un zincirlerine altıncı bir ulusu alıp onları yönetmesi için bu kadar yozlaşmış olduğunu görmekten üzgün olduğunu ekledi. 'Eğer
benim gelip kalelerinizden herhangi birinde tedavi olmamı isteseydiniz, bunu yapardım;
ama bana Albany'ye gitmem gerektiğini söylemek,
asla yapamayacağım bir şeyi benden istemektir. New York halkının sizi o kadar uzağa yönetmesine izin vererek çok kötü bir şey yaptınız ki, onların
izni olmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorsunuz.
Size her ulustan iki kişiyi bana göndermenizi ve Decanesora'nın da bunlardan biri olmasını tavsiye ediyorum. Efendim Kral'dan, eğer uygun kişilerinizle gelip bunu isterseniz, size barış vermem için emir aldım.' Kanada Valisi daha sonra şöyle dedi:

* * * * *

[FN] Colden. {TN: Metinde bu nota dair bir atıf yok gibi görünüyor. Bu noktada görünüyor.}

"Beş Ulusun Çocukları, küçük çocuklarınıza acıyorum, bu yüzden hemen gelin ve bana barıştan bahsedin, aksi takdirde
gelecek için kulaklarımı tıkayacağım; kesinlikle Decanesora gelsin; çünkü
Mohawklar tek başlarına gelirse onları duymam; Beş Ulusun bazılarının
gelmesi gerekir. Şimdi, Tariha, eve dön ve Beş Ulusa, ağaçlar tomurcuklanana ve kabuk ağaçlardan ayrılana kadar
onların gelmesini bekleyeceğimi söyle. İlkbaharda Fransa'ya gitmeyi planlıyorum ve asker yetiştirmesi için emir verdiğim bir beyefendiyi buraya komuta etmesi için bırakıyorum, eğer o zaman gelmezseniz. Peki sonra ne olacak? Beş Milletin, yakın zamanda New York'a gelen Cayenguirago ve Quider tarafından bu kadar sefahat düşkünü ve aldatılmış olduğunu görmek beni gerçekten üzüyor. Eskiden Beş Milletin önde gelenleri benimle konuşurdu; ama New York Valisi sizi o kadar kandırdı ki, ondan başka kimseyi dinlemiyorsunuz; ama ondan başka kimseyi dinlemezseniz, bundan sonra ne olacağına dikkat edin."

Burada hatip, kendisinin de dahil olduğu heyetin neden bu kadar uzun süre geciktiğini ve aynı türden başka konuları çok kurnazca açıklamak için fırsat buldu. Daha sonra, Konsey tarafından Kanada Valisine gönderilmek üzere kabul edilen şu kararları bildirdi. Bunlar muhtemelen kendi besteleriydi, Konsey çağrılmıştı ve tüm işlem büyük ölçüde kendisi tarafından yönetiliyordu.

1. "Yonondio!--Beni sık sık çağırdın ve sık sık neden gelmekten korktuğumu sordun? Ateşin üzerine astığınız büyük savaş kazanı
bunun sebebidir." Burada Decanesora bir kemer koyacağını ve
Vali'nin elinde tuttuğu diğer iki kemer için onayını isteyeceğini söyledi.

2. "Şimdi sadece kazanı yere atıp, kaynar suyunu
boşaltmakla kalmıyoruz, aynı zamanda onu parçalara ayırıyoruz ki, bir daha asla
asılmasın -- bu ikinci kemerle."

3. "Dinle Yonondio!--Efendin Fransız Kralı tarafından gönderildin. Cayenguirago da İngiltere'nin Büyük Kralı ve Kraliçesi tarafından gönderildi. Şimdi seninle konuşacağım şey, Büyük Ruh'tan ilham alarak. Cayenguirago kardeşlerimizle hiçbir ilgin olmayacağını söylüyorsun. Ama şunu söylemeliyim ki, biz ayrılmazız. Siz onlarla savaş halinde olduğunuz sürece sizinle barış içinde olamayız;"--Decanesora, üçüncü kuşakla bunun doğrulanacağını ekledi.

Burada kutsal bir ilke olarak ortaya konan asil bağlılık,
korkunun veya salt sevginin sonucu olmaktan uzaktı; ve bunu, heyet Albany'den ayrılmadan önce Schuyler bizzat test etme fırsatı buldu.

7. {_sic_} "Kanada Valisi'nin sözleri ve Beş Milletin Kararları," dedi hatip sonuç olarak, "şimdi önünüzde.
Bu nedenle, ne yapılması gerektiğini danışın. Kardeşlerin 
kalemize gidip bize daha fazla tavsiyede bulunmaları gerekiyorsa, isteksiz olmayın."
Buraya on bir sıra derinliğinde ve yedi kulaç
wampum'dan oluşan büyük bir kemer koydu. Bu dostça bir tutumu ifade ediyordu; ancak, ertesi gün, Binbaşı Schuyler Fransızlarla hiçbir antlaşmaya razı olmayacağını söylediğinde ve heyetin ve özellikle Decanesora'nın
yetmiş günün sonunda kendisini tekrar ziyaret etmesini önerdiğinde,
danışmanın ardından, _onların_ onu ziyaret edecekleri cevabı geldi. "Ama bana gelince," dedi yaşlı Sachem, "onların talimatları olmadan kendimi idare edemem. Bana emrederlerse, istişareyle geri dönerim. Fransızlarla herhangi bir yazışmayı sürdürmenin böyle kesin bir şekilde yasaklandığını duymayı beklemiyorduk. Yetmiş gün içinde herhangi bir kötülük olursa, birbirimizi suçlamayalım. Kamu yararına en çok neyin en önemli olduğunu tekrar düşünün ve ayrılmadan önce konuşulsun."

Bu, on dört derinliğinde büyük bir kemerle doğrulandı. Binbaşı Schuyler daha sonra, ikinci kez, Fransızlarla son belirtilen terim için
yazışmaları tamamen askıya alıp almayacaklarını sordu. "Bu soruyu cevaplama yetkim yok," dedi hatip, ". Kemeri her bir kaleye koyacağım ve bununla Fransızlarla tüm
yazışmaların _istendiğini_ söyleyeceğim. _Bunun yerine getirileceğini
söz veremem._"

Konferans burada sona ermedi. Altıncı gün, Schuyler heyeti yeni ve güçlü bir çaba göstermek amacıyla bir araya çağırdı.
İddialarının veya argümanlarının tek başına ne kadar etkisi olabileceği belirlenemiyor, çünkü işlerin görünümünü önemli ölçüde
değiştiren talihli bir olay meydana geldi ve bu da onun
anlamını şimdilik sürdürmesini sağlayacak kadar zamanında oldu. Decanesora'nın
son onayına eklenen koşul ona büyük bir onur veriyor. "Sonunda Kanada'ya giden yolu
kapattınız," dedi; "ama olgun bir
mütalaadan sonra, bizden esirgenmeyeceğini umduğumuz bir şey isteyeceğiz." Binbaşı,
ulusun karakteri veya güvenliği için
elzem olduğunu düşündüğü her şeyin
verilmesi gerektiğini belirtti. Daha sonra,
Kanada'daki Dua Eden Kızılderililere kendi başına gönderilecek birine bir İngiliz habercinin eşlik etmesine izin verilmesini talep etti. Amaçları birincisi, Beş Millet arasında bulunan Cizvit'in gerçek karakterini
o Kızılderililere bildirmek; ikincisi, Albany'de atanan toplantıyı ve bunun sonucunda vekillerin
önerildiği gibi
onları aynı anda ziyaret edememelerini bildirmek; ve üçüncüsü, onları ziyaret edebilecekleri zamana kadar silahların durdurulması konusunda anlaşmak. Decanesora ayrıca, Schuyler bir haberci
göndermezse, en azından bu önerileri
onayladığının bir göstergesi olarak yazılı hale getirmesini istedi.

Sonuçta, büyük ölçüde İngilizlerin kendilerine bağlı olan olaylar yaşandı ve bu da reislerin ilkbaharda Kanada Valisi'ni ziyaret etmelerine karar verdi. Bu olayların bazı açıklamaları Sadekanatie'nin şu konuşmasında yer almaktadır. O, meslektaşlarıyla birlikte Mayıs ayında (1694) Albany'de Vali Fletcher'ı ziyaret etti ve ardından gelen konferans sırasında duygularını şu erkeksi ve güçlü üslupla dile getirdi:

"Kardeş Cayenguirago!--Bazı sachemlerimiz geçen kış Fransızlarla hiçbir
yazışmayı sürdürmememiz konusunda anlaştılar. Bu sözü bozduğumuzu itiraf ediyoruz. Kanada'dan bir haberci aldık. Karşılığında Kanada'ya vekillerimizi gönderdik, [Decanesora bunlardan biri.] Bu konuda hatamızı kabul etmemiz gereken kemer henüz gelmedi. Bunu yapmamızın _nedeni_ gerçekten şudur: _düşmandan korkuyoruz._"

"Geçen yıl Kanada'dan Onondaga'ya bir haberci geldiğinde, kardeşimiz
Cayenguirago, bu mesaj hakkında danışmak için Onondaga'daki Genel Konsey toplantımızı sonlandırdı ve Genel Konsey'imizi burada, Albany bu konuda. Genel Konsey'de istediğimiz zaman bir araya gelme ayrıcalığı, her zaman sahip olduğumuz bir ayrıcalıktır; Corlear adında hiçbir eski Vali, bu ayrıcalığı engellememiştir. Onlarla birlikte buraya bir barış ağacı diktik. Kökleri ve dalları Virginia ve New-England'a kadar uzanıyor ve biz onun gölgesinde memnuniyetle dinlendik. Kardeşim, o ilk ağaca bağlı kalalım ve birleşelim ve birlik olalım; toplantılarımızın böyle yasaklanması kötü sonuçlara yol açacak ve aramızda görüş ayrılıklarına neden olacaktır. "Kanada'ya barış için ajanlar gönderdiğimizi kabul ediyoruz. Bunu yapmamızda Kanada Valisi'ni tanımamız bizi cesaretlendirdi. O yaşlı bir adam ve daha önce bu yerin Valisiydi. Her zaman bilge ve barışçıl bir adam olarak kabul edildi ve bu nedenle mesajımızın iyi bir sonuç vereceğine inanıyoruz. Dewagunha'lara veya Arnout'un Satana'lara gönderilmesini yanlış anlamadık, ikisi de düşmanımız; ve aynı sebepten dolayı, kardeşimiz Cayenguirago Fransızlara barış için göndermemizden memnun olmamalı.

"Biz, Onondaga'lar, bu Mesajın baş destekçileri olduğumuzu kabul ediyoruz. Dokuz kemerle birlikte dokuz sachem'i de gönderdik. Doğrudur
şu anda çok sayıda sachem'i Fransızların eline emanet ettiğimiz için çok fazla huzursuzluk içindeyiz, ki bu sayı ülkemizdeki sachem sayısının neredeyse yarısı kadardır, ancak Fransızların ülkelerimize ve sizin ülkenize karşı tasarladıkları planları Kanada'da yaptıkları büyük savaş hazırlıklarıyla engellemek için acele ediyorduk."
[FN]

* * * * *

[FN] Colden.

Vekillerinin aldığı talimatları belirterek bitirdi ve
söylediklerinin hepsini doğrulamak için bir kemer sundu. Albay Fletcher, hatibin iddia ettiği gibi, Konseyi yasaklamak ve Kızılderili kabileleriyle barış yapmakla suçlanmasının sebebinin ne olduğunu anlayana kadar başka hiçbir konuyu tartışmayacağını söyledi.
Bu bir hata gibi görünüyor; ve buna göre, sonraki gün,
bunun böyle olduğu açıkça kabul edildi ve konuşmacının samimiyetinden şüphe etmeye
hiçbir fırsat bırakmayan terimlerle. "Size temin ederiz," dedi "Biz
sizden asla ayrılmayacağız. Hala sizinle birlikte bir başımız, bir kanımız, bir ruhumuz,
bir kalbimiz var." dedi. Bu, Konseyin iddia edilen yasağına atıfta bulunularak söylendi. "Dewagunhalar ve Shawanonlara gelince," diye ekledi konuşmacı,
"Cayenguirago'nun bizimle barış yapana kadar onları hükümetine kabul etmeyeceğinden eminiz. Bunu gönüllü olarak kabul edeceğiz. Düşmanlarımız
alçakgönüllü olduklarında ve barış istediklerinde, neden barış olmasınlar? _Bırakın
gelsinler ve bizimle yaşasınlar. Ülkemizi güçlendirecek._" [FN] Daha sonra şöyle devam etti:--

* * * * *

[FN] Beş Milletin hem pratiğinde hem de teorisinde tanınan bir Roma ilkesi. Colden, "diğer milletlerin insanlarını [esirleri de dahil] kendileriyle birleşmeye teşvik ediyorlar mı?" diyor. Bu nedenle, örneğin, Altıncı Millet 1712'de Konfederasyona eklendi.

"Kardeş Cayenguirago!--Hristiyanlar bu ülkeye ilk geldiklerinde,
onları nazikçe karşıladık. Onlar henüz küçük bir halkken, onları her türlü düşmandan korumak için onlarla bir ittifaka girdik. Toplumlarına o kadar düşkündük ki, onları getiren büyük kanoyu ağaç kabuğundan yapılmış bir iple değil, büyük bir dağa bağlanmış güçlü bir demir zincirle bağladık. Şimdi, Hıristiyanlar gelmeden önce, Beş Milletin Genel Konseyi Onondaga'da toplandı, orada başlangıçtan beri sürekli yanan bir ateş vardı; alevi asla sönmeyen iki büyük kütükten oluşuyordu. Baltacılar gelir gelmez, Onondaga'daki Genel Konsey, kökleri ve dalları o zamandan beri New England, Connecticut, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'ya kadar yayılan bu ağacı Albany'ye dikti; ve bu ağacın gölgesinde tüm bu İngiliz kolonileri sık sık korunmuştur."

Burada hatip yedi kulaç wampum verdi, _zinciri yenilemek için;_ ve
beklentisini dile getirirken, herhangi bir düşman saldırısı durumunda karşılıklı yardım
vereceğine söz verdi.

"Size karşı açık olmak gerekirse," diye devam etti, "Fransızlarla barış yapmak için gönderilmemizin tek nedeni,
komşularımızdan hiçbiri bize en ufak bir yardım göndermezken,
düştüğümüz düşük durumdur, böylece
savaşın tüm yükü yalnızca bize aittir. New-England,
Connecticut, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'daki kardeşlerimiz kendi istekleriyle
kollarını zincirimize geçirdiler; ancak savaş başladığından beri onlardan hiçbir yardım almadık. Biz, büyük gölün diğer tarafından günlük olarak aldıkları asker sayısı nedeniyle, Fransızlara karşı savaşı tek başımıza sürdüremeyiz.

"Kardeş Cayenguirago!--Yüreğinizden konuşun. Fransızlara karşı savaşı şiddetle sürdürmeye kararlı mısınız; ve Virginia, Maryland, Pennsylvania, Connecticut ve New-England'daki komşularınız bize yardım etmeye kararlı mı? Eğer öyleyse, bugüne kadar yapılmış herhangi bir antlaşmaya rağmen, savaşı her zamanki gibi hararetle sürdüreceğiz. Fakat komşularımız yardım etmezse, barışı sağlamalıyız ve bu büyük kemeri on beş derinlikte vererek bunu sizin değerlendirmenize sunuyoruz.

"Kardeş Cayenguirago!--Fransızlara barış teklif etmemize neden olan nedenleri size gerçekten söyledim; aynı şekilde, kalbimizin derinliklerinden, bu antlaşmadaki tasarımımızı size bildireceğiz.
Kanada Valisi, az önce size söylediğim dokuz kemeri kabul ettiğinde, hala göğsümüzde saklı duran iki büyük kemerle söyleyecek daha fazla şeyimiz olacak. İlk önce birini koyacağız ve diyeceğiz ki, 'Başından beri tek bir zincir halinde birleştiğimiz Cayenguirago adında bir kardeşimiz var. Onlar bu antlaşmaya dahil edilmeli; biz rahat bir
barış içinde otururken, onların kanlı bir savaşa dahil olduğunu göremeyiz.' Eğer Kanada Valisi, bizimle ayrı bir
barış yaptığını ve Cayenguirago ile hiçbir barış yapamayacağını, çünkü savaşın büyük gölün ötesinden olduğunu söylerse; o zaman ikinci büyük geniş kuşağı koyacağız ve Kanada Valisine, 'Cayenguirago'nun halkını dahil etmezseniz, antlaşma hiç yapılmamış gibi geçersiz hale gelecektir;' diyeceğiz; ve eğer ısrar ederse, onu kesinlikle terk edeceğiz."

Albany'de konferans devam ederken, Decanesora ve diğer milletvekilleri Montreal'in yukarısındaki şelalelerin yakınındaki Dua Eden Kızılderililer kalesine ulaştılar. Oradan, Cizvitlerin Başrahibi tarafından Quebec'e götürüldüler.
Kanada Valisi'yle, tüm din adamları ve seçkin memurların ve o sırada orada bulunan en önemli Kızılderililerin huzurunda büyük bir ciddiyetle görüştüler.
Her gün, orada kaldıkları süre boyunca Vali'nin masasında veya önde gelen vatandaşların masasında ağırlandılar. Öte yandan, kıdemli Decanesora'nın, paltosunu kurnazca arkadaşlığına uydurarak, modern bir elçiye itibar kazandırabilecek muhteşem bir düzenlemenin yardımıyla, her zamankinden daha da kişiliğe büründüğü söylenir. Altınla süslenmiş kırmızı bir giysi giymişti; ve saygıdeğer saçlarının üzeri, Albay Fletcher'ın birkaç ay önce kendisine verdiği dantelli bir kunduz şapkasıyla örtülüydü. Ancak ne tören, ne de süsleme, ne de güzel akşam yemekleri, yaşlı hatibin kararlılığını yumuşatamadı.

"Baba!" [FN] Valiye, heyetin amaçlarından bahsettikten sonra, "Şimdi bir barış yapmazsak, bu senin
suçun olacak. Savaşa kışkırttığımız Hudson Nehri Kızılderililerinden baltayı çoktan aldık. Ama sana şunu söylemeliyiz ki, sen
kötü bir adamsın. Sen tutarsızsın. Sana güvenilmez. Uzun zamandır birlikte savaştık. Yine de, savaşa sen sebep oldun,
Ohguesse'nin [Montreal beyefendisi] evinden asla nefret etmedik. Onun
Onondaga'ya
zorlu yolculuğu yapmasına izin ver. Eğer _o_ gelirse,
hoş karşılanacaktır."

* * * * *

[FN] "Sadece nezaketen kullanılan bir terim ve Valinin Kızılderililere
çocukları demeyi seçmesi nedeniyle." Böylece bir Sachem bunu New York Valilerinden birine, bunun "hiçbir şey ifade etmediğini" açıkladı.

"Baba!" diye devam etti, "Şimdi _barıştan_ bahsediyoruz ve bu nedenle Dua Eden Kızılderililere ve öncelikle Cahnawaga'lılara [çoğunlukla Mohawklar] bir söz söylemeliyim. _Siz_ bizim gelenek ve göreneklerimizi biliyorsunuz. Bu nedenle Yonondio'yu onlarla tanıştırın. --Barışın iyi işinde yardımcı olun. Size gelince," (çoğu bir zamanlar Onondaga olan bir grup dua eden Kızılderiliye hitap ederek) "siz Fransızlardan bile daha kötüsünüz. Bizi terk ettiniz ve bizi yok etmek için düşmanlarımızın tarafına geçtiniz. Şimdi barışı ileterek biraz telafi edin." Ardından Valiye hitabına devam etti.

"Bizi neredeyse yiyip bitirdiniz. En iyi adamlarımız bu kanlı savaşta öldürüldü.
Ama geçmişi unutuyoruz. Bundan önce bir keresinde baltayı Kaihohage nehrine atmıştık, [FN] ama siz onu çıkardınız ve haince
Cadaraqui'deki halkımızı şaşırttınız. Ondan sonra esirlerimizi geri vermemiz için bize haber gönderdiniz. Sonra balta gökyüzüne fırlatıldı ama siz baltaya bir ip bağladınız ve onu aşağı çektiniz ve tekrar halkımızın üzerine saldırdınız.
Bunun intikamını, Montreal adasındaki halkınızın ve evlerinizin yıkılmasıyla aldık."

* * * * *

[FN] Ontario Gölü'ndeki Oswego yakınlarında, M. De la Barre ile anlaşmanın
görüşüldüğü yer.

"Şimdi bu uzun savaş sırasında her iki tarafın da döktüğü kanı gözümüzden gizlemeye geldik.

"Yonondio!--Uzun zamandır savaş halindeyiz. Şimdi size kalbinizden tüm kötü düşünceleri
kovmak, onu temizlemek ve arındırmak ve eski haline döndürmek için bir ilaç veriyoruz.

"Yonondio!-- Cadaraqui'de hiçbir yerleşime izin vermeyeceğiz. Oradaki
ateşiniz üç kez söndürüldü. O kaleyi inşa etmenize izin vermeyeceğiz; ancak nehirden geçiş serbest ve açık olacak. Güneşi temizliyoruz ve tüm bulutları ve karanlığı
kovuyoruz ki ışığı kesintisiz görebilelim.

"Yonondio!-- Savaş sırasında birbirimizden birçok esir aldık.
Aldığımız esirler, geleneğimize göre, savaşta bir şey kaybeden ailelere teslim edildi. Artık halka ait değiller. İsterlerse onları geri verebilirler. Sizin halkınız da aynısını yapabilir. İki esiri geri getirdik ve size iade ettik." [FN]

* * * * *

[FN] Colden.

Vali, bu konuşmaya verdiği yanıtta, Cayenguirago ile barış yapmaması gerektiğini belirtti. Ancak Decanesora, kendi onuruna ilişkin her taahhüde asilce ve korkusuzca sadık kalarak, İngilizler için bir ateşkes şartı dışında, Konfederasyonlar için asla bir barışı kabul etmeyeceğini hemen ilan etti. "Bütün ülke," dedi, "bana bir hain gözüyle bakacak; artık sizinle görüşmem." Ve şüphesiz, elçiliğinin amacını gerçekleştirmek için ne kadar istekli olursa olsun, Vali üç günlük bir tartışmadan sonra sonunda yaz boyunca New York'a karşı hiçbir girişimde bulunmamayı kabul etmeseydi, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönecekti. Valinin rehinelerin yanında bırakılmasında ısrar etmesi üzerine bir zorluk daha ortaya çıktı ve Sachem buna
rıza göstermedi. Konu, onun şirketindeki iki Kızılderilinin gönüllü olarak kalma teklifiyle çözüldü.

Heyetin Beş Milletler ülkesine dönmesinden sonra, Albany'de onların adına yeni bir heyet ve New York Valisi arasında bir konferans düzenlendi. İkincisi, komşu kolonilerin Fransız müzakerelerinin sonucuyla ne kadar ilgilendiğini gayet iyi bildiğinden, birkaçını temsilci göndermeye davet etti ve onlar da bunu yaptılar. Hazır bulunanlar arasında New Jersey Valisi ve Massachusetts ve Connecticut'tan beş komisyon üyesi vardı. Öte yandan, Decanesora ve Sadekanatie ikisi de Beş Millet adına katıldı. İlki, Quebec'te olup biten her şeyin kesin bir hesabını verdi. İkincisi, meslektaşının asla reddetmediği en özgür duyguları en özgür şekilde ifade etme fırsatlarını daha çok arzulamış gibi görünüyor, konferansı İngiliz ve Kızılderili ilişkilerinin tarihi, birliğin nasıl başladığı ve nasıl genişletildiği ve güçlendirildiği ve son olarak argümanının başlıca amacının ne olduğu, _diğer kolonilerin_ dediği gibi, kollarını zincire nasıl soktuklarını, ancak ortak düşmana karşı çok az veya hiç yardım etmediklerini anlatan uzun bir konuşmayla açtı. Bu şikayetin bir nedeni vardı ve hatip, "Kardeşimiz Cayenguirago'nun kolları" dediğinde yanlış anlaşılmayacağına karar vermişti; devam etti, "ve bizimkiler katı ve zinciri
sıkı tutmaktan yorgun. Komşularımız hareketsiz oturuyor ve rahatça sigara içiyorlar. Yağlarımız etlerimizden eridi ve üzerlerine düştü. Onlar şişmanlarken biz zayıflıyoruz."

"Bu zincir bizi Fransızların düşmanı yaptı. Eğer herkes Cayenguirago kadar sıkı tutunsaydı, onlar için bir dehşet olurdu. Hepimiz yürekten birleşip baltayı elimize alsaydık, düşmanımız kısa sürede
yok edilirdi. Bundan sonra sonsuza dek huzur ve rahatlık içinde yaşayacağız. Sadece kendi parçalarınızı yapın, [muhtemelen Komiserlere hitap ederek] ve gök gürültüsü bile zinciri
kıramaz."

Böylece hatipler, yani Beş Milletin devlet adamları, düşmanlarının ve müttefiklerinin davranışlarını yakından incelediler ve böylece her durumda kendilerini özgürce ve korkusuzca ifade ettiler. Her türden Karakterler bilgi sahibi oldular. Manevralar ve entrikalar, siyasi ve kişisel, her taraftan onlara yöneltildi. Fransız elçisi bir turda, İngiliz seyyar satıcı da bir sonraki turda onları yönlendirdi; ve duruma göre her ikisiyle de aynı tembel, sarsılmaz ciddiyetle konuştular ve alışveriş yaptılar. Her taraf, belki de vahşi sadeliğe dayattığı rahatlıkla kıkırdayarak ve dürüstlüğü hakkındaki görüşlerinin en azından onun kurnazlığı hakkındaki görüşüne yeterli olduğunu düşünerek kendini överek ayrıldı. Ancak olay başka türlü oldu.

Decanesora bir keresinde Binbaşı Schuyler'e, Fransız bir Cizvit elçisinin yaptığı sahtekarlık iddiasına cevaben şöyle demişti: "Rahibin kendi ulusunu kayırdığını biliyoruz. Ancak kardeşlerimize olan sevgimizi değiştirmek onun elinde değil. _Onun_ hesabına kurduğunuz tüm yanlış anlamaları gömmenizi dileriz ve aynı şekilde _rom taşıyıcılarına_ verdiğinizden_ daha az itibar vermenizi _dilerdik._" Bu gerçekten de elle tutulur bir darbeydi ve hak edilmişti. Ve böylece, genel olarak, Barbar Hatipler, sonuçta, güvenli taraftaydı. Hiçbir şey onların ruhunu yıldıramadı. Hiçbir şey onların sağduyusunu aldatamadı.

BÖLÜM V. Ottawa'ların Hikayesi - İngilizlerin bildiği ilk Şef-Sachem'leri, Pontiac - Binbaşı Rogers ile görüşmesi - O subayı ve birliklerini korur - Detroit'i bir Kızılderili ordusundan kurtarır - Kanada'nın fethinden sonra kuzey kabilelerinin İngilizlere olan düşmanlığı - Henry'nin maceraları - Minavavana'nın anekdotları - Pontiac'ın İngilizlere karşı varsayılan duyguları - Büyük birleşme projesi. Bu çalışmada gözlemlenen düzene göre, on sekizinci yüzyılın başında düzenli olarak geldiğimizden, şimdi dikkatimizi şimdiye kadar çoğunlukla fark edilmeyen, ancak o dönemde önemli olayların tiyatrosu olmaya başlayan ve tüm Kızılderili yıllıklarındaki herhangi birine benzer en az bir karakterle örneklenen kıtanın bir bölümüne çevireceğiz. Kuzey Gölleri civarından, o bölgede ikamet eden çok sayıda ve güçlü kabileden ve özellikle Pontiac'tan bahsediyoruz.

Saygın bir otorite tarafından, bu ünlü kişinin Sacs veya Saukies kabilesinin bir üyesi olduğu belirtilmiştir; ancak onu bir Ottawa yapan neredeyse evrensel görüşü tartışmak için yeterli bir neden görünmüyor. Bu kabile, Kanada'nın ilk Fransız kolonilerinin ticareti ilk olarak Yukarı Göller'e doğru genişlemeye başladığında, diğer iki kabileyle, Chippewas ve Pottawatamies ile bağlantılı olarak onların civarında bulundu. Üçünün de başlangıçta Algonquin soyundan geldiği varsayılıyor; bu, Champlain'in zamanında Quebec ile St. Peters Gölü arasında, St. Lawrence'ın kuzey kıyılarına yerleşmiş olan ulusun genel adıdır. Kendi geleneklerine göre, bugüne kadar korunan, üç kabile (sonradan oldukları gibi) kaçışlarında veya göçlerinde birlikte Doğu'dan Huron Gölü'ne kadar gittiler. Daha sonra bir ayrılık yaşandı, bunun sonucu olarak, tarıma en çok eğilimli olan Ottawalar, o zamandan beri Michilimackinac olan yerin yakınında kaldılar, yoldaşları ise Kuzey ve Batı'nın daha da uzak bölgelerine gitmeyi tercih ettiler. Detroit, Temmuz 1701'de Fransızlar tarafından kuruldu ve o zamandan itibaren Ottawalar, sonunda onları, ilişkide bulundukları farklı medeni partiler için sırasıyla birinci derecede bir müttefik veya düşman yapan bir ruhun sık sık tezahürlerini göstermeye başladılar. Fransızlar çevrelerine yerleştikten sadece üç yıl sonra, şeflerinden birkaçı Albany'deki İngilizleri ziyaret etmeye ikna edildi. Görüşmenin neredeyse kaçınılmaz sonucu, Fransızların onları bastırmaya niyetli olduğuna dair kesin bir inançla evlerine dönmeleriydi. Bu nedenle, bir keresinde kasabayı ateşe vermeye çalıştılar; ve hemen hemen aynı zamanda, kendi ülkelerinde saldırmaya cesaret ettikleri İrokualara karşı başarılı bir seferden dönen bir savaş grubu, Detroit kalesinin önünde geçit töreni yaptı ve savaş teklif etti. Zorlu bir mücadeleden sonra, yenildiler ve kovuldular.

Ancak Fransızlar, Kızılderililer arasında her zaman savaşta olduğundan daha fazla etki yaratmışlardır ve Ottawa'lar için de durum böyleydi; çünkü, az önce bahsedilen çatışmanın tarihinden itibaren, neredeyse tamamen koloninin en iyi dostları ve hatta koruyucuları arasındaydılar. "Fransızlar bu şelalelere vardıklarında," dedi bir Chippewa Şefi, sadece birkaç yıl önce düzenlenen bir Konsey'de, "gelip bizi öptüler. Bize çocuk dediler ve biz de onları babalar olarak bulduk. Aynı locanın içinde kardeş gibi yaşadık," vb. [FN] Ottawa'lar üzerinde de aynı izlenim yaratıldı; ve buna göre onları, Chippewas'larla birlikte, Fransızlara her fırsatta yardım ederken buluyoruz, ta ki Fransızlar Kanada'nın yargı yetkisini İngilizlere teslim edene kadar.
Birkaç yüz savaşçıları Braddock'un feci yenilgisinde kendilerini gösterdiler.

* * * * *

[FN] Bay Schoolcraft tarafından 1830'da Michigan Tarih Derneği önünde verilen bir Söylev'e bakın. Ayrıca, Pontiac'a ilişkin bildirimimizi hazırlarken, Vali Cass'in aynı kurum önündeki bir önceki yılki Söylevine ilişkin yükümlülüklerimizi de kabul ediyoruz.

Pontiac muhtemelen bu gücün başındaydı. Birkaç yıl önce, yüksek rütbeli ve büyük başarıya sahip bir savaşçı olarak tanınıyordu; ve 1746 gibi erken bir tarihte, çoğunluğu Ottawa'lı olan ve Detroit halkını bir dizi birleşik Kuzey kabilesinin
korkunç saldırısına karşı cesurca savunan güçlü bir Kızılderili birliğine komuta ediyordu. Ancak, hem ilkeleri hem de yetenekleri açısından çok daha önemli bir sınav, bu uluslar arasındaki uzun savaşın
sonunda gerçekleşen ve 1761 barışıyla sona eren Fransızlardan İngilizlere iktidarın devredilmesiyle henüz gelmemişti. Göller
üzerindeki istasyonlar 1760'ta terk edildi. Bu bölgeye giren ilk İngiliz askeri müfrezesi, bu yıl içerisinde, resmi olarak ele geçirmek amacıyla gönderildi. Bu kuvvet Binbaşı Rogers tarafından yönetiliyordu ve onun yazdığı "Kuzey Amerika'nın Kısa Hesabı"ndan [FN] Pontiac ile İngilizler arasındaki en eski görüşme hakkında bilgi ediniyoruz. Gerçeklik değerine sahip olduğu kabul ediliyor; ve istenildiği kadar kesin olmasa da, çeşitli karakteristik ve tekil gerçekler sunuyor.

* * * * *

[FN] Londra'da yayınlandı: 1765. Aynı kalemden, aynı seferin bir "Günlüğü"ne sahibiz.

Binbaşı Rogers, "yolda" --genel olarak Montreal'den Detroit'e giden rotayı kastediyor-- Pontiac'tan gelen bir elçilikle karşılaştığını söylüyor. Bu elçilik, kendi savaşçılarından bazılarının yanı sıra, alt kabilelere mensup birkaç şeften oluşuyordu. Amaç, Pontiac'ın kendisini şahsen ziyaret etmeyi teklif ettiğini bildirmekti; o sırada çok uzakta değildi, barışçıl bir şekilde geliyordu; ve Binbaşı'nın müfrezesini, "kendi gözleriyle görene kadar" durdurmasını istediğini söyledi. Vekiller ayrıca, İngilizlerin artık girdiği ülkenin Kralı ve Lordu olarak efendilerini temsil etmeleri yönünde talimat aldılar. Binbaşı, talep edildiği gibi birliklerini topladı ve çok geçmeden Ottawa Şefi belirdi. Bize söylendiğine göre, bir majeste ve prenslik ihtişamı havası vardı. İlk selamlamadan sonra, İngiliz'e _kendi_ topraklarındaki işini ve izni olmadan oraya girmeye nasıl cüret ettiğini sert bir şekilde sordu. Rogers, bu karşılama tarzından rahatsız olmayacak kadar ihtiyatlı ve zekiydi. Ayrıca, gerçek veya soyut haklarla ilgili herhangi bir soru tartışmaya da girişmedi. Kızılderililere karşı bir tasarısı olmadığını, aksine, kendileriyle İngilizler arasındaki karşılıklı dostluk ve ticarete engel olan bir ulusu ülkelerinden çıkarmak istediğini söyledi. Ayrıca bu konudaki komisyonunu duyurdu ve birkaç
kasa wampum hediye ederek bitirdi. Pontiac onları tek bir gözlemle karşıladı: "Yürüdüğünüz yolda sabaha kadar duracağım," ve aynı zamanda küçük bir
kasa wampum verdi. Binbaşı, bunun "Onun izni olmadan daha fazla yürüyemem," demek olduğunu yazıyor.

Hiç şüphesiz, bu en güvenli yorumdu; ve devamı Pontiac'ın bunu en medeni olanı düşündüğünü gösteriyor. Gece için ayrılırken, Rogers'a ülkesinin sağladığı herhangi bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu; eğer varsa, savaşçıları ona getirmeli. Cevap ihtiyatlıydı çünkü teklif cömertti, getirilebilecek her türlü erzakın iyi bir şekilde ödenmesi gerekiyordu. Muhtemelen ödeniyordu; ancak İngilizler her halükarda, ertesi sabah birkaç torba kavrulmuş mısır ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle donatılmıştı. Pontiac, ikinci toplantıda barış piposunu uzattı ve o ve İngiliz subay sırayla bunu içtiler. Böylece İngilizler ve askerleriyle barış yaptığını ilan etti; ve onların, sadece tebaası tarafından rahatsız edilmeden değil, aynı zamanda düşmanca davranmaya meyilli olabilecek diğer tüm taraflardan korunarak, kendi topraklarından geçmeleri gerektiğini söyledi. Bunlar boş vaatler değildi. Pontiac, ilk görüşmeden sonra Detroit'e varana kadar yeni arkadaşıyla sürekli olarak birlikte kaldı. Yüz savaşçısını, Pittsburgh'dan Presque Adası yoluyla birliklerin kullanımı için gönderilen çok sayıda şişman sığırı sürerek bir asker birliğini korumak ve onlara yardım etmek için kullandı. Ayrıca Erie Gölü'nün güney ve batı ucundaki birkaç Kızılderili kasabasına, Rogers'ın ülkeden geçme izni olduğunu bildirmek için haberciler gönderdi. Bu tür himayeler altında, Binbaşı varış noktasına ulaştıktan sonra makul bir şekilde kendini güvende hissedebilirdi. Ancak şef, durumunu kendisinden daha iyi anlamıştı. Detroit'te kaldığı sürece onun yanında kaldı; ve Rogers, en azından bir kez, Boğaz'ın ağzında kötü amaçlarla toplanan bir grup Kızılderilinin öfkesinden "müfrezeyi korumanın" aracı olduğunu kabul ediyor. Bu olay bizi, yetki alanları boyunca Fransızlarla ilişki kurmuş ve ticaret yapmış olan Kuzey sularındaki kabilelerin neredeyse tamamının, ve bunlardan çok azı, kamu işlerinde meydana gelen değişiklikten içtenlikle yakındıklarını belirtmeye yöneltiyor.
Genel olarak yeni gelenlere karşı önyargılıydılar, çünkü eski sakinlere bağlıydılar. Belki de ikinciler, bireysel olarak, aksi halde değilse bile, hoşnutsuzluk ruhunu körüklüyordu. Ancak, bu ne olursa olsun, Fransızlar ve Kızılderililer arasındaki eski ilişkilerde, tartışma veya yorumdan bağımsız olarak, böyle bir ruhun bahsettiğimiz koşullar altında kendini göstermesi için yeterli nedenler vardı.

Olayın kendisi tartışılmazdır. Daha sonraki ve sonraki gerçeklerle kanıtlanmıştır. Ayrıca, burada sadece bir tanesine örnek olması amacıyla değinilecek olan birçok saygın otorite tarafından da kanıtlanmıştır.

"Kanada ve Kızılderili Toprakları'nda Seyahatler ve Maceralar, 1760 ve 1766 yılları arasında" adlı eserin tanınmış yazarı Bay Henry, 1761 baharında Montreal'den Michiganckinac'a yaptığı yolculukta Huron Gölü'ndeki küçük La Cloche adasında [FN] meydana gelen bir olaydan söz eder. Burada kendisine en nazik şekilde davranan büyük bir Kızılderili köyü bulur, ta ki "İngiliz olduğunu anlayana kadar", adamlarına Michilimackinac Kızılderililerinin onu kesinlikle öldüreceğini ve bu nedenle yağmadan kendi paylarını da önceden alabileceklerini söylerler. Bu ilkeye dayanarak, depolarının bir kısmını talep ederler ve hiçbir direniş göstermemenin akıllıca olduğunu düşünür. Daha sonra, zihninin, gittiği yerde kesin yıkım olacağı yönündeki tekrarlanan uyarılarla "ezildiğini" gözlemler. Tekrar, "Kızılderililerin düşmanlığı yalnızca İngilizlere karşıydı"; ve bu durum Henry'ye Kanadalı kılığına girerek güvenlik ihtimalini düşündürdü, ki bu da neyse ki seferini tamamlamasını sağladı.

* * * * *

[FN] Fransızlar tarafından, vurulduğunda çan gibi
çınlayan adadaki bir kayadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Ancak zorluk burada bitmemiştir. Artık Pontiac civarındaydı ve nüfuzuna tabi kabilelerin arasındaydı. Nasıl insanlar oldukları ve usta ruhun onları kendi ruhunun ateşiyle nasıl doldurduğu, kendi kabilesinden bir grupla birlikte yeni gelen tüccarı Michilimackinac'taki evinde ziyaret eden Chippewa Şeflerinden biri olan Minavavana'nın bir konuşmasından anlaşılacaktır. Bu adamın cesareti ve belagati, en yüksek derecede vahşi şövalyelikle birleşince, neredeyse onun Ottawa Şefi'yle özdeşleştiğinden şüphelenmemize neden oluyor. İsim, böyle bir varsayıma karşı kesin bir kanıt teşkil etmez, çünkü Pontiac gibi seçkin bir adamın yalnızca bir unvanla ve özellikle de çok sayıda farklı dil konuşan çok sayıda kabileyle ilişki kurduğunda bilinmesi Hint Tarihinde sıra dışı bir gerçek olurdu. Henry, kahramanını dikkat çekici bir görünüme, otoriter bir yapıya ve benzersiz bir şekilde güzel bir yüze sahip bir kişi olarak tanımlar. Yolcunun ziyaretinin sonucunu endişeyle beklediği odaya girdi, ardından en resmi ve etkileyici savaş tarzında giyinmiş ve süslenmiş altmış savaşçı geldi. İçeri girerken tek bir kelime bile konuşulmadı, birer birer, Şef'in işaretiyle yere oturdular ve sakin bir şekilde pipo içmeye başladılar. Bu arada Minavavana, Henry'ye kararlı bir şekilde bakarak, Kanadalı olan baş kayıkçısına çeşitli sorular sordu. Sonra soğukkanlılıkla, "İngilizler cesur adamlardı ve düşmanlarının arasına korkusuzca girmeye cesaret ettikleri için ölümden korkmuyorlardı. Bir süre ciddi bir duraklama oldu, ta ki Kızılderililer flütlerini bitirene kadar, Şef eline birkaç wampum teli aldı ve şu nutuğa başladı:

"İngiliz!--Sana sesleniyorum ve dikkatini çekmek istiyorum!

"İngiliz!--Fransız Kralı'nın bizim babamız olduğunu biliyorsun. O böyle olmaya söz verdi; ve karşılığında biz de onun çocukları olmaya söz verdik. Bu sözü tuttuk.

"İngiliz!--Bu babamızla savaşan sensin. Sen onun düşmanısın; ve o zaman aramızda, onun
çocukları arasında maceraya atılmaya nasıl cesaret edebildin? Onun düşmanlarının bizim düşmanlarımız olduğunu biliyorsun.

"İngiliz!--Bize Fransa kralı olan babamızın yaşlı ve güçsüz olduğu ve ulusunuza savaş açmaktan yorulduğu için
uykuya daldığı bildirildi. Uykusunda onu istismar ettiniz ve
Kanada'yı ele geçirdiniz. Ama uykusu neredeyse sona eriyor. Sanırım
kımıldadığını ve çocuklarını, Kızılderilileri sorduğunu duyuyorum;--ve uyandığında, sizin başınıza ne gelecek? Sizi
tamamen yok edecek!

"İngiliz!--Fransızları fethetmiş olsanız da, henüz
bizi fethetmiş değilsiniz! Biz sizin köleniz değiliz. Bu göller, bu ormanlar ve
dağlar atalarımız tarafından bize bırakıldı. Onlar bizim mirasımızdır ve
bunları hiç kimseye vermeyeceğiz. Ulusunuz, beyaz insanlar gibi, ekmek, domuz eti ve sığır eti olmadan yaşayamayacağımızı düşünüyor! Fakat, şunu bilmelisin ki, O, Büyük Ruh ve Yaşamın Efendisi, bu geniş göllerde ve bu dağlarda bize yiyecek sağladı.

"İngiliz!---Fransa kralı olan babamız, genç adamlarımızı ulusunuza savaş açmaları için kullandı. Bu savaşta, birçoğu öldürüldü;
ve öldürülenlerin ruhları tatmin olana kadar, misilleme yapmak bizim geleneğimizdir. Şimdi, öldürülenlerin ruhları iki şekilde tatmin edilecektir. Birincisi, düştükleri ulusun kanını
dökülerek; diğeri, _ölülerin bedenlerini örterek_ ve böylece akrabalarının kızgınlığını yatıştırarak. Bu, hediyeler vererek yapılır.

"İngiliz!--Kralınız bize hiçbir zaman hediye göndermedi veya bizimle hiçbir
antlaşmaya girmedi. Bu nedenle o ve biz hala savaş halindeyiz; ve, o bunları yapana kadar, beyaz adamlar arasında Fransa kralından başka bir babamız veya dostumuz olmadığını düşünmeliyiz. Ama, sizin için, sizin, sizi rahatsız etmeyeceğimiz beklentisiyle, hayatınızı aramızda riske attığınızı hesaba kattık. Silahlı olarak, savaşma niyetiyle gelmiyorsunuz. Barış içinde, bizimle ticaret yapmak ve çok ihtiyacımız olan
gerekli şeyleri bize sağlamak için geliyorsunuz. Bu nedenle, sizi bir kardeş olarak göreceğiz; ve Chippewa'lardan korkmadan, huzur içinde uyuyabilirsiniz. Dostluğumuzun bir nişanesi olarak, size içmeniz için bu pipoyu sunuyoruz."

Görüşme, Pontiac'ın Rogers ile görüşmesini hatırlatan bir şekilde sona erdi. Minavavana İngiliz'e elini uzattı - arkadaşları onun örneğini izledi - pipo usulüne uygun şekilde döndü - ve nazikçe ağırlandıktan sonra hepsi sessizce ayrıldı. Eğer bu Ottawa değilse; kesinlikle onun bir akrabasıydı; ve eğer ilki bu tür birçok karakter üzerinde otorite kullanıyorsa - ki muhtemelen öyle yapmıştır - bu tasarımı dikte eden güveni veya bir Amerikan vahşisinin aklında tasarlanmış en güçlü projelerden birinin kovuşturulmasında elde edilen başarı ölçüsünü açıklamak zor değildir.

Bu proje, Kuzey sularında ve civarında bulunan tüm kabilelerin bir kombinasyonuydu, belki de kısmen Fransız Hükümeti'nin yeniden kurulmasına yönelik nihai bir bakış açısıyla, ancak doğrudan ve belirgin bir şekilde İngilizlerin tamamen yok edilmesine yönelikti.

Pontiac'ın dehasına büyük bir adalet sağlayan bir yazar tarafından, "hiçbir yerde onu İngiliz çıkarlarından ayıran hoşnutsuzluğun nedenlerinin anlatılmadığı" gözlemlenmiştir. [FN-1] Burada, Rogers'ın verdiği bilgilere bir gönderme vardır. Rogers, Pontiac'ın "kendisine ülkesinde Büyük Britanya kralına tabi olarak hüküm sürmekten memnun olması gerektiğini sık sık ima ettiğini ve ona kürkler giyerek mümkün olduğunca yıllık bir takdir ödemeye ve onu Amca olarak çağırmaya istekli olduğunu" belirtir. [FN-2] Ancak, Rogers'ın dürüstlüğünü en ufak bir şekilde küçümsemeden, Şefin beyanından ziyade kendi çıkarımı olduğunu varsaydığımız şeyin uygunluğunu tartışmaya meyilliyiz. Bu tür görüşmelerde, hem konuşanın hem de dinleyenlerin ifade inceliklerine aldırış etmemeleri alışılmadık bir şey değildi; taraflardan biri her zaman istekli, ikisi de yeterince cahil olduğundan, birlikte dilde iletişim kurmak için makul bir araçları bile vardı.

* * * * *

[FN-1] Vali Cass'in Söylevi.

[FN-2] Rogers' Hesapları, 242; Londra Baskısı.

Bağlam bu görüşü doğruluyor. İlk bakışta, Pontiac'ın İngiliz kralını _Amcası_ olarak adlandırmayı teklif etmesi tuhaf görünüyor. Gerçekten de, bir ünvan, -İrokua hatiplerinin Albany'deki İngilizlere söylediği gibi- kendi başına "hiçbir şey ifade etmiyordu"; ve yine de, Minavavana ve Kuzey Kızılderilileri tarafından genel olarak Hristiyan Majesteleri'ne uygulanan _Baba_ terimine atıfta bulunarak, en azından Pontiac'ın İngiliz kralına Fransızlara göre daha az saygı göstermek istediğini gösteriyordu. İkisine de _bağlılık_
tanıtılmadı. Minavavana'nın dediği gibi, "Kızılderililerin beyaz adamlar arasında _Babası_ yoktu" - bu nezaketi değeri olan şey olarak göstererek - "Fransa kralından başka." Ancak bu, onların kendi ormanlarına ve dağlarına sahip olmalarını ve bunları talep etmelerini engellemedi. Fransız kralına, genç adamlarının yardımını "istihdam etmek" yerine, hizmetleri yönetme hakkı vermiyordu. Bu, İngilizlerin Fransızları fethetmiş olmalarına rağmen, _onları_ fethetmedikleri gerçeğini görmelerini engellemedi. [FN-1] Pontiac'ın anlayışının ne olduğu ve Rogers'ın ne olması gerektiği konusunda konuyu daha da değerli hale getiriyor; kendi ifadesine göre, Şef "kendisine [son olarak atıfta bulunulan dilin söylendiği aynı olayda] İngilizlerle barış içinde yaşamaya _meyilli olduğunu, İngilizlerin onu hak ettiği gibi kullandığını ve ülkesine yerleşmelerini teşvik ettiğini, ancak ona ihmalkar davranırlarsa yolu kapatması ve onları oradan dışlaması gerektiğini ima etti." Aynı yazar, kısacası, "tüm konuşması, kendisini fethedilmiş bir Prens olarak görmekten uzak olduğunu ve ülkesine gelen herkes tarafından bir Kral veya İmparatora layık olduğu saygı ve onurla muamele görmeyi beklediğini yeterince gösteriyordu. veya onunla tedavi edildi." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Minavavana'nın Konuşması.

[FN-2] Rogers'ın Hesabı, s. 242. Genel olarak, hiçbir kanıt görmedik ve onun "İngiliz çıkarlarına" daha fazla bağlı olduğunu veya daha doğrusu bağlanma fikrine karşı başka bir şekilde etkilendiğini varsaymak için hiçbir neden bilmiyoruz, yukarıda belirtilen çok bağımsız beyanın gösterdiğinden daha fazla. Neden İngiliz çıkarlarına asla bağlanmadığı sorusuna gelince, bunu gerçeğin doğru temsili olarak kabul edersek, tarih sessizdir, ne yazık ki bu girişime eşlik eden ve onu izleyen sınırlardaki dikkate değer olayların çoğuna ilişkin olarak olduğu gibi. Böyle bir tarihi akıllıca araştıran ve üzerinde düşünen herhangi bir adamın varsayımları, herhangi birinin varsayımları kadar değerli olabilir. Ancak, İngilizlerin iyi bir yönetim sistemiyle düşmanlıkların önlenebileceği (öncekilerinin onlara bir ders verebileceği) muhtemel görünüyor, ancak bunlar herhangi bir özel saldırganlık eyleminden kaynaklanmamıştır. Pontiac, hissettiği kadar _akıl yürütmüştür_. Philip'in kendisinden önce yaptığı gibi ve Tecumseh'in de o zamandan beri yaptığı gibi akıl yürütmüştür. Bu yeni hükümet ve halkından kaynaklanan tehlikeyi, kendi egemenliğine ve genel olarak Hint çıkarlarına yönelik tehlikeyi anlamaya başlamıştı; Silahlardaki üstünlüklerinden, hırslarından, Kuzey sularındaki her askeri mevkiyi ele geçirmeye istekli olmalarından kaynaklanan tehlike; ve ayrıca şunu da ekleyebiliriz, Kızılderililere karşı kişisel olarak gösterdikleri o görünür samimiyetten yoksun olmaları, ki bu Kızılderililer Fransızların altın günlerinde buna çok alışmış ve bağlıydılar ve bunu iyi niyetin ve iyi niyetin gerekli bir göstergesi olarak görmeye meyilliydiler. Chippewa hatibinin dilinde, Fransızlar onlarla aynı locanın içinde yaşamıştı. Onlara misyonerler göndermişlerdi; ve onları konseylere davet etmişler ve onlara hediyeler vermişler ve onlarla konuşup ticaret yapmışlar ve onların işlerine ilgi göstermişlerdi, [FN] Kızılderililer tarafından her zaman daha az şüphelenilseler de, yine de her zaman kendi amaçlarını diğer insanlardan daha iyi ve daha uzağa taşıyarak.

* * * * *

[FN] Schoolcraft Söylevi.

Öte yandan İngilizler, hiçbir saldırıda bulunmasalar bile (Rogers'ın seferi belki de bir saldırı olarak kabul edildi; ancak _o_ Pontiac _affetti,) ulusal nezaket, _ya da bireysel ilişki veya herhangi bir şekilde faydalı bir ticaret için hafif bir eğilim gösterdiler. Başka bir deyişle, Pontiac'ın deyimiyle, Fransızların komşuluğunu hoş kılan ve kendi komşuluklarını en azından katlanılabilir kılabilecek tüm bu koşulları "ihmal ettiler". İkincilerin davranışları asla şüpheye yol açmadı. _Onlarınki_ asla buna izin vermedi. 

Böylece, varsayıyoruz ki, durum Ottawa Şefi'nin aklına gelebilir. Ve İngilizlerin Kızılderililere karşı belirgin eğilimi veya herhangi bir eğilime karşı kayıtsızlığı böyleyken ve eğer birincisi Kanada'yı işgal ederse, ikincisinin makul bir beklentisi olmasa da, bunun sonucunda ortaya çıkan yükümlülük böyleyken, Pontiac'ın Fransızları fethettiklerini unutması pek olası değildi. Ayrıca, her halükarda Kızılderililerin çıkarlarını desteklemeyi amaçlamayan hareketlerle, yeni egemenliklerini hızla ve kesin bir şekilde kurduklarını da gördü. Ve şüphesiz biliyordu ki, Kanada Fransızları ve Yeni İngiltere Kolonileri, şimdiye kadar birbirlerine karşı eylemleriyle, üçüncü tarafı büyük ölçüde ilgisiz bırakmışken, yeni gelenler, Yeni olmasa bile Eski İngiltere'den geliyorlardı; aynı dili konuşuyorlardı (ve bu yerliler için yabancıydı;) aynı hükümete tabiydiler; ve her zaman, çok uzun zaman önce Kızılderilileri kendi sınırlarından yok etmiş veya kovmuş olan güçlü Güney Kolonileri tarafından belirsiz bir ölçüde çok rahat bir şekilde tedarik edilmeye ve desteklenmeye hazırdı. Pontiac böyle düşündü; ve ırkının başına gelebilecek o nihai ölümcül sonucu önceden görebilmek için geleceğe yeterince baktı, ki bu, eğer hala zaman varsa, önlemek için tek zamandı. Ayrıca, hemen düşmanlık durumları da olabilirdi; ancak bunlar yalnızca spekülasyon konusu olmalıydı. Kendisine onur veren duygular, İngilizlerin eski dostları Fransızlara haksızlık ettiğine inanmasını sağladı; ve Fransızlar da onu kendilerine de haksızlık yaptıklarına ikna etmeye çalışabilirlerdi. Ancak, kesin olan şuydu ki, "ona ihmalkar davrandılar." Ve _bu nedenle_ kendi ilkesini ve gurur dürtüsünü izleyerek, "yolu kapatmaya" karar verdi. Ne kadar başarılı olduğu ve hangi araçlarla başardığı, bir sonraki değerlendirme konumuz olacak.

BÖLÜM VI.

Pontiac'ın sefer planı--Aktif hazırlıklara başlaması--Ottawas Konseyi--Kuzey kabilelerinin Büyük Konseyi--Delaware'in
Rüyası--Pontiac tarafından ilan edilen özdeyişler--Müttefiklerinin sayısının ve gücünün tahmini--Savaşın başlaması--Dokuz İngiliz
görevlisinin sürprizi--Sürpriz biçimi--Michilimackinac'ta benimsenen hile ve
sonuç--Detroit'in Pontiac tarafından bizzat üstlenilmesi--Komutanla
görüşmesi--Planının keşfedilmesi ve sürprizin
önlenmesi--Detroit'ten mektup.

Pontiac'ın İngiliz gücünü yok etmek için benimsediği harekat planı, olağanüstü bir dehanın yanı sıra en üst düzeyde bir cesaret ve enerjiyi de ortaya koyuyor. Bu, Göller'deki tüm İngiliz karakollarına - St. Joseph, Ouiatenon, Green Bay, Michilimackinac, Detroit, Maumee ve Sandusky - ve ayrıca Niagara, Presque Isle, Le Boeuf, Verango ve Pittsburg'daki kalelere ani ve eş zamanlı bir saldırıydı. Bu yerlerdeki tahkimatların çoğu askeri tesislerden ziyade ticari depolar oldukları için hafifti. Yine de, Kızılderililere karşı güçlü kalelerdi; ve bu mevziler Fransızlar tarafından o kadar akıllıca seçilmişti ki, bugüne kadar uzak kuzey ve batıdaki ormanlar ve sular dünyasına olan büyük iletişim yollarını kontrol ediyorlar. Pontiac, bu geniş ülkenin coğrafyasına ve savaşın pratik, hatta teknik ilkelerine aşina olduğu için, bu karakolların ele geçirilmesinin veya yok edilmesinin, garnizonlarından bahsetmeye bile gerek yok, kesinlikle "yolu kapatmak" anlamına geleceğini biliyordu. Eğer sürpriz eş zamanlı olsaydı, yani binlerce mil uzunluğundaki bir hat üzerinde dalgalanan her İngiliz bayrağı aynı anda devrilseydi, garnizonlar yardım alışverişinde bulunamazdı, öte yandan bir Kızılderili müfrezesinin başarısızlığı diğerini caydırmada hiçbir etki yaratmazdı. Elbette bazıları başarılı olabilirdi. Muhtemelen savaş aynı tek darbeyle başlayıp sona erebilirdi; ve sonra Pontiac tekrar atalarının geniş topraklarının Efendisi ve Kralı olurdu. Bu hesaplamalar doğrultusunda alınan önlemler, muhteşem bir plana layıktı. Şef, _başarının_ davasına dost ve müttefik
katacağından emindi. Fakat aynı şekilde, 
dost ve müttefiklerin de davasını başarmak için gerekli olduğunu biliyordu. Davasının ne olduğunu göstermek için bazı
ön ilkeler ortaya konulmalıydı; ve
teoride ne kadar makul görünürse görünsün, pratikte uygulanabilirliği konusunda güvence vermek için de çaba sarf edilmeliydi. Başlangıçta bir tür savaşçı
birleşim oluşturulmalıydı; ve ne kadar kapsamlı olursa o kadar iyiydi.

Pontiac kendi kabilesiyle operasyonlara başladı; Ottawa'lar, çeşitli nedenlerle, özellikle onun kontrolü altındaydı ve aynı zamanda diğer kabileler üzerindeki etkileri, kendisinin kabileler üzerindeki etkisinden aşağı değildi. Bu kabilelerden bazıları, daha birkaç yıl önce İngilizlere karşı onlarla birlikte savaşmıştı; ve aralarındaki bağ Binbaşı Rogers zamanında o kadar belirgindi ki, onları "bir tür imparatorluk" olarak görüyordu. Ayrıca, Pontiac'ın o zamanlar olduğunu varsaydığı İmparator'un "en yaşlı kabileden -yani Detroit'teki kalemizin yakınında yaşayan ancak çoğunlukla Mississippi'ye doğru daha batıda yaşayan Ottawawa'lardan" seçildiğini açıkça belirtiyor. Pontiac'ın "bizim onunla tanıştığımızdan beri kıtada beliren en büyük imparatorluğa ve en büyük otoriteye sahip olduğunu" da ekleyebilirdi. [FN]
Gerçek şu ki, burada konfederasyon olarak tanımlanan kabilelerin çoğu, az çok uzaktan da olsa, birbirleriyle akraba idi. Bazıları yakın ilişki içindeydi. Hepsi, daha önce yaptıkları gibi (ve çoğunun Amerikan Devrimi sırasında ve Büyük Britanya ile son savaşta yaptığı gibi) herhangi bir büyük projede birlikte hareket etmeye daha meyilli olurdu. Yine de Kızılderili hükümetinin doğası öyleydi ve öyledir ki, Pontiac'ın her birinin ayrı ayrı onayını ve güvenini alması gerekiyordu. Önce Ottawa'ları yenmek, otoritesini güçlendirmek değildi, aslında, ama etkisine çok şey katıyordu.

* * * * *

[FN] Roger'ın Hesabı, s. 240.

O zaman Ottawa'lar bir araya çağrıldı ve plan, Pontiac'ın görevine getirebileceği tüm belagat ve kurnazlıkla açıklandı, izah edildi ve uygulandı. Dinleyicilerinin korkularına, umutlarına, hırslarına, açgözlülüklerine seslendi - ırkın ortak çıkarlarına olan saygıları, İngilizlere olan nefretleri ve Fransızlara olan minnettarlıkları ve sevgileri. Modern bir tarihçi bize, Ottawa'lardan bazılarının darbelerle rezil edildiğini söyledi. [FN] İyi yuvarlanmış olsun veya olmasın, böyle bir öneri muhtemelen yapılabilir ve elbette etkisi olur. Şefin sergilediği ve Fransa Kralı'ndan aldığını iddia ettiği, İngilizleri ülkeden kovması ve Fransızların geri dönmesi için yolları açması için onu teşvik eden bir _kemer_ sergilemesi de öyle olurdu.

* * * * *

[FN] Vali Cass'ın Söylevi.

Bu konular ustaca yönetilmiş ve Ottawalılar bu davaya hararetle dahil olmuşlardı, komşu kabilelerden oluşan büyük bir konsey Aux Ecorces nehrinde toplandı. Pontiac burada yeteneklerini yine belirgin bir şekilde kullandı. Kızılderili karakteri hakkında derin bir bilgiyle ve özellikle batıl inançların zihinleri üzerindeki büyük gücünün farkında olarak, diğer şeylerin yanı sıra, Büyük Ruh'un (konuşmacının söylediğine göre) bir Delaware Kızılderilisine kızıl çocuklarının izlemesini beklediği davranışı gizlice ifşa ettiği bir rüyayı anlattı. Kaderlerindeki mevcut krize uygun olarak, ayrıntılı talimatlar nezaketle verilmişti ve şefin kendi ilkeleri ve projeleriyle dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu. Ateşli içkilerin kullanımından uzak durmaları gerekiyordu. Ayrıca tüm İngiliz ürünlerini kullanmayı bırakmaları ve yay ve oklarını ve hayvan derilerini giyim için kullanmaya devam etmeleri gerekiyordu. Her iki öneriyi de dikte eden sağduyuyu övmek gereksizdir: "ve neden," diye bitirdi hatip, "neden, dedi Büyük Ruh, Delaware'e öfkeyle, - bu kırmızı giysili köpeklerin ülkenize girmesine ve size verdiğim toprağı almasına izin veriyorsunuz? Onları oradan kovun! - Onları kovun! - Sıkıntıda olduğunuzda size yardım edeceğim!" [FN]

* * * * *

[FN] Vali Cass'ın Söylevi.

Bu kurnazca önyargı ve tutkuya başvurmanın, saf ve heyecanlı vahşilerin tutuşabilir mizaçları üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini hayal etmek zor değil. Pontiac'ın adı bile tek başına bir ev sahibiydi; ancak Büyük Ruh onlar için - başarısız olmak imkansızdı. Bir sefer planı hemen orada yapıldı ve sınır boyunca Kızılderililerin işbirliğini sağlamak için kemerler ve konuşmalar gönderildi.

Birliğe gerçekten katılanların ne kesin sayısı ne de gücü artık belirlenemiyor. Ottawalar, Chippewalar ve Pottawatamiler en aktif olanlar arasındaydı. Bunlardan ilk ikisi Fort Du Quesne'nin savunması için tek bir gövdede altı yüz savaşçı göndermişti. Sadece L'Arbre Croche'daki Ottawalar iki yüz elli savaşçıyı bir araya getirmişti. Miamiler savaşa girmişti. [FN] Saclar, Ottagamies (veya Foxes), Menominies, Wyandotlar, Mississagalar, Shawanees ve daha da önemlisi Pensilvanya ve Ohio Delawares'in ve New York'taki Altı Milletlerin büyük bir kısmı da savaşıyordu. İki son adı geçen tarafın ittifakı, başlı başına bir politika şaheserinin sonucu olarak, Niagara'dan Green Bay ve Potomac'a kadar tüm İngiliz mevzilerini kapsayan
o geniş saldırı sistemini tamamlamak için gerekliydi.

* * * * *

[FN] Aynı eser.

Plan sonunda iyice olgunlaşmıştı. Yok etme çalışması
aynı gün veya civarında, kuzeyden güneye ve doğudan batıya doğru başladı. Dokuz İngiliz kalesi ele geçirildi. Garnizonların bazıları
tamamen şaşırtıldı ve anında katledildi; diğer durumlarda birkaç kişi
kaçtı. Presque Isle'da komuta eden subay, iki gün kendini savundu, bu süre zarfında vahşilerin blok evini yaklaşık elli kez ateşledikleri söyleniyor, ancak askerler alevleri aynı sıklıkta söndürdüler. Daha sonra baltalandı ve bir patlama için bir tren döşendi, bir teslimiyet önerildi ve kabul edildi, bu da garnizonun bir kısmının kuzeybatıya esir olarak götürülmesini sağladı. Subay daha sonra Detroit'te teslim edildi.

Ülkenin dört bir yanından çok sayıda İngiliz tüccar, yoldayken farklı kalelere götürüldü; ve malları,
bu yerlerdeki sakinlerin malları ve depolardaki depolar
tabi ki fatihler için bir ödül haline geldi. Pittsburgh, daha küçük kaleler Ligonier, Bedford ve o civardaki diğerleriyle birlikte
yakından kuşatıldı, ancak büyük takviyeler gelene kadar başarıyla savunuldu. Vahşiler bu başarısızlıkları, özellikle New York,
Pensilvanya ve hatta Kuzey Virginia'da kıtada şimdiye kadar yapılmış en korkunç yıkımlarla telafi ettiler.

İlk olarak bahsedilen dokuz sürprizin çoğunda, hatta hepsinde, kuvvetle olduğu kadar stratejiyle de gerçekleştirildi ve bu da görünüşe göre Pontiac'ın ileri görüşlü denetimini gösteren önceden planlanmış bir sistemle gerçekleştirildi. Genel olarak, komutanlar ilk etapta, iş veya dostluk bahanesiyle kalelere kabul edilen taraflarca güvence altına alındı. Maumee'de veya Miamies'te (bu kabiledeki istasyon genellikle bu şekilde adlandırılıyordu) subay, acınası yalvarışlarla onu kendisiyle birlikte yaklaşık iki yüz metre öteye, ölmekte olan yaralı bir adamın yardımına gitmeye ikna eden bir kadın tarafından ihanete uğradı; Kızılderililer onu pusuya düşürdü ve vurdu.

Michilimackinac'ta daha incelikli bir politika benimsendi ve bunu gerçekleştirmek için daha kesin yollar kullanıldı. Boğazın güney tarafında, Huron Gölleri ile Michigan arasında duran bu kale, sınırdaki en önemli
konumlardan biriydi. Yukarı ve aşağı ülkeler arasında, paranın yatırıldığı yer ve çıkış noktasıydı; tüccarlar Montreal'e gidip gelirken
her zaman orada toplanırdı. Onunla bağlantılı, sedir ağacından kazıklarla çevrili ve bir tarafı suyun kenarına o kadar yakın uzanan iki dönümlük bir alan vardı ki, batı rüzgarı her zaman
dalgaları palankanın eteğine doğru iterdi. Sınırlar içinde yaklaşık otuz ev vardı ve yaklaşık aynı sayıda aile orada yaşıyordu. Burçlardaki tek mühimmat iki küçük pirinç parçasıydı. Garnizonun sayısı doksan ile yüz arasındaydı.

Bu vazgeçilmez istasyonun ele geçirilmesi, Sacs'ın yardımıyla Chippewas'a emanet edildi ve bu iki kabile birlikte şu planı benimsedi. _Kralın doğum günü_ geldiğinde, Kızılderililer tarafından bir _baggatiway_ oyunu önerildi. Bu bir sopa ve topla oynanır; sopa yaklaşık dört fit uzunluğunda, kavisli ve bir tür raketle sonlanır. Birbirlerinden yarım mil veya bir mil uzaklıkta iki direk yere yerleştirilir. Her tarafın bir direği vardır ve oyun, başlangıçta sahanın ortasına yerleştirilen topu rakibin direğine atmaktan oluşur.

Bu garnizonu şaşırtma politikası, oyunun zorunlu olarak çok fazla şiddet ve gürültüyle birlikte geldiği anlaşıldığında açıkça ortaya çıkacaktır; Yarışmanın hararetinde, top istenen hedefe atılamazsa, rakibin istediği yönden saptırılabileceği herhangi bir yöne vurulur; böyle bir anda, eğlencenin seyircileri arasında erken bir alarm uyandırma olasılığı, topun kalenin kazıklarının üzerinden atılmasından daha düşük olamazdı; ya da oraya düştükten sonra, oyuna katılan herkes tarafından hemen takip edilirdi, mücadele eder ve bağırırlardı, kaba bir atletik egzersizin sınır tanımayan peşinde koşarlardı. Tam olarak kullanılan hile buydu; ve başarıdan daha da emin olmak için, Kızılderililer garnizondan ve yerleşimcilerden olabildiğince çoğunu, yüksek bir bahis için oynandığı söylenen oyunu izlemek amacıyla, kazıklar olmadan gönüllü olarak gelmeye ikna etmişlerdi. Her iki tarafta da en az dört yüz kişi vardı ve sonuç olarak, kale bir kez ele geçirildiğinde, İngilizlerin durumu gerçekten umutsuz olmalıydı. Henry tarafından sağlanan bu korkunç
işlemin devamının ayrıntıları tamamen atlanamayacak kadar ilginçtir.

Maç büyük bir canlılıkla başladı, kale olmadan, Henry,
ancak, ayrılmanın hemen arifesinde olan bir kanoyla Montreal'li arkadaşlarına mektuplar yazmakla meşgul olduğu için, maça tanıklık etmeye gitmedi.
Yarım saat kadar böyle meşgul olmuştu ki, aniden yüksek sesli bir Kızılderili savaş çığlığı ve genel bir kargaşa sesi duydu. Hemen
penceresine giderek, kalenin içinde bir Kızılderili kalabalığı gördü, buldukları her İngiliz'i öfkeyle kesip kafa derilerini yüzüyorlardı; ve bazı özel tanıdıklarının son mücadelelerine açıkça tanıklık edebiliyordu.

Olduğu odada, kuğu saçmasıyla dolu bir av tüfeği vardı. Bunu hemen yakaladı ve birkaç dakika tuttu, kale davulunun silahlara vurduğunu duymayı bekledi. Bu korkunç aralıkta, birkaç vatandaşının düştüğünü gördü; ve birden fazlası vahşilerin dizlerinin arasında mücadele ediyordu, vahşiler onları bu şekilde tutarak, henüz hayattayken kafa derilerini yüzdüler. Sonunda, garnizonun herhangi bir direniş gösterme umuduyla hayal kırıklığına uğrayarak ve elbette tek kolunun dört yüz Kızılderiliye karşı hiçbir çabasının işe yaramayacağının farkında olarak, dikkatini kendi güvenliğine çevirdi. Birkaç Kanadalı köylünün kan sahnesine sakin bir şekilde baktığını görünce - ne Kızılderililere karşı çıkıyorlardı ne de onlar tarafından rahatsız ediliyorlardı - evlerinden birinde güvenlik bulmayı umdu. Hemen evinin avlu kapısı ile komşusu Mösyö Langlade'inki arasındaki tek ayrım olan alçak bir çitin üzerinden atladı. İkincisinin evine aceleyle girdi ve
tüm ailenin önlerindeki korkunç manzaraya baktığını gördü.
M. Langlade'e yöneldi ve olayın ateşi geçene kadar onu güvenli bir yere
yerleştirmesini rica etti; bu, onu genel katliamdan koruyabilecek bir hayırseverlik eylemiydi. Langlade
konuşurken bir an ona baktı ve sonra tekrar
pencereye döndü, omuzlarını silkti ve onun için
hiçbir şey
yapamayacağını ima etti--"Que voudriez-vous que J'en ferais?_"

Henry artık umutsuzluğa kapılmaya hazırdı; ancak bu anda, M. Langlade'in kölesi olan bir Pani kadını, onu takip etmesi için işaret etti. Onu bir kapıya yönlendirdi, kapıyı açtı, içeri girmesini istedi ve ona
buranın çatı katına gittiğini, oraya gidip saklanması gerektiğini söyledi. Adam onun talimatlarına neşeyle itaat etti; ve onu çatı katına kadar takip eden kadın, kapıyı onun ardından
kilitledi ve büyük bir zihin varlığıyla anahtarı aldı. Henüz bu sığınağa yerleşmişken, Henry dışarıda ne olup bittiğini bilmek için hevesli bir endişe
du. İsteği, evin gevşek tahta duvarlarında bir açıklık bularak fazlasıyla tatmin olmuştu, bu da ona kalenin alanını tam olarak görme olanağı sağlıyordu. Burada dehşetle, en iğrenç ve en korkunç biçimlerde, vahşilerin vahşi zaferlerini gördü. Ölülerin kafa derileri yüzüldü ve parçalandı; ölmekte olanlar, doymamış bıçak ve kokan tomahawk altında kıvranıyor ve çığlık atıyorlardı; ve bazılarının cesetleri parçalanmış, kasapları, birleşmiş ellerin çukurunda toplanan kanı içiyor ve öfke ve zafer haykırışları arasında içiyorlardı. Henry'ye bir dakikadan daha kısa görünen birkaç dakika içinde, bulunabilen her kurban yok edildiğinde, genel bir "her şey bitti" çığlığı duyuldu ve bu anda Henry, vahşilerden bazılarının Langlade'in evine girdiğini duydu. Titredi ve korkudan bayıldı.

* * * * *

[FN] Güney'deki bir Kızılderili ulusuna ait olduğu söyleniyor--şüphesiz aynı
şimdi genel olarak Pawneeler olarak adlandırılan.

Odasının döşemesi ve altındaki odanın tavanı sadece bir kat tahtadan oluştuğu için, geçen her şeyi fark etti; ve girişte Kızılderililerin etrafta herhangi bir İngiliz olup olmadığını sorduklarını duydu. M. Langlade, "Söyleyemezdi---hiçbirini bilmiyordu"--aslında bilmiyordu--"kendileri arayabilirlerdi (ekledi) ve yakında tatmin olacaklardı." Henry'nin zihninin durumu, bu cevabın hemen ardından Kızılderililerin çatı katı kapısına getirildiği anda hayal edilebilir. Neyse ki, Pani kadınının yönetimi sayesinde--belki de anahtarın olmaması nedeniyle biraz gecikme yaşandı. Henry, saklanacak bir yer aramak için bu birkaç anı iyileştirmek için yeterli
zihinsel sağduyuya sahipti. Bunu, çatı katının köşesinde, akçaağaç şekeri yapımında kullanılan huş ağacı kabuğu kaplarının arasında buldu; ve kapı açıldığında kendini tamamen gizlememişti ve dört Kızılderili içeri girdi, hepsi tomahawk'larla silahlanmış ve hepsi baştan ayağa kana bulanmıştı.

Zar dökülmüş gibiydi. Henry zorlukla nefes alabiliyordu ve kalbinin
attığı zonklamaların kendisini ele verecek kadar yüksek bir sese
neden olduğunu düşündü. Kızılderililer çatı katının her tarafında dolaşıyorlardı; ve içlerinden biri ona o kadar yaklaştı ki, belirli bir anda elini uzatmış olsaydı, ona dokunmuş olmalıydı. Ancak, giysilerinin koyu rengi ve penceresi olmayan bir odadaki ışık eksikliği onu hala görünmez kılıyordu. Kızılderililer odada birkaç tur attılar - M. Langlade'i günün olaylarının ayrıntılı bir anlatımıyla eğlendirdiler - ve sonunda aşağı indiler.

Seyyahın Michilimackinac'ın düşüşüyle ​​ilgili anlatımı böyle.
Detroit'in kaderi henüz anlatılmadı, Michilimackinac'tan bile daha önemli bir konum. Orada muazzam miktarda değerli malın -bir anlatıma göre,
beş yüz bin pound tutarında-
saklandığı biliniyordu. Daha da önemlisi, ele geçirilmesi, Boğaz'ın Fransız sakinlerini İngilizlere olan geçici bağlılıklarından kurtaracak ve dolayısıyla yukarıdaki ve aşağıdaki Kızılderili kabileleri tarafından şimdiye kadar ayrı tutulan harekat hatlarını birleştirecekti. Bu koşullar altında,
indirgenmesi bizzat Pontiac tarafından üstlenildi.

Bu dönemde kasabanın, bir karenin neredeyse dört kenarını oluşturan tek sıra kazıklarla çevrili olduğu varsayılıyor;
köşelerde ve kapıların üzerinde blok evler bulunuyordu. Evler ve kazıklar arasında, bir silah yeri oluşturan ve
köyü çevreleyen açık bir alan bulunuyordu. Tahkimatlar nehre kadar uzanmıyordu, ancak
dere yönünde açılan bir kapı ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde, söz konusu tarihte, iki silahlı gemi, sakinler için şans eseri, demirlemiş durumdaydı. Kalenin mühimmatı,
iki altı librelik, bir üç librelik ve üç havan topundan oluşuyordu; hepsi de
önemsiz nitelikteydi. Garnizon, subaylar dahil olmak üzere, yüz otuz kişiden oluşuyordu; ayrıca köyde kürk ticaretiyle uğraşan yaklaşık kırk kişi vardı. Bu kuvvetin, hatta yerin büyüklüğüne göre bile yetersiz oranı, çevresini oluşturan palankanın bin fitten uzun olmasından çıkarılabilir. Detroit'in durumu böyleydi, Ottawa şefi düzenlemelerini tamamladıktan sonra 8 Mayıs'ta, çoğunluğu Ottawa ve Chippewa olmak üzere yaklaşık üç yüz Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle şehrin kapılarına çıktı ve Komutan Binbaşı Gladwyn ile bir konsey talep etti. Bu bahaneyle, kendisi ve buna göre battaniyelerinin altında saklanabilecek kadar kısa kesilmiş tüfeklerle donatılmış hatırı sayılır sayıda görevli için giriş izni almayı umuyordu. Belirli bir işaretle, yani konferans sırasında Pontiac'ın Komutana özel bir şekilde bir wampum kemeri sunması durumunda, silahlı Kızılderililer tüm subayları katledecekti; ve
sonra, kapıları açarak, katliamın tamamlanmasını ve kalenin yıkılmasını dışarıda beklemesi gereken çok daha büyük bir savaşçı grubunu içeri aldı.

Neyse ki, Binbaşı Gladwyn, uygulanması için bir fırsat çıkmadan önce, plan hakkında bilgi edindi.
Civardaki Fransız sakinlerinden biri, son bahsedilen günün sabahı eve dönerken,
Pontiac ve ekibiyle Kanlı Köprü'de karşılaştığı söyleniyor.
Hâlâ adını koruyan bu yer, köyden bir ila iki mil uzaklıktadır.
Dosyadaki son savaşçı, beyaz adamın özel bir dostu olduğu için,
battaniyesini bir kenara attı ve kısaltılmış tüfeğini belirgin bir şekilde altına
gösterdi. Açıklamasının Binbaşı Gladwyn'e iletilip iletilmediğini belirlemek mümkün değil.

Carver, -ve bu açıklaması gelenek ve diğer otoriteler tarafından da önemli ölçüde doğrulanmıştır--bir Kızılderili kadının sırrı ifşa ettiğini belirtiyor. Komutan tarafından geyik derisinden bir çift mokasen yapmak üzere işe alınmıştı; ve bunları tamamladıktan sonra, Pontiac'ın ortaya çıktığı ve bir konsey için başvurusunun yapıldığı günün akşamı,
onları kaleye getirdi. Binbaşı bunlardan memnun kaldı,
ondan deriden kalanları aynı
tanımdaki eşyalara dönüştürmesini istedi ve cömert bir ödeme yaptıktan sonra onu gönderdi.
Dış kapıya gitti, ancak orada durdu ve bir süre
sanki görevi hâlâ yerine getirilmemiş gibi oyalandı. Bir hizmetçi ona ne istediğini sordu,
ama o cevap vermedi.--Binbaşı onu bizzat gözlemledi ve içeri çağrılmasını emretti, biraz tereddüt ettikten sonra, sorularına, ona her zaman nazik davrandığı için, çok değer verdiği geyik derisini almak istemediğini söyledi;--asla geri getiremeyeceğini söyledi. Komutanın merakı elbette uyandı ve kadın sonunda bilgisine ulaşan her şeyi açıklayana kadar incelemeyi zorladı.

Bilgisi örtük bir saflıkla karşılanmadı, ancak Binbaşı geceyi savunma için aktif önlemler almak için kullanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Silahları ve mühimmatı incelendi ve düzenlendi; ve
tüccarlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve garnizon, anında hizmete hazır olmaları yönünde yönlendirildi. Bir muhafız gece boyunca surlarda nöbet tuttu, Kızılderililerin
bir sonraki gün için yapıldığı bilinen hazırlıkları önceden tahmin edebilecekleri endişesiyle. Ancak,
karanlıktan sonra, Kızılderili kampında, her zaman büyük bir girişimin arifesinde yaptıkları şarkı ve dans sesleri dışında hiçbir şey duyulmadı.
Bir sonraki günün konseyinin ayrıntılarını, daha önce alıntılanan bir yazarın yetkisine dayanarak sağlayacağız.

Sabah, Pontiac ve savaşçıları savaş şarkılarını söylediler, savaş danslarını yaptılar ve kaleye doğru yola çıktılar. Tereddüt etmeden kabul edildiler ve Binbaşı Gladwyn ve subaylarının onları karşılamaya hazır olduğu konsey binasına götürüldüler. Kapıda ve sokaklardan geçerken, birlikler arasında alışılmadık bir aktivite ve hareketlenme gördüler. Garnizon silah altındaydı, muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ve subaylar kılıç ve tabancalarla silahlanmıştı. Pontiac, İngiliz komutana bu alışılmadık görünümün nedenini sordu. Genç adamların boş durmamaları ve cahil kalmamaları için görevlerini yapmalarının uygun olduğu söylendi. Daha sonra konseyin işi başladı ve Pontiac, Binbaşı Gladwyn'e hitap etmeye başladı. Konuşması cesur ve tehditkardı ve tavırları ve jestleri şiddetliydi ve kritik ana yaklaşırken daha da şiddetli hale geldiler. Kemeri Binbaşı Gladwyn'e sunma noktasına geldiğinde ve herkes nefes nefese bir beklenti içindeyken, konsey binasının kapısındaki davullar aniden hücumu başlattı, muhafızlar silahlarını doğrulttu ve İngiliz subaylar kılıçlarını kınlarından çekti. Pontiac, anayasal ve alışkanlık gereği cesur bir adamdı. Birçok savaşta savaşmıştı ve savaşçılarını sıklıkla zafere taşımıştı. Ancak ihanetinin keşfedildiği ve önlendiğine dair bu beklenmedik
ve kesin kanıt, onu tamamen şaşırttı. Gelenek, titrediğini söylüyor. Her halükarda, kemerini her zamanki gibi çıkardı ve bu nedenle ekibine ortak bir saldırı
işareti veremedi. Binbaşı Gladwyn hemen şefe yaklaştı ve battaniyesini bir kenara çekerek kısaltılmış tüfeği buldu ve
sonra, plan hakkındaki bilgisini belirttikten ve ihaneti için onu azarladıktan sonra, kaleden çıkmasını emretti. Kızılderililer hemen geri çekildiler ve
kapıyı geçer geçmez bağırdılar ve garnizona ateş ettiler. Daha sonra, iki oğluyla birlikte yaşlı bir İngiliz kadının yattığı ortak alana doğru ilerlediler. Bunları katlettiler ve daha sonra terhis edilmiş bir Çavuşun ailesiyle birlikte yaşadığı Hog Adası'na geri döndüler, hemen hepsi katledildi. Böylece savaş başladı. [FN]

* * * * *

[FN] Vali Cass.'in Söylemi.

Önde gelen gerçeklere gelince, bu açıklama şüphesiz doğrudur. Belki de
tüm ayrıntılarıyla doğrudur. Ancak, olay büyük ilgi gördüğünden, yorum yapmadan buraya ekleyeceğim, biraz farklı bir versiyon gördük. Başlangıçta, saldırı sırasında Detroit'te ikamet eden bir beyefendinin New York'taki bir arkadaşına hitaben yazdığı 9 Temmuz 1763 tarihli bir mektupta yer alıyordu. O dönemin en saygın gazetelerinde görülebilir ve tartışmasız şekilde gerçek olduğuna inanılıyor. Birçok
durumda yazarın ifadesi, az önce verilenle uyuşuyor, ancak
konferansın (belki de bir başkasının) ayın 7'sinde gerçekleştiği söyleniyor.
Sonuç şöyle:

Röportajın sonunda, Kızılderililer şaşkın bir şekilde geri döndüler ve
nehrin diğer tarafında kamp kurdular. Pontiac, genç savaşçılardan bazıları tarafından işaret vermediği için kınandı (garnizonun
görünüşü onu şaşırtmıştı. ) Onlara, adamlarından herhangi birini kaybetmeye istekli olmadıklarını, çünkü o durumda bunu yapmaları gerektiğini söyledi; eğer isterlerse, garnizonun silahlı olup olmamasına bakılmaksızın, yine de onlara bir fırsat vereceğini söyledi. Herkes bu tekliften memnundu - "bunun sonucunda" - muhbirimiz şöyle devam ediyor: "Pondiac, diğer bazı şeflerle birlikte, ertesi gün, Pazar günü, Binbaşı ile Barış Piposu içmek için geldi. Binbaşı, ihanetleri nedeniyle onları o kadar hor görüyordu ki, onlara yaklaşmak istemedi, ancak Yüzbaşı Campbell'a [FN] eğer isterse onlarla konuşabileceğini söyledi. Yüzbaşı gitti ve onlarla konuştu, Pondiac ona ertesi gün gelip Binbaşı ile bir görüşme yapacağını ve _tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için_ tüm yaşlı ve genç adamlarını getireceğini ve onu dostça bir şekilde elinden tutacağını söyledi." 

* * * * *

[FN] Gladwyn'in karakol komutanlığındaki doğrudan selefi. 

Bu kesinlikle gerçek bir Kızılderili hilesine benziyor. Yazar daha sonra, "bu tür şeylerin birkaç parçasını tekrarladıktan sonra, çetesiyle birlikte kampına çekildiğini" söyler. Ertesi sabah (Pazartesi, 9'unda) kalenin üstündeki nehri geçen, hepsi veya hepsi Kızılderililerle dolu altmış dört kano keşfedildi. Birkaçı kapılara geldi ve tüm şirketin "bir konsey" için kabul edilmesi için izin istedi. Komutan bu isteği reddetti, ancak bu tür durumlarda normal olandan daha fazla sayıda olduğu için, yaklaşık kırk veya elli kişinin içeri girmesine istekli olduğunu ifade etti. Haberciler, kalenin etrafında iki yüz metre uzaklıkta yatan ve duran yoldaşlarının yanına döndüler. Şimdi bir
danışma gerçekleşti ve sonra, bize söylendiğine göre, "hepsi ayağa kalktı ve
bir sürü Şeytan gibi
havlayarak kaçtılar.--Anında Bayan Turnbell'e saldırdılar (Binbaşı Gladwyn'in Kaleden yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir
Plantasyon verdiği bir İngiliz kadın) ve onu ve iki oğlunu öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler; oradan Kaleden yaklaşık bir fersah yukarıda, Nehirden Hogs Adası'na gittiler ve orada James Fisher'ı ve karısını, ayrıca yanlarında olan dört Askeri öldürdüler ve Çocuklarını ve Hizmetçi
Kızlarını esir aldılar; aynı akşam, 9'unda, bir Fransız tarafından Sir Robert Davers ve Yüzbaşı Robertson'ın yenilgisi hakkında bir açıklama yapıldı." Savaşın ve Pontiac tarihinin devamı, bir sonraki bölümümüzün konusunu oluşturacak.

BÖLÜM VII.

Pontiac tarafından sürdürülen Detroit Kuşatması--Komutan bir
geri çekilmeyi düşünür--Fransızlar Pontiac ile bir konferans önerir ve bu gerçekleşir--İkincisi kalenin teslim olmasını talep eder,
Komutan bunu reddeder--Düşmanlıkların şiddetle yenilenmesi--Kızılderili ordusunun
elde ettiği avantajlar--İngilizlere yardımın gelmesi--Kanlı
Köprü Muharebesi--Pontiac sonunda kuşatmayı kaldırır--Bunun nedenleri--Kızılderililer
barış yapar--Ölümüne kadar olan sonraki kariyeri--Etkisini, enerjisini, yüce gönüllülüğünü, dürüstlüğünü ve
dehasını gösteren anekdotlar--Reis olarak otoritesi--Bir hatip olarak yetenekleri--Geleneksel
şöhreti.

Şimdi, kızılderililer ile beyazlar arasındaki çok yönlü savaşı bugüne kadar ayırt eden en sıra dışı olaylardan birinin ayrıntılarını vermeliyiz: vahşilerden oluşan bir ordunun müstahkem bir medeni garnizonu uzun süre kuşatması. Daha önce alıntılanan mektuplarda bulunan günlükten ve aynı kaynaktan gelen diğer bilgilerden yararlanmaya devam edeceğiz.

"10'unda, sabah (Salı) Kaleye çok kararlı bir şekilde saldırdılar. Akşama kadar her iki tarafta da çok yoğun bir ateş devam etti, sonra ateşi kestiler, birkaç kişi öldü ve yaralandı.
Kendilerini Banliyölerdeki Bahçe Çitlerinin ve Evlerin arkasına yerleştirdiler ve Kalenin Ormanın yanındaki tarafında bulunan bazı Ahırlar ve Ek Evleri, hemen Top'tan gelen kızgın Sivri Uçlar vb. ile ateşe verdik. "Bu şekilde ve ara sıra yapılan saldırılarla düşman yerinden edildi ve geri püskürtüldü, ta ki kaleyi ancak
piketleri gören alçak sırtın zirvesine yaklaşarak rahatsız edebilene kadar ve
orada, aralıklarla ateş etmeye devam ettiler.

Bu şekilde çok az hasar verildi ve Kızılderililer hiçbir zaman yakın bir saldırı yapmadılar. Ancak, onların savaş tarzlarından habersiz olan Komutan bu hareketi
anladı; ve böyle bir durumda, --bazı tahminlere göre sayıları artık altı veya yedi yüz, diğerlerine göre ise yaklaşık iki katı olduğundan-- garnizonun durumunun umutsuz olacağına inanıyordu. Ayrıca, kalede sadece üç haftalık erzağı vardı, "bir kişi için günde bir pound ekmek ve iki ons domuz eti". Bu koşullar altında,
hâlâ derede yatan iki gemiye binmek için hemen hazırlıklara başladı, Niagara'ya çekilme niyetindeydi.

Fransız sakinleri tarafından bu kararından vazgeçirildi, onlar da ona düşmanın kaleyi fırtına gibi ele geçirmeyi asla düşünmeyeceğine dair kesin bir şekilde güvence verdiler.
Daha sonra bir ateşkes veya antlaşma önerildi. Fransızlardan bazıları (ki onlar savaşan taraflar arasındaki
başlıca iletişim aracıydı) durumu Pontiac'a bildirdi; ve söylendiğine göre, ikinci kişi kısa bir süre sonra kaleye beş haberci göndererek iki subayın dışarı çıkıp onunla kampında görüşmesini önerdi. Ayrıca, Binbaşı Campbell'ın da onlardan biri olmasını istedi. Bu beyefendi, Binbaşı Gladwyn'in emriyle olmasa da izniyle 11'inci Çarşamba öğleden sonra gitti. Campbell, Teğmen McDougall'ı da yanına aldı ve her ikisine de beş veya altı Fransız eşlik etti.

İkinci kişinin bir ihanet planlayıp planlamadığı görünmüyor. Fransız sakinleri, her durumda, kuşatma sırasında
mücadele eden taraflar arasındaki uygunsuz davranıştan adil bir şekilde suçlanamazlar. Doğal olarak
şüphelenildiler ve suçlandılar, ancak onlara karşı
kanıtlanmış hiçbir şey görmedik. Ancak, iki subay Kızılderililer tarafından gözaltına alındı; ve genel olarak garnizona karşı bir avantaj elde etmek için bu planı tasarladığı varsayılan Pontiac, şimdi teslimiyet şartlarıyla gönderildi. Bunlar, birliklerin derhal teslim olmaları, "babaları Fransızların yapmak zorunda olduğu gibi silahlarını bırakmaları -topları, cephaneleri ve tüccarların mallarını ve iki gemiyi bırakmaları ve Kızılderililer tarafından Niagara'ya kadar savaş gemileriyle götürülmeleri" anlamına geliyordu. Binbaşı hemen cevap verdi, "komutanı onu oraya Kızılderililere veya başka birine teslim etmek için göndermemişti ve bu nedenle
tek bir adam yanında durabildiği sürece kaleyi savunacaktı."

Düşmanlıklar şimdi yeniden başlamıştı ve Pontiac tarafından o kadar şiddetle sürdürülüyordu ki, (günlükte belirtildiği gibi) aylarca "tüm Garnizon,
Subaylar, Askerler, Tüccarlar ve Hizmetçiler, her
Gece Surlardaydı, Hastanedeki hastalar ve yaralılar dışında hiçbiri bir Evde
uymuyordu."

Kuşatmanın başlamasından üç hafta sonra, 30 Mayıs'ta, görevdeki İngiliz nöbetçi, Niagara'dan erzak ve takviye asker taşıdığı varsayılan bir filonun, Huron Kilisesi adı verilen bir yerden "buraya" doğru geldiğini duyurdu. Garnizon
kalelere akın etti ve en azından bir an için
her yüze umut
yansıdı. Fakat kısa süre sonra Kızılderililerin ölüm
ağzı duyuldu ve müfrezenin kaderi hemen belli oldu. Yaklaşmaları
tespit edildikten sonra, Pontiac Point
Pelee'ye bir savaşçı birliği yerleştirmişti. Çok sayıda askerle donatılmış ve erzakla yüklü yirmi küçük tabur akşam oraya çıktı. Kızılderililer hareketlerini
izlediler ve gün doğarken üzerlerine saldırdılar. Bir subay, otuz adamla birlikte, gölün karşısına kaçtı; ancak diğerleri ya öldürüldü ya da esir alındı; ve mavna hattı, kıyılardaki Kızılderililer tarafından refakat edilerek ve her teknedeki müfrezeler tarafından korunarak, garnizonun ve tüm Fransız yerleşiminin tam görüşünde, karşı kıyıya yakın nehre doğru ilerledi.

Esirlerin tekneleri yönlendirmeleri zorunluydu. İlk taburlar kasabanın karşısına vardığında, dört İngiliz askeri onları kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye karar verdi. Aniden teknenin rotasını değiştirdiler ve yüksek sesle bağırarak niyetlerini geminin mürettebatına bildirdiler. Diğer teknelerdeki Kızılderililer ve kıyıdaki refakatçi, kaçaklara ateş açtılar, ancak kısa süre sonra silahlı bir yelkenlinin top atışıyla mevzilerinden uzaklaştırıldılar. Bu teknedeki muhafız denize atladı ve onlardan biri bir askeri de beraberinde suya sürükledi ve ikisi de boğuldu. Diğerleri kıyıya kaçtı ve
tekne, yalnızca bir askerin yaralı olduğu halde gemiye ulaştı. Diğer
tutuklular kaçmasın diye, hemen karaya çıkarıldılar ve kıyı boyunca Hog Adası'nın alt noktasına kadar yürüdüler, orada nehri geçtiler ve
hemen vahşi zulmün tüm korkunç eşlikleriyle birlikte öldürüldüler.

Haziran ayı boyunca, garnizonu rahatlatma girişimi daha
başarılı oldu. Niagara'ya gönderilen bir gemi, yaklaşık elli asker ve bir miktar erzakla
nehrin ağzına ulaştı.
Kızılderililer genellikle kuşatmayı bırakıp, onu durdurmak amacıyla
Savaşan Ada'ya yöneldiler.
İngilizleri kanolarıyla çok rahatsız ettiler, ta ki İngilizler Ada'nın ucuna ulaşana kadar,
rüzgarın kesilmesi nedeniyle demirlemek zorunda kaldılar.

Kaptan adamlarını ambarda saklamıştı, böylece Kızılderililer mürettebatın gücünün farkında değildi. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra kanolarına bindiler ve gemiye bindiler. Adamlar sessizce yukarı çağrıldılar ve topların başında yerlerini aldılar. Kızılderililerin gemiye yaklaşmasına izin verildi, ancak kaptan daha önce birlikte hareket etmiş olan direğe bir çekiç darbesiyle harekete geçme işaretini verdi. Hemen bir ateş açıldı ve Kızılderililer çok sayıda ölü ve yaralıyla birlikte hızla kaçtılar. Ertesi sabah gemi nehrin ağzına indi ve orada altı gün rüzgar bekleyerek kaldı. On üçüncü gün nehri tırmanmayı ve kaleye güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Pontiac bu gemileri yok etme gereğini hissetti ve bu nedenle bu amaçla sal inşa etti. Bazı sakinlerin ahırları yıkıldı ve bu işte kullanılan malzemeler imha edildi. Zift ve diğer yanıcı maddeler eklendi ve hepsi hızla ve yoğun bir şekilde yanacak şekilde oluşturuldu. Oldukça uzundular ve ateş verildiğinde gemilerin üzerinde uygun bir konuma çekildiler ve gemilerle temasa geçmeleri beklentisiyle akıntıya bırakıldılar ve hemen ateşe verildiler. İki kez girişimde bulunuldu ancak başarısız oldu. İngilizler tasarımın farkındaydı ve buna göre önlemler aldılar. Tekneler inşa edildi ve gemilerin üzerine zincirlerle bağlandı ve darbeyi savuşturmak için her türlü önlem alındı. Alev alev yanan sallar zararsız bir şekilde geçti ve kısa süre sonra Kızılderililerin dikkatini çeken başka olaylar meydana geldi. [FN]

* * * * *

[FN] Vali Cass.'ın Söylemi.

Bu tarihten bir hafta sonra, Detroit'ten Atlantik gazetelerinde yayınlanan çeşitli mektuplar buluyoruz, aşağıdaki pasajlar bunlardan alıntıdır. Okuyucuya garnizonun o zamanki gerçek durumu hakkında, bizim herhangi bir
tanımlamamızdan elde edilebilecekten çok daha iyi bir fikir verecekler.

"Detroit, 6 Temmuz 1763.

"Burada iki aydır Altı Yüz Kızılderili tarafından kuşatılmış durumdayız. 8 Mayıs'tan bu yana, Komutandan en alt rütbedeki Askere kadar, Gece Gündüz Nöbetteyiz ve başladığımızdan beri ne giysilerimizi çıkardık ne de bütün gece uyuduk; ve bir Takviye gelene kadar böyle devam edeceğiz. Daha sonra Vahşiler hakkında iyi bir Hesap vereceğimizi umuyoruz. Kampları Kale'den yaklaşık bir buçuk Mil uzakta; ve şu anda gelmeyi seçtikleri en yakın yer burası. İlk iki veya üç Gün boyunca üç veya dört Yüz kişi tarafından saldırıya uğradık, ancak onlara o kadar sıcak bir Karşılama yaptık ki, bizi görmeye gelmekle ilgilenmediler, ancak ara sıra bir Evin veya Bahçenin arkasına geçip bize yaklaşık üç veya dört Yüz Yard mesafeden ateş ediyorlar. Dünden önceki gün, bir Şefi ve üç kişiyi daha öldürdük ve birkaç kişiyi daha yaraladık; dün Sloop'umuzla yukarı çıktık ve
Kabinlerini öyle bir şekilde hırpaladık ki, daha
uzak durmaya razı oldular."

Bir sonraki mektup 9'unun tarihi altında.

"Uzun zaman önce hoş Durumumuzu duymuşsunuzdur; ancak Fırtına
geçti. Her gün, Yoldaşlarımızı kesmelerini,
oymalarını, kaynatmalarını ve yemelerini duymak çok hoş değil miydi? Her gün, Nehir'den aşağı, parçalanmış ve şekli bozulmuş cesetlerin
yüzdüğünü görmek. Ancak, İngilizler, biliyorsunuz,
asla küçülmezler; biz her zaman neşeli görünürdük, Rascals'a inat. Sir Robert Devers'ı kaynattılar
ve yediler; ve Bay Pauly tarafından bilgilendirildik, o da diğer gün, savaşın
patlak vermesiyle şaşırmış bir şekilde İstasyonlardan birinden kaçmıştı ve kendisi komuta etmişti, bir Kızılderilinin
Kaptan Robertson'ın Kolunun Derisini Tütün Kesesi olarak kullandığını görmüştü!"

"Üç Gün önce, bir Grubumuz onların yaptığı bir Göğüslük'ü yıkmaya gitmiştik. _Bizim_ İşimizi bitirdik ve Eve dönüyorduk; ancak Kale, sanki savaşmaya niyetliymiş gibi yaklaşan bir Kızılderili Grubunu görünce, geri dönmemiz emredildi, Yerimizi aldık ve hızla ilerledik. Cephemize
sıcak bir şekilde ateş açıldı ve yaklaşık beş Dakika boyunca Ateşe karşılık verdik. Bu arada, Kaptan Hopkins yaklaşık yirmi Adamla birlikte sola doğru ilerledi ve yaklaşık yirmi Fransız gönüllü Sağa doğru ilerledi ve
onlar ile Ateşlerinin arasına girdi. Kötüler hemen kaçtılar ve biz
ihtiyatlı davranarak geri döndük, çünkü yerleştirdiğim bir Centry,
Ormandan aşağı inen bir Birlik gördüğünü ve bizim Partimizin sadece
seksen kişi olduğunu ve birleşik gruplarıyla başa çıkamadığını bildirdi. Kısacası,
onları güzelce yendik ve yine de onlara fazla zarar vermedik, çünkü
son derece iyi koşuyorlardı. Sadece Liderlerini öldürdük ve üç kişiyi daha yaraladık.
Birisi bana on beş veya yirmi adımlık mesafeden ateş etti, ama sanırım
benim korkunç
Simgem onu ​​titretti. Sanırım onu ​​ben vurdum."

Bu "lider", bazı anlatımlara göre bir Ottawa Şefi'ydi; diğerlerine göre ise bir Şef'in oğluydu. Her halükarda, önemli olmasa da popüler bir adamdı; ve ölümünün intikamı, akrabalarından biri tarafından, Yüzbaşı Campbell'ın katledilmesiyle
sert bir şekilde alındı. Bu beyefendi, teslim olma teklifinden beri arkadaşı McDougall ile birlikte tutuklu olarak tutuluyordu. McDougall, çatışmadan bir veya iki gün önce kaçtı; ancak talihsiz yoldaşı, öfkeli vahşi tarafından tomahawk ile öldürüldü. Bir anlatıma göre, "kalbini kaynatıp yediler ve kollarının derisinden bir kese yaptılar!" Zalim katil, Pontiac'ın intikamından endişe ederek Saginaw'a kaçtı; ve o Şef'in anısına, bu vahşi eyleme öfkelendiğini ve mümkün olan her çabayı gösterdiğini söylemek adil olur katili yakalamak için.

Yukarıda belirtilen takviye, beklendiği gibi 26 Temmuz'da geldi. Üç yüz düzenli askerden oluşan bir müfrezeydi. Aynı akşam, Kızılderili kampına saldırı için düzenlemeler yapıldı. Ancak, Pontiac bilinmeyen bir
yoldan geçerek, plan hakkında bilgi edindi; ve sadece kadınları ve çocukları kampından çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda iki güçlü grubu pusuya düşürdü, burada kazıklar ve odunlarla korundular ve yüksek otlarla gizlendiler. Üç yüz adam, gün doğmadan yaklaşık bir saat önce kaleden ayrıldı ve hızla kıyıya doğru yürüdü. Bloody-Run üzerindeki köprüye ulaşmaya ve düşmanın yaklaştığının farkına vardığını gösteren en ufak bir hareket olmadan köprünün yaklaşık yarısına kadar ilerlemeye zorlandılar. Bir anda askerlere bir miktar tüfek atıldı; komutan ilk atışta düştü ve anında bir karmaşaya sürüklendi. Kızılderilileri süngü ucundaki tüm mevzilerinden sürerek geri çekilmek biraz zordu, ancak İngilizler yetmiş ölü ve kırk yaralı verdi. Bu, kuşatmanın kovuşturulmasına eşlik eden son önemli olaydı. Modern bir yazar, Pontiac'ın çabalarında gevşediğini, Kızılderililerin kısa süre sonra kışlama alanlarına doğru yola çıkmaya başladığını ve çeşitli grupların _ilkbaharda geldiklerinde_ barış isteklerini dile getirdiklerini gözlemliyor. Bunun çok daha erken bir tarihte de böyle olduğu anlaşılıyor; çünkü 18 Ağustos (1763) tarihli yazıda, "savaştan bıkmaya başlayan Huronların" sekiz esir getirip teslim ettikleri belirtiliyor. Yazar, "Ottawa'ların tehditleri nedeniyle kısmen savaşa zorlanan Huronlar ve Pouteouatamiler'in geri çekilmeye başladığını" ekliyor. Pontiac, fethedilen toprakları Fransızlarla paylaşmak için bazı düzenlemeler yapmış olacak kadar başarılı olacağından emindi; ve birkaç Kızılderili mısır tarlaları ekmişti. Ancak savaşçıları kuşatmadan bıkmıştı ve ordusu bu sırada yaklaşık beş yüze düşmüştü. Kışı nerede veya nasıl geçirdiği söylenmiyor. Ancak hareketleri hala endişeyle izleniyor ve özellikle Detroit'teki garnizon, her gün onun operasyonlarından kendilerini güvende hissetmiyor gibi görünüyor. "Son zamanlarda çok meşguldük," diyor saygın bir yazar, 3 Aralık 1763 tarihli, "Buğday, Un, Mısır ve Bezelye'nin Bolluğunu sağlamakla meşguldük, şimdiye kadar açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamayı başardık." Ayrıca, düşmanın müfrezelerinin hala civarda olduğu anlaşılıyor; "Binbaşı Wilkins'in Partisinin Yaklaşması çok iyi bir etki yarattı; Düşman daha da uzaklaştı. _Pondiac ve kabilesinin Mississippi'ye gittiği söyleniyor, ancak buna inanmıyoruz._" Tekrar,---"Sandusky'li Wyandotlar bize karşı çok hareketli; son zamanlarda savaşta yer alan tüm uluslardan birçok kötü adam tarafından desteklendiler." 25 Mart kadar geç bir tarihte, bize şunun söylendiği söyleniyor:
"Yaklaşık on iki Gün önce, Potewatamies'in birkaç saç derisi yüzücüsü Yerleşim Yeri'ne geldi, vb. _Şimdi Giysilerimizle uyuyoruz, her gece bir Alarm bekliyoruz._"

Ancak Pontiac'ın hareketleriyle sürdürülen terör saltanatı sona eriyordu. Uygar partinin gücü, onun gibi bir
birleşim için çok fazlaydı. General Bradstreet, üç bin kişilik bir kuvvetle, 1764 yazının başlarında kuzeybatıya doğru giderken Niagara'ya doğru yola çıktı. Burada yaklaşık iki bin Kızılderilinin katıldığı büyük bir konsey toplandı. Bir anlatıya göre, batıdan on bir kabile de dahil olmak üzere yirmi iki farklı kabileden temsilciler mevcuttu; bu, Pontiac'ın etkisiyle yönetilen muazzam operasyon trenini çarpıcı bir şekilde gösteren bir gerçekti. En iyi müttefiklerinin çoğu artık şefi terk etmişti. Bradstreet'in komutası altındaki gezgin Henry, kendisinin Sault de Sainte-Marie'nin doksan altı _Chippewas_'ının ve diğer vahşilerin lideri olarak atandığını ve Kızılderili Taburu olarak adlandırıldığını belirtir; "Ben," diye ekler, "son zamanlarda en büyük umudum, onların sabrına rağmen hayatta kalmaktı." Ancak, kendi vatandaşlarına ve akrabalarına karşı bu şekilde yönlendirilen adamlara haksızlık olarak, ordu Fort Erie'ye ulaştığında, sayılarının firar nedeniyle on dörde düştüğünün gözlemlenmesi gerekir. Ordu Detroit'e vardığında, ki oraya muhalefetle karşılaşmadan ulaştılar, o bölgedeki tüm kabileler geldi ve Delawares ve Shawanees hariç bir barış yaptılar. Ancak Pontiac artık görülmedi. Bekleyen müzakerelere katılmamakla kalmadı, ülkeyi terk etti ve Illinois'e gitti. Carver'ın bundan sonra İngilizlere olan düşmanlığını bir kenara bıraktığı yönündeki iddiası için hiçbir kanıt bulamıyoruz; ve daha da azı, "bu yeni bağlılığı ödüllendirmek için, Hükümet ona yüklü bir maaş verdi." Bu yazar bile, davranışının "sonunda şüpheli hale geldiğini" kabul ediyor. Öte yandan, gerçekleri bilme konusunda iyi fırsatlara sahip olan Rogers, "Kızılderililerden bazıları onu terk etti ve onun rızasıyla ayrı bir barış yaptılar, ancak _ben şahsen bununla ilgilenmedim,_ barış yaptığında bunun kendisi ve Büyük Britanya Kralı için yararlı ve onurlu bir barış olması gerektiğini söyledi. _Ancak henüz şartlarını önermedi._" diyor. [FN]

* * * * *

[FN] Rogers' Account, s. 244.

Bu hesap, açıkça doğruluk belirtileri taşıyor. Pontiac'ı orta çağ Şövalyeleri için uygun bir yoldaş yapabilecek bir cömertliğin diğer birçok örneğiyle uyuşuyor. Ancak bunun onayları başka yerlerde bulunabilir. O zamanların yaygın inancı, onun Illinois'lilerin arasına, yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğu büyük davanın yararına olabilecek her şeye hazır olmak amacıyla gittiğiydi; ve muhtemelen, mümkün olduğunca hızlı ve etkin önlemler kullanmak için de. Aşağıdaki pasaj, 19 Mayıs 1765 tarihli Detroit'ten gelen gerçek bir mektupta yer almaktadır.

"Pondiac şu anda St Joseph Kızılderililerini, Miamilileri, Mascontinleri, Ouiattenonları, Pianları ve Illinoislileri, gelecek ayın başında buraya gelip bize karşı yapabilecekleri etkiyi yaratmaları için harekete geçiriyor; bu amaçla her ulus için büyük bir kemer ve tüm ulus için '_balta_' olarak diğerlerinden daha büyük bir kemer temin etti. Bildirildiğine göre, onlara bazı kuzeyli Kızılderililer de katılacak. Bunun, Fransızlardan hiçbir yardım
almayacakları için kendi girişimleri olduğunu söylüyorlar. . . . Pondiac Miamililerden ayrılırken, geri dönene kadar sessiz kalmalarını söyledi; o zaman 'ya hep savaş ya da hep barış' olacaktı. . . . Duyduğumuz şeyi yapma niyetlerinden şüphem yok,
ancak bunun bir sonuca varacağını sanmıyorum. Ben de aynı şekilde ikna oldum, _Pondiac'ın bu yerde iyi karşılanacağına inandırılırsa,
sahip olabileceği her türlü niyetten vazgeçecektir;_ ancak etrafında bu kadar çok hain
kötü adam varken onu buna ikna etmek imkansız olacaktır. En rezil yalanların
neler olduğunu hayal bile edemezsiniz," vb.

Bu tanıklıktan anlaşılıyor ki, Pontiac bu dönemde birleşme planına yeniden girişmişti. Ayrıca, Fransızlardan bazılarının onu kışkırttığı da anlaşılıyor; çünkü aralarından sadece _bireylerin_ iddia edilen uygulamalardan suçlu olduğuna inanılıyor. Detroit'tekiler, savaş sırasında bile dostça davrandılar; ve gördüğümüz kadarıyla bazıları,
Kızılderililere karşı savaşmak için gönüllü oldu. Yine de, Pontiac'ın şu an olduğu yerde, onun üzerinde kötü niyetli bir etki yaratmanın en iyi olası fırsatı olurdu, Illinois'de çok sayıda Fransız vardı ve bunlar da her durumda en örnek karakterde değildi. Genel olarak, bize göre, son bahsedilen kombinasyon gerçekten de "kendi girişimi" olsa da, her an durdurulabilirdi ve belki de hiç başlatılmazdı, eğer Pontiac, bazı Fransızların ve belki de bazı Kızılderililerin hilesiyle İngiliz çıkarlarına karşı yeniden ve tekrar tekrar önyargılı olmasaydı. Ancak, bu konudaki ilkeleri değişmeden kalsa bile, hiçbir soyut
teşvik, şu anda içinde bulunduğu koşullar altında onu mevcut önlemlerine
zorlamazdı diye düşünüyoruz. Ancak, öyle olsa bile, ilkelerin kendilerinden şüphe duyulmasına gerek yoktur; ayrıca, bu ilkelerin pratikte örneklendirilmesi ve savunulması için çabalayan adamın enerjisine hayran olmaktan da kendimizi alamayız. Çabaları, umutları daha umutsuz hale geldikçe, daha da cüretkar hale geldi.

Ancak ölümü, sonunda hayal kırıklıklarını ve umutlarını, düşmanlarının korkularıyla birlikte sona erdirdi. Bu olayın
1767'de gerçekleştiği varsayılıyor. Illinois'liler arasında düzenlenen bir konseyde, Peoria kabilesinden bir Kızılderili tarafından suikasta uğradı. Carver, "İngiliz Valilerinden biri tarafından görevlendirilen veya İngiliz ulusuna duyduğu sevgiyle kışkırtılan vahşi, ona bir casus olarak eşlik etti ve Pontiac'ın konseyde yaptığı konuşmadan, _şimdi dostluk ilan ettiği_ kişilere karşı eski önyargılarını hala koruduğuna ikna olarak, konuşmasını bitirir bitirmez bıçağını kalbine sapladı ve onu oracıkta öldürdü." diyor. 

Burada dostluk ilan etmekle ilgili söylenenlere gelince, yazar açıkça, asılsız olduğunu gösterdiğimiz ve en ufak bir gerekçesini bile algılayamadığımız kendi önceki iddiasına atıfta bulunuyor. Yine de bu varsayımların birkaçı, sadece böyle kabul edilse de, muhtemelen doğrudur. Pontiac'ın orijinal ilkelerinde ve amacında kararlılıkla devam ettiğine; kendini gizlemeden ifade ettiğine dair çok az şüphe var; vatandaşlarının büyük bir kısmını etkilemeye çalıştığını ve etkilediğini; ve Peoria vahşisinin, ister kişisel bir düşman ister bir "casus" olsun - ya da en muhtemel olanı, _her ikisi_ (bir casus
_çünkü_ düşman) - en azından yabancı bir tarafa kabul edilebilir bir hizmette bulunma ve kendisi için kazançlı bir hizmette bulunma beklentisiyle onu öldürdüğünü. Onun "bir İngiliz _Valisi_ tarafından görevlendirildiğini" iddia etmemize gerek yok. Pontiac yorulmak bilmez ve güçlü bir adamdı ve İngilizler için tehlikeli bir düşmandı. Vatandaşları arasında düşman edinme durumundaydı ve İngilizler genellikle bu durumdan yararlanma durumunda ve eğilimindeydi.

Şefin Detroit'teki anlaşmadan sonra benimsediği yaşam tarzından, belki de en iyi arkadaşları olan kendi kabilesi de dahil olmak üzere Kuzey kabilelerinden uzaklaştığı veya kabilelerin ondan uzaklaştığı sonucu çıkarılabilir. Biz, tam tersine, müzakerelerinin daha önce belirtildiği gibi "onun rızasıyla" gerçekleştiğine inanmaya meyilliyiz; ve güneye doğru hareket etmesinin sebebinin hem onların iyiliği (İngilizlerin dostluğu açısından) hem de yeni bir tiyatroda ve yeni oyuncularla kendi operasyonlarına yeniden başlamak olduğu düşünülüyor. Böylece yeni bir etki kazanacak, ancak eskisinden çok azını veya hiç kaybetmeyecek.

Bu varsayım, Ottawa'lar, Chippewa'lar ve Pottawatami'lerin (bazı yazarlar Sacs ve Foxes'u da ekler) onun ölümünün intikamını almak için ortak bir dava oluşturdukları iyi doğrulanmış gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Bu ilkeyi, geleneksel Kızılderili uygulama serbestliğiyle takip ederek, Peoria kabilesine savaş açtılar. İkincisi, savunmada,
Kaskaskias, Cahokias ve Illinois'i kendilerine kattılar; ancak hiçbir işe yaramadı.
Son iki kabilenin tamamen yok edildiğine inanılıyor ve
ilkinden yalnızca birkaç aile kaldı. "Büyük Ottawa Şefi'nin anısı," diyor o bölümün seçkin bir tarihçisi, "hala_ vatandaşları arasında saygıyla anılıyor; ve onları bekleyen kader ne olursa olsun, adı ve eylemleri geleneksel anlatılarında yaşayacak ve yıllar geçtikçe ilgileri artacak. "

Bu olağanüstü adamın yaşadığı sürece yarattığı şaşırtıcı etki, ölümünden sonraki barış döneminden ve katilinin cezalandırılmasından, fark ettiğimiz herhangi bir
koşuldan daha da güçlü bir şekilde çıkarılabilir. Birleşmesinde yer alan yirmiden fazla kabilenin Niagara Konseyi'nde göründüğü görülmüştür. Hareketlerinin, Nova-Scotia'nın Micmack'leri arasında doğuya kadar hissedildiğine inanılıyor. Virginia kadar güneyde, sadece algılanabilir değil, aynı zamanda en yüksek derecede korkutucuydu. Black-Hawk ve ortakları tarafından Batı topraklarımızın bir kısmının sakinleri arasında birkaç ay içinde yaratılan ajitasyon, 1763'te kıtanın çok daha büyük bir bölümünde hakim olan benzer heyecanı zar zor yansıtmaktadır. O tarihten kalma süreli yayınlardan birkaç pasaj, gerçeği daha iyi kavramanızı sağlayacaktır.

"New York, Haziran 13, 1763.

"Geçtiğimiz pazartesi günü Pittsburgh'dan bir Ekspres geldiğini duyduk, bir Kızılderili Grubunun Albay Clapham ve tüm Ailesini
öldürdüğünü bildiriyordu."
. . .

"Fort Pitt, 31 Mayıs.

"Burada çok hüzünlü haberler var. Kızılderililer çeşitli
yerlere dağıldılar ve Albay C. ve Ailesini öldürdüler. Bir Kızılderili Tusquerora'ya bir Savaş kemeri getirdi, Detroit'in kuşatıldığını ve St. Dusky'nin kesildiğini söylüyor. Levy'nin tüm malları Kızılderililer tarafından Tusquerora'da durduruldu; ve dün
Gece Beaver Creek'te sekiz veya on Adam öldürüldü. Her saat
kafa derisinin yüzüldüğünü duyuyoruz. Baylar Cray ve Allison'ın Atları, yirmi beş, Derilerle
yüklenmiş, hepsi ele geçirildi." . . .

Fort Pitt, 16 Haziran.

"Yukarı ve Aşağı Kasabaları yok ettik ve Yarın Geceye kadar
iyi bir Savunma Pozisyonunda olacağız. Her Sabah, Güne Bir Saat Kalmadan Önce,
tüm Garnizon Alarm noktalarında. On Gün önce, _onlar_ bir
Patrick Dunn'ı ve Binbaşı Smallman'ın bir adamını öldürdüler; ayrıca iki adam daha. Yüzbaşı Callender'ın adamları öldürüldü ve mallar alındı. Bay Welch, vb. hakkında hiçbir kayıt yok. Bay Crawford esir alındı ​​ve adamları
hepsi öldürüldü. Korkarım ki küçük karakollarımız gitti." . . .

"Fort Bedford, 8 Haziran.

"Salı günü, Smith adlı bir adam, Beaver Creek'te silahsız bir Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Kızılderili onu suyun altına sokmaya çalıştı; ancak Smith onun için çok güçlü olduğu için Kızılderiliyi suyun altına soktu ve kulağının bir parçasını kopardı ve onu orada bıraktı. . . . Neredeyse sürekli olarak silah altında olan çok sayıda milisimiz var. Düzenli olarak piquet'ler, şehir muhafızları, kale muhafızları, centineller,
vb. gözlemleniyor." . . .

"Albany, 16 Haziran.

"Farklı yerlerde, farklı Kızılderili kabileleri tarafından İngilizlere karşı işlenen birçok cinayeti duymuş olmalısınız. Bu, birçok kişinin kopuşun güney kabileleri arasında genelleştiğinden veya olacağından korkmasına neden oluyor._ Anlatılarımız var, &c. . . . Teğmen Cuyler, Green'in doksan yedi kişiden oluşan bir korucu grubuyla birlikte Niagara'dan yola çıktı ve Detroit'e erzak götürdü. 4'ünün akşamı, Detroit'e elli mil uzaklıktaki kampa gitmek için kıyıya çıktılar. Cuyler, uşağını yeşillik toplamaya gönderdi ve çocuk uzun süre uzakta olduğu için, onu almak için bir grup gönderildi ve onu kafa derisi yüzülmüş halde buldular; adamlarını ani bir saldırı için en iyi pozisyona yerleştirdi. Kızılderililer onlara saldırdı ve Teğmen ve otuz adamı dışında hepsini öldürdüler ve aldılar, onlar da düşmana yaklaşık iki yüz varil erzak bırakarak Niagara'ya geri çekildiler. . . .

"Philadelphia, 23 Haziran.

"Az önce Fort Pitt'ten gelen bir ekspresle, Kızılderililerin sürekli olarak o yerin etrafında olduğunu öğrendik; yüz yirmi tüccardan sadece iki veya üçü kaçtı," vb. . . . "Artık tüm Kızılderililer arasında genel bir ayaklanma olduğu şüphe götürmez." . . . "Winchester, (Virginia,) 22 Haziran.

"Dün gece buraya ulaştım. Fort Cumberland'da birkaç gün geçirdim, ancak iyi Kızılderililerin orada dokuz kişiyi öldürmesi, bu hafta yaklaşık beş yüz ailenin kaçtığını
sanıyorum, oradan ayrılmamın ihtiyatlı olduğunu düşünmeme neden oldu. Bu kadar çok sayıda yoksul insanı, yerleşim yerlerini bu kadar büyük bir şaşkınlık ve telaşla terk etmiş, yanlarında çocuklarından başka neredeyse hiçbir şeyleri yokken görmek çok hüzünlü bir manzaraydı." . . .

"Carlisle, 3 Temmuz.

"Ligonier, 23'ünde Vahşiler tarafından bir gün ve bir gece boyunca saldırıya uğradı, ancak püskürtüldüler; bunu bir Kızılderiliden öğrendik. Kaleden, kendini biraz fazla yakın hisseden
Scoundrel'lardan birini öldürdük." . . .

"Philadelphia, 27 Temmuz.

"Dün gece eve döndüm. . . . Gazetelerde çok şey söylendi, ancak kesinlikle doğru olandan fazlası değil. Shippersburgh ve Carlisle artık sınırlarımız oldu, hiçbiri plantasyonlarında yaşamıyor, ancak evleri palisadeli. İki yüzden fazla kadın ve çocuk şu anda yüz fit kareden daha büyük olmayan bir yer olan Fort Loudoun'da yaşıyor.
Virginia Alayı'ndan Albay S.'den Albay A.'ya yazılmış bir mektup gördüm.
Mektubunda Great-Brier ve Jackson Nehri'nin boşaltıldığı, üç yüzden fazla kişinin öldürüldüğü veya esir alındığı;
yüz mil genişliğinde ve üç yüz mil uzunluğunda plantasyonlarında tek bir ailenin bile bulunmadığı; bu sayede yaklaşık yirmi bin kişinin evlerinden yoksun bırakıldığı belirtiliyor. Meclis tarafından oylanan yedi yüz adam, çok yavaş bir şekilde askere alınıyor, vb. . . .

"Goshen, N. Y. 5 Ağustos.

"Geçen hafta bu yerde şu kaza oldu. Birkaç adam
geyik avlamak için tepelere çıkmışken, geri döndüklerinde bir keklik sürüsüyle karşılaştılar ve dört top atıldı, üçü de hemen ardından. Bu, Yer'de nadir görülen bir kaza olduğundan, Wall-Kill sakinlerinden bazıları tarafından Kızılderililerin ateşlenmesiyle karıştırıldı. Hemen alarm silahları ateşlendi ve tüm Yer'e yayıldı, bu da yaklaşık beş yüz aile arasında inanılmaz bir panik ve karışıklığa yol açtı. Bazıları aceleyle atlarının koşumlarını sabanlarından ve arabalarından kesti ve en çok korumak istedikleri
şeylerle birlikte uzaklaştı. Nehri geçmek için bir gemileri olmayan diğerleri, eşlerini ve çocuklarını sırtlarında taşıyarak
nehirden geçtiler. Bazıları, daha önce duyduğumuz gibi, New-England'a kadar ilerlediler, gittikçe alarm
yaydılar ve nereye kadar gidebilecekleri belirsiz." . . .

"Bethlehem, (Penn.) 9 Ekim.

"Bu zavallı ülkenin içinde bulunduğu acınası durumu tarif edemem. Allen'ın kasabasının ve diğer yerlerin sakinlerinin çoğu
yerleşim yerlerinden kaçtı. Öldürülenlerin sayısını tespit edemiyorum ama yirmiyi geçtiğini düşünüyorum. Nasıra'daki ve [Birleşik] Kardeşler'e ait diğer yerlerdeki insanlar, kendilerini olabilecek en iyi savunma pozisyonuna
getirdiler; her gece güçlü bir nöbet tutuyorlar ve Tanrı'nın lütfuyla, saldırıya uğrarlarsa, bir direniş göstermeyi umuyorlar."

Okuyucunun zihninde bu çeşitli
tanımlamaların yaratması gereken izlenimi güçlendirmek için hiçbir şey eklenemez. Pontiac'ın hareketlerinin uyandırdığı endişenin, Şefin kendisi henüz tam olarak takdir edilmemiş olsa da, Kral Philip'in günlerinden beri kıtada meydana gelen her şeyi aştığını gösteriyorlar.

Böyle bir adamın karakterinin, böyle bir durumda, zorunlu olarak, esas olarak onun eylemlerinden yargılanması gerekir. Ancak, onunla ilgili bazı kişisel bilgiler var ve bunların hepsi daha önce ifade ettiğimiz görüşü doğruluyor. İngiliz yöntemlerini veya kumaş, demir ve diğer bazı maddelerin imalatını öğrenme kaygısı o kadar büyüktü ki, Binbaşı Rogers'a, eğer onu bu amaçla İngiltere'ye götürürse, topraklarının bir kısmını teklif etti. Ayrıca, İngiliz birliklerinin taktikleri ve disiplini hakkında bilgi edinmeye çalıştı. Muhtemelen, Rogers'ın o subayla yaptığı bazı görüşmelerde yaptığı öneriler sonucunda (ve ikincisinin "çok güçlü bir muhakeme yeteneği ve bilgi açlığı keşfettiğini" söylediği) daha sonra, savaş sırasında bir Kızılderili Komiseri atadığı ve kredi senetleri çıkarmaya başladığı söyleniyor. Bunların, zamanında ödendiği söyleniyor ve karşılığında istediği şeyin rakamının, üzerlerine çizildiği ve bir su samuru şeklinde kendi damgasının eklendiği belirtiliyor. Sistem kısmen Fransızların yararına devreye sokuldu. Zaman zaman ayrım gözetmeyen yağmalara maruz kalmışlardı, ancak Pontiac böyle bir sürecin kendi davasına hiçbir onur kazandırmamasının yanı sıra yakında kendi sonunu getireceğinden emin oldu. Daha sonra sağladıkları erzaklar, düzenli olarak komiserlik departmanı aracılığıyla toplandı. Pontiac'ın birleşik kabileler üzerinde uyguladığı otorite, tam bir Diktatör'ün otoritesinden biraz daha az gibi görünüyor. Detroit günlüğünde, daha önce alıntılanan, kuşatmanın başlamasıyla birlikte, Bay Rutherford'un "vahşilerin eline düştüğü" bildiriliyor. Garnizonlardan biri daha sonra onu Kızılderili efendisinden kurtarmak için bir Fransız'ı işe aldı ve bu amaçla seksen pound değerinde mal sağladı. Pazarlık yapıldı, ancak beyefendi sadece bir gün ve bir gece serbest bırakılmıştı, o sırada hiçbir şey fark etmeyen Pontiac, onu zorla götürmek için elli Kızılderiliden oluşan bir grup gönderdi. '_Hiçbir ulus,_' dedi, '_savaş bitene kadar esirlerini satma özgürlüğüne sahip olmamalı._'"

Campbell'in kaderiyle ilgili olarak verdiğimiz bildirim, Şef'in iyi niyetiyle ilgili olarak olumsuz bir izlenim bırakabilir, ancak Kızılderililerin savaşta hile kullanımına ilişkin ilkelerinin çoğu medeni ulusun ilkelerinden evrensel olarak farklı olduğu belirtilmelidir. Campbell'ın Kızılderili kampına yaptığı ziyaretten sonra, tutuklanmasını haklı çıkaracak hangi koşulların meydana gelebileceğini bilmeyi bekleyemeyiz,
ancak tüm tarafların beklentilerinin aksine. Ancak,
Günlükten, ilk olarak dışarı çıkmaya ikna edenin Pontiac değil (bunu daha önce gördük), fakat Fransızlardan bazıları olduğu anlaşılıyor. Onlar "dışarı çıkmakta hiçbir risk olmadığını; Hayat karşılığı Hayat diye cevap vereceklerini, kaleye güvenli bir şekilde döneceğini" söylediler.

_Tutuklanmanın_--ister Pontiac'ın bir planının uygulanması, böylece bir teslimiyete yol açmak için, isterse bilinmeyen başka sebeplerle olsun--ne yazık ki sonuçlanması amaçlanmamıştı. Pontiac'ın Kaptan'ın güvenliği için ciddi bir şekilde söz verdiğini belirten aynı yazar, suikastçının intikamından endişe ederek Saginaw'a kaçtığını belirtiyor; ve _o_ katili yakalamak için her türlü çabayı sarf etti, şüphesiz ki katil bu küstahlığının bedelini hayatıyla ödeyecekti.
[FN]

* * * * *

[FN] Vali Cass.

Pontiac'a bu sonuçtan şüphe etmemize yol açacak hiçbir eylem atfedilmemiştir. Kanlı bir mizaca veya başkalarındaki zulmü hoş görme eğilimine benzer hiçbir şey onun karakterine ait değildi. Rogers'a, şüphesiz savaşa karar verdiği bir zamanda ve İngilizler tarafından kötü muamele gördüğünü hissettiğinde yaptığı muameleyi gözlemledik.
Bu beyefendi, savaş sırasında gerçekleşen, reis için daha da onurlu olan bir anekdot anlatıyor. Rogers, bir iltifat olarak ona bir Fransızın elinden bir şişe brendi gönderdi. Danışmanları ona bunu tatmamasını tavsiye ettiler; zehirli olmalı, dediler ve onu öldürmek için gönderildiler. Ancak Pontiac onların şüphelerine güldü. "O alamaz," diye cevapladı, "_benim canımı alamaz, ben onun canını kurtardım!"

1765'te, bir İngiliz subayı, Teğmen Frazer, bir asker bölüğüyle birlikte, muhtemelen şefin hareketlerini gözlemlemek amacıyla, Fransız bir karakolun bulunduğu Illinois'e gitti. _O_ bunu bir saldırı olarak değerlendirdi ve Fransız Komutan'dan ziyaretçilerini kendi birliklerine teslim etmesini istedi. Subay onu sakinleştirmeye çalıştı, ama boşuna. "Siz," [Fransızlar] dedi, "İngilizlere saldırmamın ilk nedeni sizdiniz. Elimde tuttuğum bu sizin tomahawk'ınız." Daha sonra, o zamana kadar mahalleden büyük sayılarda topladığı Kızılderililerine, İngilizleri hemen ele geçirmelerini emretti.
Bu emre genellikle uyuldu, ancak Frazer kaçtı. Kızılderililer, teslim edilmediği takdirde geri kalan herkesi katletmekle tehdit ettiler, bunun üzerine o da cesurca öne çıktı ve Pontiac'a teslim oldu.

Devamı dikkate değer. Günün gazeteleri, "_Pontiac'ın çıkarlarıyla,_" diyor, "[Frazer] kendisini ve adamlarını geri aldı." Vahşileri çileden çıkarmak için ellerinden geleni yapan beyaz bir kadınla birlikte başka bir Kızılderili şefinin gelmesi üzerine, tekrar İngilizlere saldırdılar, "Ancak Pontiac onlara adamları geri vermelerini emretti" ve emir tekrar yerine getirildi. Frazer daha uzun süre kalmak istedi ve Pontiac onu koruyacağına söz verdi. Ancak, Kızılderililerin mizacını göz önünde bulundurarak ülkeyi terk etmesini tavsiye etti ve buna göre nehirden aşağı bir siperde yürüdü ve sonunda New Orleans'a doğru yola koyuldu. "Diyor ki, _Pontiac
zeki bir adamdır ve o olmasaydı, asla
canlı kaçamazdı._"

Ottawa Şefi'nin hitabet sanatından geriye çok az ve yetersiz
anıt kalmıştır. Philip gibi, o da farkını sözlerden çok eylemlerden
kaynaklamıştır ve bunu (Philip'in durumunda olduğu gibi) sıradan bir savaşçı olarak çok belirgin bir üne sahip olmadan yapmıştır. Karşılaştığımız tek konuşması, 23 Mayıs 1763'te Detroit'te Fransızlarla yapılan bir konferansta, onları kalenin ele geçirilmesine katılmaya ikna etme umuduyla yapılmıştır. Konuşma tarzı artık kesin olarak belirlenememiştir; ancak akıl yürütme yakın ve yaratıcıdır.

"Kardeşlerim!" dedi ki, "Bu savaşın sizin için çok sıkıntılı olduğundan hiç şüphem yok ve yerleşim yerlerinizden sürekli olarak geçip tekrar geçen savaşçılarım sık sık sığırlarınızı öldürüyor ve malınıza zarar veriyor. Bunun için üzgünüm ve genç adamlarımın bu davranışından memnun olmadığınızı umuyorum. Ve dostluğumun bir kanıtı olarak, on yedi yıl önce yaptığınız savaşı [1746] ve bu savaşta oynadığım rolü hatırlayın. Kuzey ulusları bir araya geldi ve sizi yok etmeye geldi. Sizi kim savundu? Ben ve genç adamlarım değil miydim? Büyük Şef Mackinac [Kaplumbağa] Konsey'de, baş savaşçınızın başını memleketine götüreceğini ve kalbini yiyeceğini ve kanını içeceğimi söyledi. O zaman size katılmadım mı ve kampına gidip ona, eğer Fransızları öldürmek istiyorsa, benim ve genç adamlarımın cesetlerinin üzerinden geçmesi gerektiğini söylemedim mi? sizinle tomahawk ve Mackinac ile savaşlarınızda size yardım edip onu ülkesine geri mi göndereyim?
Siz neden kollarımı size karşı çevirdiğimi düşünüyorsunuz? Ben on yedi yıl önce size yardım eden
Fransız Pontiac'ı değil miyim? Ben bir Fransızım ve
bir Fransız olarak ölmek istiyorum."

Konseyin ortasına bir savaş kemeri fırlattıktan sonra, şu dizelerle sözlerini tamamladı:

"Kardeşlerim! Topraklarımızdaki bu _kötü etten_ bıkmaya başlıyorum. Bunun sizin durumunuz olmadığını görmeye başlıyorum, çünkü İngilizlerle savaşımızda bize yardım etmek
yerine, aslında onlara yardım ediyorsunuz. Size
zaten
söyledim ve şimdi tekrar söylüyorum, bu savaşa girdiğimde, tek aradığım sizin çıkarınızdı ve ne yapmak istediğimi biliyordum.
Ama ne yapmak istediğimi biliyorum. Bu yıl hepsi yok olacak. Yaşamın
Efendisi böyle emrediyor. Onun iradesi bizim tarafımızdan biliniyor ve onun dediğini yapmalıyız. Ve
siz, onu bizden daha iyi tanıyan kardeşlerim, onun iradesine karşı çıkmak istiyorsunuz!
Şimdiye kadar, eğer yardım edemezseniz, bize zarar vermeyeceğiniz umuduyla, sizi bu konuda teşvik etmekten kaçındım. Sizden bizimle
İngilizlere karşı savaşmanızı istemedim ve onlarla birlikte olacağınızı
düşünmüyordum. Onlarla birlikte olmadığınızı söyleyeceksiniz. Biliyorum, ancak sizin
davranışınız aynı şeye denk geliyor. Onlara yaptığımız ve söylediğimiz her şeyi anlatacaksınız.
Onlara bizim fikirlerimizi ve planlarımızı götüreceksiniz. Şimdi seçiminizi yapın. Tamamen Fransız olmalısınız, bizim gibi, ya da tamamen İngiliz. Eğer
Fransızsanız, bu kemeri kendiniz ve gençleriniz için alın ve bize katılın. Eğer
İngilizseniz, size savaş ilan ediyoruz." . . .

Kendini bu şekilde ifade etme yeteneğine ve korkusuzluğuna sahip olan adamın, her halk arasında ve
her koşulda, gölge kadar öze,
kudretli bir zihnin enerjilerine bağlı olan o kudretli etkiyi uygulamak için ne retorik zarafetine ne de savaşçının güçlerine ihtiyacı vardı. Kullandığı o enerjiler ve sahip olduğu o etki, muhtemelen ırkının tarihindeki tüm emsallerin ötesindeydi. Bu nedenle, anısı hala kuzeydeki kabileler arasında değerlidir. Tarih, onların gözündeki karakterine katkıda bulunmak yerine, onu bizim gözümüzdeki gerçek boyutlarına indirgemiştir. Gelenek
hâlâ ona Yunanlıların Herkül'üne baktığı gibi bakmaktadır.

BÖLÜM VIII.

Delaware'lerin Hikayesi - Tamenend de dahil olmak üzere eski büyük adamları - Devrimciye meydan okuyan tarih Savaş--İki Parti
arasında--Birinin lideri White-Eyes ve diğerinin Kaptan Pipe--Bu adamların, partilerinin ve her ikisiyle bağlantılı yabancıların manevraları, konuşmaları, komploları ve karşı komploları--Anekdotlar--1780'de White-Eyes'ın ölümü--Anısına gösterilen saygı.

Beş Millet'in mücadele etmek zorunda kaldığı en zorlu düşman, İngilizlerin onlara Lord de la War'dan esinlenerek verdiği Delaware'lerdi
ama genelde Kızılderili komşuları Wapanachi ve kendileri tarafından Lenni Lenape veya Orijinal Halk olarak adlandırılırlardı. Gelenek, onların ve Beş Millet'in Mississippi'nin ötesinden göç ettikleri ve güçlerini birleştirerek ülkenin bu tarafındaki ilkel sakinlerini kovdukları veya yok ettikleridir. Daha sonra, Delaware'ler kendilerini Kaplumbağa, Hindi ve Kurt veya Monsey olarak adlandırılan üç kabileye böldüler. Yerleşimleri Hudson'dan Potomac'a kadar uzanıyordu; ve onların torunları sonunda o kadar çok oldu ki, yaklaşık kırk kabile onları _Büyükbaba_ unvanıyla onurlandırdı ve bazıları bunu günümüzde de kullanmaya devam ediyor.

William Penn o bölgede çalışmalarına başladığında Delaware'ler Pensilvanya'nın başlıca sakinleriydi; ve Miquon'un, yani Ağabeylerinin, anısı, ulusun kalan tüm efsanelerinde hala değerlidir. Bu kalıntı, esas olarak Mississippi'nin batı kıyılarında bulunmaktadır ve Avrupalıların kıyıya varmasından bu yana, aşama aşama, giderek yaklaştıkları kadim başlangıç ​​noktasıdır. Başlıca ara yerleşim yerleri, 1760 yılı civarında kabilenin büyük bir kısmının taşındığı
Ohio'daki Muskingum ve diğer küçük nehirlerin kıyılarındaydı.

Delaware'liler hiçbir zaman büyük adamlarından mahrum kalmadılar, ancak
ne yazık ki birçoğu tarihin onlara adalet yapmasını imkansız kılan
dönemlerde ve yerlerde yaşadılar. Ancak son bir asır içinde, güçleri hızla azaldıkça ve sayıları azaldıkça, onları beyazlarla ve diğer Kızılderililerle yakın temasa zorlayan bir dizi olağanüstü olay, olağanüstü adamlarını öne çıkarma etkisine sahip oldu. Delaware'in eski değerlileri arasında, kariyeri bizim için ayrıntılı taslakların konusu olamayacak kadar eksik bilinenler arasında, yalnızca seçkin Tamenend'in adını anacağız. Bu kişi, herhangi bir çağda ulusunun tüm büyük adamlarının
listesinde en önde yer alır. O, güçlü bir savaşçı, yetenekli bir devlet adamı ve saf ve yüce fikirli bir vatanseverdi. Özel hayatında, yeteneklerinden çok, erdemleriyle daha da seçkindi. Vatandaşları, ona atfettikleri mükemmellikleri, ancak Büyük Ruh'un özel iletişimleriyle
lütuflandırıldığını varsayarak açıklayabilirlerdi. Ölümünün üzerinden asırlar geçti, ancak anısı geçen yüzyılın Delaware'leri arasında o kadar tazeydi ki, Devrim sırasında New Jersey'li Albay Morgan Kongre tarafından aralarına bir ajan olarak gönderildiğinde, ona o beyefendinin tavırları ve karakteri için gösterebilecekleri en büyük saygı göstergesi olarak Tamenend unvanını verdiler; ve o zamandan sonra Kızılderili adıyla tanındı. Bu sıralarda, yaşlı reisin beyazlar arasında o kadar çok hayranı vardı ki, onu aziz ilan ettiler, adını takvimlere eklediler ve festivalini her yıl mayıs ayının birinde kutladılar. O gün, onun taraftarlarından oluşan çok sayıda topluluk, şapkaları geyik kuyruklarıyla süslenmiş bir alay halinde Philadelphia sokaklarında yürüdü ve kasabanın dışında, _Wigwam_ adını verdikleri bir orman buluşma noktasına doğru yola çıktılar. Burada, uzun bir konuşma veya nutuk verildikten ve dostluk _Calumet_'i
ortaya çıktıktan sonra, günün geri kalanı büyük bir şenlikle geçti. Akşam yemeği hazırlandı ve yeşillik alanda Kızılderili dansları yapıldı. Bu gelenek, barışın sona ermesinden birkaç yıl sonra sona erdi ve o zamandan beri başka "Tammany" dernekleri var olsa da,
bunlar,
oluştukları modelden sadece isimlerini korudular.

Devrim Savaşı'nın başlangıcı, Delaware'ler arasında olduğu gibi, daha medeni komşuları arasında da büyük bir heyecan dönemiydi. Kuzey sınırında İngiliz yetkililer tarafından güçlü çabalar sarf edildi ve daha
fazlası, İngiliz çıkarları doğrultusunda bireysel mülteciler ve serseriler tarafından, onları Amerikan halkına karşı önyargılı hale getirmek ve itaatsiz çocuklarının günahlarını düzeltmek için "Büyük Su" konusunda "Babaları" ile ortak davaya girmeye teşvik etmek için daha güçlü çabalar sarf edildi. Öte yandan Kongre, onları mümkün olduğunca uzun süre tarafsız tutmakla yetindi. Bu zıt etkiler ve ülkedeki çeşitli partiler ve kişiler tarafından benimsenen eski önyargılar sonucunda, bir tarafta savaş, diğer tarafta barış için şiddetli bir mücadele başladı ve bu mücadele sırasında şimdiye kadar fark etme fırsatı bulduğumuz en dikkat çekici bireysel özellikler ve diplomatik manevralar geliştirildi.

Barış partisinin lideri, Amerikalılar tarafından Kaptan Beyaz Gözler olarak adlandırılan Koguethagechton'du. Ohio'daki Kaplumbağa kabilesinin Baş Şefiydi;
Kurt kabilesinden Kaptan Pipe ise, eski kabileden on beş mil kuzeyde yaşayan ve konsey ateşine sahip olan
ve yeteneklerini İngilizlerle savaşçı bir birlik planını desteklemeye adadı.
Bir tarafta Amerikalıların eski haksızlıkları veya en azından hayal edilenleri, diğer tarafta eski iyilikler gibi tesadüfi durumlar, şüphesiz bu duygu çeşitliliğini üretmede etkili oldu; ancak Pipe'ın hırsı ve kıskançlığı, ruhu asil olmasına rağmen, evrenin başka bir yerinde "hüküm sürebileceği" halde "cennette hizmet etmek" istemeyen o kibirli düzendeydi, Delaware'ler arasında anlaşmazlıklar yaratmak ve sürdürmek ve onlarla beyazlar arasında huzursuzluk çıkarmak için diğer tüm sebeplerden daha ileri gittiğine inanılıyor. Pipe, iyi Heckewelder'ın bile kabul ettiği gibi, kesinlikle büyük bir adamdı, ancak White-Eyes hala hem ondan üstün hem de kıdemliydi, ayrıca temiz bir davanın ve temiz bir vicdanın avantajına sahipti. Pipe, diğer politikacılar gibi, zaman zaman "ülkeyi kurtarmak" için uygun herhangi bir tedbire katılmaya hazır olduğunu tekdüze bir şekilde ifade etti; ancak zorluk, bunların White-Eyes'ın onu yok edeceğini düşündüğü tedbirlerle aynı olmasıydı. Mizacını incelediği Kurt kabilesinin çoğu gibi, ilki savaşçı, enerjik ve huzursuzdu. Eski kızgınlıkları düşünüyordu - intikam için soluk soluğaydı - "serserileri" görevden alıp "dürüst adamları" getirecek bir dönemin gelmesini özlüyordu. Bu duygularla, onun yaratıcılığı, vatandaşlarının zihinlerini işlemek için yeterli argümanlar ve hileler olmadan uzun süre devam edemezdi. Ancak, bunların en dikkat çekici etkisi, onları herhangi bir özel ilkeye değil, kendisine bağlamaktı. Erkeklerin ihtiyaç duyduğu kadar savaşmaya hazırdılar; ancak Pipe'ın düşünme ve konuşma konusunda tekel olması bekleniyordu.

Barış Partisi'nin ilkelerinin daha iyi anlaşılması için,
White-Eyes ve diğerlerinin İngilizler ile Amerikalılar arasındaki mücadelenin karakteri hakkında yaptığı açıklamayı burada tanıtacağız.
Etkisi,
Kızılderilileri, ikisiyle de ilgilenmediklerine ikna etmekti,
ancak onların refahı, her ikisiyle de dostane ilişkileri sürdürmenin politikasını ve uygunluğunu açıkça gösteriyordu.

"Diyelim ki bir baba," deniyordu, "küçükken sevdiği ve şımarttığı, ancak gençliğe adım attığında ondan yardım almayı düşünmeye başladı; ve küçük bir paket hazırlayıp, ona taşımasını söyledi. Çocuk neşeyle bu paketi alır ve babasını takip eder.
Daha doğrusu, çocuğu istekli ve itaatkar bularak bu şekilde devam eder;
ve çocuk güçlendikçe, baba da paketi orantılı olarak büyütür - ancak çocuk paketi taşıyabildiği sürece, homurdanmadan bunu yapar. Ancak sonunda, çocuk yetişkinliğe eriştiğinde, baba onun için paketi hazırlarken, kötü huylu bir kişi gelir ve paketin taşıyıcısının kim olduğunu öğrenerek, babaya paketi daha ağır yapmasını tavsiye eder, çünkü oğlu kesinlikle büyük bir paketi taşıyabilir. Baba, kendi yargısına ve şefkat duygularına danışmaktansa, kötü öğüt vereni dinler ve katı yürekli danışman, ve oğlunun taşıması için ağır bir yük hazırlar. Artık büyümüş olan oğul, taşıyacağı yükün ağırlığını inceleyerek, ebeveyne şu sözlerle hitap eder: 'Sevgili baba, bu yük benim için
çok ağır, lütfen hafiflet; elimden geleni yapmaya hazırım ama
bu yükü taşıyamıyorum.' Babanın kalbi bu zamana kadar
katılaşmıştı ve kötü danışman ona, 'itaat etmezse ve yükü taşımayı reddederse onu kırbaçla' diye seslenirken, şimdi buyurgan bir tonda oğluna yükü alıp götürmesini, yoksa onu kırbaçlayacağını ve onu dövmek için
bir sopa aldığını söyler. 'Öyleyse!' der oğul, 'yapamadığım şeyi yapmadığım için bana böyle mi davranılacak!' Peki, eğer yalvarışlar sana bir fayda sağlamıyorsa, baba--ve bu kadar ağır bir yükü taşıyıp taşıyamayacağıma darbelerle karar verilecekse---o zaman bana başka seçenek kalmıyor,
sizin mantıksız talebinize gücümle direnmek; ve böylece, birbirimize vurarak, kimin daha güçlü olduğunu görebiliriz."

Ancak bu doktrin, ne kadar sağlam olursa olsun, Pipe'ın çabalarına karşı tamamen etkili olmadı; Pipe, rakibinin etkisini küçümsemek ve tabii ki kendi etkisini genişletmek ve kurmak için sürekli olarak hareketler yapıyor veya meydana gelenlerden faydalanıyordu. Söylenen her şeye karşı çıkıyor ve Beyaz Gözler tarafından yapılan her şeye karşı koyuyordu; ta ki Delaware'lerin birbirleriyle ve diğer uluslarla olan tüm ilişki sistemi, tutarsızlıklar ve karşı komplolar labirentine dönüşene kadar. Savaşın başlamasıyla birlikte, White-Eyes; kabilesinden bazılarıyla birlikte, Pittsburg'daki Amerikalıları ziyaret etti ve orada o dönemde İngiliz çıkarlarına özellikle bağlı olan Seneca kabilesinden bazı kişilerle bir araya geldi. Ziyaretlerinin amacı muhtemelen Delaware'lerin politikalarını tespit etmek ve belki de etkilemekti; ve ait oldukları büyük konfederasyonun gücüne çok güveniyorlardı. Ancak, White-Eyes'ı politik veya kişisel olarak korkutmayı başaramadılar; ancak onun savunduğu ilkeleri alenen savunmasını engelleyemediler. Pittsburg'daki toplantıda yaptığı konuşmaya o kadar öfkelenmişlerdi ki, küstah ve somurtkan bir tavırla, kabilesi sadece kadınlardan oluşan ve Beş Millet tarafından böyle yapılmış olan bu adamın kendisini bu şekilde bağımsız bir şekilde ifade etmesinin uygunsuz olduğunu ima ederek onu engellemeye çalıştılar. Bu, daha önce Delaware'leri aşağılamak için sıklıkla kullanılan eski bir suçlamaya gönderme yapıyordu. Sık sık böyle bir etki yaratıyordu. Ancak White-Eyes, hiçbir koşulda hakarete tahammül edecek bir ruh halinde değildi. En kibirli küçümseme havasıyla, Senecalar işini bitirene kadar sabırla oturdu ve sonra ayağa kalkıp cevap verdi:

"Biliyorum," dedi ciddi bir şekilde, "bizi fethedilmiş bir ulus olarak gördüğünüzü çok iyi biliyorum - kadınlar olarak - sizden aşağı olanlar olarak. Bacaklarımızı kısalttınız ve bize etek giydirdiniz! Bize bir çapa ve bir tahıl dövücü verdiğinizi ve sizin için ekmemizi ve dövmemizi söylediğinizi söylüyorsunuz - siz erkekler - siz savaşçılar!_ Ama bana bakın. Ben tam yetişkin değil miyim ve bir savaşçı giysisi yok mu? Evet, ben bir erkeğim ve bunlar bir erkeğin kolları,
[tüfeğini göstererek]--ve bütün o ülke, [Allegheny nehrinin yönüne doğru gururla elini sallayarak] bütün o ülke, o suyun
diğer tarafında, benimdir,_" [FN]

* * * * *

[FN] Genel geleneğe göre, ulus adına konuşmak.

Belki de hiçbir Kızılderili Konseyi'ne bundan daha cesur bir hitap yapılmamıştır. Gerçekten de, kabilesinin ruhunun çok ötesine geçti, güçlü insanların öfkesinden endişe duyuyorlardı,
bu yüzden, birçok kişi memnun olsa da, diğer birçok kişi korktu - veya belki de Pipe'ın kışkırtmasıyla, korkmuş gibi davrandılar, - Barış Partisi saflarından Savaş Partisi saflarına geçtiler.
Monsey'ler bu hareketin öncülüğünü üstlendiler ve hatta kendilerini o kadar aşağıladılar ki, Beş Millet'e Beyaz Gözler'in söylediklerini onaylamadıklarını bildirdiler. Pipe, yaklaşık aynı zamanlarda, şimdiye kadar düzenli olarak yaptığı Kaplumbağa kabilesinin konseylerine katılmayı bıraktı - muhtemelen entrikalarının her geçen gün daha belirgin hale geldiğine dair bir inançtan dolayı - ve ayrıca White-Eyes'ın Amerikalılarla gizlice anlaştığını ve vatandaşlarının pahasına kendini yüceltmek istediğini ima etmeye çalıştı. Bu arada, White-Eyes, elçiler göndererek ve diğer enerjik önlemlerle kabileler arasında barışı korumak için gece gündüz çalışıyordu. Bazı yerlerde başarılı oldu, ancak diğerlerinde rakibinin manevraları galip geldi. 1776'da Sandusky Wyandots'a gönderilen bir mesaj, Delawares'e "savaşçılara katılmak için iyi ayakkabılar hazır bulundurmaları" yönünde küstahça bir ima ile yanıtlandı. White-Eyes, Detroit yakınlarındaki aynı insanların bir yerleşimine bir heyeti yönetti. Ancak, onlar, o istasyonda İngiliz Valisi'nin huzurunda olmadığı sürece, onun barış kemerlerini almayı reddettiler; ve o, huzurunda teklif edildiğinde, onları şiddetle yakaladı, parçalara ayırdı, Milletvekillerinin ayaklarına fırlattı ve sonra White-Eyes'a, "başına herhangi bir değer verirse, yarım saat içinde gitmesi gerektiğini" söyledi. Savaş yanlıları ve özellikle Amerikan karakteri ve davasına olumsuz raporlar yaymada onlarla işbirliği yapan yabancılar tarafından o kadar yorulmak bilmez çabalar sarf edildi ki, White-Eyes kendi takipçilerinin ateşli pervasızlığına kurban edilmek üzereydi. Mart 1778'de, Pittsburgh'dan kaçan kötü karakterli bir grup kişi, Kızılderililere, gittikleri her yerde Amerikalıların her yerden üzerlerine geldiğini ve kendilerini kurtarmak için zamanın ve tek zamanın aktif düşmanlıklar başlatmak olduğunu söyledi. Delaware'liler dehşete kapıldılar ve bir iki gün boyunca White-Eyes halkın hislerinin akışını durduramadı. Ancak, onlar sakinleştikçe o da etkisini yeniden kazandı; ve bu konudaki davranışlarının rakibi tarafından yakından izleneceğini çok iyi bildiğinden, ulusun genel konseyini topladı ve Amerikan halkına karşı düşmanlık yapmayı on gün ertelemeyi önerdi, bu süre zarfında bu adamların iddialarının doğruluğu hakkında daha kesin bilgi edinebileceklerdi. Pipe, White-Eyes'ı arka plana koymak için uygun bir zaman olduğunu düşünerek, onun akıllıca ve ihtiyatlı tavsiyesini sanki _kendisi_ gizli bir şeymiş gibi yorumladı ve şimdi kendi konseyine, "herkesin ulusa düşman ilan edilmesini, Amerikan halkına karşı anında silahlanmayı engelleyebilecek bir engel teşkil edecek her insanın" önerdi. White-Eyes, darbenin kendisine yöneltildiğini anladı; ancak partisini derhal toplayıp onlara hitap ederek darbeyi savuşturdu; "Eğer bu savaşa
_çıkacaksanız," dedi, bazılarının hazırlıklarını gözlemleyerek, "bensiz gidemezsiniz. Kabilemi yıkımdan kurtarmak amacıyla barış önlemleri aldım, bu doğru. Ama eğer beni
yanlış buluyorsanız, kaçak serserilere kendi arkadaşlarınızdan, bir adamdan, bir savaşçıdan, bir Delaware'den daha fazla değer veriyorsanız, Amerikalılarla
savaşmakta ısrar ediyorsanız, gidin! Ben de sizinle gelirim. Ve ben
_köpeklerini pençeleriyle hayvanın üzerine salan ve güvenli bir mesafeden kendini koruyan ayı avcısı gibi gitmeyeceğim._ Hayır! Ben
sizi yönlendireceğim. Kendimi öne koyacağım ve ilk sizinle birlikte düşeceğim! Dilediğinizi yapabilirsiniz, ama bana gelince, ulusumu
yaşayamayacağım. Sizin gibi hak eden cesur bir halkın sefil yıkımını yas tutmak için yaşamayacağım. daha iyi bir kader."

Bu ateşli nutuk istenen etkiyi yarattı. Meclis, ciddi bir Kızılderili konseyinin her zaman göstermeye istekli olduğu tüm coşkuyla, en azından istediği gibi on gün bekleyeceklerini ilan etti. Bazıları, Amerikalılarla asla savaşmayacaklarını, ancak onunla birlikte bir lider olacaklarını ekledi.

Ancak Pipe ve partisi çabalarını iki katına çıkardı ve belirlenen süre dolmadan önce, Delaware'lilerin çoğu savaşa hazırlık olarak saçlarını kazıtmıştı; ve White-Eyes, gecikme talebi hala dikkate alınmasına rağmen, Amerikan çıkarları için tek bir kelime
söylerse şiddetli bir ölümle tehdit edildi. Dokuzuncu gün, savaş partileri göndermek için yoğun hazırlıklar yapıldı ve henüz heyecanı yatıştıracak bir haber gelmemişti.

Bu kritik noktada, Alman misyoner Bay Heckewelder, birkaç refakatçisiyle birlikte, Pittsburg'dan gelen Goschocking civarındaki Hristiyan Delaware'lerin arasına geldi. Olayın devamına göz ve kulak tanığı oldu ve bu nedenle onun anlatımından faydalanacağız.

"Konuyu çok acil bulduğum ve hatta bir günlük gecikmeyi bile kabul etmediğim için, birkaç saatlik dinlenme ve uykudan sonra, güvenilir bir arkadaş ve dinç bir atla yola devam edeceğimi kabul ettim. Sabahın üçü ile dördü arasında, ulusal asistan John Martin, beni bu amaçla çağırdığında, yola çıktık, atlarımızı Muskingum nehrinin üzerinden yüzdürdük ve yolumuza yakın olan savaş grubunun kampından kaçınmak için ormanda bir tur attık. Öğleden önce saat onda kasabanın görüş alanına vardığımızda, bizi keşfeden bir kişi tarafından birkaç bağırış duyuldu, sakinlere beyaz bir adamın geldiğini bildirmek istiyordu ve bu da hemen tüm Kızılderilileri sokaklara döktü; ancak yanlarından geçerken onları selamlamama rağmen, tek bir kişi bile iltifat etmedi, ki bu da şefimin gözlemlediği gibi iyi bir alamet değildi. Hatta her zaman bana dost olan Yüzbaşı White-Eyes ve diğer şefler bile, onlara elimi uzattığımda geri çekildiler, ancak bu garip davranış beni şaşırtmadı, çünkü kalabalığın arasında Yüzbaşı Pipe'ın casusları olarak iyi tanıdığım bazı adamlar gördüm, bu barış şeflerinin eylemlerini izliyorlardı, bu nedenle bana el uzatmayı reddetme eyleminin politikadan kaynaklandığına ve şahsıma karşı herhangi bir kötü niyetten kaynaklanmadığına ikna oldum. Gerçekten de etrafıma baktığımda, birçoğunun yüzlerinde, beni bu kadar kritik bir noktada, aralarında gördüğümde, sevinç okuyabildiğimi düşündüm. O zamanlar, daha birkaç gün önce, firariler tarafından, 'uzun bıçaklar' (Virginialılar veya _yeni_ Amerikan halkı) tarafından tamamen yok edilmelerinden başka bir şeyin kararlaştırılmadığı söylenmişti. Ancak kimse bana elini uzatmadığı için, nedenini sordum. Yüzbaşı White-Eyes cesurca öne çıkıp, 'o adamların (McKee ve ekibi) kendilerine söylediklerine göre, artık Amerikan halkı arasında tek bir dostları kalmamıştı; öyleyse, o taraftan kendilerine gelen her beyaz adamı, onları aldatmak ve onları hazırlıksız yakalamak için gelen bir düşman olarak görmeleri gerekirdi. Düşmana adamları şaşırtma fırsatı vermek için.' Ben de, bu suçlamanın asılsız olduğunu ve
ben onların arkadaşı olmasaydım, beni burada asla göremeyeceklerini söyledim. 'O zaman,
(devam etti Yüzbaşı White-Eyes)
size söylediklerimle ilgili olarak bize gerçeği söyleyeceksiniz!'--Ona bunu temin ettikten sonra, güçlü bir tonla bana sordu: 'Amerikan ordularının hepsi İngiliz birlikleri tarafından parçalandı mı?
General Washington öldürüldü mü? Artık bir Kongre yok mu ve İngilizler bazılarını astı ve kalanları İngiltere'ye götürüp orada astırdılar mı? Dağların ötesindeki tüm ülke İngilizlerin elinde mi; ve onlardan kaçan birkaç bin Amerikalı, şimdi dağların bu tarafında, bu ülkedeki tüm Kızılderilileri, hatta kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürmek amacıyla mı toplanıyor? Şimdi
bizi kandırmayın, gerçeği söyleyin' (ekledi;) 'size söylediklerimin hepsi doğru mu?' Tüm meclisin önünde, bana az önce söylediği tek bir kelimenin bile doğru olmadığını ilan ettim ve daha önce yaptığım gibi, onlar için gönderdiğim ve henüz kabul etmeyi reddettiği dostça konuşmaları ona uzattım, çoğu seyircinin yüz ifadesinden, en azından bu konuşmaların içeriğini dinlemeleri için uygun anın geldiğini algılayabildiğimi düşündüm ve tesadüfen davulcunun gözüne

takılınca, Meclis'in Amerikan Kardeşlerinin onlara ne söyleyeceğini duymak amacıyla toplanması için davulu çalmasını söyledim! Genel bir gülümseme oluştu, Beyaz Gözler soruyu sormak için uygun anın geldiğini düşündü ve meclise şu sözlerle hitap etti: 'Biz dostlarım ve akrabalarım, bize kardeş diyenleri bir kez daha dinleyelim mi?' Hangi soru, yüksek sesle ve tek bir sesle olumlu yanıtlanmış gibi, davul çalındı ​​ve tüm topluluk hızla geniş meclis binasına doğru yöneldi, konuşmalar, hepsi de en barışçıl nitelikteydi, onlara okundu ve tercüme edildi, Yüzbaşı White-Eyes ayağa kalktığında ve Meclise yaptığı ayrıntılı bir konuşmada, Amerikan halkının Kızılderililere karşı iyi niyetine özellikle dikkat çekti, henüz onları İngilizlerle savaşmaya çağırmadıklarını, savaşların uluslar için yıkıcı olduğunu bildiklerini ve savaşın başlangıcından bugüne kadar onlara (Kızılderililere) her zaman sessiz kalmalarını ve iki tarafa karşı baltayı kaldırmamalarını tavsiye ettiklerini belirtti. General Burgoyne'nin ordusunun teslimiyetini içeren bir gazete, paketin içinde bulununca, Yüzbaşı White-Eyes bir kez daha ayağa kalktı ve bu kağıdı iki eliyle açarak, herkesin görebileceği şekilde tutarak, "Bakın dostlarım ve akrabalarım, bu belge büyük olaylar içeriyor, bir kuşun şarkısı değil, gerçek!" dedi. Sonra yanıma gelip elini uzattı ve "Aramıza hoş geldin, kardeşim." dedi. "Herkes onun örneğini izlediğinde."

Böylece Beyaz Gözlü rakibine karşı tekrar zafer kazandı; ve ikincisinin üzüntüsü daha da keskindi, çünkü partisinin iyileşen beklentilerine güvenerek, son zamanlarda her zamankinden daha açık bir şekilde kendini adamış durumdaydı.
Ancak Goschocking'de sürekli tuttuğu casuslar, şimdi ona Beyaz Gözlü'nün tüm tahminlerinin doğrulandığına dair hüzünlü haberi getirdiler. O
Şef, Konsey dağıldıktan hemen sonra, Muhafazakârların oyunlarını o kabileye
denemek amacıyla
gittikleri Scioto üzerindeki Şavanlı kasabalarına koşucular göndererek başarısını tamamladı. "Torunlar!" diye kısa bir mesaj vardı, "Ey Şavanlılar! Birkaç gün önce Doğu'dan bir kuş sürüsü Goschocking'de havalandı, burada neredeyse mahvolmamıza neden olacak bir şarkı
söyledi. Bizi terk edip Scioto'ya doğru uçan bu kuşlar, şarkılarını size
dayatmaya çalışırlarsa, onları dinlemeyin, _çünkü yalan söylüyorlar!_"

Ancak Beyaz-Gözler emeklerinin sonucunun tadını çıkarmaya yazgılı değildi. 1779-80 kışında, barışı korumak için uygun araçlar konusunda Kızılderili Temsilcisi ile istişare etmek amacıyla Pittsburg'u ziyaret etti. General McIntosh ve ordusuna Tuscarowas'a kadar eşlik etti (burada tarafsız Kızılderililerin korunması için bir kale inşa edilecekti) ve orada çiçek hastalığına yakalandı ve kısa süre sonra öldü.

Bu olay Delaware kabilesinde ve civarlarındaki geniş bir bölgede neredeyse benzeri görülmemiş bir sansasyon yarattı.
İstihbarat, yüzlerce mil uzaklıktaki çeşitli konfederasyon veya akraba kabilelere gönderildi ve kısa süre sonra her yerden başsağlığı heyetleri geldi. Bu bölümü, Bay Heckewelder'ın Çerokiler elçiliği hakkındaki anlatımıyla kapatacağız. Bu anlatım, White-Eyes'ın yaşamı boyunca kazandığı itibarı ve daha sonra anısına gösterilen büyük saygıyı çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor.

On dört kişiden oluşan ve ikisi baş şef olan heyet, ülkelerinden Goschocking'e, Amerikan devriminin başlamasından kısa bir süre sonra Delaware Şefleri tarafından oraya gönderilen ve çabalarını bu ulusu barış içinde tutmak amacıyla kullanan merhum Yüzbaşı White-Eyes'ın yeğeni tarafından eşlik edildi. Bu heyet Goschocking'e üç mil ve Lichtenau'ya bir mil yaklaştığında, kendilerine geleneksel törenin yapılması amacıyla bir mola verdiler. Bunu, köyden gelen meclis üyelerinden biri yaptı. Bu kişi, bir konuşma ve bir iple wampum kullanarak, bacaklarından ve ayaklarından dikenleri ve çalılıkları çıkardı; kütüklere çarparak aldıkları yaraları ve çürükleri iyileştirdi; vücutlarından tozu ve teri sildi; gözlerini ve kulaklarını temizledi, böylece hem iyi görüp hem de iyi duyabildiler; ve sonunda tüm eklemlerini meshettiler,
böylece uzuvları tekrar esnekleşebilsin. [FN] Daha sonra onlara Lichtenau'dan getirilen
yiyecekler servis edildi ve o günün geri kalanında orada kalmaya devam ettiler.

* * * * *

[FN] Tüm bu törenler mecazi olarak gerçekleştirilir.

Ertesi sabah, Goschocking'den bu amaçla görevlendirilen iki danışman, Lichtenau'daki misyoner ve ulusal yardımcılara,
Şeflerinin emriyle, Çeroki heyetini köylerine götüreceklerini, oradan Goschocking'e giden alaya katılmaları ve orada taziye törenlerine katılmaları gerektiğini bildirdi;
tüm bunlar kabul edildikten sonra, bunlar onları kısa sürede götürdü, biri önde, diğeri arkada.

Kasabaya yaklaşık iki yüz metre kala ve onu görebilecekleri bir mesafede,
(hepsi yürüyen Kızılderili sırası), müjdeleyici
genç adamlar veya kasaba halkı tarafından anında geri gönderilen silahlarını ateşlediler; sonra hüzünlü bir şarkı söyleyerek,
kabulleri için özel olarak inşa edilmiş uzun eve ulaşana kadar şarkı söylemeye devam ettiler; ancak
önce silahlarını kasabadan biraz uzakta, geçtikleri bazı ağaçlara dayamadan değil.
Amaç için hazırlanmış sıralara oturmuşlardı--(karşı taraftaki milletvekilleri)--yaklaşık yarım saat boyunca ölüm sessizliği hakim oldu ve orada bulunan herkes gözlerini
yere dikti. Sonunda bu Şeflerden biri, Karga adında, ayağa kalktı ve
üzüntü dolu bir tavırla ve alçak bir sesle, gözlerini göğe dikerek, şu etkiyi yarattı:

"Bir sabah, uykumdan uyandıktan sonra ve her zamanki gibi, havanın nasıl olduğunu görmek için kapıya çıktım. Ufukta bir yerde ağaçların üzerinde yükselen
kara bir bulut gördüm; ve
hareketini veya kaybolmasını dikkatle ararken,
yanıldığımı fark ettim, çünkü diğer bulutların yaptığı gibi ne kaybolmuş ne de yerinden hareket etmişti. Her sabah aynı bulutu ve her zaman aynı yerde olduğunu görünce, bu
tuhaf olgunun sebebinin ne olabileceğini düşünmeye başladım; sonunda bulutun büyükbabamın yaşadığı yönde yattığı için, onda bir sorun olabileceği ve ona üzüntü
verebileceği aklıma geldi. Kendimi tatmin etmek için endişeli bir şekilde, büyükbabamın yanına gitmeye ve onda bir sorun olup olmadığına bakmaya karar verdim. Buna göre, bulutun olduğunu gördüğüm yöne doğru bir rota çizerek gittim. Büyükbabamın yanına vardım, onu oldukça üzgün, başını öne eğmiş ve yanaklarından yaşlar akıyordu! Gözlerimi etrafıma gezdirerek kederinin nedenini bulmaya çalışırken, orada kapalı bir mesken gördüm ve buradan hiçbir duman [FN-1]
çıkmıyor gibiydi! Başka bir yöne baktığımda, üzerinde hiçbir şeyin büyümediği yüksek bir taze toprak parçası [FN-2] keşfettim; ve burada büyükbabamın kederinin nedenini buldum. Bu kadar kederli olmasına şaşmamalı! Ağlamasına ve hıçkırmasına şaşmamalı, gözleri yere dikilmiş!--Ben bile büyükbabamla birlikte ağlamaktan kendimi alamıyorum, ne
durumda olduğunu görünce! Kederden devam edemem!"

* * * * *

[FN-1] Evde oturan hiç kimse olmadığı anlamına geliyor.

[FN-2] Mezar.

Burada, sanki çok
acı çekiyormuş gibi yaklaşık yirmi dakika oturduktan sonra tekrar ayağa kalktı ve yanında oturan başkandan
büyük bir wampum ipi alarak şöyle dedi: "Büyükbaba!
Başını kaldır ve torunlarının sana ne söyleyeceğini dinle!
Bunlar kederinin nedenini keşfettiklerinde, bu ortadan kalkacak!
Bak, büyükbaba! Şu sarı toprak noktasındaki zemini düzeltiyorum,
[FN-1] ve görünmez hale getirmek için üzerine yapraklar ve fırça koyuyorum! Ayrıca o noktaya
tohum ekiyorum, böylece hem çimen hem de ağaçlar orada büyüyebilir!" (Burada
ipi sırayla Delaware Şeflerine uzatıp
başka bir tane alarak devam etti:) "Büyükbaba!--Ektiğim tohum
zaten kök saldı; hayır, çimen çoktan yeri kapladı ve
ağaçlar büyüyor!" (Bu ipi aynı şekilde Delaware Şefine uzatıp
üçüncü bir wampum ipi alarak ekledi:) "Şimdi, büyükbabam,
üzüntünün sebebi ortadan kalktığına göre, gözyaşlarını kurulayayım! Onları
gözlerinden siliyorum! Kederin ve ağır bir kalbin ağırlığıyla bir yana eğilmiş olan vücudunu, doğru duruşuna yerleştiriyorum! Gözlerin
bundan sonra berrak olacak ve kulakların eskisi gibi açık olacak! İş artık
tamamlandı!" Bu ipi aynı şekilde Delaware Şefine uzatarak, şimdi Şef ve Danışmanlarının oturduğu yere doğru ilerledi ve
önce onlarla el sıkıştıktan sonra,
tüm hazır bulunanlarla aynı şeyi yaptı, tüm elçilik onun örneğini izledi. Bu yapıldıktan ve
herkes daha önce olduğu gibi
oturulduktan sonra, Delaware Şefi Gelelemend, [FN-2] şöyle cevap verdi:

* * * * *

[FN-1] Mezar.

[FN-2] Genellikle Kill-Buck olarak anılır.

"Torunlar!--Buraya boşuna gelmediniz! Büyük Ruh'un size yardım ettiği
iyi bir iş başardınız! Büyükbabanız sizi
kendisine hoş geldiniz diyor."

Yaklaşık üç saat süren toplantı daha sonra sona erdi. Ertesi gün, her iki ulusun şefleri ulusal endişeleriyle ilgili
işlere koyuldular ve sonunda White-Eyes'ın partisinin ve ilkelerinin devamı için karşılıklı bir anlaşma yaptılar.

Amerikan Kongresi için, Kızılderililer arasındaki en iyi arkadaşlarının ölümünden sonra oğlunun bakımı ve eğitimi için önlemler almaları onur vericidir. Bu kurulun günlüklerinde, 20 Haziran 1785 tarihli şu pasaj yer almaktadır:

"_Kararlaştırıldı_, Bay Morgan'ın [Muhtemelen Tamenend] George White-Eyes'ın bakımını ve yönetimini bir yıl boyunca sürdürmesi için yetkilendirilmesi ve talep edilmesi ve Hazine Kurulu'nun Kongre'nin bu konudaki görüşlerinin uygulanması için gerekli masrafların ödenmesi için emir alması."

Aralık 1775 tarihli günlükte, Kongre'nin babayla
görüşmesi.

BÖLÜM IX. White-Eyes'ın karakterine dair gözlemler--Pipe'ın ölümüyle ilgili yorumu--İkincisi Delaware ulusunda bir üstünlük kazanıyor ve sürdürüyor--Glickkican, Netawatwees ve Wingemund--Pipe'ın sonraki kariyeri--İngilizlere katılıyor ve Amerikalılara karşı savaşıyor--Detroit'teki Büyük Kızılderili konseyi--Pipe'ın o olaydaki ateşli konuşması--Misyonerlere karşı suçlamalarda bulunuyor ancak bunları kanıtlayamıyor--Alışkanlıkları, ilkeleri ve yetenekleriyle ilgili açıklamalar.

Kaptan Pipe ve arkadaşlarının büyük düşmanının ölümünden hemen sonra Delaware ulusunda üstünlük kazanmaya başlamaları ve
sonrasında neredeyse kesintisiz bir başarıyla desteklemeleri,
White-Eyes'ın etkisini ve karakterini göstermeye yeterlidir. Gerçekten de, Pipe'ın kendisi onun anısına, ciddi bir tavırla, "_Büyük Ruh muhtemelen onu yoldan çıkarmıştı,
ulus kurtulabilsin diye._" diyerek iltifat etti. Bu akıllı kişi, ne Kill-Buck'ın, ne Big-Cat'in, ne Glickkican'ın [FN] ne de hepsinin birlikte, ölen Şefin yerini yeterince işgal edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

* * * * *

[FN] "_Bir tüfek namlusunun görüntüsü_" ve daha sonra Moravyalılar tarafından vaftiz edildi ve Isaac adını aldı. Delawares'i Kaskaskunk'ta (Ohio'da) yöneten eski Sachem, Pakanke'nin Baş Danışmanı ve Sözcüsüydü ve sıra dışı askeri ve hitabet yeteneğine sahip bir adamdı. Kendi
hristiyanlaşmasından sonra, Hristiyan partisinin son derece etkili bir savunucusu ve hamisi oldu. Bu sayede, ruhu ve etkisiyle birlikte, Devrim sırasında düşmanlarına karşı itici hale gelmiş olan
birkaç girişimde onu korkutmak, rüşvet vermek ve yok etmek için yapıldı; ancak hepsi başarısız oldu. Sonunda, 1781'de onu esir almak için hatırı sayılır bir grup donatıldı. Onu Salem'de buldular, ancak
yaşlı savaşçının barışçıl ilkelerinin onların güvenliğini sağlayıp sağlamayacağından şüphe ederek, kulübesine girmeye cesaret edemediler. Kısa süre sonra bazılarını bir pencereden gördü ve hemen dışarı çıktı ve onlara seslendi. "Arkadaşlar!" dedi, "manevralarından benim için geldiğin sonucuna vardım. Öyleyse, neden tereddüt ediyorsun; emirlerine uy; boyun eğmeye hazırım. Yaşlı Glickkican'dan korkuyor gibisin. Ah! Bir zamanlar böyle korkak kölelere boyun eğmeyi küçümserdim. Ama artık Glickkican değilim, ben Isaac'ım, gerçek Tanrı'ya inanan biriyim ve onun uğruna her şeye, hatta ölüme bile katlanacağım." Hala tereddüt ettiklerini görünce, ellerini sırtına koyarak yanlarına geldi. "İşte!" diye devam etti, "cesaretin varsa beni bağlarsın - beni bağla ve beni de yanına al - hazırım." Şimdi onun emrettiği gibi yapmak için cesaretlerini topladılar. Kısa bir süre sonra, Glickkican, çok sayıda Hristiyan vatandaşıyla birlikte, düşmanca planlardan şüphelenen veya şüpheleniyormuş gibi yapan bir grup Amerikan haydutu tarafından öldürüldü. Muhtemelen sonuç, Kızılderili düşmanlarının entrikaları sonucu ortaya çıktı.

White-Eyes, cesareti ve enerjisi kadar daha yumuşak erdemleriyle de öne çıkıyordu; özellikle de düşmanları tarafından bazı suçlamaların yapıldığı Amerikalılara karşı dostça tavrına gelince, samimiyetinin hala mevcut olanlardan daha iyi bir kanıtını isteyemezdik. 1758 gibi erken bir tarihte, eyaletlerden birinin valisi tarafından, onları Fransız ittifakından vazgeçmeye ikna etmek amacıyla Ohio Delaware'lerine gönderilen Frederic Post'un [FN] Günlüğü adlı o ilginç belgede, Post'un geri getirdiği "konuşma" ve kapanış paragrafları şöyle kaydedilmiştir:--

* * * * *

[FN] Prond'un Pennsylvania Tarihi'nde.

"Kardeşler, bu barışı ve dostluğu tesis ettiğinizde ve bunu iyi bir şekilde tamamladığınızda ve büyük barış kemerini bana gönderdiğinizde, onu benim rengimdeki tüm
milletlere göndereceğim; hepsi ona katılacak ve hepimiz onu sıkıca tutacağız. "Kardeşler, bütün milletler bu dostluğa katıldığında, o zaman gün
üzerimize açıkça parlamaya başlayacak. Sizi bir kez daha duyduğumuzda ve bir araya geldiğimizde, o zaman gün durgun olacak ve üzerimize hiçbir rüzgar veya fırtına
gelmeyecek, bizi rahatsız etmeyecek.

"Şimdi, Kardeşler, siz bizim kalplerimizi ve söyleyeceklerimizi biliyorsunuz; güçlü olun,
eğer size şimdi söylediklerimizi yaparsanız ve bu barışta bütün milletler
birleşmeyi kabul ederse. Şimdi, Kardeşler, İngiltere kralına aklımızdakini mümkün olan en kısa sürede bildirin."

Bu konuşmaya abone olanlar arasında, Kızılderili terimi Cochguacawkeghton biçiminde Beyaz Gözler ismi geçiyor; ayrıca, o zamandan beri, önce Fransızlara, sonra da İngilizlere karşı, Amerikan çıkarlarına olan bağlılığında bir an bile tereddüt ettiğine dair hiçbir kanıtla karşılaşmadık. Post'un kendisi, 1762'de, Beyaz Gözler köyünden yaklaşık bir mil uzaklıkta, kendisine çok fazla arazi verilen Muskingum kıyılarında bir ev inşa etmesine izin verildi; ve böylece, Heckewelder, aynı mevsimde, o ülkeyi ilk ziyaret ettiğinde, bize, "Savaş Şefi Koguethagechtan"ın, onu ve ekibini nazikçe ağırladığını ve onlara malzeme sağladığını bildiriyor.

Bazı Kızılderililerin, cinayetler ve Sınırlarda belirli uygar
serserilerin işlediği suçlar nedeniyle, Ohio'lu bir tüccar, Seneca'lardan oluşan bir grup tarafından ormanda karşılandı ve katledildi. Seneca'lar öfkeyle cesedi kesip, kalıntıları çalılıklara yerleştirdikten sonra, kafa derisi çığlığını kaldırdı ve zaferle uzaklaştı. White-Eyes civarda olduğu ve çığlığı duyduğunda, hemen cesedi aramaya başladı ve cesedin kalıntılarını toplayıp gömdü. Grup ertesi gün geri döndü ve yapılanları gözlemleyerek, mezarı gizlice açtı ve içindekileri öncekinden daha geniş bir alana
dağıttı. Ancak White-Eyes bu sefer onları gözetlemeye devam ediyordu. Onlar ayrılır ayrılmaz oraya tekrar gitti, parçalanmış cesedin her bir parçasını bulmayı başardı ve sonra onu kendi elleriyle kazdığı bir mezara dikkatlice gömdü ve en sonunda orada rahatsız edilmeden dinlenmeye bırakıldı.

Bu olay gerçekleştiğinde, Şef, vahşi doğanın bir bölümünde eşlik etmeyi üstlendiği Amerikalı bir barış elçisi olan Duncan'ın hayatını kurtardı. Düşmanca bir Şavane, bir ağacın arkasından Duncan'a tüfeğini ateşlemek üzereyken, Beyaz Gözler kendi tehlikesine aldırmadan ileri atıldı. Ve vahşiyi vazgeçmeye zorladı. 1777'de Heckewelder'ın da benzer bir nezaketten yararlanma fırsatı oldu. Kendisinin de kabul ettiği gibi, o yıl Muskingum'dan Pittsburg'a ormanları geçmeyi ve oradaki İngiliz arkadaşlarını ziyaret etmeyi üstlendi. Beyaz Eveler on yedi mil uzaklıkta ikamet ediyordu, ancak planladığı yolculuğu duyduğunda, hemen onu görmeye gitti ve yanında Wingemund [FN] adında başka bir Şef ve birkaç genç adamı vardı. * * * * *

[FN] Tanınmış bir din sahtekârı.

Bunların, iyi arkadaşı Misyoner'in refakatçi olarak yanında olması gerektiğini söyledi.
Ve ayrıca kendisi de gitmeliydi: "Sandusky savaşçıları savaş gezilerindeyken, uygun bir refakatçi olmadan ve _kendisi_ yanımda olmadan gitmeme izin veremezdi," diyor o beyefendiler. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Sandusky vahşilerinin yanı sıra, İngiliz tarafında savaşan ve tüm Amerikan sınırına ölüm ve yıkım
yayan birkaç kabile daha vardı.
Kafile birlikte yola çıktı ve varış yerlerine güvenle ulaştı.
Sadece bir kez, keşifçiler şüpheli bir iz keşfettiklerinde ve buna göre rapor tutulduğunda alarm verildi. Arkadaşının önünde at süren ve Wingemund'un arkada olduğu White-Eyes arkasını dönüp korkup korkmadığını sordu. "Hayır!" dedi Misyoner, "sen
benimleyken değil." "Haklısın," diye hemen karşılık verdi Beyaz-Gözler. "Haklısın; ben yere serilene kadar hiç kimse sana zarar veremeyecek." "O zaman bile," diye ekledi Wingemund, "çünkü beni de fethetmeleri gerekiyor - bizi yan yana koymaları gerekiyor." Bay Heckewelder, her ikisinin de sözlerini yerine getireceğine inanarak onlara kesinlikle adalet yaptı.

Diğer Moravyalılar ve Ohio'daki sorumlulukları altındaki Kızılderili Cemaati, iyi Şefe daha da fazla borçluydu. Loskiel, [FN], 1774'te Hristiyan tarafın Pagan Delaware şeflerinin çoğunluğuna karşı itici hale geldiğini ve onları zorla kovmanın birkaç kez önerildiğini belirtiyor. Ancak Tanrı, onların tavsiyelerini boşa çıkardı, diye ekliyor, "ve bu amaçla Delaware'ler arasında ilk Kaptan olan Beyaz Gözlü'yü atadı," şefleri ve konseyi korku içinde tuttu ve onların Misyonerlere zarar vermelerine izin vermedi. Çabalarının hala işe yaramadığını fark eden

sonunda rakiplerinden tamamen ayrılmaya kadar gitti,
bu adil ve hayırsever adamların
hayırlısı için iktidardan, ülkeden ve akrabalarından vazgeçmeye karar verdi; bu adamların zulüm görmesine dayanamazdı.

* * * * *

[FN] United Brethren, &c. Misyonlarının Tarihi. Londra, 1794.

Kararlılığı hak ettiği bir başarıyla sonuçlandı. Kendisine en sert şekilde karşı çıkan eski Şef Netawatwees bile kendisine yapılan adaletsizliği kabul etti; ve sadece Hıristiyanlara ilişkin görüşlerini değiştirmekle kalmadı,
aynı zamanda tüm konseyin huzurunda tövbesini yayınladı. Sonra Beyaz Gözler
tekrar öne çıktı ve daha önce reddedilmiş olan Hıristiyanların özel olarak Delaware koruması altına alınması için ulusal bir düzenleme
--yapılması önerisini tekrarladı. Hemen
kabul edildi ve yasa kabul edildi. Yaşlı Şef o vesileyle büyük bir sevinç
duymuştur;--"Ben yaşlı bir adamım," dedi, "ve ne kadar yaşayacağımı bilmiyorum. Bu nedenle, bu eylemi gerçekleştirebildiğim için sevinçliyim. Çocuklarımız ve torunlarımız bundan faydalanacak ve şimdi Tanrı ne zaman isterse o zaman ölmeye hazırım." [FN]

* * * * *

[FN] 1776'da Pittsburg'da öldü, Delaware'ler ve birçok komşu ülke tarafından çok yas tutuldu. Loskiel, "Bu bilge adam," diyor, "tüm komşularının sevgisini kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. _Torunlarına_ sık sık elçiler göndererek onları barışı korumaları konusunda uyardı ve onlara gerçekten bilge bir Büyükbaba olduğunu kanıtladı." Ülkenin Kıdemli Şefi olarak, onun görüşü büyük bir ağırlığa sahipti ve kendini Hıristiyanların lehinde ilan etti ve onları ilk önce Muskingum'a yerleşmeye davet etti. Torunu, yeğeni, oğlu ve ailesi de onlara katıldı.

Loskiel, White-Eyes'ın kendi yüreğinde müjdenin doğruluğuna ikna olduğunu; bunun Hıristiyanlar adına yaptığı tüm konuşmalarda, sık sık gözyaşlarının sözlerini engellediği kadar etkilendiğini; ve aynı şekilde, Kızılderililerin, Kardeşler aracılığıyla Tanrı'dan gönderilen kurtarıcı müjdeyi kabul edip inanmadıkları sürece, hiçbir refaha kavuşamayacağını güvenle ilan ettiğini belirtiyor. Ölümünden kısa bir süre önce, Netawatwees'in son vasiyetini tekrarlamak için kamusal bir fırsat yakaladı: "Delaware'liler Tanrı'nın sözünü duysun." İncil'i ve birkaç yazım kitabını elinde tuttu ve Konsey'e en canlı ve dokunaklı belagatle hitap etti. "Dostlarım!" diye sonlandırdı, "Artık aramızdan ayrılan Şefimizin son arzusunu duydunuz. Bu nedenle genç adamlarımı ve çocuklarını bir araya toplayacağım - onları ve beni yaratan Büyük Ruh'un önünde diz çökeceğim - ona dua edeceğim ki bize merhamet etsin ve iradesini bize açıklasın - ve henüz doğmamış olanlara bunu açıklayamayacağımız için, Tanrımız Rab'be dua edeceğiz, bunu çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına bildirmesi için." Yine de, White-Eyes Hıristiyanlığı dini bir sistemden çok medeni bir sistem olarak görüyordu. Geniş siyasi görüşlere sahip bir adamdı ve bir devlet adamından daha az bir vatansever değildi. Hedeflediği amaçlar kendi ülkesinden çok daha fazlasıydı. Beyaz adamların kırmızı adamlara üstünlüğünü gözlemledi; ve daha yakınlarda, Hristiyan Delaware'lerin refahı ve mutluluğu vardı; ve her ikisinin de gerçek nedenlerine tamamen ikna oldu. Bu nedenle, tüm ulusunun medeni olmasını içtenlikle istedi ve bu sonuç için, iyi Moravyalılar tarafından öğretildiğini gördüğü Hristiyanlığı, şüphesiz olduğu gibi, mümkün olan en iyi teşvik edici şey olarak gördü.

Ancak, yurttaşlarına duyduğu bu asil ilgide, _kendini_ unuttu.
Bu nedenle, Loskiel bile, ölümünden bahsederken, neredeyse isteksiz bir dürüstlükle, "Diğer Kızılderililere, İsa Mesih'in İnciline inanmalarını büyük bir ciddiyetle tavsiye eden, ancak siyasi kaygılarla meşgul olduğu için inananlara katılmayı her zaman erteleyen Yüzbaşı Beyaz Gözlü, beklenmedik bir şekilde sonsuzluğa çağrıldı;" Sevgiyle ekleyerek, "kendisine çok önemli hizmetlerde bulunduğu Kızılderili Cemaati'nin, onun ölüm haberiyle çok etkilendiğini ve Kurtarıcımız Tanrı'nın ruhunu merhametle kabul ettiğini ummaktan başka bir şey yapamayacağını" söyledi. Bay Heckewelder konuyu şu şekilde özetliyor: "Kızılderililer yaşam biçimlerini değiştirmezlerse, zamanla hiçbir şeye
kalamadıkları fikrindeydi; ve onları böyle bir değişime teşvik etmek için, çalışkanlıkları sayesinde arzulayabilecekleri her şeye sahip olan Hıristiyan Kızılderilileri örnek almalarını söyledi." Kısacası, Beyaz Gözler'in dininde dindarlıktan daha fazla hayırseverlik ve felsefe vardı. Bu yüzden onun belagati, enerjisi, Misyonerlere olan güçlü sevgisi ve onlar ve vatandaşları için yaptığı fedakarlıklar ve hizmetler. İnanıyoruz ki, o, yerli vicdanının gücüyle iyi bir adamdı, tıpkı yerli duyularının gücüyle büyük bir adam olduğu gibi; ve Hristiyanlığı öğrenmiş olması, bunu
söyleyenlerden bazılarını sevmenin yanı sıra, onu hem daha iyi hem de daha büyük kılmış olsa da, Hristiyan Delaware'liler için olduğu gibi, "Kurtarıcımız Tanrı'nın ruhunu merhametle kabul ettiğini" ummaktan başka bir şey yapamayız.

Kaptan Pipe'ın Paganlığı için de aynı şeyi söyleyebilmek bize çok içten bir mutluluk verecektir, çünkü o, tam tersine, on yedinci yüzyılın Yeni İngiltere Sachem'leri kadar
beyazların dinine karşıydı ve görünüşe göre benzer sebeplerden dolayı. "Ülkenin Sachem'leri genel olarak bize karşıydı," diye yazmıştı Bay Elliot 1650'de,[FN-1]--"ve adamlarını Tanrı'ya olabildiğince dua etmekten alıkoyarak Tanrı'ya karşı çalışıyorlardı; bunun sebebi de şudur; dinin aralarında büyük bir değişime yol açacağını ve onları eski tiranlıklarından koparacağını açıkça görüyorlar, vb." Pipe da tüm yeteneğine rağmen, kendi ahlakıyla ilgili bazı çok açık eleştirilere karşı iticiydi ve elbette bu konudaki derslere karşı teorik bir önyargısı yoktu. [FN-2] Özellikle White-Eyes'a düşmandı, çünkü White-Eyes reform davasını destekliyordu; ona ikinci planda kalmaktansa, aynı zamanda kendi kötü alışkanlıklarından vazgeçmek yerine, her türlü tehlikeyi göze alarak muhalefette bir parti kurmaya karar verdi. Hem kişisel hem de politik bir hareketti, nesneler ilk etapta kendini savunma,
ikinci olarak da ayrım.

* * * * *

[FN-1] The light appearing, &c. Londra, 1651.

[FN-2] Narrative, s. 286 ve _passim_: "Pipe'ın yeterince ayık olmasını beklemek zorundaydık,"--&c.

Planın karakteri böyle olduğu için, onu teşvik etmede büyük bir enerji ve büyük bir yaratıcılık sergilediği kabul edilmelidir. Bazı manevraları fark edildi; ve rakibinin ölümünden sonra, özellikle kendi açıklamaları çok daha sık ve korkusuzdu ve
bu nedenle daha önce olduklarından daha etkiliydi. "Böylece," diyor Heckewelder, "Dr. Walker, 1779'da Kızılderili ülkesine döndüğünde, Virginia halkı hakkında olumsuz raporlar yaydı; onları vahşi eylemlerde Kızılderililerden daha üstün olarak gösterdi - Zenci'leri acımasızca dövmeleri, vb. vb. Pipe, bu tür vahşi ve zalimce eylemleri alaycı bir şekilde medeniyetin faydaları olarak sayardı." Aynı zamanda, gerçekle, Birleşik Devletler'in, onlara kürkleri karşılığında verecekleri bir battaniye, gömlek veya başka bir Kızılderili giysisi bile olmamasının yarattığı yoksulluğu ortaya koyabilirdi; oysa (dedi) İngilizler olmasaydı, acı çekmek zorunda kalırdık ve belki de çoğumuz yoksulluktan ölürdük. Başka bir yerde, Pipe ve Monsey'lerin en çok korkulanlar olduğu ve operasyonlarının etkisi öyleydi ki, ancak White-Eyes'ın zaferlerinin ortasında ölümünden bir yıl sonra, 1781'de Barış Şefleri kendi güvenlikleri için çeşitli ülkelerinden çekilmek ve Pittsburg'a sığınmak zorunda kaldılar.

Pipe'ın kişisel alışkanlıklarına gelince, ona ve diğer bazı seçkin Kızılderililere, adaletten daha fazla bir şey yapmıyor olabilir bazen maruz kaldıkları, özellikle de savaş sırasında sınırlarda, iyi bilinen cazibelerin doğasına ve bir medeni tarafın
hizmetlerini bir başkasına karşı kullanma girişiminin heyecanına hafifletici olarak değinmek. Eğitimlerinin karakteriyle birlikte, özdenetim güçlerini
azaltan tuhaf fiziksel koşullar üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu konudaki talihsizliklerinin
sadece medeni komşularının
kusurundan sonra geldiğini kanıtlamak, memnuniyet verici olmaktan çok daha kolay bir görev olacaktır. "Sen kimsin dostum?" dedi Pipe'ın zamanında bir beyefendi, Pittsburg'da sarhoş olmaktan çok utanmayan bir Kızılderiliye. "Benim adım Black-fish," diye cevapladı; "Evde zeki bir adamım--_Burada,_ bir domuzum." [FN]

* * * * *

[FN] Bay Heckewelder'ın postlarından kurtulmak için Beytüllahim'e gelen Kızılderili
(Penn.) anekdotu, metinde değinilmeyen ve etkileri Batılı kabileler arasında
bugün bile hesaplanamayacak kadar büyük bir kötülüğün kaynağına ışık tutuyor. "Peki Thomas," dedi bir tüccar ona, "Sanırım Moravyalı oldun." "Moravyalı!" diye cevapladı Kızılderili, "bunu düşünmene sebep olan ne?"--"Çünkü," diye cevapladı diğeri,
"derilerini ve postlarını satmak için bize gelirdin ve şimdi bunları Moravyalılara
ticaret ediyorsun." "Öyleyse!" Kızılderili tekrar katıldı, "şimdi seni iyi anlıyorum ve ne demek istediğini biliyorum. Şimdi beni dinle. - Bak dostum!
Buraya derilerim ve postlarımla ticaret yapmak için geldiğimde, insanlar
naziktir; bana bol bol yiyecek verirler ve
parayla veya ne istersem onu ​​öderler ve kimse bana rom içmekle ilgili tek kelime etmez - ben de istemem! Senin yerine postlarımla geldiğimde,
hepsi bana seslenir: 'Gel, Thomas! İşte rom, gönülden iç, iç! Sana
zarar vermez.' Bütün bunlar beni aldatmak için yapılır. Benden istediğin her şeyi elde ettiğinde, bana sarhoş köpek der ve
beni odadan kovarsın."

Ama Kaptan Pipe'la ilgili anlattığımız her şey için özür dilemek gibi tatsız bir zorunluluk altında değiliz. Devrimin en kanlı sahneleri arasında bile doğal bir onur ve insaniyetin birçok kanıtını verdi ve
duygular dışında her şeyle görevini kendisinden daha iyi anlayabilecek olanların diktelerinin aksine. Güçlü bir heyecanla kendini İngiliz çıkarlarına bağladı ve savaşın sonuna doğru
kafa derisi yüzen partiler yerleşim yerinden ayrıldı. Ayrıca Hristiyan Kızılderililere karşı önyargılıydı ve onlara çok fazla tacizde bulundu. Ancak
bunların hiçbiri onun daha sakin anlarında yapılmadı; ve daha da önemlisi,
onun için itibarlı olan,
her şeyden pişman olduğuna inanmak için iyi bir neden var. Bu gerçeğin kanıtı, Kasım 1781'de Detroit'te gerçekleşen bir işlemde ortaya çıkıyor, Loskiel ve diğerleri tarafından sağlanan ayrıntılarla bu anlatıyı sonlandıracağız.

Bahsedilen vesileyle, Detroit'te büyük bir Kızılderili Konseyi toplandı ve orada çok sayıda çeşitli kabile vardı, bunların arasında, bir saç derisi yüzme seferinden yeni dönmüş olan
Kaptan Pipe'ın Kurt savaşçıları da vardı. Moravyalı Misyonerlerden dördü de, Pipe ve diğerlerinin önerisiyle, kendilerine yöneltilen çeşitli suçlamalar hakkında karar vermek amacıyla çağrılmışlardı. Salon, seyircilerle doluydu, kabileler ayrı ayrı, Komutanın sağında ve solunda oturuyorlardı, Delaware'liler ise başlarında Pipe ve Danışmanları ile birlikte tam önünde oturuyorlardı. Kızılderililerin iki tümeninin her birinin savaş şefi, elinde üç veya dört ayak uzunluğunda, Amerikan sınırındaki son akınlarında aldıkları kafa derileriyle
örülmüş bir sopa tutuyordu.

Konsey, Komutan'ın Yüzbaşı Pipe'a raporunu verebileceğini işaret etmesiyle açıldı, sonra Yüzbaşı Pipe sol elinde bir sopa tutarak yerinden kalktı:

"Baba!"--diye başladı; ve burada durakladı, seyircilere doğru döndü
en alaycı bir bakışla ve sonra daha alçak bir tonda, onlara
şöyle hitap ediyormuş gibi devam etti,--"_Baba_ dedim, ama aslında neden _ona_ böyle hitap etmem gerektiğini bilmiyorum--Fransızlardan başka hiçbir baba tanımadım--İngilizleri
sadece kardeşlerim olarak gördüm. Ama bu isim bize
dayatıldığı için, bunu kullanacağım ve diyeceğim--
"Baba"--gözlerini tekrar Komutan'a dikerek--"Bir süre önce elime bir savaş baltası verdin ve 'bu silahı al ve düşmanlarımın, Uzun Bıçakların,
kafalarında dene ve sonradan bana keskin ve iyi olup olmadığını söyle.' dedin.

"Baba!--Bana bu silahı verdiğin zaman, bana hiçbir zararı dokunmamış bir düşmana karşı savaşa gitmek için ne bir sebebim ne de isteğim vardı. Ama sen
babam olduğunu söylüyorsun--ve bana çocuğun diyorsun--ve sana itaat ederek
baltayı aldım. Sana itaat etmezsem, benden [FN] hayatın gerekliliklerini esirgeyeceğini biliyordum, ki bunları
buradan başka hiçbir yerde
sağlayamam."

* * * * *

[FN] Kabilesinden bahsediyor.

"Baba! Hayatımı senin emrinle riske attığım için beni aptal sanabilirsin--ve bu, hiçbir şey kazanma ihtimalimin olmadığı bir dava için. Çünkü bu senin davan, benim değil--aranızda bir kavga
çıkardınız--ve bunu siz çözmelisiniz--Uzun-Bıçaklar'la savaşmak sizin göreviniz--Çocuklarınızı, Kızılderilileri, sizin
uğrunuza kendilerini tehlikeye atmaya zorlamamalısınız.

"Baba!--Senin yüzünden çok sayıda hayat kaybedildi--Kabileler
acı çekti ve zayıfladı--Çocuklar
ebeveynlerini ve
kardeşlerini
kaybetti--Karılar kocalarını kaybetti--Savaşınız_ sona ermeden önce daha kaç kişinin
öleceği bilinmiyor.

"Baba!--Düşmanınıza böyle düşüncesizce saldırdığım için beni aptal sanabilirsiniz! Buna inanmayın, Baba.
Beni ikna etmek için aklımın yetmediğini düşünmeyin, şu anda Uzun Bıçaklara karşı sürekli bir düşmanlık beslediğinizi iddia etseniz de, çok geçmeden onlarla
barış yapabilirsiniz.

"Baba! Çocuklarınızı, Kızılderilileri sevdiğinizi söylüyorsunuz.--Bunu onlara sık sık söylediniz; ve aslında onlara bunu söylemek sizin çıkarınızadır, böylece onları hizmetinizde
bulabilirsiniz.

"Ama, Baba! Aramızdan kim sizinkinden farklı bir renkten olan bir insanı, sizin gibi beyaz tenli olanlardan daha çok sevebileceğinize inanabilir?

"Baba! Söyleyeceklerime dikkat edin. Sen, Baba, beni düşmanına [FN], bir avcının köpeğini avına salması gibi salarken; ben senin o kanlı yıkıcı silahla, senin düşmanına hücum ederken, belki de,
beni başlattığın yere geri dönüp bakarım ve ne
göreceğim? Belki de, babamın Uzun Bıçaklarla el sıkıştığını görebilirim; evet, şimdi düşmanları dediği insanlarla. O zaman, emirlerine itaat ettiğim için benim aptallığıma güldüğünü görebilirim; ve yine de şimdi onun emriyle hayatımı riske atıyorum!--Baba! Söylediklerimi aklında tut."

* * * * *

[FN] Ulusunu kastediyor.

"Şimdi, Baba! İşte bana verdiğin baltayla yapılanlar,"
[üzerinde kafa derisi olan sopayı uzatarak] "Baltayla bana emrettiğin şeyi yaptım ve keskin buldum. Yine de
yapabileceğim her şeyi yapmadım. Hayır, yapmadım. İçimde yüreğim sızladı.
Düşmanınıza karşı şefkat hissettim. Masumiyet [FN] kavgalarınızda hiçbir rol oynamadı; bu yüzden ayırt ettim--bağışladım. Biraz canlı et aldım,
[FN-2] sana getirirken, büyük kanolarından birini gördüm, üzerine koydum. Birkaç gün içinde bu eti alacaksın ve derinin seninkiyle aynı renkte olduğunu göreceksin."

* * * * *

[FN-1] Kadınlar ve çocuklar anlamına geliyor.

[FN-2] Mahkumlar.

"Baba! Umarım kurtardığım şeyi mahvetmezsin. Sen, Baba,
yoksulluktan bizimle birlikte yok olacak olanı koruma araçlarına sahipsin.
Savaşçı fakirdir ve kulübesi her zaman boştur; ama senin evin, Baba, her zaman dolu."

Bu nutuk atılırken, orada bulunan herkes ve özellikle de konuşulan dili anlayanlar üzerinde büyük bir etki yarattığı söylenen bu nutuk atılırken, Hatip heyecanının etkisiyle iki veya üç kez Komutana doğru o kadar ilerledi ki, orada bulunan subaylardan biri araya girip geri çekilmesini istemeyi uygun gördü.
Diğer savaş şefleri şimdi konuşmalarını yaptılar ve sonra Komutan (Hatip'in Baba'sına yönelik eleştirilerine rağmen onurlu ve insancıl bir adamdı) ondan Misyonerlere karşı suçlamalarını kanıtlamasını istedi. Hala ayakta duran Pipe, bunu yapmaya isteksizdi, ancak utandı. Kıpırdanmaya ve sürüklenmeye başladı (Loskiel'in söylediğine göre) ve Danışmanlarına doğru eğilerek ne söylemesi gerektiğini sordu. Hepsi başlarını öne eğdi ve sustular. Aniden, Kendini toparlayıp ayağa kalkarak Komutan'a seslendi "Daha önce böyle bir şeyin olabileceğini söylemiştim, ancak şimdi size açık gerçeği söyleyeceğim. Misyonerler masumdur. Yaptıklarını yapmaya
zorlandılar." [Delaware Şefi'nin Pittsburgh'dan aldığı mektupları yorumladıklarına atıfta bulunarak] "Biz suçluyduk - Reddettiklerinde onları buna biz zorladık." Biraz daha konuştuktan sonra Komutan, Misyonerlerin kendilerine yöneltilen tüm suçlamalardan beraat ettiğini açıkladı.

Pipe sonuçtan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve meclis binasından döndüğünde, orada bulunan Delaware Şeflerinden bazılarına söylediklerini beğenip beğenmediklerini sordu. Bunun doğru olduğunu bildiğini söyledi ve ekledi; "Öğretmenlerinize asla zarar vermek istemedim, çünkü Kızılderilileri sevdiklerini biliyorum; ancak, onları sevmeyenler tarafından her zaman zorlandım ve yaptığımı yapmaya
zorlandım; ve şimdi, bunlar konuşacakları zaman, başlarını öne eğdiler, beni kurtarmak için, Babamıza dikte ettikleri ve bana söylemem için ikna ettikleri şeyleri söyledikten sonra." Bu
beyan kesinlikle dürüstlük ve doğruluk havasına sahipti; ve Kaptan'ın sonraki
davranışı, daha önce olduğundan çok daha fazla ruhuna uygundu. Ancak savaşın sona ermesinden sonra kendisini özellikle ayırt etmedi ve hatta ölümünün zamanı bile bilgimiz dahilinde değil, ancak 1817'de yaşadığına ve Washington Şehri'ni ziyaret edebildiğine inanmak için nedenlerimiz var.

BÖLÜM X.

Geçtiğimiz yüzyıldaki birkaç Güney kabilesinin durumu - İngilizler 1756'da Çerokilere temsilciler gönderdi - Hayatları tehdit edildi ve Attakullakulla tarafından kurtarıldı - O Şef ve ilkeleri hakkında hikaye - Occonostota'nın önderlik ettiği
kendisine karşı çıkan grup - 1759'da ve sonraki iki yıldaki Kolonilerle savaş - Bu iki Şefin anekdotları - Saloueh, Fiftoe ve diğerleri - Birkaç savaş - Barış
sonuçlandı - Attakullakulla Charleston'ı ziyaret etti - Sonraki Kariyeri ve Occonostota'nın Kariyeri - Karakterleri hakkında açıklamalar.

Az önce bahsedilen kişilerle aynı dönemde, daha Güney kabileleri arasında bir dizi tanınmış şef vardı. Bunlardan, Chickasawların genellikle İngiliz çıkarlarını etkilediğini ve Creeklerin Fransız çıkarlarını etkilediğini söyleyebiliriz; böylece Büyük Mortar, Ayakta Hindi, Kurt Kral ve diğer önde gelen adamların son kabiledeki dostluğu veya düşmanlığı, birkaç medeni parti açısından, ilkinin karşı
hareketi ile neredeyse etkisiz hale getirildi. Çerokiler, 1730 antlaşmasından beri İngilizlere karşı dostça davranmışlardı; ancak, kısmen Mortar'ın etkisinden ve kısmen Fransızların doğrudan çabalarından dolayı, artık kararsız ve bölünmüş bir hale gelmişlerdi. 1756'da, Fransızlara karşı yardımlarını güvence altına almak için aralarına temsilciler gönderildi. Bir konsey toplandı ve olumlu bir şekilde sona erme olasılığı yüksekti, ancak aniden, Ohio'da Fransızları ziyaret eden bir Çeroki grubunun, evlerine döndüklerinde Virginialılardan bazıları tarafından katledildiği haberi geldi. Konsey, bir Kızılderili Konseyi'nin olabileceği kadar, bir anda ayaklandı - dünyadaki en ciddi siyasi meclis. Birçoğu, Vekillerin şahsiyetlerinden intikam alınması gerektiğini haykırdı; ve sonunda Attakullakulla veya Küçük Marangoz tarafından kurtarılmaları büyük bir etki yaratmadan olmadı.

Bu, tarihteki o ünlü Şefin en erken görünümüdür,
ancak hem Çerokiler hem de İngilizler arasında, özellikle de cömertliği, bilgeliği ve ılımlılığıyla ünlü olduğu söylenir. Kıtada, İngiliz davasına daha sadık veya daha yararlı bir dost
hiç olmamıştır. Kariyerini veya karakterini, ikisini de White-Eyes'ınkilerle karşılaştırmaktan daha iyi açıklayamayız; ve aslında, _o_ şefle ilgili bazı olaylar, diğer koşullardan bağımsız olarak, aralarında diplomatik ve kişisel bir iyi anlayışın sürekli olarak sürdürülmüş olması olasılığını oldukça yüksek kılıyor. 

White-Eyes gibi, Attakullakulla da bir savaş partisi tarafından karşı çıkılıyordu; başlıca fark, daha az resmi olarak örgütlenmiş olması ve 
genel olarak Fransızların lehine hareket etmesiydi. Partinin başında, 
Occonostota veya Büyük Savaşçı vardı; olağanüstü yetenekleri 
ona ünvanını kazandırdı ve anısı bugün bile vatandaşları arasında sıcak bir şekilde
değerlendiriliyor. Karşılaştırmamızı sürdürürsek, bize 
Pipe'ı hatırlatmalıdır; ancak bu öneri ona haksızlık ediyor. O sadece savaş yanlısı değildi, 
aynı zamanda bir savaşçıydı - gerçekte, "_büyük_ bir savaşçıydı." Savaştı, kan kaybetti ve
diğerinin yalnızca Beyaz Göz'ün ona atfettiği köpeklerle ayı avcısı olarak göründüğü yerde ilerledi. İlkelerinde coşkuya samimiydi ve bunları itiraf edip takip etmede neredeyse aptalca bir cesarete
sahipti. Pipe kadar yeteneği ve çok daha fazla erdemi vardı.

"Occonostota," az önce bahsedilen tarihten biraz sonraki bir tarihte, "Fransız kalesinden barut ve gülle ile geri döndü, yanında birkaç Fransız vardı - kaç tane olduğunu
öğrenemiyorum. "Ve yine, kısa bir süre sonra,--"Occonostota Fransızlardan mal ve mühimmatla döndüğünden ve Creeklerden bu güvenceleri aldığından beri, 'Hangi milletten veya hangi insanlardan korkuyorum?' diyor. Büyük Kral George'un bu dağlar arasında bana karşı gönderebileceği tüm güçlerden korkmuyorum.'" [FN] Ve yine de Büyük Savaşçı aceleci değildi, bunu yakında devamından öğreneceğiz.

* * * * *

[FN] Charleston, (S. C.) belgelerine atıfta bulunuyoruz.

Daha önce bahsedilen kışkırtmayı güçlü bir heyecan izledi; ve
ulusun yaşlı kesimi sakin kalsa da ve Attakullakulla ile Occonostota ikisi de anında savaşa karşı olsa da, Fransız elçileri genç savaşçılar üzerinde o kadar etkili bir şekilde çalıştılar ki, onlardan oluşan gruplar sahaya çıktı ve İngiliz sınırları korkunç bir yıkım ve katliam dizisinin sahnesi oldu. Güney Carolina Valisi aktif düşmanlıklara hazırlandı ve tüm Eyaletin milisleri Congarees'te buluşmak üzere çağrıldı.

Ancak Çerokiler bu hareketi duyar duymaz, şeflerinden otuz ikisini gönderdiler Aralarında Büyük Savaşçı'nın da bulunduğu adamlar, Charleston'daki tüm anlaşmazlıkları çözmek için toplandılar. Ancak, yükü yalnızca Vali'nin üstlendiği bir konferans düzenlendi; çünkü, uzun bir suçlama konuşması yaptıktan ve Vekillerin birliklerini takip etmesi gerektiğini, aksi takdirde güvenliklerinden sorumlu olmayacağını söyleyerek bitirdikten sonra, Occonostota cevap vermek için ciddi bir şekilde ayağa kalktığında, Vali sözünü kesti ve devam etmesini yasakladı. Askeri seferine hiçbir şeyin engel olmaması konusunda kararlıydı; ve her durumda "Konuşmacının vatandaşlarının haklılığını savunan hiçbir konuşma veya barışla ilgili hiçbir öneri duymayacaktı." [FN]

* * * * *

[FN] Ramsay'in Güney Karolina Tarihi.

Büyük Savaşçı öfkelenmişti ve arkadaşları kendisinden daha fazla öfkeliydi. Valinin bu durumdaki tavrının, Konsey dışındaki Milletvekillerine olan muamelesinden bağımsız olarak, son derece aşağılayıcı olduğu kabul edilmelidir. Savaşçı bunu daha da keskin bir şekilde hissetti,
çünkü konuşmak üzere atanmıştı ve kendini hazırlamıştı. Çerokiler de, İngilizlerin başlangıçta savaşı başlattığının bilincindeydi. Onların görüşüne göre, tıpkı günümüzde bile Kızılderililerin görüşüne göre olduğu gibi, hatiplerinin onuruna duyulan kutsal saygı, Virginia Şefi'nin İngilizlerle yaptığı bir Konferansta kendi tebaasından biri tarafından pervasızca
kesilmesiyle ilgili iyi doğrulanmış anekdottan anlaşılabilir. Suçlunun kafasını bir tomahawk ile tek bir darbede yarmış ve sonra sakin bir şekilde konuşmasına devam etmiştir. [FN]

* * * * *

[FN] Beverly.

Milletvekilleri birkaç gün gözaltında tutuldular, sonunda Vali ve birliklerine Congarees'e kadar eşlik ettiler, orada bin dört yüz adam toplandı. Eşlik ettiler, diyoruz, - ama serbestçe değil; hatta kaçmalarını önlemek için esir alındılar (iki kişi zaten kaçmıştı) ve üzerlerine bir Yüzbaşı muhafızı dikildi. Tarihçi, artık kızgınlıklarını gizleyemediklerini söylüyor; somurtkan ve kasvetli yüz ifadeleri, kalplerinin
acıdığını gösteriyordu. Daha da kötüsü, kendi topraklarının sınırındaki Fort
Prince-George'a vardıklarında, hepsi sayılarının onda birini bile barındıramayacak kadar
sefil bir kulübeye kapatıldılar.

Ancak birlikler hoşnutsuz ve isyankar hale geldiğinden, Vali düşmana karşı daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bu nedenle, "ulusun en bilge adamı ve İngilizlerin en sadık dostu" olarak kabul edilen Attakullakulla'yı çağırdı. [FN] Çağrı derhal yerine getirildi ve 17 Aralık'ta (1759) bir konferans düzenlendi. ) Vali, daha önce olduğu gibi uzun bir konuşma yaptı ve Büyük Kral'ın halkının tatmin olmadan yok edilmesine izin vermeyeceğini; bunu yapmaya kararlı olduğunu ve adını verdiği yirmi dört Çeroki katilinin en baştan teslim edilmesi gerektiğini ve bunun için nazikçe yirmi dört saatlik bir süre tanıyacağını söyledi.

* * * * *

[FN] Ramsay.

Küçük Marangoz çok sakin bir şekilde cevap verdi; Valinin ima ettiği
anlaşmaları hatırladı, çünkü bunların yapılmasına yardımcı olmuştu. Güney Karolina'nın da iddia edildiği gibi iyi bir yönetim sergilediğini kabul etti, ancak Virginia'nın şu anki yanlış anlaşılmaya neden olduğunu söyledi. Valinin tüm kabilelere eşit davranmadığını, tıpkı tüm beyazların Çerokilere eşit davranmadığı gibi, eklemeden edemedi; birkaç yıl önce birkaç Karolinlinin Choctawlar tarafından öldürülmesinin ardından, tatminin ne talep edildiğini ne de verildiğini hatırladı. Son olarak, Valinin şartlarının yerine getirilmesini sağlamak için kendisine yardım etmeleri amacıyla bazı Vekillerin serbest bırakılmasını istedi, ancak bunların yerine getirilebileceğinden veya getirilebileceğinden kesinlikle emin değildi.

Bu öneriye uygun olarak Vali, Büyük Savaşçıyı, Keowee ve Estatoe kasabalarının Baş Adamları olan Fiftoe ve Saloueh ile birlikte serbest bıraktı. Sonraki gün, ikincisi hemen zincire vurulan iki Kızılderiliyi teslim etti. Ancak civardaki tüm Çerokiler aynı kaderden korktukları için kaçtılar ve gerekli sayıyı tamamlamak imkansız hale geldi. Attakullakulla aniden umutsuzluk içinde evine dönmeye başladı; ancak Vali onun ayrıldığını öğrendiği anda, onu geri dönmeye ikna etmek için haberciler gönderildi. İyi Şef yine çağrıya uydu. Bir anlaşma müzakere edildi ve bunun sonucunda yirmi altı milletvekili "katillerin mümkün olduğunca çoğu teslim edilene kadar" alıkonuldu, nominal olarak özgür rızalarıyla, ancak gerçekte zorla. Bir Kızılderili daha teslim edildi, toplam üç oldu ve üçü de kısa süre sonra Charleston'daki esaret altında öldü. Aynı zamanlarda orduda çiçek hastalığı ortaya çıktı, birlikler düzensiz bir şekilde dağıldı, sefer eyalete 25.000 pounda mal olmuştu ve Vali başkentine "zaferle" döndü. Ancak barış nedeniyle sevinçler henüz bitmemişti ki, Çerokilerin Fort George'a bir mil mesafede on dört beyazı öldürdüğü haberi geldi. O istasyondaki Komutan, Yüzbaşı Coytmore, Kızılderililer için
özellikle iğrenç biri olmuştu ve Vekillerin
sürekli tutukluluğu, her şeyden önce, onları dayanılmaz derecede öfkelendirmişti. O andan itibaren,
gerçekten de, Occonostota Eyaletin amansız düşmanı olmuştu; ve
ihanetten nefret ettiği kadar, intikam için ilk
fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Güçlü bir grupla Fort George'u kuşattı
ve garnizonu kuşattı; ancak yapılarda hiçbir etki yaratılamayacağını
görerek bir stratejiye başvurdu.

Bir grup vahşiyi nehir kıyısındaki karanlık bir çalılığa yerleştirdi ve sonra
kalede her zaman hoş karşılandığını bildiği bir Kızılderili kadını, Komutan'a iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu ve onunla su yakınında konuşmaktan
memnun olacağını bildirmesi için gönderdi. Coytmore tedbirsizce
kabul etti ve herhangi bir tehlike şüphesi olmadan Teğmenler Bell ve Foster eşliğinde
nehre doğru yürüdü. Karşı tarafta beliren Occonostota, ona Charleston'a gideceğini, tutukluların serbest bırakılmasını sağlayacağını ve bir koruma olarak beyaz adamların ona eşlik etmesinden
memnun olacağını söyledi. Karanlık tasarımını gizlemek için elinde bir dizgin vardı
ve gidip bir at avlayacağını ekledi. Coytmore bir muhafızı olması gerektiğini ve yolculuğun çok uzun
olması nedeniyle bir at bulmayı dilediğini söyledi. Bunun üzerine, Kızılderili dönüp, pusuya yatan vahşilere bir işaret olarak dizginleri üç kez başının etrafında salladı, onlar da anında subaylara ateş açtılar, Yüzbaşı'nı vurdular ve iki arkadaşını yaraladılar. Rehinelerin zincire vurulması emri verildi, böylece onlardan gelebilecek daha fazla tehlike önlendi, askerler bunu infaz etmeye çalışırken Kızılderililer birini bıçakladı ve ikisini daha yaraladı. Garnizon daha sonra talihsiz rehinelerin üzerine atıldı ve hepsini anlatılamayacak kadar şok edici bir şekilde katletti.

Çeroki ulusunda bu katliamda bir arkadaşını veya akrabasını kaybetmeyen çok az adam vardı ve bu nedenle hepsi tek sesle hemen savaş ilan etti. Her kasabadaki liderler baltayı ele geçirdi; "öldürülen kardeşlerinin ruhları etraflarında dolaşıyor ve düşmanlarından intikam almak için bağırıyordu." Büyük savaşçı grupları sahaya çıktı. Düşmanlarının kanına ellerini bulamak için sabırsızlıkla yanıp tutuşan bu insanlar, Carolina sınırlarında masum ve savunmasız ailelerin arasına
saldırdılar; ve orada erkekler, kadınlar ve çocuklar, ayrım gözetmeksizin, acımasız öfkelerine kurban gittiler. Ormana kaçanlar ve kafa derisi yüzme bıçağından
kaçanlar açlıktan öldüler; ve esir aldıkları kişiler, tarifsiz zorluklar çektikleri vahşi doğaya götürüldüler. Her gün, tahribatlarının ve cinayetlerinin yeni raporları geldi.

Eyaletin her yerinde büyük bir endişe hakimdi ve buna karşılık gelen çabalar
savunma için yapıldı. Sınırları korumak için yedi korucu birliği toplandı. Virginia ve Kuzey Carolina'ya yardım için başvuruda bulunuldu; ayrıca, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı General Amherst'e de, derhal on iki bölüğü düşmanlık alanına
gönderdi. Çeşitli müfrezeler Mayıs 1760'ta Congarees'te toplandı ve kampanya Çeroki topraklarının hızla işgal edilmesiyle başladı.
Estatoe ve Keowee'nin (ikincisi iki yüz ev içeriyordu) yıkılması da dahil olmak üzere önemli tahribatlar hızla yapıldı ve ordu daha sonra Fort George'u kurtarmak için yürüdü.

Ve şimdi savaş hararetlendi. Saloueh ve Fiftoe evlerinin külleri için
intikam yemini etmişlerdi ve Büyük Savaşçı'nın ruhu
içinde sıcaktı.
İşgalcilerin, karanlık çalılıklar ve derin geçitler, dağlar, nehirler ve bataklıklar üzerinden tehlikeli ve zorlu yürüyüşlerini sürdürmelerine izin verildi ve Etchoe'ye beş mil kadar yaklaştılar. Burada, askerlerin önlerini zar zor görebildiği kadar çalılarla kaplı alçak bir vadi vardı. Ordu, buradan geçmek zorundaydı ve bunu da birliklerin çok azının birlikte hareket etmesine izin verecek şekilde yapmak zorundaydı. Bir subaya ilerlemesi ve bir grup korucuyla birlikte çalılığı taraması emredildi. Emre itaat etti, ancak görünmeyen ateşli silahlardan gelen ani bir ateş onu birkaç askeriyle birlikte oracıkta öldürdü. Hafif piyade ve el bombacıları şimdi düşmanlarına saldırdı, her iki tarafta da yoğun bir ateş başladı ve etraftaki ormanlar savaşçının haykırışları, askerlerin haykırışları ve ölenlerin çığlıklarıyla çınladı. Eylem bir saatten fazla sürdü, İngilizler yaklaşık yirmi ölü ve seksen yaralı kaybetti, Kızılderililer yavaşça geri çekilip ortadan kayboldular ve öldürülenlerin cesetlerini götürdüler. "Yeryüzüne baktıklarında," (tarihçimiz) "herkes onu hangi yargıyla seçtiklerine şaşırdı. En deneyimli subay bile bir düşmana saldırmak için bundan daha avantajlı bir yer belirleyemezdi." Hemen hızlı bir geri çekilme emri verildi. Böylece Occonostota savaşta başarılı oldu. Fakat kalbi hala kana susamıştı ve intikamını başka bir yerde tatmin etmenin bir yolunu buldu. Fort
Loudon (Fort George gibi sınırda inşa edilmişti) yirmi kişilik bir garnizonla birlikte öfkeli düşman tarafından kuşatıldı ve kıtlığın uç noktalarına
düştü. Bu koşullar altında, Çerokiler tarafından uzun süreli resmi ve özel bir ilişki sırasında iyi tanınan bir beyefendi olan Yüzbaşı Stuart, bazen "Choteh Prensi" olarak anılan Büyük Savaşçı'nın kasabası olan Choteh'e gitmek için izin aldı. Kendisiyle bir teslimiyet konusunda anlaşmaya varıldı. Garnizonun silahları buna inanarak teslim edildi; ve Prens'in kendisinin önderlik ettiği bir Kızılderili müfrezesinin refakatinde Fort George'a doğru yola çıktılar. On beş mil gittikten sonra, gece bir Kızılderili kasabasının yakınında kamp kurdular. Tüm refakatçiler onları terk etti, ancak yine de rahatsız edilmediler. Sonunda, şafak vakti, bir muhafız koşarak geldi ve etraflarındaki ormanların ve çalılıkların, onları çoktan kuşatmış olan
korkunç şekilde boyanmış vahşilerle dolu olduğunu haber verdi. Bir an sonra, düşman onlara saldırdı ve ateş etti ve içlerinden otuzu öldü. Geriye kalanlar ya kaçtı ya da yakalandı; ve Stuart da dahil olmak üzere, sonuncular bağlandı ve Fort Loudon'a geri gönderildi.

Ve şimdi Attakullakulla öne çıktı. Savaşta hiçbir şekilde yer almamıştı,
her iki tarafta da, ancak Stuart eski zamanlarda onun en iyi arkadaşıydı ve onu bir esir ve hayatı tehlikede görmeyi aklından bile geçiremezdi.
Kaleye
hızla gitti ve onu Kızılderili efendisinden satın aldı,
tüfeğini, giysilerini ve emredebildiği her şeyi fidye olarak verdi; ve sonra onu
kendi ailesine aldı ve sofrasının sağladığı erzakı onunla paylaştı.

Bu arada Occonostota, Fort George'a saldırma planını oluşturmuştu ve bu amaçla savaşçılarını toplamak için Çeroki ülkesinin her yerine haberciler gönderdi. Bu noktada, İngiliz esirlerin hala tutulduğu Fort Loudon'da, garnizonun ayrılmadan önce gömdüğü bir miktar mühimmat bulundu. Keşif neredeyse Stuart'ın hayatına mal olmuştu, ancak koruyucusu onu tekrar kurtardı. Kızılderililer, gerçekten de, onun hizmetleri için bir fırsat buldular. Taşındığı Choteh'de düzenlenen büyük bir Konsey'de, savaşçı ona, komutası altındaki adamlar tarafından yönetilecek bir miktar İngiliz topuyla Fort George'a doğru yürümeye karar verdiklerini söyledi ve daha önce Komutan'a teslim olmalarını talep eden mektuplar yazmasını istediler. Reddederse, arkadaşlarını tek tek yüzünün önünde yakmayı planlıyorlardı.

Yüzbaşı Stuart şimdi durumundan gerçekten rahatsızdı ve bu andan itibaren kaçmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdi. Duygularını Attakullakulla'ya özel olarak iletti ve onun cömertliğine başvurdu. Yaşlı Savaşçı onu elinden tuttu. "Sakin ol," dedi, "sakin ol, oğlum; ben senin dostunum - bana güven." İleriye doğru yürüdü ve İngiliz'i esir olarak talep etti; sonra da vatandaşları arasında birkaç gün "avlanmaya" ve İngiliz'ini de yanına almaya niyetli olduğunu duyurdu.

Savaşçının karısı, kardeşi ve iki kişi daha eşliğinde birlikte yola çıktılar. Erzak için yolda ne öldürebileceklerine bağlıydılar. Sınır yerleşimlerine olan mesafe çok fazlaydı ve onları takip eden Kızılderililerden herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için gereken en büyük keşif gezisiydi.
Dokuz gün ve gece boyunca kasvetli bir vahşi doğada seyahat ettiler ve gök cisimlerinin ışığı ve rehberliğiyle Virginia'ya doğru yollarını belirlediler. Onuncu günde Holstein Nehri kıyılarına vardılar;
Neyse ki, Albay Bird tarafından Fort Loudon'dan kaçabilecek askerlerin yardımı için gönderilen üç bin kişilik bir grupla karşılaştılar.

Burada Şef görevini bırakmaktan memnundu.
Arkadaşına veda etti ve sanki tüm bu işlem olağan bir şeymiş gibi sakin bir şekilde vahşi doğaya geri döndü ve uzun ve yorucu yolculuğunu geri aldı.

İlk seferin konusu buydu. 1761 baharı, Carolina'nın yeni çabalarıyla başladı. Yeni bir eyalet alayı oluşturuldu; kuzeyden düzenli takviyeler geldi; ve çok sayıda Chickasaw ve Catawba Kızılderilisi yardım etmeye ikna edildi - böylece 27 Mayıs'ta iki bin altı yüz kişilik bir ordu Fort George'da toplandı.

O sırada Çerokiler arasında bir Fransız subay olan Latinac vardı ve o,
yorulmaz bir kötülük kışkırtıcısı olduğunu kanıtladı. Onları, İngilizlerin onları, erkek, kadın ve çocuk, yeryüzünden yok etmekten başka hiçbir şeyle yetinmeyeceklerine ikna etti. Onlara silah da verdi
ve onları savaşa çağırdı. Ulusun büyük bir toplantısında, baltasını savurdu ve onu öfkeyle bir odun kütüğüne vurarak haykırdı - "Fransa Kralı için bunu üstlenecek adam kim? Nerede? Çıksın!" Estatoe'nin genç Savaşçısı Saloueh hemen öne atıldı, onu yakaladı ve haykırdı: "Onu alacağım. Savaştan yanayım. Öldürülenlerin ruhları bizi çağırıyor; onların intikamını alacağım; ve kim
almayacak? Beni takip etmeyi reddeden bir kadından daha iyi değil." Birçok
sert bakış ve birçok kaldırılmış tomahawk Hatibin çağrısına cevap verdi,
ve savaş selinin tekrar sınırlara doğru hücum etti.

Daha çok bir general ve daha az olmayan bir asker olan Büyük Savaşçı da
düşmanına karşı tekrar hazırdı. 7 Haziran'da iç kesimlere doğru yürüyüşlerine başladılar ve bir önceki yılın iyi hatırlanan
savaş alanına kadar rahatsız edilmeden ilerlediler; ancak orada, öndeki Kızılderili izciler ordunun sağ kanadındaki bir tepede konuşlanmış büyük bir Çeroki birliği gördüler. Hemen aşağı doğru hücum eden vahşiler, desteklendikleri için onları geri püskürten
öncü muhafızlara ateş etmeye başladılar; ancak
yüksekliklerini geri kazandılar. Albay Grant, bir birliğe tepelere doğru yürümesini ve
düşmanı onlardan uzaklaştırmasını emretti. Çatışma genelleşti ve her iki tarafta da büyük bir cesaretle
savaşıldı. Birliklerin durumu
birçok açıdan içler acısıydı - yağmurlu havada yorucu bir yürüyüşte bitkin düşmüşlerdi - düşmanı ayırt edemeyecekleri kadar ormanlarla çevriliydiler - sıkıştırıldıklarında her zaman geri çekilen ancak tekrar tekrar toparlanan vahşilerin dağınık ateşiyle rahatsız olmuşlardı. Bir bölgede onlara karşı bir avantaj elde ettikleri anda, diğerinde belirdiler. Komutan'ın dikkati, düşmanı nehrin kıyısındaki gizlendiği yerden
kovmakla meşgulken, arka tarafı saldırıya uğradı ve un ve sığırlar için o kadar güçlü bir çaba sarf edildi ki, bir grubun arka muhafızların yardımına geri dönmesini emretmek zorunda kaldı. Sabah sekizden on bire kadar, vahşiler düzensiz ve aralıksız bir ateş
açmaya devam ettiler, bazen bir yerden, bazen başka bir yerden, ormanlar sık ​​sık tekrarlanan, ancak farklı yönlerden gelen korkunç savaş çığlıklarıyla yankılanıyordu. Sonunda Çerokiler yol verdi ve takip edildiler.

Tarihin verdiği bu ünlü çatışmanın hikayesi böyledir.
İngilizler elli ila altmış ölü ve yaralı verdi. Çerokilerin kaybı belirsizdi, tıpkı bir Hint ordusunun kaybı gibi, --öldürdüklerini götürdüler.

Ve şimdi kıtanın yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir yıkım
sahnesi başladı. Otuz gün boyunca, İngiliz ordusu düşmanın ülkesini ve yerleşim yerlerini
yakıp yıkmakla meşgul oldu. Kamptan bir mektup yazarı, 10 Temmuz tarihli olarak, "_Cennet
bize lütufta bulundu,_" diyor, "en büyük başarıyla; işimizi en iyimserimizin bile
isteyebileceği kadar eksiksiz bir şekilde bitirdik. Tüm kasabaları,
on beş tanesi, birçok küçük köy ve dağınık evlerin yanı sıra
yandı; orta düzeyde bir hesaplamaya göre, bin dört yüz dönümden fazla mısır
tamamen yok edildi; ve yaklaşık beş bin Çeroki, erkek, kadın ve çocuk, açlıktan ölmek üzere dağlara sürüldü - bir süredir tek geçim kaynakları at etiydi." [FN]

* * * * *

[FN] 1761 tarihli Charleston Belgesi.

Bu önlemlerin sonucu kesindi. Çeroki ulusunun büyük bir kısmı herhangi bir koşulda barış sağlama arzusundaydı; ve ordu Fort George'a ulaşır ulaşmaz, yaklaşık yirmi şeften oluşan bir heyet kampı ziyaret etti. Ne Büyük Savaşçı ne de sadık yaveri Saloueh aralarındaydı; ancak Adam Katili geldi ve Kuzgun ve Hywassih'li Yaşlı Sezar ve hepsinin başında Küçük Marangoz vardı. 28 Ağustos'ta, karşılamaları için bir çardak hazırlamış olan Albay Grant'i beklediler. Ciddi bir şekilde oturduktan sonra, Küçük Marangoz'a barış istemek için gelip gelmediği soruldu. Olumlu yanıt verdi. Albay, "Bütün ulustan yetkiniz var mı?" diye sordu; buna tüm şefler, Marangoz'un kabul ettiği her şeyi onaylayacaklarını söylediler. İkincisi daha sonra konuşmasını yaptı.--

"_Siz_ su kenarında yaşıyorsunuz," dedi, "ve ışıktasınız. Biz
karanlıktayız; ancak her şeyin henüz netleşmesini umuyorum. Sürekli olarak iyilik yaparak dolaşıyorum ve yorgun olsam da, büyük sıkıntı içinde olan halkım için
ne yapılabileceğini görmeye geldim." Burada, farklı kasabalardan aldığı wampum iplerini çıkardı, barışa olan samimi arzularını ifade etti ve ekledi, "Olanlara gelince, inanıyorum ki
yukarıdaki Babamız tarafından emredildi. Biz beyaz insanlardan farklı bir renkteyiz. Onlar bizden üstündür. Ancak tek bir Tanrı hepimizin babasıdır ve geçmişin unutulmasını umuyoruz. Yüce Tanrı tüm insanları yarattı. Bazılarının dünyaya gelmediği ve bazılarının da dünyadan gitmediği bir gün yoktur. Büyük Kral bana yolun asla eğri olmaması gerektiğini, ancak herkesin geçip tekrar geçmesi için açık olması gerektiğini söyledi. Hepimiz tek bir ülkede yaşadığımız için, umarım hepimiz tek bir halk olarak severiz."

Bu açıklama kısmen söz konusu dönemin gazetelerinden alınmıştır. Ramsay sadece barışın resmen onaylandığını ve
tarafların kadim dostluğunun yenilenmesinin, her ikisinin de güneş parladığı ve nehirler aktığı sürece barışın sürmesi umudunu dile getirdiğini ekliyor. Ayarlamada, Little-Carpenter'ın itibarına şayan olan bazı küçük zorluklar yaşanmış gibi görünüyor. O, dört Çeroki'nin kampın önünde öldürülmesini talep eden hariç, her türlü talebi kabul etti. Bunu
söz
vermeyecekti . Albay ona düşünmesi için bir gün verdi, ama o yine de
reddetti. Sonunda, onu Valiye yönlendirmenin uygun olduğu düşünüldü ve
barış antlaşmasının tek iğrenç hükmüyle ilgili olarak hafifletilmesini sağlamak amacıyla, birkaç yüz mil uzaklıktaki Charleston'a bir yolculuk yaptı.

Azim ve kararlılığı hak ettiği şekilde ödüllendirildi. "Bugün," diyor 23 Eylül tarihli bir Charleston gazetesi, "Attakullakulla son kamusal görüşmesini, barış antlaşmasını imzaladığında ve büyük mühür altında onaylanmış bir kopya aldığında yaptı. . . _Ciddi bir şekilde, Yüzbaşı John Stuart'ın kendi ülkelerinde Baş Beyaz Adam [Kızılderili Temsilcisi] olmasını talep etti. _'Bütün Kızılderililer onu seviyor; ve orada olsaydı asla
hiçbir rahatsızlık olmazdı.' dedi. Bu sadık Kızılderili daha sonra Vali ile
yemek yedi ve yarın kendi ülkesine doğru yola çıktı. Bu hükümetin ona olan saygısının bir göstergesi olarak birkaç hediye aldı." 

Böylece Çeroki savaşı sona erdi. Davranışının Büyük Savaşçının yeteneklerini gölgelemediğini tartışmamıza gerek yok. Savaşta hangi ilkeler
üzerine savaşıldığına gelince, tarafsız bir tarihçinin yorumuyla yetinebiliriz. "Bütün bunların gözden geçirilmesinde," diyor Ramsay, "suçlanacak çok şey ve pişman olunacak daha çok şey var. Çerokiler, Virginialılardan atları alarak ilk saldırganlardı; ancak bu suçtan dolayı onları öldürerek, zarar dengesi onların lehineydi. Sonra ihanet ihaneti doğurdu ve cinayet cinayeti üretti. Başlangıçta barış elçileri olarak gelen, ancak daha sonra rehin tutulan bu adamların hayatları, kişilerin zincire vurulmasıyla ilgili bir askeri emre karşı koyarak doğa yasalarına uymaları dışında, hiçbir suçları olmaksızın, barbarca ellerinden alındı. Ölümcül bir nefret ve yıkıcı bir savaş
sonucuydu."

Bu bölümde adı geçen Şeflerden hiçbirinin 1761 seferi sonrasında sık sık bahsedildiğini görmüyoruz. Komşu kabilelere karşı ara sıra savaştılar, ancak İngilizlerle en az on beş yıllık sağlam bir barışı korudular. İngiltere ile Koloniler arasındaki mücadelenin niteliği onları şaşırtmış gibi görünüyor ve
utançları, onları ikincisine karşı düşmanlığa kışkırtmak için yapılan acımasız çabalarla hiç de hafifletilmemişti. Sonuç,
bir fikir ayrılığı ve Kuzey komşularında olduğu gibi
bir uygulama çeşitliliğiydi.
Ulusun bir kısmı İngilizler için silaha sarıldı, --muhtemelen daha genç savaşçılar;-- ancak hepsi bunun sonucunda acı çekmeye zorlandı. Güney Karolina'dan gelen güçlü bir ordu topraklarını işgal etti ve zorlu bir mücadeleden sonra, barış bir kez daha
bir noktada sağlandı süngü.

Büyük Savaşçının bu dönemde yaşayıp yaşamadığı şüphelidir, çünkü
ismi çatışmanın veya antlaşmanın tarihinde görünmemektedir.
Küçük Carpenter hala hayattaydı, ancak her zamanki gibi savaşta yer almadı.
Gerçekten de artık ileri yaşından dolayı çok aktif hizmetten neredeyse mahrum kalmış olmalı,--ve daha iyi sebeplerden dolayı isteksiz olmalı,--çünkü İngiltere'yi ziyaret eden ve
George II ile tanıştırılan yedi Çeroki'den biri olduğuna inanılıyor, 1730 gibi erken bir tarihte. Ancak bu kesin olarak doğrulanamaz.

Bu bilge ve değerli Şefin
kusurlu taslağını, iyi bilinen Southern Travels'ın yazarı Bertram tarafından verilen bir röportajın karakteristik anlatımıyla sonlandıracağız. Devrimin başlarında şöyle oldu:--

"Tanase'nin bu büyük kolunu geçtikten kısa bir süre sonra, [Yukarı Georgia'da],
uzaktan tepelerden aşağı inerken, hepsi at sırtında iyi binmiş yedi Kızılderiliden oluşan bir bölük gördüm. Hızla ilerlediler.
Yaklaştıklarında, kervanın başında bir Şef gördüm ve
onun Küçük Marangoz, İmparator veya Çerokilerin Büyük Şefi olduğunu
düşünerek, saygı göstergesi olarak
yoldan saptım. İltifat kabul edildi ve geri döndü, çünkü Majesteleri, nazik ve neşeli bir gülümsemeyle yanıma geldi ve elini göğsüne vurarak bana uzattı, '_Ben
Attakullaculla'yım,' dedi ve içtenlikle benimle el sıkıştı ve bana '_Biliyor muydum?' diye sordu. Ben de, önümde yürüyen İyi Ruh'un benimle konuştuğunu ve 'Bu büyük Attakullaculla,' dedi ve ben Pensilvanya'nın beyaz adamlarının kabilesinden olduğumu, kendilerini Kızılderililere, özellikle de Çerokilere kardeş ve dost olarak gördüklerini ve Attakullaculla isminin beyaz kardeşleri için değerli olduğunu ekledi. Kabul edilebilir görünen bu iltifattan sonra, 'yakın zamanda Charleston'dan gelip gelmediğimi ve _John Stuart'ın iyi olup olmadığını' [temsilci] sordu ve onu görmeye gideceğini söyledi. Yakın zamanda Charleston'dan geldiğimi, Çerokilere dostça bir ziyarette bulunduğumu; Şefi, Sevilen Adamı, vb. gördüğümü söyledim. Büyük Şef, ülkelerinde bir dost ve kardeş olarak hoş karşılandığımı söylemekten memnuniyet duydu ve sonra içtenlikle el sıkışarak bana veda etti ve maiyeti bunu tek bir onay sesiyle doğruladı." 

BÖLÜM XI. Cayuga Şefi, Logan--Babası Shikellimus hakkında bazı bilgiler--Logan'ın ikametgahı--Beyazlara olan dostluğu
onların kışkırtmaları tarafından kesintiye uğradı--Ailesinin talihsizlikleri--Shawanee
Gümüş Topuklar--Logan "Uzun Bıçaklar"a karşı bir intikam savaşına katıldı--Kenhawa Muharebesi--Vali Dunmore ile Barış Antlaşması--Logan'ın meşhur konuşması--Tarihi
tamamlandı--Delaware baş Savaş Şefi Buckongahelas--Hristiyan Kızılderililerle ilişkisi--Devrimde aldığı rol--1794'te Wayne tarafından yenildi--Onunla ilgili anekdotlar--Ölüm ve
karakteri.

Logan'dan daha sık tekrarlanan çok az Kızılderili ismi vardır ve yine de
ırkından neredeyse hiçbir bireyin tarihi bize daha az
eksiksizdir. Altı Milletin şefiydi - bir Cayuga - ama hayatının çoğunu batıdaki bir yerleşim yerinde, ya Sandusky'de ya da Scioto'nun bir kolunda ikamet etti - ilkinde, Devrim'den birkaç yıl önce, yaklaşık üç yüz savaşçı ve ikincisinde yaklaşık altmış savaşçı vardı.

Logan, _Shikellimus'un_ ikinci oğluydu; ve bu, Heckewelder'ın "Altı Milletin saygın bir şefi, Shamokin'de (Pensilvanya) ikamet eden ve onlarla Devlet Hükümeti arasında iş yapan bir temsilci" olarak tanımladığı kişiyle aynı kişidir. 1747'de, Moravyalı Misyonerlerin çok fazla yersiz nefret ve suçlamanın hedefi olduğu bir zamanda, _Shikellimus_ onlardan bazılarını Shamokin'e yerleşmeye davet etti ve onlar da öyle yaptılar. Kont Zinzendorff ve Conrad Weiser birkaç yıl önce orayı ziyaret ettiklerinde, Şef tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlanmışlardı. Şef, onları karşılamaya (Loskiel'in söylediğine göre) büyük ve güzel bir kavunla gelmişti. Kont, bunun karşılığında ona kürk şapkasını nazikçe vermişti. Böylece yakın bir tanışıklık başlamıştı. O, kurnaz ve ayık bir adamdı. Çoğu vatandaşı gibi içkiye bağımlı değildi. Çünkü "asla aptal olmak istemiyordu." Gerçekten de, sarhoş Kızılderililere karşı güvenlik için evini sütunlar üzerine inşa etti. Her türlü isyan ve öfke anında evin içine sığınırdı. 1749'da öldü. Son anlarında iyi Moravyalı Piskopos Zeisberger'in yanındaydı. Loskiel, onun huzurunda "Tanrı'da mutlu bir şekilde uykuya daldığını" söylüyor. Logan, babasının yeteneklerini miras aldı ama refahını değil. Bu tamamen onun hatası da değildi. 1760 Fransız ve İngiliz savaşında barışı sağlama dışında hiçbir rol oynamadı ve öncesinde ve sonrasında her zaman beyaz adamın kesin bir dostu olarak görüldü. Ancak nezaketi hiç bu kadar ödüllendirilmedi. 
1774 baharında, Ohio'daki beyaz yerleşim yerlerinden bazılarında bir soygun ve cinayet gerçekleşti ve bunlar Kızılderililere yüklendi, ancak belki de
haklı olarak değil, çünkü bu sırada sınırları geçen çok sayıda medeni maceracının olduğu iyi bilinmektedir. Bu maceracılar bazen Kızılderili kılığına giriyor ve bu insanlardan birini öldürmeyi bir bizon vurmaktan daha çok düşünmüyorlardı. Bu adamlardan oluşan bir grup, toprak tacirleri ve diğerleri, bu davadaki rezaleti cezalandırmayı üstlendiler,
Bay Jefferson'un özet bir şekilde ifade ettiği gibi,
geleneklerine göre. [FN]

* * * * *

[FN] Virginia Üzerine Notlar.

Albay Cresap, çok sayıda yaralıya
işlediği cinayetlerle ün salmış bir adam, bir grup topladı ve intikam arayışıyla Kenhawa'ya doğru yola koyuldu. Ne yazık ki, kadın ve çocuklardan oluşan bir kano, tek bir adamla birlikte, karşı kıyıdan silahsız ve beyazlardan gelecek bir saldırıdan hiç şüphelenmeden geldi. Cresap ve grubu nehrin kıyısında saklandılar ve kano kıyıya ulaştığı anda, nesnelerini seçtiler ve tek bir atışta içindeki herkesi öldürdüler. Bu, Logan'ın ailesiydi. [FN]

* * * * *

[FN] Jefferson. Bundan kısa bir süre sonra, daha da ağır koşullar altında, şu anki Wheeling, Virginia'dan çok da uzak olmayan bir yerde başka bir katliam gerçekleşti - beyazlar tarafından kandırılan ve küçük bir kız hariç hepsi öldürülen hatırı sayılır bir Kızılderili grubu. Bunların arasında Logan'ın hem bir erkek kardeşi hem de bir kız kardeşi vardı ve ikincisinin hassas durumu hem suçun barbarlığını hem de ailenin hayatta kalanlarının ırkını bin kat artırdı. Şefin intikamı gerçekten de dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldı; ve buna göre, bir tarafta Virginialılar ve diğer tarafta çoğunlukla Şavaniler, Mingolar ve Delawareler'den oluşan bir kombinasyon arasında devam eden savaşta cesur ve kanlı kahramanlıklarıyla kendini gösterdi. Bu kabilelerin eskileri, en sevdikleri şeflerden biri olan Silver-Heels'in sebepsiz yere öldürülmesinden özellikle öfkelenmişlerdi. Silver-Heels, Ohio'dan Albany'ye yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki ormanlık alandan birkaç beyaz tüccara eşlik etmeyi en nazik şekilde üstlenmişti. [FN]

* * * * *

[FN] Heckewelder'ın Tarihi.

Uygar taraf her zamanki gibi galip geldi. Son adı geçen yılın 10 Ekim'inde, Batı Virginia'daki Büyük Kenhawa'nın ağzındaki Point Pleasant'ta, Logan komutasındaki Konfederasyonlar ile Vali Dunmore liderliğindeki bir ordunun sol kanadını oluşturan bin Virginialı tüfekçi arasında, Kuzey-Batı Kızılderililerine karşı kesin bir savaş yaşandı. Bazı tarihçiler, bu angajmanın, ancak nadiren ayrıntılarını verenler, yerlilerle şimdiye kadar
en inatçı
olan angajman olduğunu söyledi ve bu nedenle, birkaç yıl içinde
neyse ki gün ışığına çıkarılan resmi bir açıklamayı ekliyoruz.

"Pazartesi sabahı [10'unda], gün doğmadan yaklaşık yarım saat önce, Yüzbaşı Russell'ın iki bölüğü, kamptan yaklaşık bir mil uzakta büyük bir Kızılderili grubu keşfetti; bunlardan biri Kızılderililer tarafından vuruldu. Diğeri
kaçtı ve istihbaratı getirdi; iki veya üç dakika sonra, Yüzbaşı Shelby'nin iki adamı geldi ve açıklamayı doğruladı.

"Albay Andrew Lewis bundan haberdar olduktan sonra, Albay Charles Lewis'e derhal Augusta birliklerinin yüz elli adamının komutasını almasını emretti; ve onunla birlikte Kaptan Dickinson, Kaptan Harrison, Kaptan Wilson, Augusta'dan Kaptan John Lewis ve Kaptan Lockridge gitti, bunlar ilk tümeni oluşturdu; Albay Fleming'e Botetrout, Bedford ve Fincastle birliklerinden oluşan yüz elli birliğin daha komutasını alması emredildi--yani: Bedford'dan Kaptan Bufort, Botetrout'tan Kaptan Love ve Fincastle'dan Kaptan Shelby ve Kaptan Russell, bunlar ikinci tümeni oluşturdu. Albay Charles Lewis'in tümeni Ohio'dan biraz uzakta sağa doğru yürüdü; Albay Fleming, tümeniyle birlikte Ohio kıyısına doğru, sola doğru. Albay Lewis'in tümeni kamptan yarım mil kadar uzaklaşmamıştı,
güneş doğarken, tümeninin ön tarafına, en az sekiz yüz ve birçok kişi tarafından bin olduğu düşünülen Kızılderililer, Şavaniler, Delawareliler, Mingolar, Iawayler ve diğer birkaç ulustan oluşan birleşik kabileler tarafından çok şiddetli bir şekilde bir saldırı yapıldı. Bu ağır saldırıda Albay Lewis birkaç saat içinde ölümüne yol açan bir yara aldı ve birkaç adamı olay yerinde düştü; aslında Augusta tümeni düşmanın yoğun ateşine boyun eğmek zorunda kaldı. Albay Lewis'in tümenine yapılan saldırıdan yaklaşık bir dakika sonra, düşman Ohio'da Albay Fleming'in tümeninin ön tarafıyla çatışmaya girdi; ve kısa bir süre sonra Albay sol kolundan iki, göğsünden de bir kurşun aldı ve subayları ve askerleri coşkulu bir şekilde zafere ulaşmaya teşvik ettikten sonra kampa çekildi.

"Cesur Albayların sahadan kaybı özellikle subaylar tarafından hissedildi; ancak Augusta birlikleri kısa bir süre sonra Albay Fields ve bölüğü tarafından, Yüzbaşı McDowel, Yüzbaşı Mathews ve Yüzbaşı Augusta'dan Stuart ve Botetrout'tan Yüzbaşı Arbuckle ve Yüzbaşı McClenahan, düşman artık yerlerini koruyamadıkları için, Ohio kıyısında çatışmaya giren Albay Fleming'in birlikleriyle aynı hizaya gelene kadar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu ani geri çekilmede Albay Field öldürüldü. Yüzbaşı Shelby'ye komutayı devralması emredildi. Bu süre zarfında, saat artık on iki olmasına rağmen, çatışma son derece sıcaktı. Sık ormanlık alanlar ve birçok dik kıyı ve kütük, geri çekilmelerini büyük ölçüde kolaylaştırdı ve en cesur adamları bunlardan en iyi şekilde yararlanırken, diğerleri ölülerini Ohio'ya atıyor ve yaralılarını götürüyordu. "Saat on ikiden sonra eylem küçük bir ölçüde azaldı; ancak kısa aralıklarla hariç, saat bire kadar yeterince keskin bir şekilde devam etti. Uzun
geri çekilmeleri onlara çok avantajlı bir arazi noktası sağladı, buradan subaylara onları yerinden oynatmak o kadar zor göründü ki, o sırada oluşan hat boyunca ayakta durmanın en uygun olduğu düşünüldü, hat yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı ve o zamana kadar kanattan kanada sürekli ve eşit bir eylem ağırlığını sürdürdü. Gün batımından yaklaşık yarım saat sonrasına kadar bize ateş etmeye devam ettiler, dağınık atışlar yaptık, bu da onların dezavantajına oldu; sonunda gece yaklaşırken güvenli bir geri çekilme buldular. Çatışmadan önce öldürdükleri bir veya iki kaçak dışında, adamlarımızın kafa derilerini almanın memnuniyetini yaşamadılar. Ölülerinin çoğunun kafa derisini bizim almamız gerekenden daha fazla yüzdüler; ancak birliklerimiz ilk öldürülenlerden yirmiden fazlasının kafa derisini yüzdüler. Sayıca kayıplarının bizimkinden çok daha fazla olduğu şüphesizdir, ki bu da önemlidir." [FN]

* * * * *

[FN] Niles's Register, Cilt XII.

Virginialılar bu eylemde iki Albay, dört Yüzbaşı, birçok ast subay ve yaklaşık elli er kaybettiler, ayrıca çok daha fazla sayıda kişi yaralandı. Valinin kendisi savaşa katılmadı, aynı ordunun sağ kanadının başındaydı, o sırada Kuzey-Batı'daki bazı düşman kabilelerin kasabalarına karşı sefer yapan on beş yüz kişilik bir kuvvet.

Bu savaştan sonra yapılan antlaşmada, Logan adını yüzyıllar boyunca ünlü kılmaya yetecek şu konuşma yapıldı. Bir habercinin eliyle geldi, (Bay Jefferson'un belirttiği gibi) müzakerelerin samimiyetine, kendisi gibi seçkin bir savaşçının yokluğu nedeniyle güvenilmemesi için.

"Herhangi bir beyaz adama şunu söylemesini rica ediyorum, eğer Logan'ın kulübesine aç girdiyse ve ona et vermediyse; eğer üşümüş ve çıplak geldiyse ve onu giydirmediyse. Son uzun ve kanlı savaş boyunca Logan, kulübesinde boş boş oturdu ve barışın savunucusu oldu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, vatandaşlarım geçerken işaret edip, 'Logan, beyaz adamların dostudur' dediler. Hatta sizinle yaşamayı bile düşünmüştüm, ama
bir adamın yaraları yüzünden. Albay Cresap, geçen bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı ve çocuklarımı bile esirgemedi. Damarlarımda bir damla kan yok, hiçbir canlının. Bu beni intikam almaya çağırdı. Aradım; birçok kişiyi öldürdüm; intikamımı sonuna kadar aldım. Ülkem için, barışın ışınlarına seviniyorum. Ama benimkinin korkunun sevinci olduğunu düşünmeyin. Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için topuklarının üzerinde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var? - Hiçbiri."

Bu güçlü konuşma hakkında, Bay Jefferson şöyle diyor: "Demosthenes ve Cicero'nun tüm konuşmalarına ve Avrupa daha seçkin bir şey sunmuşsa, Logan'ın konuşmasından daha üstün tek bir pasaj üretmeye
karşı çıkabilirim;" ve bu asil övgünün yazarından pek de farklı olmayan bir Amerikalı devlet adamı ve akademisyen, buna katılmaya
hazır olduğunu ifade etti. [FN] Elbette herhangi bir
daha mütevazı otoritenin onun meziyetlerini genişletmesi gereksizdir. Gerçekten de, bunların
açıklamaya ihtiyacı yoktur; ruha
çarpıcıdırlar.

* * * * *

[FN] Clinton'ın Tarihsel Söylemi: 1811.

Logan'ın hüzünlü tarihi, kasvetli renklerine hiçbir rahatlama getirmeden
göz ardı edilmemelidir. Kendisi de onu zaten perişan bir adam haline getiren aynı vahşi zulmün
kurbanıydı. [FN] Anlaşmadan kısa bir süre sonra, Detroit'ten kendi ülkesine dönerken bir grup beyaz onu
katletti. Hayatının sonuna doğru, sefaletin onu
ölçüsüzleştirdiğini eklemek bizi üzüyor. Logan için ne bir güvenlik ne de bir teselli vardı, konuşmacının dehası veya savaşçının ihtişamı.

* * * * *

[FN] Drake'in Biyografisi.

Campbell, _Wyoming'li Gertrude_ adlı eserinde, Logan'ın dokunaklı
duygusunu kendi Kızılderili kahramanına mal etmiştir, ancak transferin günahı
becerisi nedeniyle mazur görülebilir.

. . . "Bütün kabilemden
Ne bir adam, ne bir çocuk, ne de canlı bir doğum;
Hayır! Evimizin ocağını gözetleyen köpek değil,
Kaçıp gitti, o kanlı gecede, ovalarımızda!
Hepsi yok oldu! Dünyada tek ben kaldım!
Ne akrabam ne de kanım kaldı,
Hayır!--insan damarlarında akan bir damla akrabam yok!"

Logan'dan bile daha dikkat çeken bir şahsiyet, özel bir savaşçının makamından yükselip, Heckewelder'ın dediği gibi, ulusunun baş savaş şefi olan Delaware
Buckongahelas'tı. Yazar, onunla 1762 gibi erken bir tarihte Tuscaroras'ta karşılaştığını söyler: ve Şef, 1781'de Ohio'daki Hristiyan Kızılderililerin yerleşimini ziyaret ettiğinde, ona bu gerçeği hatırlattı. O olaydaki tavrı, adamın tek özelliğiydi; çünkü tüm yazarlar, onu korkusuz, açık sözlü ve yüce gönüllü olarak tasvir etmekte hemfikirdir. Miami'de yaşadığı ve İngiliz çıkarları doğrultusunda, barış yanlısı hareketlerini yakından izlemeye meyilli olduğu varsayılmalıdır. Ancak, _yaptığı_ şeyleri açıkça yaptı ve aynı özgürlükle kendini açıklamaktan asla çekinmedi.

Bir sabah, son adı geçen mevsimin sonlarında, Gnadenhutten'den iki Hristiyan Kızılderili, ormanda başıboş atları aramak için dışarı çıktıklarında, 80 savaşçının başında bir şef tarafından karşılandı ve törensiz bir şekilde ikisini de esir aldı. "Sonra," diyor Heckewelder, "ormanda bir rota izleyerek, Gnadenhutten'e kısa bir mesafeye kadar geldiler, gün ağarana kadar dinlendiler, Kardeşleri korudular, böylece kaçıp onlar hakkında bilgi veremezlerdi. Gün yaklaşırken yola koyuldular ve kasabayı tamamen kuşattıktan sonra, sakinleri selamlayarak, şef Gelelemend'i (Kill-Buck) diğer şefler ve danışmanlarla birlikte ellerine teslim etmelerini istediler; onları ya diri ya da ölü olarak ele geçirmeleri gerekiyordu." [FN] Grup, aradıkları kişilerden hiçbirinin o sırada burada olmadığı, hepsinin bir süre önce Pittsburg'a gittiği bilgisini alınca, her evi, ahırı ve mahzeni aradılar; ve sonunda gerçeğin kendilerine söylendiğinden emin olduklarında, üç kasabanın önde gelen adamlarından oluşan vekillerin bir araya çağrılıp kendilerine ne söyleyeceklerini dinlemelerini talep ettiler. Salem ve Shonbrun'dan önde gelen adamlar toplandı; ve Buckongahelas,
kendisinin böyle olduğunu keşfettikleri için, onlara şöyle hitap ettiler:

* * * * *

[FN] Amaçları, onları _kendi_ kontrolleri altında olacakları bir yere götürmek ve savaş devam ederken ulusu yönetmelerini engellemekti; Kızılderililer arasında bir gelenek olduğu için,
barış şefi savaş önlemlerine onay verir vermez görevi sona erer ve
güç, barışı sağlama hizmetleri tekrar ihtiyaç duyulana kadar, ulusun baş kaptanlarına verilir. "Arkadaşlar!--Size söylediklerimi dinleyin! Bölünmüş büyük ve güçlü bir
ulus görüyorsunuz! Babanın oğluna, oğlun da babasına karşı savaştığını görüyorsunuz!--Baba, inatçı hale gelen Amerikalılar olan çocuklarını cezalandırmada kendisine yardım etmeleri için Kızılderili çocuklarını çağırdı!--Ne yapmam gerektiğini düşünmek için zaman ayırdım--Babamın baltasını alıp almamam gerektiğini, ona yardım edip etmemem gerektiğini!--İlk başta buna, ilgilenmediğim bir aile kavgası olarak baktım--Ancak, sonunda bana öyle geldi ki, baba haklıydı; ve çocukları biraz cezalandırılmayı hak ediyordu!--Bunun böyle olması gerektiği sonucuna vardım, çocuklarının zaman zaman Kızılderili çocuklarına karşı işlediği birçok zalimce eylemden; topraklarına tecavüz etmelerinden, mallarını çalmalarından, erkekleri, kadınları sebepsiz yere öldürmelerinden ve
çocuklar--Evet! Hatta her zaman kendilerine dostça davranan ve babalarının evinin çatısı altında koruma altına alınanları bile katlettiler--Babanın kendisi o sırada kapının ortasında duruyordu."

Yazar burada, beyazlara karşı güvenlik amacıyla yerleştirildikleri
bir _hapishanede_ öldürülen bir dizi Pensilvanyalı Kızılderiliden bahsediyordu.
Nöbetçi gardiyandı. Şöyle devam etti:

"Arkadaşlar! Baba, inatçı çocuklarının bize yaptığı haksızlıklar ve kötülükler için sık sık uzlaşmak ve telafi etmek zorunda kalmıştır, ancak bunlar
daha iyiye gitmiyor! Hayır! Aynı kalıyorlar ve bize kalan bir toprak olduğu sürece de öyle olmaya devam edecekler! Uzun Bıçaklar'ın Ohio'da kendilerine barışçıl komşuluk yapan birçok akrabamıza
işlediği cinayetlere bakın! Onları en ufak bir kışkırtma olmadan öldürmediler mi? - Sizce, şimdi o zamandan daha mı iyiler? - Hayır,
aslında değil; ve kapınızda sizi öldürmek için can atan bu adamlardan birçoğu olduğu günden beri çok gün geçmedi, ancak neyse ki o zamanlar Büyük Ruh tarafından sizi korumakla görevlendirilen _Büyük Güneş_ [FN] tarafından bunu yapmaktan alıkonuldular!"

* * * * *

[FN] Kızılderililerin Albay Daniel Broadhead'e verdiği isim.

"Dostlar ve akrabalar!--Şimdi beni dinleyin ve size söyleyeceklerimi duyun.--Ben kendim kalkıp benimle güvenli bir yere gitmenizi söylemeye geldim!
Dostlarım, şu anda ektiğiniz toprakları kıskanmayın. Sizi eşit derecede iyi bir ülkeye götüreceğim, tarlalarınız size bol ürün verecek ve sığırlarınız yeterli otlak bulacaktır;
bol av hayvanı olan; kadınlarınız ve çocuklarınızın sizinle birlikte huzur ve güven içinde yaşayacağı; hiçbir Uzun Bıçak'ın sizi asla rahatsız edemeyeceği!--Hayır! Ben sizinle onlar arasında yaşayacağım ve onların sizi korkutmasına bile izin vermeyeceğim!--Orada, Tanrınıza korkmadan ibadet edebilirsiniz!--Burada, bulunduğunuz yerde bunu yapamazsınız!--Şimdi size söylediklerimi düşünün ve inanın ki, şu anda bulunduğunuz yerde kalırsanız, bir gün veya bir başka gün Uzun Bıçaklar her zamanki gibi size güzel sözler söyleyecektir,
ve aynı zamanda seni öldüreceğim!"

* * * * *

[FN] Miami ülkesi.

Kardeşler bu konuşmaya, Hatibin teklifini medenice reddederek karşılık verdi; ve sonra Hatip yeni bir teklifte bulundu: Kendilerini terk etmek isteyen herkesin bunu yapmasına izin vermeleri gerektiğini söyledi. Böylece mesele çözüldü.
Buckongahelas daha sonra Hristiyan Delawares'in Salem adlı başka bir köyüne gitti ve oraya girmeden önce savaşçılarını silahlarını arkalarında bırakmaları konusunda uyardı, "kadınlar ve çocuklar korkmasın." "Ve dostlarımıza ait hiçbir şeyi yok etmeyin," diye ekledi, "hayır, onların _tavuklarından_ birini bile." Salem yetkilileriyle yapılan görüşme, orada bulunan Bay Heckewelder tarafından şöyle ifade edildi.

"Hristiyan Kızılderililer," dedi Şef, "mutlu bir halktı; ve savaşa katılmadıkları için onları asla rahatsız etmezdi. --Gerçekten de, önce dua etmekten vazgeçmeden savaşlara katılmaları uygun olmazdı [yani Hıristiyanlık].--Ve her Kızılderili veya Kızılderili topluluğu, kime hizmet edeceklerini seçme hakkına sahipti!--Ona göre, kendini, inatçı çocukları Uzun Bıçaklar'a karşı savaşmak amacıyla babası İngiltere kralına kiralamıştı;
oysa arkadaşları ve akrabaları olan Hıristiyan Kızılderililer, kendilerini yalnızca dua etmek amacıyla Büyük Ruh'a kiralamışlardı!" [yani dine dikkat etmek]--"İkisinin de kendi yollarında doğru olduğunu, ancak her iki uğraşın da birbirine bağlanamayacağını ekledi. Ve daha dün, Gnadenhutten'deyken, Tanrı'nın tüm Hıristiyan insanlara düşmanlarını sevmelerini ve hatta onlar için dua etmelerini emrettiği söylendi! Bu sözlerin, Tanrı'nın sözlerini ve emirlerini içeren büyük kitapta yazıldığını söyledi! Peki, düşmanlarını seven ve onlar için dua eden dostlarımızı onlara karşı savaşmaya zorlarsak! Doğru olduğuna inandıkları şeye aykırı hareket etmeye zorlarsak! Büyük Ruh'un hoşnutsuzluğunu
çekecekleri ve gazabını üzerlerine getirecekleri şeyi yapmaya zorlarsak! Hıristiyan Kızılderilileri dua etmeyi bırakıp savaşmaya ve insanları öldürmeye zorlaması, onu savaşmayı bir kenara bırakıp sadece dua etmeye zorlaması kadar yanlış olurdu! İnanan Kızılderililerin öğretmenlerinin kölesi olduklarını ve bu kişilerin onlara emrettiği şeylerin yap, onlar _yapmak zorunda_, onlar için ne kadar hoş olmasa da!--Şimdi,
(dedi) bu nasıl doğru olabilir, her Hintli özgür bir adamken ve
istediği yere
gidebildiğinde!--Öğretmen onu gitmekten alıkoyabilir mi?--Hayır! O
yapamaz!--peki! o zaman nasıl öğretmen tarafından köle yapılabilir!--Arkadaşlarımızın arasına
geldiğimizde, öğretmenlerini
ne kadar sevdiklerini görüyoruz.--Bu iyi görünüyor!--Devam edin, dostlarım, (dedi ulusal asistanlara) öğretmenlerinizi sevmeye ve tüm iyi şeyleri yapmaya; ve dostlarınız ve akrabalarınız sizi görmeye geldiğinde, bugün bize yaptığınız gibi onların
açlıklarını giderin!" [FN]

* * * * *

[FN] Hristiyan Kızılderililerin Anlatımı.

Evdeki herkesle vedalaştıktan sonra, sokağın ortasına doğru ilerledi, oradan oradaki sakinlere seslendi ve onlara misafirperverlikleri için teşekkür etti, onlara olan saygısını ve iyi dileklerini iletti ve ekledi: "Eğer herhangi bir zamanda Pachgantschihilas'ın inanan [Hristiyan] Kızılderililerin düşmanı olduğunu
duyarlarsa; "Böyle sözleri yalan olarak görmeliler!"

Reisin mantığı kendi adına konuşuyor. Hristiyan Delaware'lerin kaderiyle ilgili öngörüleri çok hızlı bir şekilde gerçekleşti. Ama bu onun hatası değildi; ve aslında 1783'te, Yüzbaşı Pipe ona hiçbirinin kendi topraklarından ayrılmasına izin vermemesi için haber gönderdiğinde, her zamanki ruhuyla, onların öğretmenlerine gitmesini asla engellemeyeceğini söyledi. "Ve neden onları bekliyordunuz?" diye ekledi. "Size önceden, öğretmenleri kovarsanız, inanan Kızılderililerin onları takip edeceğini söylemedim mi? Ama siz beni dinlemediniz ve şimdi ikisini de kaybediyoruz! Sizce, bu insanların başına gelen tüm felaketlerin sebebi kim! _Siz diyorum!--Siz!_ onları yıkımla tehdit eden! _Sen,_ Wyandotları yaptıkları hain rolü oynamaya kışkırtan, onlarla hemfikir olan, hizmetlerinin bir karşılığı olarak, ele geçirebildikleri tüm ganimeti almaya hak kazanmaları gerektiği konusunda!

Dawson'ın Harrison Anıları'nda, Buckongahelas'ın 1803'te Fort Wayne'de toplanan çeşitli kabilelerin şeflerinin bir konseyinde hazır bulunduğu belirtilir, bu konsey, Vincennes'te toplanan önceki bir müzakerede daha önce önerilen bir arazi için müzakereyi onaylamak amacıyla toplanmıştır. Vali, esas olarak etkili bir Miami şefinin yardımıyla ve Pottawatamies tarafından (Bay Dawson, "_tamamen Valiye adanmışlardı._" diyor. Burada bu işlemin karakterini uzun uzadıya tartışmak niyetinde değiliz,
bu daha çok dönemin genel tarihine aittir. Delaware Şefi ve Şavanilerin bunu nasıl anladıkları ve duygularını nasıl ifade ettikleri, Dawson'ın şu ifadesinden çıkarılabilir:--

"Vincennes konseyindeki işlemden bahsedildiğinde, Delaware'lerin ve Şavanilerin tüm öfkesini
çağırdı. Saygıdeğer
Buckongahelalar o kadar kendini unutmuştu ki Vali'nin sözünü kesti ve
Vincennes'te yapılan hiçbir şeyin Kızılderililer için bağlayıcı olmadığını; orada bulunan ve Birleşik Devletler'in mülkü olarak kararlaştırılan arazinin Delaware'lere ait olduğunu; ve o zamanlar yanında, Piankishaw'ların Ohio ile White nehirleri arasındaki tüm ülkenin Delaware'lere devredilmesinde otuz yıldan fazla bir süre önce hazır bulunan bir şefin olduğunu söyledi. Şavaniler daha da ileri gittiler ve o kadar küstahça davrandılar ki Vali onlara itaatsiz ve asi çocuklardı ve daha uygun şekilde davranmayı öğrenene kadar onlardan korumasını çekeceğini söyledi. Bu Şefler derhal konsey binasını bir bütün halinde terk ettiler."

Daha sonra Şavaniler boyun eğdi, ancak
Buckongahelas'ın onlara örnek olduğu görülmemektedir; ve böylece, tarihçinin söylediğine göre, Vali tüm muhalefeti yendi ve amacını yerine getirdi.

Ancak Delaware Savaş Şefi'nin iyi niyetini kazanamadı veya kibirli bağımsızlığını bastıramadı; o, yaşadığı sürece, Amerikan halkına karşı hislerinde en azından kendisiyle tutarlıydı. Ayrıca, İngilizlere olan bağlılığında en ufak bir kölelik bile yapmadı. Onların aracı veya tebaası değildi, müttefikleriydi; ve artık müttefikleri değildi, bu yüzden ona bu kapasiteye ve kendi karakterine uygun bir şekilde davrandılar.

Gerçekten de Kızılderili konfederasyonundaki en seçkin savaşçıydı ve İngiliz çıkarları Kızılderilileri savaşa başlamaya ve savaşı sürdürmeye teşvik ettiğinden, Buckongahelas onların desteğine ve korumasına güvendi. Bu destek, geçici silahlar ve mühimmatla ilgili olarak verilmişti; ve 20 Ağustos 1794'te General Wayne'in birleşik düşman kabilelerine karşı tam bir zaferle sonuçlanan ünlü çatışmada, Detroit'ten gelen iki İngiliz milis bölüğünün Kızılderililerin yanında olduğu söyleniyordu. [FN-1] Ancak savaştan sonra Fort Mimms'in kapılarının geri çekilen ve yaralı Kızılderililere karşı kapalı olması Buckongahelas'ın gözlerini açtı ve Birleşik Devletler ile derhal bir barış yapmaya ve İngilizleri tamamen terk etmeye karar verdi. Kabilesini topladı ve onları kanolara bindirdi, nehirden yukarı doğru ilerlemek ve Fort Wayne'e bir ateşkes bayrağı göndermek amacıyla. İngiliz kalesine yaklaştığında, karaya çıkması istendi ve bunu yaptı. "Bana ne söyleyeceksin?" dedi, günün subayına hitap ederek. Komutanın onunla
konuşmak istediği söylendi. "O zaman buraya gelebilir," diye cevap verdi. "Bunu
yapmayacak," dedi subay, "ve eğer uymazsanız
kaleyi geçmenize izin verilmeyecek." "Beni ne engelleyecek?" dedi korkusuz Şef.
"Bunlar," dedi subay, kalenin topunu işaret ederek. "Topunuzdan
korkmuyorum," diye cevapladı Şef. "Amerikalıların pınarınızı kirletmesine izin verdikten sonra, onlara ateş etmeye cesaret edemeden,
[FN-2] Buckongahelas'ı korkutmayı bekleyemezsiniz;" ve kanolara itmelerini emretti ve
kaleyi geçti.

* * * * *

[FN-1] Dawson'ın Anıları.

[FN-2] Bu, garnizonun Amerikalılar tarafından, müttefikleri olan Kızılderililere karşı ihanetleri nedeniyle gördükleri aşağılama ve hakareti ifade etmek için mecazi olarak söylenmişti. Bundan sonra, diğer şefler gibi, İngilizleri ziyaret etmeyecek veya onlardan hediye almayacaktı. Bay Dawson, bu koşullara atıfta bulunarak, "Büyük Buckongahelas yaşasaydı," diyor, "Peygamberin (Tecumseh'in kardeşi) tasarladığı planların olgunlaşmasına izin vermezdi." Ve aynı yazar, ölüm döşeğinde kabilesine Birleşik Devletler'in dostluğuna güvenmelerini ve İngilizlerin davasını terk etmelerini içtenlikle tavsiye ettiğini belirtiyor. Bu 1804'teydi.

Buckongahelas hakkında, hiçbir Hıristiyan şövalyenin tüm görevlerini yerine getirirken ondan daha titiz olmadığı söylenir. Gerçekten de, büyük bir kahramanın tüm niteliklerine sahipti. Kusursuz Hint bağımsızlığı, -kendisi tarafından algılanmayan ve başkaları tarafından etkilenmeyen asil bir doğanın bağımsızlığı- tekrarlanmaya değer gerçek bir anekdotla örneklendirilmiştir.

1785 yılında, Kongre'nin emriyle Ohio Nehri üzerindeki McIntosh Kalesi'nde müzakere edilen bir antlaşmada, çeşitli kabilelerin birçok şefiyle birlikte hazır bulundu. Barış şefleri, George Rogers Clark, Arthur Lee ve Richard Butler olan Birleşik Devletler Komiserlerine hitap ettiğinde, bunlardan son ikisini fark etmeye tenezzül etmemişti, General Clark'a yaklaşıp elini tutarak ona şöyle hitap etti: "Bugünün Buckongahelas ve General Clark gibi iki büyük savaşçıyı bir araya getirdiği için Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum." [FN] Duygu, Küçük Carpenter'ın Bay Bartram'a yaptığı konuşmayı hatırlatıyor: "Ben Attakullakulla'yım; biliyor muydunuz?"

* * * * *

[FN] Dawson'ın Anıları.

BÖLÜM XII.

Shawanee'ler, Tecumseh kabilesi hakkında bazı açıklamalar - Karakterlerini açıklayan
anekdotlar - Tecumseh'in erken tarihi ve soyu - Bir savaşçı olarak ilk maceraları - Alışkanlıkları ve
ilkeleri - Kardeşleri Kumshaka ve Elskwatawa - İkincinin 1806'daki ilk açık
hareketleri - Peygamber
karakterini üstlenmesi - Doktrinleri - Vatandaşlarına karşı operasyon tarzı - Diğer
Kızılderili Hakimleri - Fort Wayne'de bir Shawanee Şefi'nin anekdotu - Elskwatawa'nın Ajanlarının bakanlığı hakkında Tanner'ın açıklaması - Aralarındaki uyum - Cadılık-batıl inanç - Teteboxti, Turna, Deri Dudaklar ve diğerlerinin anekdotları.

Tarihi şimdi dikkatimizi çeken seçkin şahsiyet, Shawanee ulusunun Kishopoke kabilesinin bir üyesi olduğundan, bu kısmen ünlü topluluk hakkında kısa bir açıklama bu bağlamda alakasız olmayabilir.

Adlarının da belirttiği gibi, aslen _Güney'den_ (Delaware kelimesi _Shawaneu'nun anlamı budur) geldiler ve Mohikan kabilesinin en yaşlı bireyleri, _ağabeyleri_ [FN] Bay Heckewelder'a, Georgia'daki Savannah civarında ve Florida'da yaşadıklarını söyledi. Daha sonra, "Onlar huzursuz bir halktı," diye bilgilendirildik, "savaşlardan zevk alıyorlardı;" ve bu savaşlara o kadar sürekli olarak katılıyorlardı ki, komşuları - Çerokiler, Çoktavlar, Krikler, Yamasseeler ve diğer güçlü kabileler - sonunda onları ülkeden kovmak amacıyla saldırgan ve savunmacı bir birlik oluşturdular. Ancak Şavaniler
böyle bir düşmanla mücadele etmek için fazla akıllıydılar ve daha
ihtiyatlı bir politika benimsediler; topraklarını barışçıl bir şekilde terk etmek ve
kuzeye göç etmek için izin istediler. Bu iyilik onlara bahşedilince, ana gövdeleri
Ohio'ya yerleşti; bazıları Fransızların
sonradan Fort Duquesne'i inşa ettiği yere kadar, --şimdiki Pittsburg-- diğerleri, Delaware'in çatallarına
ve hatta birkaçı da şu anki Philadelphia'nın bulunduğu yere.

* * * * *

[FN] Böyle adlandırıldı, çünkü ana soydan ayrılmaları geleneğin açıkça korunduğu en eskilerden biriydi.

Aynı ilkeyi izleyerek, Delaware'ler kendileri de Wyandotlara _Amca_ unvanını tek tip olarak verdiler. Ohio'da kalanlar sayıca kalabalık ve güçlü hale geldikten sonra, Allegheny dağlarını aşmaları ve Juniata'daki Delaware'lerin bir yerleşimine rastlamaları uzun sürmedi. Bu yerleşimin insanları, büyükbabaları, ülkeye ilk geldiklerinde Mohikanların araya girmesiyle barış ve koruma talep etmişlerdi. Cinayetler işlendi, yağma yapıldı ve bir savaş başladı. Bu halledilebildiği anda, 1755'te İngilizlere karşı çıkan Fransız savaşına girdiler. Bu savaş 1763'te sona erdi ve kabile artan sayılarından ve Delaware'lerle aralarında kurulan güçlü ittifaktan memnundu. Çerokilere karşı düşmanlık başlattılar. Bu savaş sırasında, Çerokiler zaman zaman saldırganları Delaware topraklarına kadar takip etti ve böylece ulus yeniden harekete geçti. Beş Millet'in halihazırda var olan düşmanlığına eklenen güç birliği Çerokiler için fazla geldi ve 1768'de barış istediler ve elde ettiler. Başlıca Delaware'lerin etkisi nedeniyle, Şavaniler şimdi altı yıl gibi alışılmadık derecede uzun bir süre sessiz kaldılar ve bu süre zarfında Virginia halkıyla bir savaşa girdiler. Bu savaş, o zamanlar Kentucky'yi kapsıyordu. Beyaz insanlar tarafından Logan'ın akrabalarına ve diğerlerine yönelik işlenen cinayetler nedeniyle meydana geldi. Köylerinden bazılarının yakılması onları yeni düşmanlarıyla bir tür ateşkese sürüklememişti ki, Devrim savaşı başladı ve İngilizlerle ittifak kurdular ve 1783 barışına rağmen, General Wayne'in 1795'teki meşhur zaferine kadar açıkça düşmanca tavırlarını sürdürdüler. Savaşçılar olarak itibarları, bu uzun düşmanca operasyonlar dizisi boyunca hiçbir zarar görmedi. Kentucky'nin ilk yerleşimcileri, diğer kabilelerden daha fazla, onlar tarafından taciz edildi ve rahatsız edildi. 1778'de onlar tarafından esir alınan Boone, dört yüz elli savaşçısının, hala Chilicothe olarak adlandırılan, beyaz yerleşimler arasında bir akın için hazır bir yerde toplandığını gördü ve kısa süre sonra bu gerçekleşti. Marshall, Kentucky Tarihi'nde, onlara karşı düzenlenen bir seferin ayrıntılarını verir, bundan sonraki sezonda, "ülkedeki en iyi adamların çoğu erdi"; işgalciler yenildi ve kovuldu ve yaklaşık iki yüz kişi, yaklaşık otuz Şavani tarafından önemli kayıplarla takip edildi. Aynı yazar başka bir yerde, "Ülkede yağma yapan tüm Kızılderililer arasında," diye gözlemler, "Şavaniler en haylaz, çünkü en aktif olanlardı." Loskiel, söz konusu kabileyi "Kızılderili uluslarının en _vahşi_si" olarak tasvir eder.

Bu dönemde (1773) bile Amerikalı komşularına karşı gösterdikleri eğilimi gösteren bir olay, karakterleri ve sonraki olaylar hakkında biraz ışık tutabilir. Ünlü misyoner Zeisberger, aralarında bir misyon kurma umuduyla, son belirtilen yıl içinde yerleşim yerlerinden bazılarını ziyaret etti. Köylerinden birinde kabilenin reisi ile buluştu. Reis ona elini uzattı ve şöyle dedi: "Bugün," dedi, "Büyük Ruh, birbirimizi görmemizi ve yüz yüze konuşmamızı emretti." Sonra beyaz insanların uygulamalarının uzun ayrıntılarına girdi, Kızılderilileri aldatma biçimlerini anlattı ve sonunda hepsinin birbirine benzediğini, hepsinin ikiyüzlü ve düzenbaz olduğunu söyledi. Misyoner bu suçlamalara bazı yanıtlar verdi, ancak Şef "beyaz insanlara karşı o kadar öfkeliydi ki," diye ekliyor Loskiel, "kardeş Zeisberger'in öğüdünün onun üzerinde pek bir ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu." Sonunda Vaize diğer Şavane kasabalarını ziyaret etme izni verdi, bir veda sözü olarak, beyninin çok hızlı bir şekilde dövülmesine güvenmesi gerektiğini ima etti. Bundan otuz yıl önce, Kont Zinzendorff Wyoming Şavanileri'nin arasına katılıp onları din değiştirmeye gittiğinde, o dindar hacıyı, onu öldürmek için komplo kurarak, sevgi dolu emeğinin karşılığını ödediler; ancak, talihli bir kaza sonucu, onların elinden sağ salim kurtuldu.

Genel olarak, bu ulusun son otuz yılını, ki bu süre zarfında onlardan en çok acı çektik, şimdilik bir kenara bırakırsak, kıtada daha savaşçı veya daha düşmanca bir halkın neredeyse hiç var olmadığı anlaşılıyor. Tecumseh'in, [FN] modern Philip'in doğumunu ve eğitimini burada değil de nerede ve ne zaman, Devrim'in fırtınalı döneminde değil de, aramalıyız? Muhtemelen, Kongremizin birlikleri (1780'de) onları Scioto nehrinden batıya doğru sürerken ve arkalarındaki köyleri yakarken, daha sonra tek ruhunun nefesiyle eyaletlerin tüm sınırında savaş ateşini
yakalayan genç kahraman, intikamın ilk derslerini memleketinin yıkıntıları arasında ve vatandaşlarının kanında öğreniyordu.

* * * * *

[FN] Kızılderililer tarafından _Tecumthe_ olarak telaffuz edilir ve bazen böyle yazılır.

Memleketi diyoruz, çünkü Chilicothe yakınlarındaki Scioto kıyılarında
doğduğu oldukça iyi biliniyor. Ünlü bir Şavani savaşçısı olan babası, Tecumseh henüz çocukken Kenhawa savaşında öldü. Annesinin bazılarına göre Şavani, bazılarına göre ise Creek olduğu söyleniyor; Ancak kendisinin 1810'da Vincennes'de bir beyefendiye, Çeroki olduğunu, bu ulusla Şavaniler arasındaki bir savaşta esir alındığını ve Kızılderili geleneğine göre, Göl'ün Miami'si yakınlarında yaşayan ikinci ulusun bir ailesine evlat edinildiğini söylediği anlaşılıyor. Bu anlatı, bu kadının ileri yaşta Çeroki topraklarına göç etmiş olması ve orada ölmüş olmasıyla doğrulanıyor. Kabilesinin toteminin bir kaplumbağa, babasının toteminin ise bir kaplan olduğu söyleniyor. Tecumseh'in ilk yıllarına ilişkin şu anda toplanabilen tüm bilgilerden, çocukluğunda onu hayatı boyunca karakterize eden eşsiz ruha dair çarpıcı kanıtlar sunduğu anlaşılıyor. Prensiplere ve genel olarak en iyisine olan bağlılığıyla öne çıkıyordu. Kendisiyle övünüyordu, ılımlılığı ve doğruluğuyla, dürüstlük konusunda sıra dışı bir üne sahipti ve vatandaşları arasında daha da nadir görülen bir şey olarak, asla aşırı yiyecek veya içki kullanmazdı. Geleneksel dönemden çok sonrasına kadar evlenmezdi;
ve sonra, bir zorunluluk olarak, arkadaşlarının istekleri sonucunda, belki de dünyadaki en yakışıklı veya en hoş kadın olmayan, ancak yine de ona bir çocuk, tek yavrusunu doğuran yaşlı bir kadınla ilişki kurdu. Bu istisna dışında, evlilik hayatında, iyi bilindiği gibi, ilkeleri daha sonra kardeşi Peygamber tarafından o kadar gayretle ilan edilen Shakers mezhebinin _uygulamalarını_ benimsedi; bu mezhepteki belli bir baş görevli ona kendisi kadar iyi bir mürit olduğu itibarını verdi. [FN] Bu erken dönemde, bu veya daha sonra birlikte katıldıkları herhangi bir proje veya politika konusunda ikisi arasında açık bir uyum veya gerçek bir işbirliği olup olmadığı kesin olarak tespit edilememiştir.

* * * * *

[FN] Aşağıdaki sayfalarda geniş bir şekilde atıfta bulunulan bir otoriteye bakın.

Genç savaşçının ilk savaşlarındaki herhangi bir dikkate değer başarısının kayıtlarda saklanması gerektiği varsayılmamalıdır. Bazı
Shawanees, onun _ilk çıkışını_ Kentucky birlikleriyle Mad Nehri kıyılarında gerçekleşen bir çatışmada yaptığını; çatışmanın hararetinde son derece küstahça sağa döndüğünü ve mümkün olan en büyük gayretle sahadan en iyi şekilde uzaklaştığını ve bunu da kardeşlerinden birinin diğer Kızılderililerle birlikte yerinde durduğunu ve yaralanıp götürülene kadar savaştığını söyledi. Kabul edilmelidir ki, bu düşünülebilecek kadar itibarlı bir işlem değildi; ancak grubun aşırı genç olması bunu bir şekilde açıklıyor, sonraki davranışları ise bunu mazur gösteriyordu.

Ancak o zamandan sonra, hayvan cesareti ne olursa olsun, asla gerilediği görülmedi. Gerçekten de, Greenville antlaşmasından önce (1795'te) muhtemelen yirmi beş yaşındayken, kendisini o kadar çok işaret ettiği söylenir ki, Kızılderili savaşçıların en cesurlarından biri olarak anılır. Kentucky'nin ilk yerleşimcilerinin bu kadar çok taciz edildiği o korkunç saldırılara daha düzenli olarak katılan başka kimse yoktur; ve çok az kişi Ohio nehrinde bu kadar çok tekneyi ele geçirmekle veya medeni kıyıda bu kadar çok evi yağmalamakla övünebilir. Bazen takip edilirdi, ancak asla yakalanamazdı. Düşman kendi ülkesine ilerlerse, fırtına geçene kadar Wabash kıyılarına çekilirdi; ve sonra, kılıcı bir kenara bırakıp balta ve saban demiri aldıkları anda, kendi yerleşim yerlerinde tekrar üzerlerine çullanırdı. Bu, ona her zaman atfedilen tarafsız cömertliği gösteriyor ki,
bu maceralar sırasında toplanan ganimetin miktar ve değer olarak çok önemli olması gerekse de,
bunun bir kısmını kendi kullanımı için nadiren sakladı. Onun egemen tutkusu şan sevgisiydi,
takipçilerininki ise kazanç sevgisiydi; ve tabii ki,
her iki tarafın da mükemmel bir şekilde tatmin olacağı şekilde aralarında her zaman bir uzlaşma sağlanabilirdi. O, kaba saba insanlar arasında feodal bir barondu.
O zamanlar pek düşünülmeyen sonraki durumlarda,
mizacının, yeteneği gibi, küçük bir _kavgadan_ çok daha büyük bir angajmanın yönetimine daha iyi uyum sağladığını göstermek için kaldı.

Artık hayatında, kendi tarihini, daha önce bahsedilen ünlü kardeşi Peygamber'in tarihiyle ilişkilendirmeden, fazla öne çıkarmak mümkün olmayan bir döneme geldik. Bu şahsiyetin adı Elskwatawa'ydı. [FN] O, Tecumseh ve bir diğeri, Kumshaka, aynı doğumda aynı annenin çocuklarıydı.
Muhtemelen üçü arasında, peygamberin ve hatibin daha sonra uygulamaya koyduğu büyük planlar konusunda erken bir tarihte bir anlaşma vardı; ancak Kumshaka'nın daha sonraki işbirliği hakkında çok az şey duyduğumuzdan veya hiçbir şey duymadığımızdan, onun
yaşamadığı varsayılabilir,--eğer yaşasaydı kesinlikle onun için bir iş bulunurdu.

* * * * *

[FN] Bay Schoolcraft'ın söylediğine göre, _bir yerden bir yere taşınan bir ateş._ Başka yerlerde, güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, Olliwayshila olarak adlandırıldığını görüyoruz.

Çeşitli dönemlerde çeşitli isimler aldığını öne sürerek bir uzlaşma sağlanabilir.

1804 yılı civarında, daha sonra birlikte çok belirgin bir şekilde hareket eden iki kardeşin, Amerikalılara karşı tüm batı Kızılderililerini savunmacı ve belki de savaşçı bir
birliktelik içinde birleştirme projesini ilk tasarladıkları söylenir. Bu politikanın benimsenmesine yönelik zihinlerindeki olası teşvikler, tarihten ziyade bir spekülasyon meselesi olduğundan, sonraki yorumlara bırakılacaktır. Önerilen hedefi gerçekleştirmek için gerçekte izlenen yol, pek fazla tartışmaya izin vermez. Elskwatawa, dini bir karakteri canlandırmayı üstlendi ve 1804 yazında vaaz vermeye başladı. İlk olarak, kırmızı insanların davranışlarında radikal bir
reformun gerekli olduğunu telkin etti. Bu, beyazların komşuluğundan kaynaklanan kötülüklerin daha da genişletilmesiyle kanıtlandı: giyim ve tavırlarının taklit edilmesi, ateşli ruhların, hastalıkların, anlaşmazlıkların ve savaşların getirilmesi; geçim araçlarının büyük ölçüde azalması ve artık kuşatıldıkları toprakların daralması; ve en sinir bozucu ve makul türden diğer düşüncelerle; bunların gücü, belirli işlemlere ilişkin ara sıra yapılan yorumlarla ve atalarının uzun, huzurlu ve mutlu yaşamlarına yapılan övgü dolu göndermelerle hiç azalmadı. Bu nokta elde edildikten ve olumlu bir heyecan yaratıldıktan sonra, sıradaki şey Büyük Ruh'tan aldığı kendi komisyonuydu. Bu, gerçekleştirebildiği şaşırtıcı mucizelerle ve daha da önemlisi takipçilerine bahşetmeyi önerdiği büyük faydalarla doğrulandı. Daha sonra reform bütçesi gündeme getirildi. Kabileler arasında artık kavga olmayacaktı, onlar kardeşti. Ateşli içkileri kullanmayı bırakacak ve atalarının yaptığı gibi battaniye yerine deri giyeceklerdi. Çalmak, kavga etmek ve diğer ahlaksız modern alışkanlıklar kınandı. Önemsiz emirler, vahşi batıl inançların esnekliğini test etmek, karşı çıkan veya şüphe edenlerin kıskanç incelemesini utandırmak ve gerçek inananların kolayca ayırt edilebileceği yüzeysel bir tekdüzelik oluşturmak amacıyla uygulanmış gibi görünüyor. Daha belirgin ilkelerin politikası yanlış anlaşılamaz. Gözlemlerine orantılı olarak, kaçınılmaz olarak Kızılderili uluslarının bağımsızlığını teşvik etmeliler, önce beyazlara olan bağımlılıklarını azaltarak ve ikinci olarak birbirleriyle olan ilişkilerini ve uyumlarını artırarak. Elskwatawa, böyle konulara hitap ederken, böyle bir sistemle,
başarısız olmaktan zor kurtulamazdı. Gerçekten de, birkaç yıl boyunca, onun
müritleri çok azdı; çünkü, iddiaları olan bir adamın cahil yurttaşları üzerinde uyguladığı etki ne kadar büyük olursa olsun, itibarı bir kez adil bir şekilde
kazanıldığında, onu başlangıçta
kurmak hiç de o kadar kolay bir girişim değildir.

Elskwatawa'nın veya onun ve Tecumseh'in kendi durumundaki amacı gerçekleştirmek için kullandıkları araçlar, politikanın kendisinin anlayışından daha çok ikisinin de yeteneğini gösterir; bu da nispeten
sıradan bir şeydi. Bir peygamber, Kızılderililer arasında tanıdık bir karakterdir ve
her zaman öyle olmuştur. "Amerikalı sahtekârlar," dedi Charlevoix, "bu noktada hiç kimseden geri kalmıyorlar; ve şans eseri (eğer şeytanın buna bir payı olmasına izin vermezsek) bazen kehanetlerde bulunurlar veya oldukça doğru tahminlerde bulunurlar, bu sayede büyük bir ün kazanırlar ve birinci dereceden _cinler_ olarak kabul edilirler." Kızılderililer arasında geçirdiği otuz yıllık ikametinin bir anlatısını yakın zamanda yayınlayan Bay Tanner, üç veya dört kadar sahtekârın tesadüfi anlatımlarını verir; aslında, ortaya çıktıkları zamana bakılırsa, bunlar Elskwatawa ve Tecumseh'in elçileri olarak kabul edilebilir. Birincisinin Delaware'ler arasında yakın bir selefi vardı, kariyerine 1766'da başlayan Wangomend [FN] adında kötü şöhretli bir vaiz. Bu adam, diğerlerinin çoğu gibi tamamen _başarısız_ oldu; ve sonuç benzer vakalarda o kadar yaygındır ki, şu anda
değerlendirilen ilham almış adayın nasıl _başarılı olduğunu_ tespit etmek daha da ilginç hale gelir.

* * * * *

[FN] Veya Wingemund; White-Eyes'ın hayatında, Bay Heckewelder'ı ormandaki yolculuğunda
koruduğu belirtilen aynı adam.

Tecumseh, elbette, onun ilk müridi ve en sadık müridiydi, ancak
bazı akrabaları veya özel arkadaşları kısa süre sonra onun peşinden gitti.
Temkinli entrikacı daha sonra kendi kabilesinin
kalanları üzerinde en akıllıca şekilde operasyonlara başladı. Daha önce belirtilen doktrinlerin şiddetli bir şekilde duyurulmasından önce, onların dikkatini çekti ve gururlarını okşadı, onları dünyadaki en eski ve saygın insanlar yapan
bir favori geleneği yeniden canlandırarak. Ayrıntılar, 1803'te Fort Wayne'de bu konu hakkında bir konseyde nutuk çeken eski bir Şavani Şefi'nin tasvirinden daha iyi anlaşılamaz.

"Yaşamın Efendisi," dedi çok gururla, "kendisi de bir Kızılderili olan, Şavanileri insan ırkının diğer tüm insanlarından önce yarattı ve onlar onun beyninden çıktı." Yaşam Efendisi'nin "kendisinin sahip olduğu tüm bilgiyi onlara verdiğini; onları büyük adaya yerleştirdiğini; ve diğer tüm kızıl insanların Şavanilerden geldiğini; Şavanileri yarattıktan sonra Fransızları ve İngilizleri göğsünden, Hollandalıları da ayaklarından yarattığını; ve sizin Uzun Bıçaklar türünüz için," dedi Vali'ye hitap ederek, "onları kendi elleriyle yarattı. Tüm bu aşağı ırktaki insanları beyaz yaptı ve onları büyük gölün ötesine yerleştirdi"; yani Atlantik Okyanusu'nun ötesine. "Shawaneeler uzun yıllar boyunca kıtanın efendileri olmaya devam ettiler,
Büyük Ruh'tan aldıkları bilgiyi,
O'nu memnun edecek ve kendi mutluluklarını sağlayacak şekilde kullandılar. Ancak, uzun bir
zaman sonra yozlaştılar ve Yaşam Efendisi,
onlara sahip oldukları bilgiyi onlardan alacağını ve
beyaz insanlara vereceğini,
iyi ilkelere geri dönerek
hak ettiklerinde geri vereceklerini söyledi. Bundan yıllar sonra, kıyılarına yaklaşan beyaz bir şey gördüler; ilk başta bunu
büyük bir kuş sandılar, ancak kısa süre sonra bunun, Shawaneelere ait bilgiyi edinmiş olan insanlarla dolu
korkunç bir kano olduğunu gördüler.
Bu beyaz insanlar karaya çıktıktan sonra, Shawaneelere ait olan bilgiye sahip olmakla yetinmediler,
ayrıca topraklarını da gasp ettiler. Gerçekten de, bu toprakları satın almış gibi davrandılar; ancak onlar için verdikleri şey beyaz insanlardan çok Kızılderililerin malıydı, çünkü bu malları üretmelerini sağlayan bilgi aslında Şavanilere aitti. Ancak bu şeyler yakında sona erecek. Yaşam Efendisi, Şavanilere hem bilgilerini hem de haklarını geri vermek üzere ve Uzun Bıçakları ayaklarının altına
alacak."

Bu konuşmacının İngiliz çıkarları için çalıştığı ve orada çözülmesi beklenen bir müzakereyi engellemek amacıyla Fort Wayne'e gönderildiği düşünülüyordu. Muhtemeldir ki, Şavani onuru hakkındaki fikirlerini Elskwatawa'nın vaazlarından türetmiştir. Ancak ikincisi, yaklaşık yüz takipçiyi bu vaazla elde ettikten sonra aynı akımı _devam ettirmek_ için kişisel olarak olduğundan daha fazla sağduyuya sahipti. Daha sonra terk edildi ve daha geniş bir uygulama için başka teşvikler ve argümanlar öne sürüldü. Şavanilerden bazıları soğudu ve onu terk etti, ancak o yine de sebat etti. Kardeşi işbirliğinde yorulmak bilmiyordu; diğer ajanlar ve araçlar işe koyuldu; ve çeşitli kabilelerden gelen kaçaklar kısa süre sonra her yerden Greenville'deki karargahına akın etti.

Bu din değiştirme veya seçim kampanyası sisteminin ayrıntıları, Tanner'ın sadık ve basit anlatımında o kadar iyi
geliştirilmiştir ki, onun anlatımını uzun uzadıya çıkarmayı haklı çıkarır. Genel terimlerle herhangi bir açıklamadan daha net bir
işleyiş biçimi fikri vermekten
kaçınamaz. Görüleceği üzere, yer oldukça uzak bir yerdir:--

"Ben Great Wood River'da yaşarken, Şavaniler arasında, Büyük Ruh'un zihninin ve iradesinin bir vahiyiyle
lütuflandırılmış büyük bir adam hakkında haber geldi. Çayırda avlanıyordum, kulübemden çok uzakta, bir yabancının yaklaştığını gördüm; ilk başta bir düşmandan endişelendim, ancak yaklaştıkça, elbisesi onun bir Ojibbeway [Chippeway] olduğunu gösterdi; ancak yukarı çıktığında, tavrında çok garip ve tuhaf bir şey vardı. Bana eve gitmem gerektiğini söyledi, ancak nedenini açıklamadı. Bana bakmayı veya herhangi bir sohbete girmeyi reddetti. Deli olduğunu düşündüm, ancak yine de kulübeme kadar ona eşlik ettim. Sigara içtikten sonra, uzun süre sessiz kaldı, ancak sonunda bana Şavnilerin peygamberinden bir mesajla geldiğini söylemeye başladı, 'Bundan sonra,' dedi, 'kulübenizdeki ateşin asla sönmesine izin verilmemeli. Yaz ve kış,
gündüz ve gece, fırtınada veya sakinken, şunu hatırlamalısınız ki
vücudunuzdaki yaşam ve kulübenizdeki ateş aynıdır ve aynı
tarihtedir. Eğer ateşinizin sönmesine izin verirseniz, o anda
hayatınız sona erecektir. Bir köpeğin yaşamasına izin vermemelisiniz.
Ne bir erkeğe, ne bir kadına, ne bir çocuğa, ne de bir köpeğe asla vurmamalısınız. Peygamberin kendisi
sizinle el sıkışmaya geliyor; ama ben daha önce geldim ki,
Büyük Ruh'un bize ilettiği iradenin ne olduğunu bilesiniz ve
size hayatınızın, tek bir an için bile, korunmasının
tüm itaatinize bağlı olduğunu bildirmek için. _Bu andan itibaren, ne sarhoş olacağız, ne çalacağız, ne yalan söyleyeceğiz, ne de düşmanlarımıza karşı geleceğiz._ Büyük Ruh'un bu emirlerine tüm itaatimizi verdiğimiz sürece,
Sioux'lar, ülkemize gelseler bile, bizi göremeyecekler; 'Korunacağız ve mutlu olacağız.' Söylediği her şeyi dinledim, ancak
ona, ateşimiz sönerse hepimizin öleceğine inanamayacağımı söyledim; ayrıca birçok durumda, çocuklarımızı cezalandırmaktan kaçınmanın zor olacağını; köpeklerimizin avlanmamıza ve hayvanları almamıza yardımcı olmakta yararlı olduğunu, bu yüzden Büyük Ruh'un onları bizden almak
istediğine inanamadığımı söyledim. Gece geç saatlere kadar bizimle konuşmaya devam etti; sonra
benim kulübemde uyumak için uzandı. Sabah ilk uyanan ben oldum ve
ateşin söndüğünü fark ederek, onu ayağa kalkması ve aramızdan kaç kişinin
yaşadığını ve kaç kişinin öldüğünü görmesi için çağırdım. Doktrinine atmaya çalıştığım alaya hazırlıklıydı ve bana henüz peygamberle
el sıkışmadığımı söyledi. Ziyareti beni bu önemli olaya hazırlamak ve peygamberin mesajını elime almanın ima ettiği taahhütte bulunmamla birlikte katlanmam gereken yükümlülükler ve riskler konusunda beni bilinçlendirmek içindi. İnançsızlığımla tamamen rahat durmadım.
Kızılderililer, genel olarak, bu adamın öğretisini büyük bir
alçakgönüllülük ve korkuyla karşıladılar. Her yüz ifadesinde sıkıntı ve endişe görülüyordu.
Birçoğu köpeklerini öldürdü ve aramızda kalan bu yeni vaizin tüm emirlerine itaat etmeye çalıştı.
Ama, her zamanki gibi, bu tür herhangi bir acil durumda, tüccarlara gittim ve eğer Tanrı'nın insanlara ileteceği herhangi bir mesaj varsa, bunların ilk etapta beyaz adamlara iletileceğine kesinlikle inanıyordum. Tüccarlar, İlahi iradenin yeni bir vahiy fikriyle alay ettiler ve onu hor gördüler ve bunun fakir bir Şavni'ye verilmesi gerektiği düşüncesini küçümsediler. Böylece sadakatsizliğim doğrulandı. Yine de, Kızılderililere inançsızlığımı açıkça itiraf etmedim, sadece köpeklerimi öldürmeyi reddettim ve diğer
gereksinimlerine uymak için büyük bir endişe göstermedim. Kızılderililer arasında kaldığım sürece,
anlık rahatlığım ve konforumla tutarlı göründüğü sürece,
onların tüm
geleneklerine uymayı kendime görev edindim. Fikirlerinin çoğunu benimsedim; ancak
onların arasında her zaman benimseyemediğim görüşler buldum. Bahsettiğim Ojibbeway, mahallemdeki Kızılderililer arasında bir süre kaldı ve
önde gelenlerin dikkatini o kadar etkili bir şekilde çekti ki, peygamberin öğretilerinin ciddi ve kamusal olarak savunulması için bir zaman belirlendi ve bir loca hazırlandı. Halk ve ben de aralarında olduğum için, bu ciddi tören için hazırlanan uzun locaya getirildiğimizde, bir battaniyenin altında dikkatlice gizlenmiş, şekil ve boyutları bir adamın şekline benzeyen bir şey gördük. Buna, sürekli olarak ona göz kulak oldukları, geceleri yatağını bir adammış gibi yaptıkları ve yanında uyudukları anlaşılan iki genç adam eşlik ediyordu. Ancak biz oradayken, kimse yanına gitmedi veya bilinmeyen içeriklerinin üzerine serili battaniyeyi kaldırmadı.
Bu önemli görevin geriye kalan görünür işaretleri, küflü ve rengi atmış dört sıra fasulyeydi. Yeni vahyin belirgin özelliklerinin belirtildiği ve herkesin dikkatinin çekilmesi için ısrarla vurgulandığı uzun bir nutuktan sonra, peygamberin etinden yapıldığı söylenen dört fasulye ipi, büyük bir ciddiyetle, locadaki her adama taşındı ve her ipi tepesinden tutması ve nazikçe elinden çekmesi bekleniyordu. Buna peygamberle el sıkışmak deniyordu ve onun emirlerine uymak ve görevini Yüce Tanrı'danmış gibi kabul etmek için ciddi bir taahhüt olarak görülüyordu. Fasulyelere dokunan tüm Kızılderililer daha önce köpeklerini öldürmüşlerdi; ilaç torbalarını [bir _tılsım_] bıraktılar ve kendilerinden istenecek her şeye uyma eğilimi gösterdiler.

"Zaten bir süredir hatırı sayılır sayıda toplanmıştık; aramızda çok fazla
tedirginlik ve korku hakimdi ve şimdi kıtlık hissedilmeye başlamıştı. İnsanların yüzlerinde alışılmadık bir kasvet ifadesi vardı; aktif olanlar
tembelleşti ve en cesurların ruhları sakinleşmiş gibiydi. Sürekli olarak öldürmeyi veya öldürülmeye
izin vermeyi reddettiğim köpeklerimle avlanmaya başladım. Onların yardımıyla bir ayı buldum ve öldürdüm. Eve
döndüğümde, Kızılderililerden bazılarına, 'Büyük Ruh bize yaşamımızı desteklemek için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri elde etmemize yardımcı olmak için köpeklerimizi vermedi mi ve şimdi bizi hizmetlerinden mahrum etmek istediğine inanabiliyor musunuz? Peygamberin, kulübelerimizdeki ateşin söndürülmesini yasakladığı ve seyahat ettiğimizde veya avlandığımızda çakmak taşı ve çelik kullanmamıza izin vermediği ve hiçbir adamın bir başkasına ateş vermemesi gerektiğini söylediği söylendi. Büyük Ruh, av kamplarımızda ateş olmadan yatmamızı mı ister; yoksa iki çubuğu birbirine sürterek ateş yakmamız mı, bir çakmak taşı ve bir çelik parçasıyla yakmamızdan daha mı hoşuna gider? Ama beni dinlemediler ve aralarında hakim olan ciddi coşku beni o kadar etkiledi ki çakmaktaşımı ve çeliğimi attım, ilaç çantamı bir kenara koydum ve birçok konuda yeni doktrinlere uydum; ama köpeklerimi
öldürmeyecektim. Kısa süre sonra yanımda taşımaya dikkat ettiğim kuru sedirleri ovalayarak ateş yakmayı öğrendim; ama çakmaktaşı ve çeliğin kullanımının kesilmesi birçok Kızılderiliyi çok fazla rahatsızlığa ve acıya maruz bıraktı. Shawnee peygamberinin etkisi, hakkında bilgi sahibi olduğum en uzak Ojibbeway'ler tarafından çok belirgin ve acı verici bir şekilde hissediliyordu; ama onların arasında, doktrinlerinin onları herhangi bir insan amacının başarılmasında birleştirme eğilimi olduğu yönünde ortak bir izlenim yoktu. İki veya üç yıl boyunca sarhoşluk eskisinden çok daha az sıklıktaydı; savaş daha az düşünülüyordu; ve aralarındaki işlerin tüm görünümü, tek bir adamın etkisi. Ancak yavaş yavaş bu izlenim
silindi; ilaç torbaları, çakmak taşları ve çelikler yeniden kullanılmaya başlandı, köpekler
yetiştirildi ve kadınlar ve çocuklar daha önce olduğu gibi dövüldü."

Aşağıdaki pasaj Tanner'ın cildinin sonraki bir bölümünde yer alır ve
az önce alıntılanan tarihten yaklaşık iki yıl sonraki bir tarihe atıfta bulunur. Yazarın ikinci sahtekârla birincisi arasında bir bağlantı olduğuna dair pek az şüphesi vardı ve bizim de bundan pek az şüphemiz var.
Peygamber, Tanner'ın sözleriyle, ilk izlenimin "yok edildiği" kadar hızlı bir şekilde, çalışmalarını başka bir biçimde yeniledi. Sadece popüler olmayan emirler ikinci baskıda atlanmışken, tüm önemli olanların korunduğu görülecektir:--

"Yılın baharında, Pembinah'daki ticaret evinde toplandıktan sonra, şefler büyük bir loca inşa ettiler ve tüm adamları bir araya çağırdılar
Büyük Ruh'un yeni açıklanan iradesiyle ilgili bilgi almak için. Bu vahyin habercisi, büyük bir şöhreti olmayan ama o ülkenin Ojibbeway'lerinin çoğu tarafından iyi tanınan Manito-o-geezhik'ti. Yaklaşık bir yıl ortadan kaybolmuştu ve o süre zarfında Büyük Ruh'un meskenini ziyaret ettiğini ve talimatlarını dinlediğini iddia etti, ancak bazı tüccarlar bana sadece Mississippi'deki St. Louis'e gittiğini söyledi.

"Küçük Midye toplantının amacını açıklamayı üstlendi. Sonra şarkı söyledi ve dua etti ve Manito-o-geezhik'e yapılan vahyin temel özelliklerini ayrıntılı olarak açıkladı. _Kızılderililer artık düşmanlarına karşı gelmeyeceklerdi; artık çalmayacak, dolandırmayacak veya yalan söylemeyeceklerdi;
ne sarhoş olacaklardı, ne yemeklerini yiyeceklerdi ne de sıcakken çorbalarını içecektiler. Manito-o-geezhik'in emirlerinin birkaçı, Shawnee peygamberinin emirleri gibi, zahmetli veya uyulması zordu._ Bu dönemde Kızılderililere iletilen birçok özdeyiş ve talimat, onlar için kalıcı ve değerli bir şekilde yararlı olacak türdendi; ve etkilerinin etkisi iki veya üç yıl boyunca, Kızılderililerin daha düzenli
davranışlarında ve biraz düzelmiş durumlarında belirginleşti."

Peygamber ve kardeşinin aşmak zorunda olduğu tek engeller hoşnutsuzluk ve kayıtsızlık değildi. Çoğu kabilenin şefleri onların kararlı muhalifleriydi. Yeni
sahtekarlardan kıskanıyor veya şüpheleniyorlardı, onlarla alay ediyor ve onları kınıyorlardı ve çabalarını
mümkün olan her şekilde engelliyorlardı. Bu kişilerle ne yapılacaktı? Elskwatawa
kendisine şimdiye kadar dost olan o bitmek bilmeyen batıl inancın yeni bir bölümünden yararlandı; ve bir _cadılık_ suçlaması gündeme getirildi.
Uyduları ve keşifçileri her yönden kimin dostu veya düşmanı olduğunu veya olma ihtimalinin olduğunu tespit etmekle meşguldü, karargahta kimin suçlanacağı kolayca belirlendi. Yargıç, jüri ve tanıklık da aynı şekilde sağlandı Kolaylık. Zaten taraftarlarının örtük güvenini kazanmak için öyle yollar izlemişti ki, kendi önerileri mümkün olan en iyi kanıt ve en yanılmaz karar olarak kabul ediliyordu; ve takipçilerinin görüşü her geçen gün daha da keskinleştikçe, otoritesine en uygun mahkumların eksikliği hissediliyordu. Heyecan, planının başarısını garantileyecek kadar yükseldiğinde, Büyük Ruh'un kendisine yalnızca şeytani sanata tamamen sahip olanları değil, şeytani eğilimin en ufak bir tonuyla aşılanmış olanları da doğrudan gösterme gücü verdiğini ilan edecek kadar ileri gitti; ister yaşlı ister genç, ister erkek ister kadın olsunlar. Bu uygun düzenleme tamamen tatmin edici olduğu için, sadece bir kelime söylemesi, hatta Heckewelder'ın ifade ettiği gibi başını sallaması yeterliydi ve yığın, uygun gördüğü kişi için hazırlanmıştı. Kızılderililer, hiçbir itibar, rütbe, yaş veya hizmetin karşı koymaya yetmediği bir büyücü veya cadıya karşı evrensel olarak aşırı bir korkuya sahiptir; ve elbette, suçlanan bir şefin bile direnişi veya itirazı, onu bekleyen kesin yıkımı daha da kızdırmaya ve hızlandırmaya yarar.

Acı çekenler arasında, başı seksenden fazla kış boyunca ağarmış olan saygıdeğer Şef Teteboxti de dahil olmak üzere birkaç tanınmış Delaware'li vardı. İnfaz yerine götürüldüğünde, suçunu itiraf edip ilaç çantasını teslim ederse affedileceği söylendi. Bunun üzerine "itiraf etti" ve ilaç çantasının tarif ettiği bir taşın altında bulunacağını söyledi. Taş incelendi, ancak hiçbir şey bulunamadı. Sırayla başka yerler de adlandırıldı ve aramalar da pek işe yaramadı. Bu nedenle, sadece ertelemek istediği ortaya çıktı. Bağlandı ve ateş yakılmak üzereyken, diğerlerinden daha merhametli olan genç bir adam, tomahawk ile hayatına son verdi.

* * * * *

[FN] Bunun, büyücülerin büyüleri için gerekli olan tütün, kemik ve diğer basit
şeyleri içermesi gerekiyordu; ve bunlardan mahrum bırakıldıklarında, daha fazla kötülük yapamayacakları varsayılıyordu.

Suçlananlardan bir diğerinin adı Billy Patterson'dı. Uzun yıllar beyazlarla birlikte yaşamış ve bir silah ustasının işini o kadar çok öğrenmişti ki, Kızılderililerin silahlarını tamir edebilecekti; ancak ne yararlılığı ne de kusursuz yaşamı onu kurtaramadı. Teteboxti'ye yapılan teklifin aynısı ona da yapıldı. Cesaretle itiraf edecek hiçbir şeyi olmadığını, bir Hıristiyan olduğunu ve şeytanla hiçbir bağının olmadığını söyledi. "Sen," dedi, "zavallı bir ihtiyarı korkuttun, ama beni korkutamazsın; devam et ve bir Hıristiyan ile bir savaşçının nasıl ölebileceğini göreceksin;" ve elinde küçük bir ilahi kitabıyla sesi alevler tarafından boğulana kadar şarkı söylemeye ve dua etmeye devam etti.

Bir diğer önemli kurban da, İngilizce _Leather-Lips_ adıyla bilinen Wyandot Şefi'ydi; Kızılderili adı Shateyaronrah, Wayne'in ünlü Greenville antlaşmasının imzaları arasında yer alıyor. Altmış üç yaşındaydı, örnek bir ahlaki karaktere sahipti ve özellikle İngilizlerin aksine Amerikan davasına bağlıydı. İkinci durum onun kaderi hakkında biraz ışık tutuyor. Ancak suçlama veya kanıt ne olursa olsun -ve muhtemelen biri diğerini oluşturuyordu- hükümlüyle aynı milletten, Peygamberin hizmetinde olan etkili bir şefe [FN-1] emir verildi ve o da dört Kızılderiliyle birlikte hemen onu aramaya koyuldu. Evde bulundu ve kendisine verilen ceza bildirildi. Yalvardı, akıl yürüttü ve söz verdi, ama hepsi boşunaydı. Ölümün amansız habercileri, çadırının yanında mezarını kazmaya koyuldular. Şimdi en iyi savaş kıyafetlerini giydi ve aceleyle bir geyik eti yemeğiyle kendini dinlendirdikten sonra mezarın kenarına diz çöktü. Cellat onunla birlikte diz çöktü ve Büyük Ruh'a onun adına bir dua sundu. Bu son törendi. Kızılderililer birkaç adım geri çekildiler ve yere oturdular, "Yaşlı Şef" diyor bu korkunç sahneyi ilk anlatan [FN-2], "öne eğildi, yüzünü eline, elini dizlerine koydu. Böyle otururken, genç Kızılderililerden biri geldi ve ona tomahawk ile iki kez vurdu. Bir süre, yerde baygın bir şekilde yattı, hayattan geriye kalan tek kanıt zayıf bir solunumdu. Kızılderililerin hepsi ciddi bir sessizlik içinde etrafta durdular. Beklediklerinden daha uzun süre nefes aldığını fark edince, beyazları (bir veya ikisi seyirciydi) ne kadar zor öldüğünü fark etmeleri için çağırdılar; onu bir büyücü ilan ettiler, - işe yaramazdı - sonra tekrar vurdular ve varlığına son verdiler. Cenaze töreni kısa süre sonra gerçekleştirildi." Bu ayrıntıları, ne kadar tatsız olsalar da, Peygamberin
şaşırtıcı etkisini ve bunu elde ettiği araçları daha
açık bir şekilde göstermek için verdik. Bu davadaki cellatlar görünüşe göre
samimi ve vicdanlı adamlardı; ve gruptan biri kurbanın _kardeşiydi_.

* * * * *

[FN-1] Tarhe veya Turna, o zamanlar batı ülkesindeki en yaşlı Kızılderili olduğu
söylenir. Detroit nehrinin ağzından yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Upper Sandusky'de yaşıyordu ve orada ikamet eden Porcupine Wyandots'un başlıca şefiydi. Bundan sonra onun hakkında daha fazla şey görülecektir.

[FN-2] _Kızılderili Milletleri Tarihi_'nde alıntılanan bir muhabir.

Peygamberin, tüm bu durumlarda, kardeşinin yardımı olmadan olduğu varsayılamaz, ancak kardeşi şu anda perdenin arkasında rolünü oynuyordu. Ancak Tecumseh, buna karşı çıkmasa bile, farklı bir sistemi tercih etmiş gibi görünüyor; ve buna göre, Kickapooların çoğunun Kızılderili Konfederasyonu'na katıldığı zamanlarda, önde gelen adamlarından biri, yeni moda doktrin ve politikaya karşı çıkan bir şef, özel bir kapasiteye indirgenerek sessizce etkisiz hale getirildi. Yine, 1810 yılında, Amerikalı bir otorite tarafından Peygamber'in kampına, onun tasarımları hakkında bilgi edinmek için gönderilen bir Kızılderili izci, aynı yolun, meşhur savaşçı kabile Winnebagoes arasında da izlendiğini; ve eski şeflerinden birinin, gözlerinde yaşlarla, diğer köy sachem'lerinin _güçlerinden mahrum bırakıldığını_ ve her şeyin savaşçılar tarafından yönetildiğini söylediğini bildirdi. Birkaç kabilenin tüm baş şeflerini öldürmek gibi daha cüretkar bir teklif, bir keresinde gizlice dolaştırıldı.
Bunların, Kızılderili topraklarını bir şarkı karşılığında takas eden ve yerleşimcilerin baskınlarına ve izinsiz girişlerine haince göz yuman adamlar olduğu söylendi.

Bu öneri, Tecumseh'in enerjisi ve cesaretinin izlerini taşır, tıpkı büyücülük politikasının Peygamber'in kurnazlığı ve yaratıcılığı gibi. İlki hakkında kaydedilen bir anekdot vardır, bu da bizi onun karakteriyle ilgili aynı sonuca götürür.

Az önce ayrıntılı olarak açıklanan kanlı işlemlerden iki veya üç yıl sonra, ki bu çoğunlukla 1807'de gerçekleşmiştir, Tecumseh, Vincennes'te Indiana Valisi Harrison ile (daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak) bir konferans düzenledi. O gün, Amerikalılara karşı düşmanca planlarla suçlandığında, bunları reddetti. Sağır olduğu için Ölü Şef olarak adlandırılan bir Potawatamie oradaydı, ancak ertesi güne kadar neler olduğunu öğrenemedi. Daha sonra Vali'nin yanına geldi ve ona neden bu suçlamalarla ilgili olarak Tecumseh ile yüzleşmek için çağrılmadığını sordu. Kardeşlerin ve takipçilerinin huzurunda gerçeği
söylemeye çok istekli olması gerektiğini söyledi. Bu açıklama birkaç Kızılderilinin huzurunda yapıldıktan sonra, kısa süre sonra Tecumseh'in bilgisine ulaştı ve kardeşine Potawatamie'nin eve döndüğünde öldürülmesi talimatını verdi. İkincinin bir arkadaşı ona tehlikeden bahsetti, ancak hiçbir şekilde
korkmayan
korkusuz Şef, Vincennes'in karşısındaki Wabash kıyısında kamp kurmuş olan ailesinin yanına döndü ve savaş elbisesini giyip kendini bir savaşçının en iyi stiliyle
boyadıktan sonra tüfeğini, tomahawk'ını, savaş sopasını ve saç derisi bıçağını aldı ve böylece donatıldıktan sonra kürek çekerek kanosuyla Tecumseh'in kampına gitti. Valinin tercümanı Bay Baron, o sırada ikincisinin çadırındaydı. Potawatamie yaklaşır yaklaşmaz, Tecumseh'i onu öldürme emrini verdiği için korkakça ve bir savaşçıya layık olmayan biri olarak azarladı; "ama işte buradayım," dedi, "gel ve beni öldür." Tecumseh cevap vermedi. "Sen ve adamların," diye ekledi, "beyaz insanların domuzlarını öldürebilir ve onlara ayı diyebilirsiniz,
ama bir savaşçıyla karşılaşmaya cesaret edemezsiniz." Tecumseh hala sessiz kalarak, onu dövüşmeye
teşvik edebilecek her türlü hakareti ona yığdı. Onu "kırmızı ceketlilerin" (İngilizlerin) kölesi olmakla suçladı ve
sonunda ona bir Kızılderilinin asla unutamayacağı bir suçlama terimi uyguladı. Tüm bu süre boyunca, Tecumseh ona hiç saygı duymamış gibi görünüyordu, ancak Bay Baron'la sohbet etmeye devam etti. Sonunda,
düşmanını dışarı çekmek için yaptığı boşuna çabalardan yorulmuş bir halde, meydan okumanın savaş narasını
attı ve kanosuyla kürek çekmeye devam etti. Yetkililerimiz, Tecumseh'in emrine uyulduğuna inanmak için bir neden olduğunu ekliyor. _Ölü
Şef Vincennes'te bir daha görülmedi._ [FN]

* * * * *

[FN] Dawson'ın Harrison Anıları.

BÖLÜM XIII.

Tecumseh ve Peygamber'in tarihi devam etti--İkincisi şurada kamp kurdu
Tippecanoe---Vali Harrison'a bir mesaj gönderdi--Onu şurada ziyaret etti
Vincennes--Kuvvetlerinin artması--Genel Hükümetin
dikkati
çekildi--Tecumseh Vali'yi ziyaret etti--Konuşması ve
güneye doğru yolculuğu--Kasım 1811'de Tippecanoe Muharebesi--Bunun
sonuçları--Mississiniway'deki Kızılderili Konseyi--Malden'deki Konsey--Turna,
Walk-in-the-Water, Round-Head ve diğer
Reislerin Konuşmaları ve
Anekdotları--İki kardeşin tarihinin devamı--Tecumseh'in
son çabaları--Ölümü--Peygamber'in ölümü.

Hikayemize devam etmek gerekirse; Vali Harrison'ın kulağına, 1807 yılında, Kızılderililerin hareketleri ve özellikle de Peygamber'in kurbanlarını takip etme hareketleri hakkında, çok sert ifadelerle ifade edilmiş bir "konuşma" göndermeyi uygun gördüğü bildirildi. Hitap edilenlerin çoğu orada olmadığı için, cevap verme zorunluluğu Peygamber'e kaldı ve elçiden şu hitabı yazmasını istedi:

"Baba!

"Kötü kuşların tavsiyelerini dinlediğiniz için çok üzgünüm. Beni İngilizlerle yazışmakla ve ülkenin en uzak yerlerinden Kızılderilileri çağırıp çağırmakla suçladınız, 'Büyük Ruh'un sözlerini değil, şeytanın sözlerini söyleyen bir aptalı dinlemek için.' Baba! Bu suçlamaları reddediyorum ve bunların doğru olmadığını söylüyorum. İngilizlerle hiç konuşmadım ve hiçbir zaman hiçbir Kızılderili çağırmadım. Kendileri buraya, Büyük Ruh'un sözlerini dinlemek ve duymak için geldiler.

"Baba! Kötü kuşların sesine artık kulak asmamanızı dilerim;
ve emin olabilirsiniz ki, rahatsızlık yaratmak bizim en küçük fikrimizdir ve biz bu tür olayları teşvik etmektense durdurmaya çalışacağız."

1808 yılı, göllerden gelen çok sayıda Kızılderilinin Fort Wayne civarında toplanmasıyla başladı. Bir önceki yıl, Peygamber'e katılmaları, onları mısır yetiştirmeyi ihmal etmeye yöneltmişti ve şimdi kendilerini açlık içinde buldular. Vali, açlığın onları aşırılıklara sürükleyip Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır yerleşimcilerine saldırmalarına neden olmaması için onlara yiyecek sağlamanın gerekli olduğunu düşündü; ve bu nedenle Fort Wayne'deki Ajan'a kamusal depolardan erzak almalarına izin verilmesi emrini gönderdi.

Az önce bahsedilen mevsimin Mayıs veya Haziran ayında, Peygamber, gelecekteki ve kalıcı ikametgahı için Wabash'ın üst kısmında Tippecanoe adı verilen bir yer seçti. Oraya taşındı ve karışık kuvvetleri onun ardından hareket etti. Bunlar artık yaklaşık otuz veya kırk Şavani'den oluşuyordu, yaklaşık yüz Potawatam, Chippewa, Ottawa ve Winnebago. Manevra azımsanmayacak bir muhalefetle karşılaştı. Miami'lerden bazıları ve özellikle Delaware'liler bunu engellemeye kararlıydı ve bu amacı gerçekleştirmek için bir şef heyeti gönderdiler; ancak Peygamber onları görmek istemedi ve yolda onlarla karşılaşan Tecumseh, onları öyle bir şekilde karşıladı ki, işte daha fazla ilerlemek konusundaki eğilimlerini hemen değiştirdi. Temmuz ayında Peygamber, Vali Harrison'a barışçıl bir mesaj göndererek, kendisinin yanlış tanıtıldığı şekilden acı bir şekilde şikayet etti ve Vali'yi şahsen ziyaret etmeyi teklif etti. Bu sözünü bir sonraki ay yerine getirdi ve Vincennes'te iki hafta geçirdi. Uzun konferanslar ve konuşmalar oldu, ancak
siyasetinin özellikle İngiliz olduğu tespit edilemedi. Kendisinin böyle bir etki altında
olduğunu reddetmesi güçlü ve açıkça samimiydi. Tek amacının Kızılderilileri edindikleri kötü alışkanlıklardan kurtarmak ve tüm insanlıkla barış ve dostluk içinde yaşamalarını sağlamak olduğunu ve kendisinin bu göreve özellikle Büyük Ruh tarafından atandığını söyledi. Valinin huzurunda sık sık takipçilerine nutuklar
çekti ve sürekli teması savaştan ve ateşli içkilerin ölçüsüz kullanımından kaynaklanan kötülüklerdi. Veda konuşması, Vincennes'te yaymayı seçtiği
sisteminin görüşünü sergiliyor.

"Baba!

"Şu anda uyguladığım din sistemine ilk başladığımdan beri üç yıl geçti. Beyaz insanlar ve bazı Kızılderililer bana karşıydı;
ama Kızılderililer arasında beyaz insanların benimsediği o iyi din ilkelerini tanıtmaktan başka bir niyetim yoktu. Beyaz insanlar tarafından kötü konuşuldu, Kızılderilileri yanılttığımı söylediler; ama
Onlara herhangi bir kötülük yaptığımı söylemelerine meydan okuyorum.

"Baba!--Bana beni asmak istedikleri söylendi. Bunu duyduğumda,
hatırlamayı ve babamı görmeye gittiğimde ona anlatmayı ve
gerçeği anlatmayı düşündüm.

"Wabash'a yerleştiğimde, Vali olan babamın,
Vincennes ile Fort Wayne arasındaki tüm toprakların
On Yedi Ateş'in mülkü olduğunu ilan ettiğini duydum.

"Ayrıca, babam, Tanrı mı yoksa insan mı olduğumu bilmek istediğini ve eğer Tanrı olsaydım at çalmamam gerektiğini söylediğini duydum.

Bunu Bay Wells'ten duydum, ama bunun kendisinden kaynaklandığına inanıyorum.

"Büyük Ruh bana Kızılderililere, onları ve
dünyayı kendisinin yarattığını söylememi söyledi--onları iyilik yapmak için dünyaya yerleştirdiğini, kötülük için değil.

"Tüm kızılderililere içinde bulundukları yolun iyi olmadığını ve bundan vazgeçmeleri gerektiğini söyledim. Kendimizi tek bir adam olarak görmemiz gerektiğini, ancak farklı geleneklerimize uygun bir şekilde yaşamamız gerektiğini, kızılderililerin kendi tarzlarına, beyazların da kendi tarzlarına göre yaşamamız gerektiğini söyledim. Özellikle viski içmemeleri gerektiğini, bunun onlar için değil, onu nasıl kullanacaklarını tek başlarına bilen beyazlar için yapıldığını, Kızılderililerin çektiği tüm kötülüklerin sebebinin bu olduğunu ve her zaman Büyük Ruh'un talimatlarını izlemeleri gerektiğini ve onu dinlememiz gerektiğini, çünkü bizi o yarattığını söyledim.

"Kardeşlerim! - Kötü olan hiçbir şeye kulak vermeyin. Tomahawk'ı, İngilizler veya Uzun Bıçaklar tarafından teklif edilirse, almayın. Size ait olmayan hiçbir şeye karışmayın, kendi işinize bakın ve toprağı işleyin ki kadınlarınız ve çocuklarınız geçinecek kadar paraya sahip olsunlar. Şimdi size, babamız ve halkıyla sonsuza dek barış içinde yaşamayı amaçladığımızı bildiriyorum.

"Babam! - Ne yapmak istediğimizi size bildirdim ve bildirgemin doğruluğuna tanıklık etmesi için Büyük Ruh'u çağırıyorum. Son üç yıldır kurduğum din, dünyanın bu bölgesindeki farklı Kızılderili kabileleri tarafından takip edildi. Bu Kızılderililer bir zamanlar farklı insanlardı; şimdi tek bir kişi oldular; hepsi, onlara ilettiğim şeyi, yani Büyük Ruh'tan doğrudan benim aracılığımla gelen şeyi uygulamaya kararlılar.

"Kardeşim! - Sana bir savaşçı olarak konuşuyorum. Sen birsin. Ama bu karakteri bir kenara bırakalım ve çocuklarımızın bakımıyla ilgilenelim ki,
rahat ve barış içinde yaşasınlar. Hem kırmızı hem de beyaz insanların korunması için bize katılmanızı istiyoruz. Eskiden, cahilce yaşadığımızda,
aptaldık; ama şimdi, Büyük Ruh'un sesini dinlediğimizden beri,
mutluyuz.

"Bize söylediklerinizi dinledim. Bize yardım edeceğinize söz verdiniz. Şimdi sizden, tüm kırmızı insanlar adına, bize içki satışını engellemek için çabalarınızı kullanmanızı rica ediyorum. Hepimiz, mutluluğumuzu teşvik etmek için çaba göstereceğinizi söylediğinizi duymaktan çok memnunuz. Size, Büyük Ruh'un emirlerini takip edeceğimize dair her türlü güvenceyi veriyoruz.

"Hepimiz bize gösterdiğiniz ilgiden çok memnunuz; ayrıca
babamız, Başkan'ın iyi niyetlerinden. Bize iğne, çakmak taşı, çapa, barut ve diğer şeyler gibi birkaç eşya verirseniz, bize et sağlayan hayvanları barut ve topla alabiliriz."

Bu olaydan sonra, Vali'nin Peygamber'in Kızılderilileri tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlığa kışkırttığı bilgisini aldığı Nisan 1810'un sonlarına kadar önemli bir şey olmadı. Sahtekârın ikametgahında bir süredir bulunan, şüphesiz doğrulukta bir tüccar, ona (Vali'ye), Peygamber'in kontrolü altında en az bin can olduğunu -belki de üç yüz elli ila dört yüz adam- temin etti. Bu kişiler çoğunlukla Kickapoo ve Winnebago'lardan oluşuyordu, ancak önemli sayıda Potawatamie ve Shawanee ve birkaç Chippewa ve Ottawa da vardı. Mayıs ayının ortalarında, söylentiler bu gücü altı veya sekiz yüz savaşçıya çıkardı ve Kombinasyonun Illinois nehri ile Michigan Gölü arasındaki tüm kabilelere
yayıldığı söylendi,--Wyandotlar, Saclar ve Foxlar bunların arasındaydı. Yine de, Peygamber aleyhine
kesin olarak hiçbir şey
kanıtlanamadı. Vali Harrison, Vincennes'ten yaklaşık yirmi mil
uzakta yaşayan Shaker toplumunun önde gelen üyesini çağırdı ve onu, Shaker ilkelerini her şeyde takip etmek dışında bekarlık yemini etmediğini iddia eden
Peygamber'e bir konuşma yapması için ikna etmeye çalıştı; ve Shaker'ların bu lideri, Şavani'nin kendisiyle aynı ilahi ilham altında olduğunu iddia etmekte tereddüt etmedi, ancak vahşi bir insan olarak durumundan kaynaklanan nedenlerle, kendisi ve yakın takipçilerinin kadınlarıyla birlikte yaşamalarına
izin verildi.

Ancak genel his bu değildi. Sınırlarda çok fazla endişe vardı,
özellikle de Peygamber'in yönetimi altında olan kişiler tarafından bazı kanunsuz eylemler işlenmişti. Vali, açık düşmanlıklar için aktif
hazırlıklar yaptı; ve Genel Hükümetin dikkati sonunda o kadar fazla çekilmişti ki, Başkan'ın hem Tecumseh'i hem de kardeşini esir alma emri, hoşnutsuz kabilelerle uzlaşmak için daha avantajlı bir son çaba gösterilebilmesi için askıya alındı. 1811'in başlarında, Tippecanoe'da toplanan Kızılderili kuvveti, Vali Harrison'ın kendisinin kolayca toplayabileceğinden daha büyüktü; ve Tecumseh'in koruması, bu sezonun Temmuz ayında Vincennes'te yaptığı ziyarette, üç yüzden fazla kişiden oluşuyordu.

Bu toplantı, görünüşte Vali'nin Haziran ayında Wabash'taki kamplarında kardeşlere gönderdiği bir _konuşma_ sonucunda gerçekleşti. O fırsatı, Kızılderililerin etkisi altındaki Amerikalı vatandaşlarına
uygulandığını düşündüğü hakaret ve yaralamalarla ilgili eski şikayetlerini tekrarlamak için kullanmıştı; Onlara, Birlik ile çeşitli Kızılderili kabileleri arasındaki
düşmanlıkları hızlandırma yönündeki son girişimlerini duyduğunu bildirmek ve son olarak, onlara bu tür davranışlarda ısrar etmenin sonuçlarını güçlü bir şekilde hatırlatmak için. "Kardeşlerim!" -bu adresteki ifadelerden biri şöyleydi--"Ben Uzun Bıçak ateşinin ta kendisiyim.
Sesimi
duyar duymaz, Wabash kıyılarındaki sivrisinekler kadar çok sayıda avcı gömlekli adam sürülerini
gönderdiklerini göreceksiniz. Kardeşlerim! Sokmalarına dikkat edin." Tecumseh, bu iletişime derhal yanıt verdi ve Vali'yi tam on sekiz gün sonra ziyaret edip "tüm bu kötü hikayeleri yıkamak" için söz verdi.

Biraz gecikme oldu; ancak 27 Temmuz Cumartesi günü, üç yüz takipçisiyle birlikte Vincennes'te göründü. Ne Vali ne de genel olarak bölge sakinleri onun
eğlencesini uzatmak istemediğinden, müzakerelerin Pazartesi günü başlatılması önerildi; ancak o bunu yapmayı reddetti ve Salı günü geç saatlerde bu vesileyle hazırlanmış çardağa
göründü. Daha sonra, Valinin konseyde silahlı adamlar tarafından karşılanıp karşılanmayacağını önceden öğrenmeden gelmedi; eğer karşılanacaksa, aynı görgü kurallarını benimsemeliydi. Kendi tercihine bırakılıp, örneğinin taklit edileceğini anlayınca, yaklaşık iki yüz kişilik bir muhafızla geldi; bazıları yay ve oklarla, diğerleri bıçaklar, tomahawklar ve savaş sopalarıyla. Öte yandan Vali, atlarından inmiş ve tamamen ateşli silahlarla donatılmış tam bir ejderha birliğiyle karşılandı; ve Tecumseh'in ilk gelişinde, şehrin güvenliğini sağlamak için iki piyade bölüğü ve bir süvari müfrezesini şehrin dışına yerleştirmişti. Ejderhalarının önüne geçti; Tecumseh, açık kahverengi grubunun başında durdu ve konferans Valinin bir konuşmasıyla başladı. Buna kısaca cevap verildi;
ancak şiddetli bir yağmur yağıyordu, işler _statu quo_ olarak kaldı, ta ki Tecumseh ertesi güne kadar, hem kendi planlarını daha önce hiç yapmadığı kadar açık bir şekilde ifşa eden hem de haklı çıkaran uzun ve yaratıcı bir nutuk çekene kadar.

Valinin, Tippecanoe'da ikamet ettikleri belirtilen iki Pottawatomie
katilinin cezalandırılması talebine saygı göstererek, ilk etapta orada olduklarını reddetti; ve sonra, oradalarsa onları teslim edemeyeceğini çok kasıtlı bir şekilde göstermeye devam etti. "Bu insanları cezalandırmak doğru değildi," dedi, "onlar da, tıpkı yakın zamanda Illinois'de halkını katledenler gibi, affedilmeliydi. Beyazlar da onun affedicilik örneğini izlemeliydi; Ottawa'ları ve Osage'leri affetmişti. Son olarak, meselelerin şu anki durumlarında kalmasını ve özellikle Güney Kızılderilileri arasında yaptığı bir ziyaretten dönene kadar, bazı kabilelerden yakın zamanda satın alınan topraklarda hiçbir yerleşim girişimi yapılmamasını istiyordu. Sonra Washington'a gidecek ve Başkan'la tüm zorlukları çözecekti; bu arada, komşu kabileler tamamen onun yönetimi altında olduğundan, daha fazla karışıklığı önlemek için her yere haberciler gönderecekti." Sözlerini, daha önce bahsedilen cinayetlerin kefareti olarak Vali'ye bir miktar wampum teklif ederek sonlandırdı. Vali öfkeyle karşılık verdi; toplantı dağıldı; ve Tecumseh, birkaç takipçinin katılımıyla, kısa bir süre sonra Wabash'tan Güney'e doğru yolculuğuna başladı.

Savaştan önceki son görünümü buydu. Halkın heyecanı
şimdi her zamankinden daha büyük hale gelmişti. Çok sayıda toplantı yapıldı ve
Federal Yürütme'ye temsiller iletildi. Ancak bu
belgeler hedeflerine ulaşmadan önce, Vali Harrison'a takdir yetkisiyle saldırı operasyonları başlatma yetkisi verilmişti ve
bölgesel yargı yetkisi içindekilere ek olarak
güçler emrine verildi. "Peygamberin emrindeki Haydutlar," diye yazmıştı Savaş Bakanı Bay Eustis, 20 Temmuz tarihli bir bildiride, "saldırıya uğrayacak ve yenilecek, ancak böyle bir önlem kesinlikle gerekli kılınacaktır."

Vali Harrison'ın Tippecanoe'daki meşhur savaşta sona eren sonraki önlemlerini ayrıntılı olarak anlatmak bizim amacımız değil; ve
daha azı, şimdiye kadar bu kadar inatla tartışılan soruyu, başlattığı saldırı operasyonlarının genel uygunluğu,
veya bunları yürütmedeki özel sistemi veya başarısıyla ilgili olarak kışkırtmak. Savaş
7 Kasım 1811'de gerçekleşti; Vali daha önce
Peygamber'in kampındaki çeşitli kabilelere, hepsinin kendi bölgelerine dönmelerini;
kendi ve kendisinin sahip olduğu çalınmış atların teslim edilmesini;
ve o sırada Tippecanoe'da saklanan tüm katillerin adalete teslim edilmesini talep etmek için Kızılderili haberciler göndermişti. Eylül ayının sonlarına doğru gelen ilk haberciler,
Peygamber'den barış
sözleriyle dolu dostça bir heyet getirme etkisine sahipti. Ancak takipçileri tarafından aynı zamanlarda yeni saldırılar yapıldı; ve Delaware kabilesinin çeşitli reisleri Ekim ayında ikinci bir göreve çıktıklarında, aniden Peygamber'den gelen bir karşı heyet tarafından karşılandıkları ve "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ona katılıp katılmayacakları" sorusuna kesin bir cevap talep ettikleri söyleniyor. Delaware'liler yine de yola devam ettiler ve Peygamber'in kampını ziyaret ettikten sonra, kötü muamele gördükleri, hakarete uğradıkları ve sonunda kendilerine ve Vali'ye yönelik aşağılayıcı ifadelerle
kovuldukları raporuyla Vali Harrison'a geri döndüler. Yirmi dört Miamili daha sonra bu nankör işe gitmek için gönüllü oldu. İyi bir sebepten dolayı daha iyi ağırlanmış görünüyorlar, çünkü işverenlerine karşı tomahawk kaldırmaya karar verdiler. Her durumda, bu yararlı diplomatlar geri dönmenin acısını
kendilerinden esirgediler.

Savaşın ayrıntıları iyi bilinmektedir. Vali, Peygamber'in işgal ettiği bölgenin kalbine girmiş olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin, en az tartışmalı hakka sahip olan kabilelerden satın alınmış olduğunu iddia ettiği, 6'ncı gece, Peygamber'in kuvvetlerinin yakınında kamp kurdu; ve iki taraf arasında, ertesi gün bir konferans düzenlenebilene kadar düşmanlıkların askıya alınması konusunda anlaşmaya varıldı. Peygamber'in bu vesileyle habercileri aracılığıyla teyit ettiği gibi, Vali'ye barışçıl bir teklif göndermiş olup olmadığı, ancak bu teklifin kendisine ulaşmamış olup olmadığı; yoksa şimdi gerçekten "mümkünse düşmanlıklardan kaçınmak istediği" halde, düşmanlıkları başlatmaya mecbur mu hissettiği tartışılmaya gerek yok. Beş yüz ila sekiz yüz savaşçıdan oluştuğu varsayılan kuvvetleri, 7'nci sabahın erken saatlerinde Amerikan ordusuna şiddetli bir saldırı düzenledi; ve en umutsuz mücadelelerden biri yaşandı, ki bunun Hint savaşlarının tarihinde kaydı var. Düşman sonunda püskürtüldü ve sahada otuz sekiz savaşçı öldü. Amerikalılar yaklaşık elli ölü ve yaklaşık iki katı yaralı verdi. Prophet'in kasabası yağmalandı ve ordu Vincennes'e geri dönmeye başladı.

Savaş sırasında orada olmayan Tecumseh, kısa süre sonra Güney'den geri döndü ve şüphesiz Prophet'in davranışından
çok şaşırdı ve utandı. Bu zamandan sonra, ikincisi nüfuzunun çoğunu kaybederken, birincisi daha bağımsız ve
açık bir rol aldı. Daha önce İngilizlerle özel bir anlayış sürdürüp sürdürmediği kesin olarak kararlaştırılamaz; ancak sonraki
seçimi pek tartışmaya yol açmaz.

Vali Harrison'a, düşünülen yolculuğu Washington'a yapmayı önerdi; Ancak Vali, uygun gördüğü kapasitede gidemeyeceğine dair bir kararlılık ifade ettiğinden, bu fikirden vazgeçildi. Bundan sonra, niyetleri ne olursa olsun, savaşmanın gerekliliğine karar verdi; ve doğal olarak, İngiliz yetkililere karşı tutumu ne olursa olsun, onların ona karşı tutumu yeterince açıktı, artık her adil işbirliği fırsatından yararlanmaktan çekinmemeliydi. Yine de, meseleler ifşa edilmeye hazır olana kadar görünüşleri korumak gerekiyordu; ve tabii ki, son yenilginin sonuçları ve birçok kararsız veya karşıt kabilenin tutumu böyleydi, oynanması gereken son derece zor bir bölüm vardı. Mayıs 1812'de Mississiniway'de düzenlenen on iki kabilenin katıldığı büyük bir konseyde yapılan konuşmalardan bazıları konuya ışık tutacaktır. Wyandotlar
başladı--evrensel olarak büyük Kızılderili ailesinin başı olarak kabul edilen bir kabile:

"Küçük kardeşlerim!"--konuşmacı dedi--"Wabash'ta yaşayan sizler,
söylediklerimizi dinleyin; ve sözlerimizi açıkça duyabilmeniz ve
anlayabilmeniz için, şimdi kulaklarınızı açıyoruz ve kalplerinizi
Büyük Ruh'un sizi
yarattığı zaman yerleştirdiği aynı konuma yerleştiriyoruz.

"Küçük kardeşlerim!--Yolunuzun dikenler ve çalılarla dolu, topraklarınızın kanla kaplı olduğunu görmekten üzgünüz. Size olan sevgimiz,
gelip yollarınızı temizlememize ve kanı topraklarınızdan silmemize ve bu kanı sizden
akan silahları alıp bir daha asla ulaşamayacağınız bir yere koymamıza neden oldu.

"Küçük kardeşler!--Bu, şu anda hazır bulunan ve itaatsizlik edilmemeye kararlı olan tüm ağabeylerinizin birleşik sesiyle yapılıyor. Büyük kardeşlerinizin kan dökülmesini tamamen durdurma kararlılığı, tüm kızıl insanlara sessiz olmalarını ve beyaz insanlar arasında çıkabilecek kavgalara karışmamalarını öğütleyen babalarımız olan İngilizlerin onayıyla karşılandı."

Bu vesileyle kendisini küçük bir azınlıkta bulan Tecumseh şöyle cevap verdi:

"Büyük kardeşlerim!--Bize söylediklerinizi dikkatle dinledik. Büyük Ruh'a, kalplerinizi bize acımaya yönelttiği için teşekkür ediyoruz; şimdi kendimize acıyoruz; kalplerimiz iyidir; asla kötü olmadılar. Vali
Harrison benim yokluğumda halkıma savaş açtı; bunu yapması Büyük Ruh'un isteğiydi. Beyaz insanların bize huzur içinde yaşamamıza izin vermesinin O'nu memnun edeceğini umuyoruz. Onları rahatsız etmeyeceğiz; bunu yapmadık da, ancak köyümüze bizi yok etme niyetiyle geldiklerinde.
Köyümüzde beyaz insanlar ve birkaç gencimiz arasında gerçekleşen talihsiz
işlemin Vali
Harrison ile aramızda çözüldüğünü burada bulunan kardeşlerimize bildirmekten mutluluk duyuyoruz; ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, evde olsaydım, o zaman kan dökülmezdi.

"Aynı saygının Bizimle Vali Harrison arasındaki anlaşmaya, kardeşlerimiz Potawatamies tarafından ödeme yapılmadı. Ancak, kontrolümüzde olmayanların davranışlarından sorumlu değiliz. O ulusun şefleri kendilerini zorlasınlar ve savaşçılarının bizim yaptığımız ve yapmaya devam edeceğimiz gibi davranmalarını sağlasınlar.

"Kardeşlerimiz Potawatamies'in kötü eylemleri, beyaz kardeşlerimizin kötü niyetini üzerimize çekerse - ve tekrar gelip köyümüze sebepsiz bir saldırıda bulunurlarsa - erkekler gibi öleceğiz - ama asla ilk darbeyi biz vurmayacağız."

Potawatamies böyle bir saldırıyı görmezden gelemezdi ve konuşmacıları bunu, gençleri arasında tüm zorluğa neden olduğu söylenen "sahte Peygamber"i
ciddi şekilde yansıtan terimlerle fark etti. O, "Bu birkaç serseri üzerinde hiçbir kontrolümüz yok ve onları
ulusumuza ait olarak görmüyoruz; ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar onları
öldürecek olan insanlara minnettar olacağız. Onlar kötü insanlardır ve
sahte Peygamber'den kötü olmayı öğrenmişlerdir ve o, bu insanları beyaz kardeşlerimize
gönderme sebebi olmuştur, bu yüzden onları uzlaştırmada aktif olmasını umuyoruz. Hepimizin duyduğu gibi, kalbi barışa meyillidir, bu beyanın gelecekteki davranışlarıyla desteklendiğini ve tüm kadınlarımızın ve çocuklarımızın korkmadan uyumasını umuyoruz." Tecumseh daha sonra konseye bir kez daha hitap etti:

"Tüm kardeşlerimize iyi öğütler vermeye çalıştığımız doğrudur; ve
eğer dinlemedilerse, bunun için üzgünüz. Herhangi birine, doğrudan veya dolaylı olarak, beyaz kardeşlerimize savaş açmasını tavsiye ettiğimizi söylemek için yaşayan bir yaratığa meydan okuyoruz. Görüşlerimizin beyaz kardeşlerimize yanlış yansıtılması
bizim için sürekli bir talihsizlik olmuştur. Bu, Potawatamies ve diğerlerinin sözde şefleri tarafından yapıldı, onlar kendilerine ait olmayan toprakları beyaz insanlara satma alışkanlığındaydılar."

Burada Delaware'ler tarafından düzene sokuldu. "Böyle sözleri dinlemek için bir araya gelmedik," dediler. "Kızılderililer beyazları öldürüyordu. İkincilerin haklı kızgınlığı birincilere karşı yükseliyor.
Beyaz kardeşlerimiz ayakta, ellerinde silahlarla.
Birbirimize, şunu yaptın, bunu yaptın demek için zaman yok. Eğer olsaydı, Peygamber'e hem kızılderililerin hem de beyazların onun öğütlerinin kötü etkilerini hissettiğini söylerdik. Hepimiz kalplerimizi ve ellerimizi birleştirelim ve kızılderililerin topraklarında barışı ilan edelim. Sesimizin duyulmasını ve saygı görmesini sağlayalım ve beyaz kardeşlerimizin adaletine güvenelim."

Miamiler ve Kickapoolar daha sonra kendilerini aynı şekilde ifade ettiler ve konferans daha sonra sona erdi.

İki kardeşe karşı çıkan en seçkin şefler, Crane, Danışmanı Between-the-Logs, Pottawatomie Winemack [FN] ve nehrin Amerikan tarafındaki Wyandotların lideri ve hatibi Detroit, Walk-in-the-Water'dı. İkincisi daha sonra koşullar nedeniyle İngilizlerle savaşmaya zorlandı, ancak bu sırada o ve Crane, çeşitli kabileleri "sakin oturmaya" ikna etmekte özellikle aktiftiler, iki Babaları savaşı kendi işleriydi, kendi yollarıyla sürdüreceklerdi. İngilizler sonunda onların etkisini etkisiz hale getirmek için önlemler aldılar. Malden'da bir konsey toplandı, burada
Kızılderili Temsilcisi Elliot ve İngiliz Komutanları da oradaydı.

* * * * *

[FN] Bir miktar seçkin bir savaş şefi. Savaştan sonra Washington'ı tekrar tekrar ziyaret etti ve bazı karakteristik anekdotlar -ancak tekrarlanmaya
zorlanacak- onun hakkında kaydedildi. Amerikalılara karşı her zaman açıkça dostça davrandı ve Tippecanoe'da Peygamber için savaşmakla suçlanmasına rağmen, bu sapkınlıktan hiçbir şekilde mahkum edilmedi. 1821 yazında öldü.

İlk kişi Wyandotlara diğer kabilelere tarafsız kalmaları konusunda tavsiyede bulunup bulunmadıklarını sordu. Walk-in-the-water buna şöyle cevap verdi: "Biz yaptık ve bunun bizim ve kardeşlerimiz için en iyisi olduğuna inanıyoruz. Babamız Uzun Bıçak ile bir savaşa girmek istemiyoruz, çünkü deneyimle biliyoruz ki bundan hiçbir şey kazanamayız ve babamız İngilizlerden bizi savaşa zorlamamasını rica ediyoruz. Babalarımız İngilizler ile Uzun Bıçak arasındaki önceki savaşta ikimiz de yenildik ve biz Kızılderililer ülkemizi kaybettik; ve siz babamız İngilizler, bizim bilgimiz olmadan Uzun Bıçak ile barış yaptınız ve ülkemizi ona verdiniz. Bize hala, 'Çocuklarım, ülkeniz için savaşmalısınız, çünkü Uzun Bıçak onu sizden alacak' diyordunuz. Bize tavsiye ettiğiniz gibi yaptık ve
en iyi şeflerimizi ve savaşçılarımızı ve topraklarımızı kaybederek
yenildik. Ve Miami'nin akıntılarının dibinde yenildiğimizde bize karşı olan tavrınızı hala hatırlıyoruz. Yaralılarımız için kalenizde güvenlik aradık. Ama sizin tavrınız neydi? Kapılarınızı bize kapattınız
ve elimizden gelen en iyi şekilde geri çekilmek zorunda kaldık. Ve sonra Amerikalılarla barış yaptık
ve o zamandan beri onlarla barış içindeyiz. Ve şimdi siz, kızıl çocuklarınızın, babamız Uzun Bıçak'a karşı tekrar baltayı kaldırmamızı istiyorsunuz. Tekrar söylüyoruz, savaşla hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Kendi savaşlarınızı verin, ama kızıl çocuklarınızın
barışın tadını çıkarmasına izin verin."

Elliot burada konuşmacıyı böldü ve şöyle dedi: "Bu Amerikan konuşması ve
bir daha böyle bir şey duymayacağım. Eğer durmazsanız, askerlerime
sizi ve şefleri alıp esir tutmalarını emredeceğim ve sizi
düşmanımız olarak göreceğim. "Walk-in-the-water daha sonra diğer şeflere danışmak için
oturdu; ve İngiliz çıkarlarını açıkça benimsemiş olan ve Kanada'da yaşayan küçük Wyandot grubunun şefi olan Round-Head hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Baba! Çocuklarını dinle. Arkadaşım Walk-in-the-water'ın az önce yaptığı konuşmanın Amerikan konuşması olduğunu ve bundan daha fazlasını duyamayacağınızı söylüyorsunuz; ve eğer devam ederse, şefleri esir alıp onlara düşman gibi davranacaksınız. Şimdi beni dinleyin. Ben bir şefim ve öyle olduğum kabul ediliyor. Sizin konsey ateşinizin etrafında toplanmış kabile şeflerinin duygularını konuşuyorum. Şimdi öne çıkıp savaş baltanızı alıyorum ve Amerikalılara karşı savaşmanıza yardımcı olacağım!"

Ardından Tecumseh ve Prophet ve iki Wyandot şefi Worrow ve Split-log geldi; ancak Walk-in-the-water ve ortakları daveti yine de reddetti. Elliot daha sonra bazı tehditkar gözlemlerde bulundu ve bu da onları konsey binasını terk etmeye, nehri tekrar geçmeye, Brownstown'a gitmeye ve sonucu orada bulunan Crane'e bildirmeye yöneltti. Crane, hizmetçileriyle birlikte oradaydı. Crane hemen Sandusky'ye geri döndü. Brownstown Wyandot'ları, Walk-in-the-water başkanlığında Detroit'teki Amerikan Generaline bir heyet göndererek savunmasız durumlarını temsil etti ve koruma talep etti. Bilinmeyen bir nedenle bu talep kabul edilmedi ve bu Kızılderililer birkaç gün sonra Tecumseh ve Round-Head.

Bu işlemlerin devamı, adını verdiğimiz birkaç kişi için çok karakteristiktir, bu kadar çok yan ışık sağlayan ve gerektiren bir bağlantıda atlanamayacak kadar.

Az önce bahsedilen İngilizlere zorla katılmadan yaklaşık sekiz veya on ay sonra, Crane, o sırada Seneca'da ordusuyla birlikte kamp kurmuş olan General Harrison'a, Wyandotlar tarafından İngiliz kampındaki kardeşlerine ve İngiliz davasına bağlı olan tüm Kızılderililere resmi bir elçilik gönderilmesini önerdi ve onlara gerçek çıkarlarını gözetmelerini ve kendi ülkelerine çekilmelerini tavsiye etti. Öneri General Harrison tarafından onaylandı ve Crane'den bunu yürürlüğe koymak için en uygun görünen önlemleri alması istendi.

Logların arasında büyükelçi atandı ve ülkenin baş savaş şefi Skootash'ın komuta ettiği sekiz savaşçıdan oluşan küçük bir refakatçi ona eşlik etmek üzere seçildi. Crane tarafından iki konuşma gönderildi, biri kendi halkına özel olarak iletilmek üzere, diğeri ise İngiliz Kızılderililerine alenen iletilmek üzere.

Wyandot elçiliği Brownstown'a güvenli bir şekilde ulaştı ve ertesi sabah amcalarından gelen mesajı dinlemek üzere genel bir konsey toplandı.
Kalabalık çoktu ve İngiliz ajanları Elliot ve McKee
oradaydı. Bize, Between-the-Logs'un bu düşman ordusunun ortasında ayağa kalktığı ve kendisine emanet edilen Crane'den şu konuşmayı sarsılmaz bir kararlılıkla ilettiği söylendi:

"Kardeşler! - İngiliz kralı için savaşan kızılderililer - dinleyin! Bu sözler benden, Tarbe'den ve ayrıca Wyandotlar, Delawareler, Şavaniler ve Senecalar'ın sözleri.

"Amerikalı babamız savaş direğini dikti ve savaşçılarından oluşan büyük bir ordu topladı. Yakında İngilizlere saldırmak için yürüyecekler. O, kızıl çocuklarını, eşlerini ve ailelerini yok etmek istemiyor. Sizden İngilizlerden ayrılmanızı ve kaldırdığınız baltayı gömmenizi istiyor. Size merhametli olacak. Daha sonra kendi topraklarınıza dönebilir ve daha önce yaptığınız gibi avlanabilirsiniz. Sizden durumunuzu değerlendirmenizi ve bu önemli konuda akıllıca davranmanızı rica ediyorum; ve kendi insanlarınızı keyfi bir şekilde yok etmeyin. Kardeşlerim! Bu tavsiyeyi kabul etmeye istekli olan herkes, öne çıkıp elimde tuttuğum bu wampum kemerini alıp size sunacaktır. Umarım İngiliz babanızın huzurunda bunu kabul etmeyi reddetmezsiniz, çünkü siz ondan bağımsızsınız. Kardeşler! Yaptık ve sizin akıllıca karar vereceğinizi umuyoruz."

Teklif edilen barış sözünü kabul etmek için tek bir el bile kıpırdamadı. Büyü, bu tür büyülerle bozulamayacak kadar güçlüydü; ancak Round-Head ayağa kalktı ve elçiliğe hitap etti:

"Kardeşler! -Amerikalılardan Wyandotlar- konuşmanızı duyduk ve
dinlemeyeceğiz. İngiliz babamızın sancağını terk etmeyeceğiz, kaldırdığımız baltayı da bırakmayacağız. Şu anda
bulunan herkesin duygularını dile getiriyorum ve sizden konuşmamızı sadakatle Amerikalı komutana iletmenizi ve ona daha fazla adam göndermesini istediğimizi söylemenizi rica ediyorum; aramızda geçen her şeye rağmen ben savaş demiyorum. Bize karşı mücadele etmek için gönderdiği adam sayısından memnun değiliz. Ciddi bir şekilde savaşmak istiyoruz."

Elliot daha sonra konuştu. "Çocuklarım!--Şimdi gördüğünüz gibi, buradaki çocuklarımın İngiliz babalarının davasını terk etmemeye kararlı
oldukları için, sizinle birlikte bir mesaj götürmenizi istiyorum. Karıma, sizin Amerikalı babanıza,
onun benim ve kızılderili çocuklarımın erzaklarını daha önce yaptığından daha sadakatle pişirmesini istediğimi söyleyin. Görevini yapmadı. Ve eğer bunu bir hakaret olarak algılarsa ve savaşmaya meyilli hissederse, ona daha önce getirdiğinden daha fazla adam getirmesini söyleyin, çünkü eski çatışmalarımıza savaş demiyorum. Eğer benimle ve çocuklarımla savaşmak istiyorsa,
bir yer sincabı gibi erişilemez bir yerde toprağa gömülmemeli. O
dışarı çıkıp adil bir şekilde savaşmalı."

Bunun üzerine, Between-the-logs cevap verdi. "Kardeşlerim!--Amerikalı babam tarafından size bildirmem emredildi, eğer size verilen tavsiyeyi reddederseniz,
o büyük bir orduyla buraya yürüyecek ve bu ülkeden geçerken kendisine karşı çıkan kızıllardan herhangi birini
bulursa, onları
ayakları altında çiğneyecek. Onun önünde duramazsınız.

"Ve şimdi kendim için, getirdiğim güzel konuşmayı düşünmenizi ve dinlemenizi içtenlikle rica ediyorum. Neden kendinizi, kadınlarınızı ve çocuklarınızı yıkıma adıyorsunuz? Size söyleyeyim, bu sefer Amerikan ordusunu yenerseniz, bunu yapmamış olursunuz. Başka biri gelecek ve onu yenerseniz, karşı koyamayacağınız bir başkası daha ortaya çıkacak; büyük suyun dalgaları gibi gelecek ve sizi
boğacak ve yeryüzünden silip süpürecek. Amerikalıların gücüyle ilgili verdiğim hesaptan şüphe ediyorsanız, güvendiğiniz bazı insanları ordularını ve donanmalarını incelemeleri için gönderebilirsiniz. Güvenle geri dönmelerine
izin verilecektir. Gerçek şu ki, İngiliz babanız size yalan söylüyor ve sizi kandırıyor. Kazandığı birkaç zaferle övünüyor,
ama size yenilgilerinden, ordularının katledilmesinden ve gemilerinin büyük sularda ele geçirilmesinden hiç bahsetmiyor. Tüm bunları saklıyor
kendisine.

"Ve şimdi, baba, sana birkaç söz söylememe izin ver. İsteğin kabul edilecek. Mesajını Amerikalı babama ileteceğim. Çocuklarından hiçbirinin senin standardını terk etmeye istekli görünmediği doğru ve bu onlar için daha kötü olacak. Amerikalıları dağ sıçanlarına benzetiyorsun ve onların
dövüş şekillerinden şikayet ediyorsun. Bir dağ sıçanının başa çıkılması çok
zor bir hayvan olduğunu itiraf etmeliyim. O kadar keskin dişleri, o kadar
esnemez bir mizacı ve o kadar yenilmez bir ruhu var ki, özellikle kendi
deliğindeyken gerçekten tehlikeli bir düşman. Ama, baba, sana
söyleyeyim, dileğin gerçekleşebilir. Çok geçmeden, dağ sıçanını şu gölde yüzerken, kanosunu senin deliğine doğru kürek çekerken göreceksin; ve sonra, baba,
en iyi düşündüğün şekilde
müthiş düşmanına saldırma fırsatın olacak."

Bu konuşma konseyin işlemlerini sonlandırdı.
Wyandotlar hariç tüm Kızılderililer dağıldı ve kendi şefleri tarafından kendilerine gönderilen
mesajı dinlemek için gizlice toplandılar.

Wyandotlara Skorah'ı [FN-1] derhal terk etmeleri talimatı verildi.
Yalancı ve aldatıcı oldukları ve Kızılderilileri her zaman
aldığın söylendi. Ve bunun kanıtı olarak gerçekler alıntılandı. Fort
Miami'nin inşası özellikle bahsedildi. Kızılderililer için bir sığınak olarak inşa edildiği söylendi, ancak Wayne tarafından alt edildiklerinde kapılar onlara
kapatıldı. [FN-2] General Harrison'ın ordusunun ve İngiliz kuvvetlerinin karşılaştırmalı gücü onlardan gizlenmişti ve çok
tehlikeli bir durumdaydılar.

* * * * *

[FN-1] Huron lehçesinde _İngilizler_.

[FN-2] Crane bu eylemde yaralandı ve kayıp büyük ölçüde Wyandotlara düştü.

Bu mesaj sadakatle Wyandotlara iletildi ve
onlar üzerinde tam etkisini gösterdi. Between-the-logs'tan Crane'e aslında esir olduklarını ancak
wampum kemerini sıkıca tuttuklarını ve başka bir silah
ateşlemeyeceklerini bildirmelerini istediler. Amerikan ordusunun ilerlemesi üzerine, bu kesin önlemi almak güvenli olur olmaz, İngiliz birliklerini terk edeceklerine söz verdiler. Ve sonuç da aslında böyle oldu. Proctor ülkeyi terk ettiğinde, Wyandot müttefikleri onu, Tranche nehrinin ağzından birkaç mil uzakta terk ettiler ve ormana çekildiler. Oradan, General Harrison'a merhametini dileyen bir mesaj gönderdiler. [FN]

* * * * *

[FN] Malden Konseyi hakkındaki açıklamamızı, bilgi kaynakları _Son Sınır Savaşı_ hakkındaki yetenekli makalesinden öğrenilebilecek Vali Cass'in yetkisiyle verdik. N. A. Rev. Cilt XXIX'e bakın.

Tecumseh ve Elskwatawa, İngilizlere katılmadan önce son kez Fort Wayne'de görüldüler. Önceki kişi oradan Malden konseyine geçti ve daha sonra istasyonun Komutanına açıkça, "İngilizlerden Tippecanoe'daki halkının kullanımı için on iki at yükü mühimmat almaya gittiğini" söyledi. Hemen ardından gerçekleşen Peygamberin ziyareti, Komutanın bir Amerikan yetkilisine şu şekilde ilettiği iletişimde belirtiliyor:

"12 [Temmuz 1812] günü, Peygamber buraya yaklaşık yüz Winnebago ve Kickapoo ile geldi. O zamandan beri bu yerdeki Kızılderili ajanını dostluk
sözleriyle eğlendiriyorlar ve şimdi ajanı tamamen kandırdığı, Kızılderililerle yaptığı tüm konseylerde ona liderlik etmesine, ona mühimmat vermesine vb. izin verdiği ve Tecumseh'ten bir tedarik alabilene kadar takipçilerini desteklemesine izin verdiği açıkça görülüyor.

"19'unda Peygamberin kampına Tecumseh'ten bir ekspres geldi. Daha iyi bir hız elde etmek için, ekspres Raisin nehrinin sakinlerinden
bir at çaldı ve gece gündüz sürdü. At bu yerden yirmi mil uzakta tükendi. Bu haberci, Tecumseh tarafından Peygamber'e Kızılderilileri derhal birleştirmesini ve kadınlarını ve çocuklarını Mississippi'ye göndermesini, savaşçıların ise Vincennes sakinlerine ağır bir darbe indirmesini söylemesi için yönlendirildi; ve Tecumseh, eğer yaşarsa, Winnebagoes'un ülkesinde ona katılacaktı.

"Peygamber bu bilgiyi kendine ve gizli takipçilerinden bir veya ikisine saklamakta ve buradaki ajanın damak tadına uygun bir hikaye oluşturmakta zorluk çekmedi; ve 20'sinde, Tecumseh'in amaçladığı şeyleri gerçekleştirmek için iki gizli Kickapoo gönderdi. Bu iki Kızılderili daha hızlı gidebilsin diye, iki binek atımı çaldılar ve en azından yirmi dört saatte yüz mil hızla batıya gittiler. Ajanın hareketlerini görmesini engellemek için, peygamber dün sabah erkenden gitti ve ajana iki kötü genç adamının kayıp olduğunu ve birkaç at çalmış olmalarından korktuğunu söyledi. Ajan kendisine sunulan yemi yutmakta zorluk çekmedi ve Peygamberi, kötü adamlarının, kendisinin deyişiyle, atlarımı çaldıklarını söylemesindeki dürüstlüğünden dolayı alkışladı.

"Görünüşleri korumak için, Peygamber bu sabah iki adamı _Ayak,_ dediği gibi, atlarımı geri getirmemi, vb. Kendisi ve tüm partisinin önümüzdeki ay Piqua'da Birleşik Devletler Komiseri'ne kesinlikle katılacağını söylüyor.

"Eğer Batı Kızılderililerini Birleşik Devletler'e karşı kışkırtamayacağını görürse bunu yapacak; ancak Batı Kızılderililerinin kendisine katılacağını görürse, buna güvenebilirsiniz, Tecumseh'in dediği gibi, o bölgedeki beyazlara karşı ağır bir darbe vuracaktır. Bu ifadenin doğruluğuna güvenebilirsiniz, çünkü dün gece Tecumseh'in görüşlerine ilişkin olarak şüphe duyulamayacak bir bölgeden bilgi aldım. Temsilcinin Peygamber'e karşı olan davranışına tanık oldum."

Bu çarpıcı anlatımdaki en dikkat çekici bölüm, Tecumseh'in kalbine çok yakın olan büyük davayı ilerletmek için yaptığı çabalara atıfta bulunuyor. Kardeşinin kaybettiği zemini geri kazanmak için gerçekten de büyük bir çaba sarf etmesi için fırsat vardı. Tippecanoe savaşı erken bir patlamaydı ve onun çıkarları için çok talihsiz bir olaydı. Yeni müttefikler için yapılan müzakereleri sekteye uğrattı, Peygamberin ahlaki gücünü azalttı ve taraftarı olan veya taraftarı olacak birçok kişiyi korkuttu ve bazı durumlarda tarafsızlığa, diğerlerinde ise açık düşmanlığa zorladı. Uzun zamandır tüm ilgisinin ve emeğinin nesnesi olan Tecumseh'in geniş planı, tam başarının eşiğinde, karmaşaya sürüklendi. Çileden çıkmış, aşağılanmış ve acı çekmişti. Savaşçılarının pervasızlığı yüzünden _kendi_ projeleri kariyerinin ortasında engellendiğinde, Philip gibi ağlayabilirdi. Ama burada en asil niteliklerinin sınavı vardı. İleri çıktı ve onuruyla tutarlı gördüğü, belki de gerekli olan, ama boşuna olan her teklifi uzlaşma gibi yaptı. O zaman, savaşın verilmesi gerektiğini açıkça gördü ve ruhu güçlendi. Irkının haksızlıkları ve acıları, beyaz adamların gücü ve gururu önünden geçti. Başarısızlığın ve kendi adına ifşanın utancı, kardeşinin adına gelen onursuzluk, teslimiyetin utancı, vahşi rakiplerinin kınaması ve hor görmesi, medeni düşmanının zaferi, hepsi göğsünde hançer gibiydi. Sonra, içinde umutsuzluğun çılgınlığı kaynadı. Korku ve umut, hakimiyet için mücadele etti. Gurur, intikam, hırs uyandı. "O zaman gelsinler," diye düşündü, "Güney'de ve Doğu'da, yaz yapraklarının rüzgarda yuvarlanıp hışırdaması gibi, onları duyuyorum ve görüyorum. İyi. Tecumseh titreyecek mi? Beyaz adamdan nefret ettiğini ve ondan korktuğunu mu söyleyecekler? Hayır! Büyük Ruh'un verdiği dağlar ve ovalar, arkamda ve etrafımda. Benim de savaşçılarım var ve burada, doğduğumuz ve öleceğimiz yerde, Scioto'da, Wabash'ta, Kuzey'in geniş sularında, sesim duyulacak." 

Ve gerçekten duyuldu. Son olarak belirtilen iletişimin tarihinde, onun yaklaşık yüz takipçisi vardı; ve gördüğümüz Batılı Kızılderililerin niyetleri, o zamanlar henüz belirlenmemişti. Ancak Malden Konseyi'nden itibaren Tecumseh, savaş için güçlü bir adam gibi görevine hazırlandı. Kardeşini ve tüm elçilerini görevlendirdi ve aynı zamanda gece gündüz kendini asker toplama işine adadı. Bundan önce, Mississippi'nin batı kıyılarındaki ve Superior Gölleri, Huron ve Michigan'daki tüm kabileleri defalarca ziyaret etmişti. Şimdi rotayı bir kez daha geçti. Kuzeyden güneye ve doğudan batıya, kıtayı dolaştı; tehdit ederek, pohpohlayarak, kızgınlık uyandırarak, batıl inançları endişelendirerek, merak uyandırarak. Hiçbir emek onu yormadı, hiçbir hayal kırıklığı onu yıldırmadı, hiçbir tehlike onu alarma geçirmedi, hiçbir acil durum onu ​​şaşırtmadı. Sonuç, iki kardeşin tarihinin tüm devamıyla birlikte, en genel terimlerle ifade edilebilir. Son savaşın tarihi hakkında bir şeyler bilenlerin, Tecumseh'in hem esasen hem de nominal olarak Anglo-Hint Departmanının başı ve hayatı olduğu ve ülkenin ilk yerleşiminden bu yana herhangi bir başka örnekten daha fazla kuvvetin onun etkisi altında toplandığı ve onun komutası altında olduğu konusunda bilgilendirilmelerine gerek yoktur. 1813'ün başlarında, tek bir gövdede altı yüz Wabash askerini getirdi. Aynı yılın yazında Fort Stephenson'a yapılan saldırıda, düşmanın sayısı sadece beş yüz İngiliz düzenli askerine karşılık sekiz yüz Kızılderili (Dickson komutasında) iken, Tecumseh aynı zamanda, o rotadaki Amerikan takviyelerini kesmek amacıyla iki bin kişilik bir gövdeyle Fort Meigs yolunda konuşlanmıştı. Moravya Kasabaları'ndaki kesin savaşta, müttefik ordusunun sağ kanadına komuta etti ve Amerikan birlikleriyle çarpışan tek bölümünde görevlendirildi. Son mücadelesi buradaydı. Etrafında sadece en yakın takipçileri uçarken, uçmayı küçümseyerek, vahşileri sesiyle cesaretlendirerek ve tomahawk'ı muazzam bir enerjiyle kullanarak, mücadelenin kalbine hevesle
girdi. Söylenene göre, doğrudan, diğer tarafta atlı piyadesinin başında _ona_ doğru hızla ilerleyen Albay Johnson'a doğru ilerliyordu. Aniden, Kızılderili saflarında bir tereddüt algılandı; artık aralarında bir komuta
çığlığı yoktu. Tecumseh düşmüştü ve hala hayatta olan en cesur adamları aynı darbeyle yenildi. Kaçtılar, çoğu Tecumseh'in yakınında bulunan otuz üç ölü bıraktılar. Büyük şefi vurma şerefine kimin sahip olduğu sorusuna gelince, ki tüm dünya onun vurulduğunu kabul ediyor, sadece birkaç kelime harcayacağız. Başka birinin dilinde, "Albay Johnson'ın elinden çıkan bir tabanca atışıyla düşmüş olma ihtimali var. Kesinlikle Albay'ın kendisinin yaralandığı hattın o kısmında öldürüldü" ve bu, bu kadar çok tartışmaya yol açan bir konu hakkında söylenebilecek tek şey. İngiliz Hükümeti, dul eşine ve ailesine muhtemelen bugüne kadar devam eden bir maaş bağladı. Savaştan sağ kurtulan ve savaşta pek fazla etkilenmeyen Peygamber, birkaç yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar aynı şekilde desteklendi. Yaklaşık kırk beş yaşında ölen kardeşinden daha yaşlı olduğuna inanılıyor. Amerikan ordusunun dönüşünden sonra Kızılderililer tarafından Tecumseh'in kalıntılarının bırakıldığı mezar, savaş alanının kuzey hattında, bir söğüt bataklığının sınırları yakınında, yanında büyük bir devrilmiş meşe ağacıyla birlikte hala görülebilmektedir. Söğüt ve yabani gül etrafını sarmıştır, ancak höyüğün kendisi çalılıktan temizlenmiştir ve iyi durumunu, vatandaşlarının ara sıra yaptığı ziyaretlere borçlu olduğu söylenmektedir. [FN] Böylece, "Kızılderili Bonapartı"nın külleri, yalnızlık ve sessizlik içinde dinlenir. Gerçekte, "Onu ihtişamıyla baş başa bırakmışlardır." 

* * * * *

[FN] Western Paper.

BÖLÜM XIV.

Tecumseh ve Peygamber'in karakterine dair açıklamalar - İşbirliğine yönelik kolaylıkları - Peygamber'in üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorluklar - Azmi ve yaratıcılığı - Kişiliğini koruduğu yöntemler - Tippecanoe Muharebesi'nin anekdotları - Tecumseh'in planlarını ifşa etmedeki açık sözlülüğü - Amerikalılara olan düşmanlığının nedenleri - Beyazların izinsiz girişleri ve diğer suistimaller - Savaşçı birleşmenin amacı - Tecumseh'in 1810'da Vincennes'e yaptığı ilk ziyarete dair anekdotlar - Onuru, bağımsızlığı ve cesareti - İngiliz politikasına ilişkin fikirleri - General Proctor'a yaptığı konuşma ve hitabet sanatına dair açıklamalar - İnsanlığı - Dehası. Peygamber'in itibarı, planlarının tamamen başarısızlığa uğramasından zarar gördü. Kendisini olağanüstü bir adam olarak tanımlayan, bir peygamber olarak kariyeri olan koşullardan daha da fazla acı çekti. Tecumseh, böyle bir oyun oynamaktan daha iyi kendi yeteneğini biliyordu; ancak şüphesiz, Elskwatawa'nın, aynı tür yeteneğe sahip olsa bile, kendisiyle aynı yolu benimsemektense, bu eşgüdümlü veya ikincil rolü oynayarak ortak amaçlarının ilerlemesi için daha fazlasını yapabileceğini de biliyordu. Birlikte, tasarımlarını gerçekleştirmek için gerekli olan
tam bir nitelikler sistemine sahiplerdi; ancak hiçbiri tek başına hareket edemezdi. Tecumseh açık sözlü, savaşçı, hitabetinde ikna edici, tavırlarında popüler, alışkanlıklarında veya yaşamında kusursuzdu. Elskwatawa'nın cesaretinden daha kurnazlığı vardı; ve savaşmaktan veya başka bir şekilde kendini zorlamaktan daha güçlü bir konuşma eğilimi vardı. Ancak, o incelikli, akıcı, azimli ve kendine hakimdi; ve bu yeterliydi. İlham almış bir adam oldu ve Tecumseh onun ilk müridiydi.
Kabilenin diğer üyelerine bu sır emanet edilebilirdi. Her halükarda, bu adamlara karşı büyük bir saygıları vardı; ve hem gururlu hem de savaşçı bir halk olduklarından, diğer kabilelere karşı üstünlüklerinin iyi kurgulanmış doktrinini hevesle karşıladılar ve savaşa yol açması muhtemel bir proje sürecine girdiler, savaştan henüz hiçbir şey görülemese veya söylenemese de, bir iz üzerindeki tazıların öfkesiyle.

Bu nedenle, sınır yerleşimcilerini çok fazla endişelendiren ve kızdıran ve çok az şüphemiz olan cinayetler ve soygunlar, genellikle Peygamber'in "haydutlarından" kişiler tarafından, onun yetkisi olmadan ve belki de onun isteklerine aykırı olarak işlendi. Özellikle genç adamları, Philip'in savaşını başlatanlar gibi, efendi ruh onlar üzerindeki kontrolünü kaybedene kadar çalıştılar; ve daha da kötüsü, çoğu, ilk etapta, at çalmak ve ev soymak onlar için nefes almak kadar kolaydı. Romulus'un mültecileri gibi, onlar da dışlanmış, serseri ve suçlulardı; büyük ölçüde vaizin itibarının yeniliği, doktrinlerini duyma merakı, aşırı saflığın büyüsü, huzursuzluk, beyazlara karşı duyulan kızgınlık ve evdeki yoksulluk ve sevilmeme nedeniyle bir araya gelmişlerdi.

Peygamberin başarısı değerlendirilirken bu şeyler dikkate alınmalıdır. Onun yaratıcılığı, ilk etapta bu insanları bir araya getirmek ve bir arada tutmak için azami ölçüde görevlendirilmişti. Sonra onları sadece, olabileceklere hazırlanmaları ve başkalarını bir araya getirmeleri ve ikna etmeleri için, davayı gürültülü dillere ve düşüncesiz ellere çok fazla kaptırmadan, sadece bu kadarını öğretmek gerekiyordu. Sonra Amerikan yetkilileri tarafından şikayetler yapıldı ve bunlar yatıştırılmalıydı. Diğer yerlerden yardım teklifleri geldi ve bunlar gizli tutulmalıydı. Diğer zamanlarda, haydutlar, bir araya getirilen sayılardan ve sürdükleri yaşam tarzından beklenebileceği gibi, aşırı bir geçici kıtlığa düştüler. İlk başta, mısır ve kabakların onlar için doğaüstü bir şekilde yetiştirileceği anlaşıldı; ancak Peygamber, bu temel maddeleri başka yollarla üretmenin genel olarak daha kolay olduğunu düşündü ve Amerikalı komşularıyla iyi bir
anlayış sürdürmek için başka bir neden daha vardı. Bu nedenle, erzak dilenmek amacıyla Vincennes'deki Vali'yi ziyaret etmeyi önerdiğini açıkladı, "çünkü beyaz insanlar onu her zaman Tanrı'nın sözünü Kızılderililere vaaz etmeye teşvik etmişti." Bu amaç yerine getirildi; ve Vali, o vesileyle, Peygamber'in görünüşü ve diliyle "tamamen aldatılmıştı." 1811 gibi geç bir tarihte, bir miktar tuz
Wabash'a, Peygamber'in kullanımı için, Kickapoo'lar ve diğer Kızılderililer için ayrılmış bir miktar tuzla birlikte gönderildi. Bu cazibeden önce, zorunluluk ve politika arasında bir süre denge kurmuş gibi görünüyor,
ama sonunda tüm kargoyu alıkoyma ve
ödeme olarak Vali'ye çok medeni bir özür gönderme orta yolunu benimsedi. Genel olarak, Peygamberi bir _aptal_ olarak tasvir eden popüler teoriye pek güvenmeyiz. Muhtemelen o, bazı durumlarda, Kızılderililerin bir aptala olan meşhur saygısını bildiği için bu karakteri benimsemiştir. Tippecanoe'daki başarısızlığının yarattığı tepkiyi de hesaba katmak gerekir, ancak etkisi o olaydan sonra bir dereceye kadar geri
kazanmıştır; talihsizlik, birçok kişi tarafından karısının kutsal kaplarından
bazılarına dokunması gibi önemli bir duruma bilgece atfedilmiştir. Amerikan güçlerinin bir dizi zaferi, kardeşinin ölümü ve kendi kabilesindeki en iyi arkadaşlarının kaybı (Kishopokes savaş sırasında yaklaşık yirmi savaşçıya düşürülmüştü) sonunda bir _Peygamber_ olarak karakterini yok etti.
Bu gerçekleştiğinde, onu bir _insan_ seviyesinin altına düşürmek insan doğasıydı.

Bu kadar çok rakibi ve düşmanı olan, iddialarında olan bir kişinin suikast tehlikesine maruz kalması beklenebilirdi.
Ama burada yine tetikteydi; çünkü her zaman güçlü pozisyonlarından biri, kendisine veya takipçilerine sunulan en ufak şiddetin, Büyük Ruh'un anında müdahalesiyle cezalandırılacağıydı. Gerçekten de, dini karakter sonuna kadar sürdürüldü. Daha önce bahsedilen Delaware habercileri, Tippecanoe'daki kuvvetlerini, büyülü ayinleri, nutukları ve onlarla birlikte gece gündüz yaptığı savaş dansı sayesinde en yüksek heyecan seviyesinde buldular. Amerikan ordusuna yapılan saldırıda eşi benzeri olmayan bir cesaret gösterdiler. Askerlerimizin süngülerine saldırdılar; ve bazı durumlarda, askerin tüfeğini bir kenara iterek, savaş sopasıyla kafasını patlattılar. Bu arada, Peygamber'in, bitişikteki bir tepede rahatça oturduğu ve bir savaş şarkısı söylediği söyleniyor. Takipçilerine, Amerikan mermilerinin onlara zarar vermeyeceğine; ve onlar ışık
alırken, düşmanlarının yoğun bir karanlıkta kalacağına dair güvence vermişti. [FN] Savaş başladıktan kısa bir süre sonra, Kızılderililerin düştüğü söylendi. "Dövüşmeye devam edin! Dövüşmeye devam edin!" diye bağırdı, asla şaşırmadan, "Yakında tahmin ettiğim gibi olacak;" ve savaş şarkısını her zamankinden daha yüksek sesle haykırdı.

* * * * *

[FN] Bu kehanette, diğer bazılarında olduğu gibi, o kadar da yoldan çıkmamıştı. McAfee, _kamp ateşlerinin_ yanmaya devam ettiği sürece "bizim adamlarımızdan daha çok Kızılderililere hizmet ettiğini" gözlemliyor.

Tecumseh'in karakteri, izlediği yolda o kadar belirgin görünüyor ki, ancak kısa bir yorum gerektiriyor. Peygamber, kendi amaçlarını gerçekleştirmek ve rakiplerinin amaçlarını engellemek için tereddüt etmeden Kızılderili kurnazlığının ve hilelerinin tüm hilelerine
başvursa da, izlediği yol hızlı olduğu kadar erkekçe ve onurluydu. Planlarını ifşa etmekle kesinlikle yükümlü değildi, ancak onları gizlemek için hiçbir zaman fazla çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Onun hakkında pek bir şey bilinmeden önce, birkaç yıl boyunca sınır kabileleri arasında genel düşmanlık ve özel rezaletleri kışkırtmakla aktif olarak meşgul olduğu şüphesi ve suçlaması olduğunu biliyoruz. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir; kanıtlar hiçbir şeye tekabül etmiyor ve ima edilen şüphe ve suçlama, suçların kendisi gibi, diğer ve bariz gerekçelerle çok kolay bir şekilde açıklanabilir. O halde, Tecumseh'in veya kardeşinin veya bilgi ve düşünce sahibi herhangi bir başka Kızılderilinin, kabileler adına Amerikan Hükümeti'ne veya Amerikan halkına karşı iddia etmiş olabileceği gerçek şikayet gerekçelerini ve gerçek düşmanlık kışkırtmalarını belirtmek için Batı ülkesinin son yarım yüzyıllık tarihine uzun uzadıya girmeye gerek yoktur. Bu, kabul etmediğimiz bir şeyi haklı çıkarmak olurdu. Şefin yaptığı veya yapmaya çalıştığı bilinen her şey için makul bahaneler sağlamak için yeterince şeyin gerçekleştiğini gözlemlemek yeterlidir. Vali Harrison, 1809'da Indiana Yasama Meclisi'ne gönderdiği yıllık mesajında, Federal yasadaki kusurlar nedeniyle, "herkesin Kızılderililerle istediği gibi ticaret yapmasına izin verildiğini; bunun da hem onlara hem de kendimize zararlı sayısız suistimalin kaynağı olduğunu" belirtti. İki yıl önce, aynı mükemmel otoritenin benzer bir vesileyle ileri sürdüğü bir görüşe rastlıyoruz: "Onları (Kızılderilileri) silaha sarılmaya teşvik etmek için gösterilen en büyük çabalar, _halklarına karşı cinayet işleyen birçok kişiden yalnızca biri cezalandırılabilseydi_ işe yaramazdı." Bu ifadenin doğruluğunu göstermek için, 1810'un başlarında Vincennes'te bir Creek Kızılderilisinin öldürülmesinden bahsedebiliriz ve ardından mesajda değinilen belirli işlemlerden bahsedebiliriz. Sarhoş olan Kızılderilinin kendisine zarar verme eğilimi gösterdiği bahanesiyle beyaz bir adam, bir İtalyan tüccar tarafından vuruldu. Vali, İtalyan'ın tutuklanıp yargılanmasını sağlayarak görevini yerine getirdi; ancak muhbirimizin dilinde, "diğer birçok davada olduğu gibi, sonuç beraat oldu." [FN] Bize daha sonra, yaklaşık aynı zamanlarda, Vincennes'ten birkaç mil uzaklıkta iki Kızılderilinin beyaz bir adam tarafından yaralandığı söylendi. Bu tür olayların meydana gelmesinin Vali Harrison için büyük bir utanç ve üzüntü kaynağı olduğu söyleniyor; ancak bu durumda, saldırgan için bir polis memuru değil, çünkü bu yol yeterince denenmişti, yaralı adamlar için bir cerrah gönderebildi ve ikisi de sonunda iyileşti.

* * * * *

[FN] Dawson'ın Anlatımı.

Bu işlemlerin karakterinin iyi anlaşıldığı ve bu konuda bilgi edinen tüm kabileler tarafından öfkeyle karşılandığı şüphesizdir, ki çoğu kendi deneyimleri sırasında bunu yapmıştır. Aynı yaz, Ohio'daki beyaz bir adamın evi, Amerikan davasına olan sadakati ve sadakatten de öte bağlılığıyla ünlü Delaware kabilesinin bir üyesi tarafından soyuldu. Wayne'in antlaşmasının, suçluların sırasıyla yaralanan taraflara teslim edilmesini açıkça öngören ve bugüne kadar titizlikle uygulanan hükümlerine göre, Kızılderililer tarafından da ekleyelim, mevcut durumdaki soyguncu Delaware'lerden talep edildi. Cevap, kabile üyelerini öldüren beyazlardan bazıları cezalandırılıncaya kadar ulusun asla başka bir adamı teslim etmeyeceğiydi; ancak onu kendileri cezalandıracaklardı. Ve buna göre onu öldürdüler.

Ancak bunların hepsi, çeşitli dönemlerde, kamusal ve özel antlaşmalarda ve diğer müzakerelerde, Kızılderililerden muazzam miktarda toprak elde edilmesiyle meydana gelenlerle karşılaştırıldığında önemsiz rahatsızlık nedenleriydi. Hükümetin bu durumlardan herhangi birinde kusurlu olduğu ima edilmek istenmiyor. Ancak bu tür işlerin bu ölçüde, bu kadar uzaktan, aracıların aracılığıyla yürütülmesinde -bazen cahil, küstah ve açgözlü olabilecek diğer insanlar kadar- suçlar mutlaka ortaya çıkacaktır. Öte yandan, Hükümetin nominal olarak bile ilgilenmediği durumlarda (satıcıların bu noktadaki anlayışı ne olursa olsun) en çirkin aldatmacalar uygulanmıştır. Diğer durumlarda, alıcıların davranışlarının itiraz edilemez olduğu durumlarda, bir veya daha fazla kabilenin veya kabilelerin bir kısmının veya belki de bireysel şeflerin yine de devretmeyi üstlendiği topraklar üzerinde çatışan iddialar vardı. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, Kızılderililer genellikle toprak satın alma tekliflerine karşı aşırı şüpheci hale geldiler. Ayrıca, her iki tarafta da herhangi bir haksız muameleden bağımsız olarak, beyaz nüfusun kendilerine en korkutucu hızla yaklaştığını algıladılar. O halde, kendini savunmak için bir şeyler yapılmalıydı. Geçmişteki dayatmaları bir kenara bırakarak, bunları gelecekte engellemek kesinlikle gerekliydi; ve tüm dayatmaları bir kenara bırakarak, herhangi bir bölgede herhangi bir türden
gelişmeye karşı evrensel ve etkili bir bariyer oluşturmak gerekiyordu. Buna göre, daha önce atıfta bulunulan bir tarihçi tarafından, bu dönemde Kızılderililer arasındaki ajitasyonun, bazıları tarafından, Birleşik Devletler tarafından kendilerine sıkça tavsiye edilen şeyi, yani _çeşitli kabileler arasında daha samimi bir birliği_ gerçekleştirmeye çalıştıkları söylenerek açıklandığı kaydedilmiştir. Yazar bunu bir "aldatma girişimi" olarak değerlendiriyor; ancak yine de gerçekleri, görüşünden daha ağır basıyor gibi görünüyor. Savaş, saldırı veya savunmada nihai bir çare olarak öngörülebilir veya öngörülmeyebilir; ve "İngiliz kışkırtıcılar" gerçekten dahil olabilir veya olmayabilir, çünkü kesinlikle bu sonucu üretmekle ve kabileleri buna hazırlamakla ilgileniyorlardı. Ancak bize öyle geliyor ki, makul bir şüphe olamaz,
az önce belirtilen amaçlar için kabilelerin etkili ve samimi bir birliğinin aslında tam olarak göz önünde bulundurulan hedef olduğu. Kesinlikle Tecumseh'in planlarındaki lider ilkeydi.

Bu ilkeyi asla reddetmedi. Bunu en açık şekilde,
her uygun fırsatta ilan etti; ve bununla birlikte, zihninde
temel aldığı ikna edici mantığı da. Temmuz 1810'da, Indiana Valisi tarafından kardeşine savaştan caydırmak ve görüşleri hakkında bilgi edinmek için gönderilen bir kişiyle bu konu hakkında çok ayrıntılı bir şekilde konuştu. Büyük Ruh'un bu büyük adayı, yani Amerikan kıtasını, kızıl çocuklarına verdiğini söyledi; ancak büyük suyun diğer tarafına yerleştirilen beyazlar, paylarından memnun olmayarak, kıyıyı ele geçirip Kızılderilileri denizden göllere sürdüler ve bu bölgenin bir kabileye, bunun bir başkasına ve benzeri şekilde ait olduğunu söylemeye giriştiler - _Büyük Ruh burayı hepsinin ortak malı haline getirdiğinde._ "Yeterince geri çekilmişlerdi, daha fazla gidemezlerdi." Aynı zamanda savaşmayı amaçladığını reddetti, ancak Kızılderililerin ortak mülkiyet ilkesi tanınmadığı ve beyaz yerleşimlerin ilerlemesi durdurulmadığı sürece barışın korunmasının mümkün olmayacağı görüşünü dile getirdi. Daha sonra, Valiyi meselelerin kendisine yanlış aktarıldığına ikna etmek amacıyla Vincennes'e gitmeyi önerdi.

Buna göre ziyaret Ağustos ayında gerçekleşti; ve daha sonra en açık şekilde şöyle diyor: Bay Dawson'ın ifadesi, "en geniş anlamda"dır - politikasının, ortak mülkiyet ilkesini, zorunlu bir öz savunma aracı olarak kurmak ve genişletmek olduğu; kabilelerin göllere geri itilmekten korktuğu ve bu nedenle şu anda bulundukları yerde bir duruş sergilemeye kararlı olduğu. Ardından gelen resmi görüşmede, bir grup takipçinin katıldığı Tecumseh, o kadar fazla öfke gösterdi ki, Vali olay yerinde bir saldırı olacağından endişelendi; vatandaşlar alarma geçti; birlikler çağrıldı ve büyük bir karmaşa sahnesi yaşandı. Ancak, gururlu Şef, bir sonraki konferansta bu ruh gösterisi için özür dilemesine ve sonra tamamen sakin görünmesine rağmen, başlangıçta yaptığı açıklamalarda ısrar etti. Vali, yakın zamanda satın alınan belirli bir bölgenin araştırılmasını engellemek isteyip istemediğini sorduğunda, "kendisi ve ona katılanların eski sınırın devam etmesi konusunda kararlı olduklarını" söyledi. Vali daha sonra onu kampında ziyaret etti, özel olarak
onu yoklamak amacıyla. Niyetlerinin gerçekten açıkça
itiraf ettiği gibi olup olmadığı sorulduğunda, öyle olduğunu söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şikayeti yoktu, ancak Kızılderili topraklarını satın
aldılar; ve bu tek sebep için savaş açmanın gerekliliğinden çok pişmanlık duyuyordu. Aksine, onlarla
iyi geçinmek için endişeliydi. Başkan geç satın alma işleminden vazgeçerse ve aynı şekilde bir daha yapmamayı kabul ederse, onların müttefiki bile olur ve onlarla birlikte İngilizlere karşı savaşırdı; bu şartlara uyulamazsa, onlarla birlikte İngilizlere karşı savaşmak zorunda kalırdı. Vali, Başkan'a görüşlerinin bildirilmesi konusunda güvence verdi, ancak bunların kabul edilmesinin mümkün olmadığı yönündeki görüşünü de dile getirdi. "Peki!" diye cevapladı savaşçı, "Büyük Şef konuyu belirleyecek olduğundan, Büyük Ruh'un kafasına yeterince mantık
koymasını ve onu topraktan vazgeçmeye ikna etmesini umuyorum. Doğru, o çok uzakta, savaş ona zarar vermeyecek. O kasabasında oturup şarabını içebilir, siz ve ben de bunu çözmek için savaşmak zorunda kalacağız."

Tippecanoe savaşından önce gerçekleşen son konferansta, tasarımlarının her zamankinden daha fazla
geliştiği belirtiliyor. [FN] Ve bunun, onun kendi gönüllü ve kasıtlı ifşası olduğu gözlemlenmelidir. "Eyaletler," dedi, "tüm ateşler arasında bir birlik oluşturmanın örneğini oluşturmuştu; neden Kızılderilileri bunu takip ettikleri için kınasınlar ki?" Artık Kuzey kabilelerini birleştirmeyi başarmıştı ve planı tamamlamak amacıyla Güney'i ziyaret etmek üzereydi. Ancak savaş çıkarsa, bu onun suçu olmayacaktı. Valinin, ilkbaharda seyahatinden dönene kadar yeni satın alma işleminde anlaşmalar yapılmasını engellemesini umuyordu. Daha sonra, istediği zaman Başkan'ı ziyaret edecek ve konu onunla
çözülecekti.

* * * * *

[FN] Dawson'ın Anlatımı, s. 182.

Bu konuşma "kolayca görülebilen ustaca bir kaçamak" olarak adlandırıldı.
Bize ise, tam tersine, erkekçe bir açık sözlülüğün bir örneği gibi görünüyor. Hatip, aslında, ima edilen kombinasyonun savaş olasılığını veya ihtimalini öngördüğünü açıkça belirtmemiştir. Ancak bu gereksizdi. Bu, her mantıklı zihnin doğal çıkarımıydı. Sık sık böyle ifade edilmiş ve böyle anlaşılmıştı; ve tekrarlamak ancak
çileden çıkarabilirdi. Genel olarak, Tecumseh, politikasının reddedilmesi ve tartışılmasında asil bir onur sergilemiş gibi görünüyor; bu, yalnızca
başlangıçta ortaya çıkan derin zekâ ve onu, neredeyse tamamlanmaya yakın her türlü muhalefet ve engele karşı yönlendiren akıllı enerjiyle eşdeğerdir. Yanılıyor olabilir, ancak samimi olduğu yeterince açıktır.

İngiliz kışkırtmasına gelince, onların tarafında bir eğilim ile onun tarafında bir karşı eğilim arasındaki ayrımı öne sürmemize gerek yok; veya
kendisi ve fanatik ve vahşi serserilerin karışık kalabalığı arasında, ki bu grup ne yazık ki Peygamber'in ilk cemaatinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve bazıları birbirlerine ve ona beyaz yerleşimcilere olduğu kadar sorunluydu. Gördüğümüz gibi, her iki tarafta da zulümler işlendi ve suçlular her iki tarafça da adalete teslim edilmeyi reddetti, Kızılderililer bu konuda Amerikan yetkililerinin örneğini taklit etti. Ancak konuyu daha fazla araştırmamıza gerek yok. Tecumseh'in bu konuya olan özel ilgisine ilişkin en iyi mevcut kanıt, kendisine ait olan ve verilen kanıt gibi görünüyor.

İngilizlerin politikasını mükemmel bir şekilde anladığından da şüphe edilemez. Vali Harrison'a, onlarla bir ittifakın ortaya çıkabileceğini açıkladığında, Kızılderilileri her zaman kendi çıkarları için savaşmaya teşvik ettiklerini ve kendi vatandaşlarının çıkarı için değil, bildiğini söyledi. "Ve burada," bize söylendiğine göre, [FN] "ellerini çırptı ve
bir köpeğe bağıran birini taklit ederek, onu başka biriyle dövüştürdü,
bu şekilde İngilizlerin Kızılderilileri Amerikalılara saldırtmaya çalıştığını ima etti." Gerçek şu ki, o, ikincil bir rol için fazla gururluydu.
Suç ortakları istediklerini yapabilirlerdi, ama kendisi için, özgür bir adamın ve bir savaşçının onurunu koruyacaktı.
Başkanı ziyaret etme planından vazgeçti, çünkü heyetin başı olarak kabul edilemiyordu. Vincennes'deki son konferansta, uzun ve enerjik bir konuşmanın sonunda, kendisine bir sandalye verilmediğini
söylenir. Vali Harrison, ihmali fark ederek, kendisi için bir sandalye
konulmasını emretti ve kabul etmesini istedi. "Babanız," dedi tercüman, "bir sandalyeye oturmanızı istiyor." "Babam!" diye cevapladı şef, "Güneş benim babamdır ve dünya benim annemdir; onun
koynunda dinleneceğim." Ve kendini Kızılderililer gibi yere
yerleştirdi.

* * * * *

[FN] Dawson'ın Anlatımı, s. 159.

Cesaretine dair nitelikli bir yorum yapıldı; ancak savaş sırasındaki tekdüze davranışı, bu noktayı tartışmasız
olarak ortaya koymak için kesinlikle yeterlidir. Aynı şey, Vincennes'e yaptığı ziyaretlerde gösterdiği korkusuzluk için de söylenebilir; ve özellikle o vesileyle kendini ifşa etmesi,
ancak büyük birlik grupları tarafından korkulduğunu, şüphelenildiğini ve hatta korunduğunu fark etmiş olmalı, bu açık amaç için çekilmiş. Bu,
Elskwatawa ve kendi karakterlerindeki belirgin çeşitliliğin çok açık bir örneğidir, bu konuda, Delaware'ler Tippecanoe'daki Peygamber yerleşimini dağıtmak için bir şef heyeti gönderdiğinde,
ikincisi, Bay Dawson'ın ifade ettiği gibi, onlara bir görüşme
vermeye tenezzül etmemiş; ancak, "tehditleri veya iknaları, güçlü terör belirtileriyle şefleri geri püskürtmeye yeterli" olan kardeşini onlara göndermiştir.

General Proctor, Malden'den çekilmeye hazırlanmaya başladığında,
Tecumseh, niyetini öğrendikten sonra bir görüşme talep etmiş ve tüm Kızılderililer adına, canlı bir konuşma yapmıştır. Eğer tezahür eden ruh, General'i geri çekilmeden önce savaşmaya ikna etmede amaçlanan etkiyi gösterebilseydi, sonuç en azından daha görkemli, hatta davası için daha elverişli olurdu.

"Baba!--Çocuklarını dinle! Şimdi hepsi senin önünde.

"Bu savaştan önce, İngiliz babamız baltayı kızıl çocuklarına verdi, eski şeflerimiz hayattayken. Şimdi öldüler. O savaşta
babamız Amerikalılar tarafından sırtüstü yere serildi ve babamız
bizim bilgimiz olmadan onları elinden tuttu. Babamızın bu zamanda tekrar aynı şeyi yapmasından korkuyoruz.

"Geçtiğimiz yazdan önce, kızıl kardeşlerimle birlikte öne çıktığımda ve İngiliz babamızın lehine baltayı almaya hazır olduğumda, bize acele etmememiz söylendi - henüz Amerikalılarla savaşmaya karar vermemişti.

"Dinleyin! - Savaş ilan edildiğinde, babamız ayağa kalktı ve bize tomahawk'ı verdi ve Amerikalılara saldırmaya hazır olduğunu - yardımımızı istediğini - ve Amerikalıların bizden aldığı topraklarımızı kesinlikle geri alacağını söyledi.

"Dinle!--O zamanlar bize ailelerimizi buraya getirmemizi söyledin ve biz de öyle yaptık. Ayrıca onlara bakacağına söz verdin--onlar hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklardı, adamlar gidip düşmanla savaşacaktı--düşmanın garnizonuyla ilgili kendimizi yormamıza gerek kalmayacağını--onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi--ve babamızın işin o kısmıyla ilgileneceğini söyledin.
Ayrıca kızıl çocuklarına buradaki garnizonuna iyi bakacağını söyledin, bu da kalplerimizi sevindirdi.

"Dinle!--Son kez Rapids'te olduğumuzda sana çok az yardımda bulunduğumuz doğru. Dağ sıçanları gibi yaşayan insanlarla savaşmak zordur.

"Baba, dinle!--Filomuz yola çıktı; savaştıklarını biliyoruz; büyük silahları duyduk; [FN-1] ama tek kollu babamızın başına gelenlerden haberimiz yok. [FN-2] Gemilerimiz bir yöne gitti ve babamızın her şeyi bağlayıp diğerini kaçmaya hazırladığını, kızıl çocuklarına niyetinin ne olduğunu söylemediğini görmek bizi çok şaşırttı. Bize her zaman burada kalmamızı ve topraklarımıza bakmamızı söyledin; bunun senin isteğin olduğunu duymak yüreğimizi sevindirdi. Büyük babamız, kral, baştır ve sen onu temsil ediyorsun. Bize her zaman ayağını asla İngiliz topraklarından çekmeyeceğini söyledin. Ama şimdi, baba, geri çekildiğini görüyoruz ve babamızın düşmanı görmeden bunu yaptığını görmekten üzgünüz. Babamızın davranışını, kuyruğunu sırtında taşıyan ama korktuğunda bacaklarının arasına
bırakıp kaçan şişman bir köpeğe benzetmeliyiz."

* * * * *

[FN-1] Perry'nin Zaferine gönderme.

[FN-2] Komodor Barclay.

"Baba, dinle!--Amerikalılar bizi henüz karadan yenmediler--sudan da yendiklerinden emin değiliz--bu nedenle burada kalıp düşmanımızla savaşmak istiyoruz, eğer ortaya çıkarlarsa. Eğer bizi yenerlerse, babamızla birlikte geri çekiliriz.

"Geçen savaşta, Rapids Muharebesi'nde Amerikalılar bizi kesinlikle
yendi; ve babamızın kalesine döndüğümüzde, o yerde kapılar
bize karşı kapalıydı. Şimdi de böyle olacağından korkuyorduk; ama
bunun yerine, şimdi İngiliz babamızın garnizonundan
çıkmaya hazırlandığını görüyoruz.

"Baba!--Büyük babamızın kızıl çocukları için
gönderdiği silah ve mühimmatı aldın. Eğer gitme fikrin varsa, onları bize ver,
ve gidip bizim için hoş geldin diyebilirsin. Hayatlarımız Büyük
Ruh'un elinde. Topraklarımızı savunmaya kararlıyız ve eğer o isterse, kemiklerimizi üzerlerinde bırakmak istiyoruz."

Bu ünlü konuşma, Tecumseh'in belagatinin kayıtlardaki en iyi örneğidir. Doğal bir belagatti, tüm doğal belagatlerin olması gerektiği gibi, adamın niteliklerinin karakteristik özelliğiydi. Charlevoix'in Kanadalı vahşiler için söylediği gibi, "Yunanlıların barbarlarda hayran olduğu türdendi" - güçlü, sert, vecizeli, sivri, tamamen gizlenmemiş.
Resimler ve grafik dokunuşlarla doluydu, tek bir hafıza veya hayal gücü çabasıyla iz bırakmıştı, ancak ayrıntılı bir açıklamanın tüm amaçlarına, sıkıcılığı veya zayıflığı olmadan cevap veriyordu.
Başkan "şehrinde şarabını içiyordu", Tecumseh ve Harrison ise dağlarda kavga ediyorlardı. Kızılderililer, aç bir sürü Amerikalı gibi, Amerikalılara tazılar. İngiliz ulusu bizim büyük Babamızdı ve büyük Babamız sırtüstü yatırılmıştı. Bu yüzden, Birleşik Devletler'in yerleşimlerini genişletme politikası güçlü bir suydu ve kabilelerdeki ortak mülkiyet planı buna karşı koymak için bir barajdı. [FN]

* * * * *

[FN] McAfee'nin Tarihi, s. 17.

Tecumseh, Bay Heckewelder'ın tanımladığı gibi, "çok konuşma" ve sert mücadeleyle "ünlenen" bir ulusa aitti; ve kendisi hiçbir zaman kelimelerden
kaçmadı, ancak onları bazı modern hatiplerimiz tarafından dezavantajsız bir şekilde taklit edilebilecek bir hayırseverlikle kullandı. Sadece tüm kalbini ve zihnini adadığı o büyük davanın açıklaması veya haklı çıkarılması için konuştuğunda, kendini zorunluluktan kaynaklanan lakonik dilin ötesinde bir şeye kaptırdı. Görünüşü
her zaman asil, simetrik bir vücuda sahipti, yürüyüşü dik ve yüceydi, hareketleri hükmediciydi, ama en sevdiği temanın heyecanı altında
yeni bir varlık oldu. Politikacının hilesi, yabancının çekingenliği, savaşçının çekingen onuru bir pelerin gibi bir kenara atıldı.
Güzel yüzü ateşli ve kibirli bir gururla aydınlandı.
Vücudu
duygularla şişti. Her duruşun ve her jestin anlamlı bir anlamı vardı. Ve sonra dil, gerçekten de,--doğanın bastırılamaz patlaması--ruhun tutku çeşmelerinden parlayarak aktı.

Bu seçkin şefin portresini şimdiye kadar sadece
çağdaşları tarafından en iyi bilinen ve en uzun süre hatırlanacağı o belirgin çizgilerden bazılarını çizmek için çizdik. Ama onun karakterinde güçlü vahşi yetenekten ve vahşi duygudan daha fazlası vardı. Sık sık incinmiş ve sinirlenmiş olmasına rağmen, ve sürekli olarak
ülke halkının kaderine olan ilgisinden ve kendi planlarının kışkırtmasından dolayı kendisini heyecanlı tuttuğundan, ne tavırlarında kabalık ne de davranışlarında zalimlik olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Kolayca tahmin edilebilecek sebeplerden dolayı, Vali Harrison'a diğer Amerikalılardan daha az taraflı bakıyordu; ve bu nedenle, İngiliz General'in, savaşın başlarında, Vali'nin, esir alınırsa, _kendisinin_ esiri olması gerektiğini şart koştuğu söylenir. Ancak, o beyefendiye her zaman o kadar nezaketle davrandığı anlaşılıyor ki, eğer bu _casus-faedris_ talihsiz bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, sadece onu savaş alanından Kara Prens gibi nakletmekle ve
Massasoit'in kraliyet cömertliğiyle, çadırındaki tüm kuru bezelyeyi önüne koymakla övünecekti.

Vali, 1810'da Vincennes'e yaptığı ilk ziyarette, bir savaş durumunda, Kızılderililerin kadınlara, çocuklara ve artık direnemeyecek durumda olan diğerlerine yapmaya alışkın olduğu zulümlere mümkün olduğunca son vereceğini söylediğinde, bu öneriye hemen onay verdi ve gönüllü olarak buna uymaya söz verdi. Bu vaadi hatırladığına inanmak için sebepler var; ve birçok kişi, saygı duyması gereken bir otoritenin örneklerini eklemeye meyilli olacağı, son derece sıra dışı nitelikteki ayartmalar ve kışkırtmalar arasında. Fort Meigs'ten yapılan bir saldırıda, Amerikan garnizonundan yüz veya daha fazla kişi esir alındı ​​ve Fort Miami'ye konuldu. Burada, McAfee ve diğerleri, İngiliz Kızılderililerinin çevredeki surları süslediklerini ve içerideki kalabalığa veya belirli kişilere ateş ederek eğlendiklerini anlatıyor. Bu işlemin yaklaşık iki saat sürdüğü ve bu süre zarfında talihsiz tutuklulardan yirmisinin katledildiği söyleniyor. Şefler aynı zamanda, kalanların kaderini belirlemek için bir konsey düzenliyorlardı. Kana susamış bir boğaz kesici Pottawatamie kalabalığı, hepsini anında öldürmekten yanaydı, Wyandotlar ve Miamiler ise bu yola karşı çıktı. Birincisi galip geldi; ve sistematik olarak yıkım çalışmalarına başlamıştı ki, Tecumseh onları bataryalardan fark ederek aralarına geldi, çete liderlerini savunmasız tutsakları soğukkanlılıkla katlettikleri için azarladı ve böylece önemli sayıda insanın hayatını kurtardı. Tüm bunların İngiliz komutanın açık izniyle ve İngiliz ordusunun huzurunda yapıldığı, daha sonra belirtildiği gibi, mevcut konumuzla ilgili olarak iddia etmek veya kanıtlamak bize ait değildir. Aynı karakterdeki kişilerin aynı tarafa yöneltilen suçlamalarında veya onda birinde herhangi bir gerçek varsa, unutulma perdesi üzerlerine ne kadar erken düşerse o kadar iyi olur. Sonuç olarak, Tecumseh'in karakteri, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, en yüksek derecede dikkate değer olarak kabul edilmelidir. Kendisini Britanya Majesteleri'nin ordusunda bir general subayı olarak rütbesine veya hatta Kuzey ve Batı'daki tüm Kızılderililer arasında büyük bir savaşçı olarak ününe layık olduğunu kanıtlamış olması, gerçekten de küçük bir ayrıcalık unvanıdır. Cesaret vahşi bir erdemdir; ve Şavaniler cesur bir halktır, - Amerikan ulusunun çoğunun deneyimle tespit ettiği gibi. Hitabet yeteneği
daha çok dehasını anlatır. Bu, insan doğasının hassas olduğu en güçlü sebeplerle
uyandırılmış ve
medeni insanların hayranlığını, vahşilerin güvenini ve gururunu hak ettiği kadar haklı olarak
bir güç ve akıl emeği geliştiren büyük bir zihnin ifadesiydi. Ancak
diğer hatipler de, aynı hareketli sebeplerin ve durumların aynı
eğlenceli çabaya doğum ve kapsam sağlayabildiği her yerde, Tecumseh kadar belagatli ve seçkin bir şekilde, onun vatandaşları arasında ortaya çıktı. Ve tüm bu durumlarda, sadece konuşma, mutlak bir haklı çıkarmadan çok, içerideki güçlü zekanın ve asil ruhun çıplak ve yetersiz bir göstergesiydi. Tecumseh'in ünü için ne mutlu ki, onun lehine başka kanıtlar da var, kendi zamanında hem hissedilen hem de duyulan, barbar gelenek onları unuttuktan uzun süre sonra bile medeni tarihin sayfalarında yaşayacak olanlar. Kendisinden önceki iki yüzyılın "kışkırtıcıları" olan Philip ve Pontiac ile birlikte anılacak. Bu adamların planları, neyse ki direnmek için yaşadıkları ve çabaladıkları çıkarlar nedeniyle, sonuç olarak başarısız oldu; ancak yine de _bu_ nedenle onların saiklerine veya çabalarına itibar edilmelidir. Etkilerinin uygulandığı topluluklar beyaz yerine kırmızı adamlardan oluşmasına rağmen, hala devlet adamlarıydılar. Onlar
hala vatanseverlerdi, ancak sadece vahşi topraklar ve vahşi özgürlük için savaştılar. Gerçekten de, bu çabaları --ve özellikle de onlara eşlik eden olağanüstü başarı derecesini-- daha onurlu ve daha belirgin kılan tam da bu koşullardır; aynı zamanda, şeylerin doğasında var olan nihai başarısızlıklarının zorunluluğunu açıkça gösterirler. Bunlar, aynı anda hem dehanın hem de ilkenin en iyi kanıtıdır.

BÖLÜM XV.

Michikinaqwa veya Küçük Kaplumbağa--Erken Tarih--Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir
birleşiminde yer alır--Mavi Ceket--Kaplumbağa iki Amerikan askeri müfrezesini yener--1791'den 1795'e kadar
Kuzey-Batı savaşının bazı anlatımları--Kaplumbağa General
Wayne tarafından
yenilir--Barıştan sonra sevilmez olur--Kendisine yöneltilen bazı suçlamalar
incelenir--Seçkin Amerikalılarla
ilişkilerinin anekdotları--General Harrison'a yazdığı mektup--1812'deki ölümü--Karakter

Buckongahelas'ın Hayatında, Vali Harrison'ın, o şefin çabalarına rağmen, 1803'te Fort Wayne'de sonuçlanan önemli müzakereleri gerçekleştirmesini sağlayan "bir bireyin" güçlü etkisine değindik. Bu birey, hem yetenekli hem de ünlü bir kişi olan Küçük Kaplumbağa'ydı, modern zamanlarda sadece Tecumseh'inkilerden sonra gelir. Gerçekten de, bazı açılardan herhangi bir çağın en dikkat çekici Kızılderililerinden biri olarak kabul edilebilir; ve yaklaşık yirmi yıldır ölmüş olmasına rağmen, az önce adı geçen istasyonun civarındaki mezarı sadece hala gösterilmekle kalmıyor, aynı zamanda eski savaşçının anısını en derin saygıyla besleyen çeşitli bölgelerden Kızılderililer tarafından hala ziyaret ediliyor.

Kaplumbağa'nın yerel adı Michikinaqwa veya Mechecunaqua'ydı. Miami'li bir şefin oğluydu, ancak annesi bir Mohegan kadınıydı; ve Kızılderililerin soyağacıyla ilgili ilkesi, kölelerle ilgili medeni hukukla aynı olduğundan - yavruların durumu annenin durumunu izler [FN] - Kaplumbağa babasının rütbesinden hiçbir şekilde daha avantajlı değildi. Ancak, olağanüstü yetenekleriyle çocukluğunda bile vatandaşlarının dikkatini çektiği için erken yaşta şef oldu.

* * * * *

[FN] "Partus sequitur ventrem."

İlk seçkin hizmetleri kabilesinin saflarında bir savaşçı olarak oldu. 1783 barışının sona ermesinden uzun süre sonra, İngilizlerin kuzeydeki devredilen sınırlarımız içinde, Kızılderililerin Amerikan davasına düşmanca birleşme noktaları olan ve onlara önemli ölçüde tedarik ve geçim sağlayan birkaç karakolun mülkiyetini elinde tuttuğu iyi bilinmektedir. Bu arada, medeni müttefiklerinin artık sürdürmediği bizimle savaşı sürdürdüler. Hükümetimiz tüm bu kabileleri yatıştırmak için yoğun çabalar sarf etti. Bazılarında başarılı oldular ve diğerlerinin arasında, bu dönemde ünlü melez McGillivray'in önderlik ettiği güçlü Creeks'ler de vardı. Ancak Wabash ve Miami'nin vahşileri hiçbir koşula razı olmadı. Sadece yabancı yardımlarla cesaretlendirilmekle kalmıyorlardı -ister ulusal, ister sadece bireysel olsun, bu bağlamda tartışmamıza gerek yok- aynı zamanda iç birliktelikte de güçlüydüler. Wyandotlar, Pottawatamiler, Delawareler, Shawaneler, Chippewalar, Ottawalar ve diğer bazı kabilelerin parçalarından bahsetmiyorum bile, hepsi birlikte hareket ediyordu; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Fort Wayne'in o zamandan beri inşa edildiği yerde ikamet eden Miamiler, kendilerinin sadece kendi korkusuz şeflerinde taklit ettikleri şevkle tüm konfederasyona ilham verdiler. Bunlar genellikle otuz yıl önce Pontiac yönetiminde beyazlara karşı birleşmiş olan aynı partilerdi; ve onların öfkesinin nedenleri şimdi çoğunlukla o zamankiyle aynıydı, hem samimiyet hem de işbirliği kolaylığı, eski başarısızlıklardan elde edilen güven ve deneyimle artmıştı. Bu nedenler zaten yeterince deneyimlenmişti. Bunlar esas olarak beyaz nüfusun Kızılderili topraklarındaki sınır ilerlemelerinden kaynaklandı - her zaman ve neredeyse zorunlu olarak asla keşfedilmeyen ve sonuç olarak asla kefareti ödenmeyen provokasyonlarla birlikte geldi. Ayrıca, ilgili kişilerin beyanlarına dayandığı kadarıyla, suistimal olma olasılığı yüksek olan ulusal iddialar da öne sürüldü. Aslında, burada Tippecanoe'nin birleşimi için tam bir emsal vardı. Kaplumbağa, siyasi olarak Pontiac'ın ilk takipçisi ve Tecumseh'in en son modeliydi. Kaplumbağa diyoruz, ancak çeşitli kabilelerin diğer şeflerinden aldığı gayretli yardım göz ardı edilmemelidir. Buckongahelas, Delawares'e komuta ediyordu. Blue-Jacket, o zamanlar Şavanilerin önde gelen adamıydı - yüksek itibara sahip bir savaşçıydı, ancak ne yazık ki tarihiyle ilgili çok az ayrıntı kaydedildi. Mississagas, Kanada'nın Credit Nehri üzerindeki bir kabilesi, bazı kalıntıları hala var olan, cesur bir şefin yetenekleriyle konfederasyonun gücüne azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur, ancak ismi bile korunmamıştır, ancak daha kuzeydeki Kızılderililer arasındaki hareketleri St. Lawrence kıyılarında, hatta Montreal'in ta kendisi kadar hissedilmiştir. [FN]

* * * * *

[FN] 1791 tarihli saygın bir Montreal yayını, bu kişiden birinin o kasabanın yakınlarındaki kabilelere yaptığı ziyaretleri not eder; onu "kırk beş yaşında, altı fit boyunda, ekşi ve asık suratlı, görünüşe göre çok kurnaz ve kurnaz" olarak tanımlar.

13 Eylül 1791'de, sınırları harap eden düşman kabileleri uzlaştırma girişimleri, terk edilmişken, General Harmer, Federal hükümetin yönetimi altında, Fort Washington'dan (Cincinnati'nin şu anki yeri) üç yüz yirmi düzenli askerle onlara doğru yürüdü, kısa süre sonra onlara bir milis grubu katıldı ve tüm kuvvet yaklaşık bin beş yüz kişi oldu. Albay Hardin, altı yüz Kentucky askerinin başında keşif yapmak için önceden ayrıldı. Düşman köylerine yaklaştığında, kaçtılar. Köyler yok edildi ve hafif bir kuvvet tekrar takip için ayrıldı. Bu adamlar, Kaplumbağa tarafından yönetilen küçük bir Kızılderili grubu tarafından karşılandı, onlara öfkeyle saldırdı ve onlarla öyle etkili bir şekilde savaştı ki, otuz düzenli askerden yirmi üçü öldürüldü, müfrezenin tüm milisleri ise kaçarak güvenlik aradı. Bu kontrole rağmen, düşmanın savaş alanına yakın ülkedeki tek kalan
kasabası harap edildi ve erzakları
yok edildi. General Harmer daha sonra takip edilmeden, ancak
utanç ve derin bir üzüntüyle Fort Washington'a döndü. Bu koşullar altında
başka bir eylemde bulunmaya karar verdi. Chilicothe'den sekiz mil uzakta durdu ve gece geç saatlerde Albay Hardin'i Kızılderilileri bulup onlarla savaşma emriyle görevlendirdi. Hardin gün ışığında yaptığı aramada başarılı oldu. Vahşiler umutsuzlukla savaştılar, çünkü alevler içindeki köylerini ve örtülmemiş ölülerini görünce çıldırmışlardı ve Kaplumbağa'nın savaş çığlığı onları tekrar saldırıya geçmeye teşvik etti. Amerikalıların bir kısmı kaçtı, ancak elli düzenli ve yüz milis ile birkaç önemli subay da dahil olmak üzere daha büyük bir grup, sonuçsuz ve ölümcül bir görevi cesurca yerine getirerek savaş alanına düştü. General Harmer zaferi ilan etti, bu gerçeklerden ne kadar uygun görünse de. Ancak Kaplumbağa çatışmada o kadar çok acı çekti ki, onun rahatsız edilmeden eve yürümesine izin verdi.

Harmer'ın felaketlerini en acınası sonuçlar izledi, çünkü vahşiler yıkımlarını o kadar tekrarladılar ki, sınırların durumu gerçekten endişe verici hale geldi. Kongre, güçlü bir askeri gücün örgütlenmesini yönetti ve bu arada, General Wilkinson ve Scott komutasındaki Kentucky'den iki gönüllü keşif
düşmana karşı donatıldı. Miami ve Wabash'ta onlara önemli hasar verildi,
ancak her iki tarafta da çok fazla can kaybı olmadı.

Federal birliklerin seferi, iki veya üç yeni inşa edilmiş kalede garnizonların yanı sıra yaklaşık iki bin kişiyi toplayarak, 1791 yazının sonlarında başladı.
Firar, komutan General St. Clair düşman topraklarına doğru ilerlemeden önce sayıyı bin dört yüze düşürdü. Ancak, 3 Kasım'da yürüyüşüne devam ederek, Miami köylerine on beş mil uzaklıktaki bir komuta arazisinde kamp kurdu. Ordusunun iki kanadı arasında yalnızca yetmiş adımlık bir mesafe kalmıştı. Sağ kanat bir dere ve dik bir kıyı tarafından bir dereceye kadar korunuyordu; sol kanat ise süvariler ve piyadeler tarafından. Milisler, yaklaşık üç yüz yeni Kentuckian askerinin dereyi geçmesine ve ana gövdeden çeyrek mil uzaklıkta, iki sıra halinde, ana gövdeden ayrılmış oldukları yerden, ötesindeki ilk yükselen zeminde toplanmalarına izin verildi. Ayrıca zengin bir şeker ağacı "dibi" ile ayrıldılar. Düşman görünüşe göre bu tür bir hareketi öngörmüştü. Şefler, Miami topraklarında bin ila bin beş yüz kişilik bir kuvvet toplamıştı; ve moladan önceki birkaç gün boyunca, birçoğu etrafta dolaşıyor ve birliklerin hareketlerini açıkça izliyordu. 3'üncü gece, ara sıra onlar ve Amerikan nöbetçileri arasında atışlar yapılıyordu ve çok yakına gelmelerini önlemek için küçük gruplar farklı yönlere gönderiliyordu. Bu arada Kızılderililer büyük bir savaş konseyi düzenliyordu. Saldırı planı üzerinde anlaşmaya varıldı ve çeşitli kabilelerin düzeni ve rütbesi, antik Yunanlılarınki kadar titiz bir şekilde belirlendi. Wyandotlar batıya doğru uzanıyordu; Delawareler yanlarında konuşlanmıştı; Senecalar üçüncüydü ve böyle devam ediyordu. Başkomutan olarak görev yapan Kaplumbağa,
bütünün denetimini ve teşvikini yapıyordu, ancak belirli bir müfrezeye başkanlık etmiyordu; savaşçının kolu çok şey yapacaktı, ancak şefin gözü ve sesi çok daha fazlasını yapacaktı. Gece boyunca Amerikalıları
tedirgin edecek hiçbir şey olmadı ve aslında akşamın erken saatlerinde dış mahallelerdeki gürültü ve hareketlenme yavaş yavaş azaldı. Sonunda her şey sessizleşti ve muhtemelen düşmanın gecenin karanlığından yararlanarak aceleyle geri çekildiği veya tüm kuvvetlerinin henüz sadece birkaç keşif ve kafa derisi yüzen ekipten oluştuğu varsayılabilirdi. Ancak hata kısa sürdü. Milisler, dördüncüsünün şafak vakti ile gün doğumu arasında, güçlü bir Kızılderili birliği tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı.
Kızılderililer, müthiş bir haykırışla, iki hattın tüm uzunluğu boyunca bir cilt tüfek ateşi
açtılar. Hiç bu kadar
tam bir sürpriz olmamıştı. Milis safları hemen kargaşaya sürüklendi; ve
savaş en az üç saat boyunca hararetli bir şekilde çekişme içinde olmasına rağmen, subayların veya ana gövdenin düzenli birliklerinin hiçbir çabası kaybedilen alanı geri almaya yetmedi. Aslında, birinciler düşmanın keskin nişancıları tarafından o kadar hızlı bir şekilde vuruldu ki, _onların_ çabalarının toplamından çok az şey beklenebilirdi.

Ayrıca, vahşiler genellikle ormanın koruması altında savaştılar. "Kızılderililer çok kalabalıktı," diye bilgilendirildik orada bulunan biri, "ama
bunu, aksi takdirde keşfedebileceğimizden daha çok, onların aralıksız yoğun ateşinden öğrendik. Gizlice savaştılar, ancak
sık sık top dumanı altında çok yakına ilerlediler; ve duman dağılmaya başlar başlamaz, ateş çok ölümcül oldu." [FN]
Ancak, başarıdan cesaret alarak, bazen Amerikalılara tomahawk ile saldırdılar, onları hatlarına geri püskürttüler, çadırlarını birkaç dakika boyunca ellerinde tuttular ve püskürtülmelerine rağmen, sürekli olarak iki kat daha fazla öfkeyle
mücadeleye geri döndüler.

* * * * *

[FN] Aralık 1791 tarihli New York ve diğer gazeteler.

Amerikalılar sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar; ve bu geri çekilme, St. Clair'in kendi yazılarında itiraf ettiği gibi, "ani bir geri çekilmeydi, aslında bir kaçıştı." Kamp ve topçular terk edildi. Milislerin çoğu silahlarını ve teçhizatlarını attı. Hepsi vahşiler tarafından, rotanın başladığı saat dokuz buçuktan, gün batımından sonra, yirmi dokuz mil uzaklıktaki Fort Jefferson'a ulaşana kadar yakından takip edildi. Otuz sekiz subay ve beş yüz doksan üç adam öldürüldü veya kayboldu; ve yirmi bir subay ve iki yüz kırk iki adam yaralandı, bunların çoğu daha sonra öldü; böylece on dört yüz kişilik bir ordudan en az sekiz yüz doksan dört kişi kayboldu veya sakat kaldı. İkinci komutan General Butler, öldürülenler arasındaydı.

General St. Clair, sayıca üstün olduğunu söylüyor; ancak hiçbir İngiliz tarihçi düşmanı Amerikalılardan daha kalabalık göstermediğinden, onlara sayısal üstünlük bahanesinden başka bir nedenle biraz itibar edilmelidir. Gerçekten de, saldırıları şaşırtıcı bir
korkusuzlukla yürütüldü. Tek bir ateşli silah atışından sonra, el ele, meydanın her karışında savaştılar. Kıtanın tarihinde, Braddock'un unutulmaz yenilgisi hariç, bununla karşılaştırılabilecek başka bir katliam örneği yoktur. "Neredeyse üç yüz elli yardalık bir alanda," dedi General Scott, kısa bir süre sonra savaş alanını ziyaret etti, "beş yüz kafatası kemiği vardı, bunların üç yüzü adamlarım tarafından gömülmüştü. Oradan beş mil sonra, ormanlar iskeletler, tüfekler, vb. ile doluydu." [FN-1] Kaplumbağa'nın ordusunun kaybı asla tartışmasız bir otorite tarafından belirlenmedi, ancak hiçbir hesap bunu St. Clair'inkiyle orantılı kılmıyor. Eylemden birkaç ay sonra Montreal'i ziyaret eden yukarıda belirtilen Mississaga şefi, Amerikalıların kaybını az önce alıntılanan resmi bültene göre birkaç yüz fazla, Kızılderililerin kaybını ise sadece _dokuz_ olarak değerlendirdi; [FN-2] ancak ikinci durumda hafifletme için, ilk durumda ise abartı için muhtemelen biraz tolerans gösterilmelidir. Yenilgiden bir veya iki gün sonra, savaş alanının yakınında otuz Kızılderiliden oluşan bir grupla karşılaşan bir Amerikalı subay, (ve Kanada'dan, davalarının bir dostu olduğuna inandırılıncaya kadar onlar tarafından alıkonuldu) öldürülenlerin sayısının elli altı olduğunu öğrendi. Bu vahşiler, ganimetten paylarına düşenlerle birlikte evlerine dönüyorlardı. Bunlardan birinin, bir direğe asılmış yüz yirmi yedi Amerikan derisi vardı ve geri kalanlar, farklı değerlerde çeşitli diğer eşyalarla yüklüydü. Ayrıca sırtlarına yüklenebilecek kadar çok şarap ve içki fıçısı taşıyan üç katırları da vardı. Açıklamalarına göre, savaşta bin iki yüz Kızılderili vardı ve bunların daha büyük kısmı Miamililerdi. [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Metcalf'ın Kızılderili Savaşları.

[FN-2] Montreal belgeleri.

[FN-3] New York belgeleri. Metindeki ifadelerin çoğu, savaşın tüm standart tarihleriyle doğrulanmaktadır.

4. eylemden birkaç hafta sonra vahşilere karşı çok başarılı bir saldırı gerçekleştiren General Scott'un seferine değindik. Onların önemli bir kısmı, keşifçileri tarafından sahada, hala kampın ganimetleri arasında eğlenirken ve büyük bir neşeyle eğlenirken bulundu. Scott, aynı anda üç müfrezeyle, aynı yönde aniden onlara saldırdı. Tamamen şaşırdılar ve bozguna uğradılar. En az iki yüz kişi olay yerinde öldürüldü; geri kalanlar kaçtı ve Scott'un kuvvetleri zaferle karargâha döndü ve St. Clair'in yedi topunu eve götürdü. Bu yenilginin Kaplumbağa'nın ve genel olarak vatandaşlarının zihnindeki etkisi, en ufak bir korkutma veya cesaret kırma eğilimi olmadan, onları çileden çıkarmaya fazlasıyla yetti. "Birkaç gün önce," diyor, 1792 yazında, Fort Knox'tan bir mektup yazarı, günün başlıca günlüklerinde alıntılanmıştır, "Illinois Nehri'nin yukarısında bir yer olan Opee'den birkaç şef geldi ve Binbaşı Hamtranck'e yaptıkları konuşmada, sık sık Miamililer tarafından, onları bizimle savaşmaya ikna etmek için davet edildiklerini ve tehdit edildiklerini, iyi kalpli olmamız gerektiğini, çünkü bu yıl geçen yıldan çok daha fazla savaşacağımızı; ve bize başarılar dilediklerini ve onlara yürekten bir dayak atmamızı umduklarını söylediler." İngiliz kışkırtmasıyla ilgili bir şeyler ima ediliyor ve yazar şu sonuca varıyor. "Gerçekten de Miami köylerinden aldığımız her istihbarat, bunu doğruluyor ve bizi bu yıl geçen yıla göre iki kat daha fazla Kızılderilinin sahada olacağına ikna ediyor, bu yüzden birkaçımızın saçını kaybetmeye meyilli olduğunu düşünüyorum."

Miamies'in burada düşmanca birleşimde önde gelen kabile olarak kabul edildiği görülecektir. Şüphesiz öyleydiler ve bu tek başına Kaplumbağa'nın uyguladığı etkiyi yeterince gösterir. Bu nedenle, Kızılderililerin Fort Knox'taki tahminlerinin, büyük ölçüde, çok doğru ve hızlı bir şekilde yerine getirilmesi oldu. 1792'de, vahşilerin yağmaları her zamankinden daha şiddetli ve vahşi hale geldi; ve tarihte kaydedilen en trajik sahnelerden bazıları, sınırların uzun çizgisinde gerçekleşti. O zamanlar belki de Batı'nın en kalabalık kesiminde vatandaşların maruz kaldığı tehlikeyi göstermek için, iyi doğrulanmış tek bir örneği ayrıntılı olarak anlatacağız. Kentucky'deki bir konut, bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Ev sahibi Bay Merrill, köpeğinin havlamasıyla alarma geçti. Kapıya gittiğinde, saldırganların ateşini aldı ve sağ bacağını ve kolunu kırdı. Eve girmeye çalıştılar, ancak Bayan Merrill ve kızı tarafından hareketlerinde önceden haber verildi, kapıyı onları uzak tutmak için etkili bir şekilde kapattılar. Daha sonra kapıdan bir geçit açmaya başladılar ve savaşçılardan biri açıklıktan içeri girmeye çalıştı; ancak kararlı anne bir balta alarak kafasına ölümcül bir darbe indirdi ve ardından kızının yardımıyla cesedini içeri çekti. Kaderinden habersiz olan ancak başarılı olduğunu varsayan arkadaşları aynı açıklıktan takip ettiler ve hataları keşfedilmeden önce dördü böylece öldürüldü. Şimdi birkaç dakika geri çekildiler, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve evi zorlamak için çabalarını yenilediler. Kapıdan girmekten umutsuzluğa kapılanlar, çatıya tırmandılar ve bacadan aşağı inmeye çalıştılar. Bay Merrill, küçük oğluna büyük bir tüy yatağın içindekileri ateşe boşaltmasını söyledi,
ki bu da kısa sürede o kadar yoğun ve keskin bir duman çıkardı ki, bu umutsuz girişimi yapanları neredeyse
boğacaktı ve ikisi şömineye düştü. Kritik an geldi; anne ve kızı kapıdaki yerlerini terk edemediler; ve kocası, kırık bacağı ve koluyla inlemesine rağmen, her çabayı
harekete geçirerek, bir odun parçası yakaladı ve tekrarlanan darbelerle iki yarı boğulmuş Kızılderiliyi öldürdü. Bu arada anne, kapıya yapılan yeni bir saldırıyı püskürttü ve
diğerleri bacadan aşağı inerken aynı anda içeri girmeye çalışan Kızılderililerden birini ağır şekilde yaraladı. [FN]

* * * * *

[FN] Metcalf'ın Kızılderili Savaşları.

Kaplumbağa'nın bu önemsiz akınlardan herhangi biriyle ilgili olduğuna dair özel bir kanıt bulamıyoruz, ki bunlara kesinlikle onursuzca eşlik edildi,
bu unutulmaz savaşın diğer olaylarından daha fazla hasar ve endişeye yol açtılar. Ancak, Kasım 1792'de, Binbaşı Adair (o zamandan beri Vali) başkanlığındaki Kentucky gönüllülerinden oluşan bir müfrezeye Fort St. Clair duvarları altında şiddetli bir saldırı düzenleyen bir Kızılderili birliğine komuta etti.
Mücadele şiddetli ve kanlıydı. Vahşiler sonunda geri püskürtüldüler -bazı anlatımlara göre önemli kayıplarla- ancak
vatandaşlarının onuruna yeterince dikkat eden Marshall,
Binbaşı'nın, kahramanca bir direnişten sonra, altı adamın ölümüyle, kamp ekipmanı ve yüz kırk katırın alınmasıyla kaleye (yaklaşık yarım mil) geri çekilmek zorunda kaldığını kabul ediyor.
Kızılderililer sadece iki adam kaybetti. Kaplumbağa ayrıca Haziran 1794'te gerçekleşen ve Binbaşı McMahon komutasındaki büyük bir Amerikan askeri müfrezesinin yenildiği Fort
Recovery'deki eylemdeydi.

Bu üç yıl boyunca Amerikan Hükümeti tarafından bir barış antlaşmasının imzalanması için tekrar tekrar çaba gösterildi. Seneca'lardan birkaçı ve diğer New York Kızılderilileri bu amaçla arabulucu olarak görevlendirildi. Bir dereceye kadar başarılı oldular veya en azından başardıkları düşünülüyordu; 1792 sonbaharının sonlarında Miami'lerin bir sonraki bahara kadar bir ateşkesi kabul ettikleri duyuruldu; ancak o dönemin sonunda, hatta daha önce, düşmanlıklar her zamanki kadar şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Sadece birkaç ay önce, düşmana bayraklar ve barış teklifleriyle gönderilen üç Amerikalı, soğukkanlılıkla öldürüldü. Bu eylem, onu gerçekleştirenler tarafından bazı hafifletici
provokasyonlar iddia edildi, ancak liderleri tarafından asla kasıtlı olarak haklı gösterilmedi. [FN]

* * * * *

[FN] "Haber kasabaya (bir Şavan köyü) ulaştığında, kampta barış görüşmeleri yapan beyaz bir adamın öldürüldüğü, büyük bir karışıklığa yol açtı ve katiller çok kınandı," vb.--_Marshall'ın
Kentucky'si._ Kentucky'li cesur Albay Hardin, habercilerden biriydi.

Ancak düşmanın başarıları sona eriyordu. General Wayne, belki de ülkedeki hiçbir adamın ormandaki bir Kızılderili savaşının acil durumlarıyla başa çıkmak için ondan daha iyi
kalifiye olmadığı Amerikan ordusunun komutanlığına atanmıştı. Kızılderililer, aslında, bu gerçeğin farkındaydılar ve onun yaklaşımının zekası muhtemelen ruhları üzerinde bir etki yarattı. Ona, kendisine atfettikleri üstün kurnazlıktan dolayı, evrensel olarak Kara Yılan diyorlardı; hatta ona Buckongahelas, Mavi Ceket veya Kaplumbağa'nın kendisi için adil bir rakip olma itibarını bile verdiler.

Wayne, 1794'teki kesin seferi, düşmanının tahminini haklı çıkaran bir ruhla yürüttü, ancak o zamanlar vagonlarla geçilemeyen bir vahşi doğadan erzak ve malzeme taşımanın zorlukları nedeniyle, yaz ortasına yakın bir zamana kadar operasyonlara başlayamadı. Zaten, önceki sezonun sonbaharında, St. Clair'in yenilgisi;
ve Ağustos ayının başlarında, Au-Glaize ve Miami'nin birleştiği noktada bir tahkimat kurdu ve buna Fort Defiance adını verdi. Tüm gücü artık yaklaşık iki bin düzenli askerden oluşuyordu, General Scott komutasındaki bin yüz atlı Kentucky milisi hariç, [FN] Burada düşmanın komşu köylerini şaşırtmayı umuyordu; ve daha etkili bir şekilde _coup-de-main_'inin başarısını garantilemek için, sadece belirsiz ve çok zor bir rotadan buraya kadar ilerlemekle kalmamış, aynı zamanda Kızılderililerin dikkatini çekmek ve başka yöne çekmek için Greenville'den o yöne doğru iki yol temizlemeye özen göstermişti, ancak kendisi hiçbirinden geçmemişti. Ancak generalliği
bir işe yaramadı. Kaplumbağa ve yoldaşları, şimdi bekledikleri düşmana karşı çok dikkatliydiler, kolayca şaşıracak durumda değillerdi, hatta hareketleri bir Amerikalı firarisinin
bilgisiyle hızlanmış olsa bile.

* * * * *

[FN] 1794 sezonunda Wayne ve Scott komutasında savaşan, çoğunluğu güney kabilelerinden gelen bazı dost Kızılderililer vardı; ve geri kalanlar arasında, daha yakın zamanda İngilizlerin müttefikleri olarak Creeklere karşı son savaşta kendini gösteren, genellikle General Hummingbird olarak adlandırılan cesur bir şefin komutası altında yaklaşık altmış Choctaw vardı. 23 Aralık 1828'de, yetmiş beş yaşında, Choctaw acentesinin yakınındaki ikametgahında öldü ve
buraya savaş onuruyla gömüldü.

Ayın 12'sinde, General esir alınan Kızılderililerden bazılarından, ana birliklerinin Miami'nin akıntılarında, İngiliz garnizonunun yakınında bir kampta olduğunu öğrendi. Ancak, onlara daha fazla yaklaşmadan önce, bir barış teklifinin daha etkisini denemeye karar verdi. Ordusunda, uzun süredir bazı kabilelerle birlikte esir olan Miller adında bir adam vardı ve onu tehlikeli girişim için seçti. Miller bu planı beğenmedi. Gözlemlediklerine göre, Kızılderililerin savaşta değişmez bir şekilde kararlı oldukları ve bir bayrağa saygı duymayacakları, muhtemelen onu öldürecekleri fikrindeydi: kısacası, büyükelçi olmayı reddetti. Ancak, General Wayne, daha nitelikli başka birini düşünemiyordu; ve deneyi yapmaya istekli olduğundan, Miller'a, o sırada gözetiminde olan sekiz tutukluyu, güvenliğinin teminatı olarak tutacağını ve istediği herhangi bir refakatçiyi yanında götürebileceğini söyledi. Böylece cesaretlenen asker, mesajla gitmeyi kabul etti;
ve ona eşlik etmesi için, tutuklulardan birini ve bir squaw'ı seçti. Bunlarla birlikte 13'ünde saat 4'te kamptan ayrıldı; ve ertesi sabah şafak vakti, düşman şeflerin çadırlarına ulaştı, çadırlar birbirine yakındı ve refakatçileri tarafından keşfedilmeden tanınıyordu.
Hemen
bayrağını kaldırdı ve kendini "haberci" ilan etti.
Anında her taraftan, korkunç bir haykırış ve "Koşucuyu öldürün! Casusu öldürün!" çağrısıyla saldırıya uğradı. Fakat o, onlara kendi dillerinde yaklaşarak ve hemen gerçek karakterini açıklayarak, darbeyi askıya aldılar ve onu gözaltına aldılar. Generalin
mektubunu gösterdi ve açıkladı; olumlu güvenceyi de atlamadan, eğer taşıyıcıyı ayın 16'sına kadar geri göndermezlerse, o gün gün batımında kampındaki tüm askerlerin öldürülmesine neden olacaktı. Miller sıkı bir şekilde hapsedildi ve şefler tarafından bir konsey toplandı. 15'inde serbest bırakıldı ve General Wayne'e, "eğer bulunduğu yerde on gün beklerse ve sonra Miller'ı onlara gönderirse, onunla anlaşacaklarını; ancak ilerlerse, ona savaş açacaklarını" belirten bir cevapla donatıldı. Generalin sabırsızlığı, bakanının dönüşünü beklemesini engellemişti. 16'sında Miller, ordunun yürüyüşüyle ​​geldi ve cevabı verdi; buna, "Kızılderililerin giydiği ve boyandığı tarzdan ve sürekli gelen partilerden, onun fikrine göre, savaşa karar verdiler ve sadece tüm güçlerini toplamak için zamana ihtiyaçları vardı. " [FN]

* * * * *

[FN] Marshall.

Bu istihbarat elbette General'in hevesini kontrol etmeye yaramadı ve Miami'den aşağı doğru yürüyüşüne hızla devam etti. 18'inde akıntıya ulaştı. 19'unda düşman kampına birkaç mil uzaklıkta keşif yapmak için durdu ve Fort _Deposite_ adını verdiği geçici bir yapı kurdu. 20'sinin sabahının erken saatlerinde o yöne doğru yürüyüşüne devam etti ve yaklaşık 10'da bir mil öndeki casuslarına ateş açıldı. Ordu durduruldu ve savaş düzenine sokuldu ve sonra üç kol halinde ilerledi. Sağ tarafı işgal eden Wayne'in lejyonu nehrin yan tarafındaydı; General Todd komutasındaki bir atlı gönüllü tugayı solu işgal etti; General Barbee komutasındaki diğeri ise arka tarafı işgal etti. Binbaşı Price, seçkin bir tabur, düşmanı "hissetmek" ve birliklere zamanında toplanmaları için haber vermek için öne geçti. Yaklaşık beş mil ilerledikten sonra, bir pusudan muazzam bir ateş aldı ve ana kuvvete geri çekildi.

Kızılderililer, Presque Adası ormanında avantajlı bir şekilde konuşlanmışlardı;
sol tarafları nehrin kayalık kıyısı tarafından güvence altına alınmış ve ön tarafları, süvarilerin ilerlemesini imkansız hale getiren
bir tür devrilmiş ağaç siperliğiyle
sağlanmıştı. Destek mesafesinde üç sıra halinde düzenlenmişlerdi ve ormana yaklaşık iki mil kadar uzanıyorlardı.

Wayne'in lejyonu, hemen iki sütun halinde, kollarını çekerek ilerledi,
düşmanı süngüyle gizli yerden uyandırmayı ve
yukarı çıktıklarında, sırtlarına yakın bir ateş açmayı ve onları yeniden yüklemeleri için zaman vermeyecek şekilde
sertçe bastırmayı umuyordu. Kısa süre sonra, ateşlerinin ağırlığından ve hatlarının genişliğinden, Kızılderililerin tam güçle, en sevdikleri araziyi ele geçirdiklerini ve sol kanadını çevirmeye çalıştıklarını gördü. Hemen General Scott'a, tüm gücüyle, onları kuşatmak amacıyla önemli bir
çember oluşturmasını emretti; ancak lejyoner
piyadeleri emirlerini o kadar hızlı yerine getirdi ki, sadece ikinci kolun bir kısmı ve atlı gönüllüler eyleme katılabildi. Saklandıkları yerden kaçan Kızılderililer, sadece sayılarıyla birbirlerini şaşırttılar; ve Fort Maumee'nin silahları altında takip sona erene kadar, bir saat içinde sık ormanların içinden iki milden fazla sürüklendiler. [FN] Lejyoner süvarileri tarafından takip sırasında büyük bir katliam yapıldı, vahşilerin çoğu kılıçla biçildi, bu nedenle Amerikalılara uzun süre önce verilen Uzun Bıçaklar unvanının bu dönemde tekrar genel kullanıma girdiği söyleniyor.
General Wayne, kaybını yüz otuz üç ölü ve yaralı olarak belirtti. Kızılderililerin kaybı asla belirlenemedi, ancak çok daha fazla olduğu varsayıldı.

* * * * *

[FN] Marshall. Ve Ek II'ye bakın.

Bu eyleme yedi kabile katıldı - Miamiler, Pottawatamiler, Delawareler, Şavaniler, Çippevalar, Ottavalar ve bazı Senekalar.
Savaştan önceki gece, farklı ulusların şefleri bir konseyde toplandılar ve bazıları General Wayne'in kampına gidip ona saldırmayı önerdiler. Öneriye karşı çıkıldı ve konsey o gece ona saldırmaya karar vermedi; ancak hepsi bir başka öneriye, ertesi güne kadar beklemeye ve General'le
Presque Isle'da savaşmaya razı oldu. Kaplumbağa bu planı tek başına onaylamadı, Mavi Ceket ise
bunun sıcak bir şekilde lehindeydi. Kaplumbağa, mevcut koşullar altında
Wayne ile savaşma fikrinden hoşlanmadı ve hatta barış yapmaya bile meyilliydi. "Düşmanı iki kez yendik," dedi konseyde, "ayrı komutanlar altında. Her zaman aynı şansın bizimle olmasını bekleyemeyiz.
Amerikalılar artık hiç uyumayan bir şef tarafından yönetiliyor. Gece ve gündüz onun için aynı; ve köylerimize doğru yürüdüğü tüm süre boyunca, genç adamlarımızın uyanıklığına rağmen, onu
hiç şaşırtamadık. İyi düşünün. Bir şey bana fısıldadı, barış tekliflerini dinlemek ihtiyatlı olur." Bunun üzerine şeflerden biri tarafından korkaklıkla suçlandı ve bu da konferansı sonlandırdı. Hak etmediğinin farkında olduğu bir suçlamayla canı yanmış bir şekilde, küfür edeni ayaklarının dibine yatırırdı; ancak bu bir suikastçının cesareti değildi. Görevini yapmaya kararlı bir şekilde eylemdeki yerini aldı; ve olay, General Wayne'in karakteri hakkında çok da yanlış bir tahminde bulunmadığını kanıtladı. [FN]

* * * * *

[FN] Schoolcraft.

Bu seferin veya sıklıkla _Wayne'in Savaşı_ olarak adlandırılan şeyin başarıyla sona ermesinin ardından imzalanan Greenville antlaşması, 3 Ağustos 1795'te sonuçlandı. Kuzeybatı Kızılderilileriyle yaptığımız sonraki antlaşmaların çoğunun temeli olan bu antlaşmaya on iki kabile katıldı; Bunlardan bazılarının daha önce Amerika Birleşik Devletleri ile hiç
anlaşma yapmadığı düşünülüyor. Göllerin güneyinde ve Ohio'nun batısında geniş bir arazi parçası bıraktılar; ayrıca, tüm kuzeybatı karakollarının yerleri de dahil olmak üzere, belirli özel arazileri, savaşın masraflarının tazmini olarak. Greenville
antlaşmasının hükümleri, Tippecanoe savaşına kadar, on altı yıllık bir süre boyunca kesintisiz devam etti. Dawson, General Harrison'ın (General Wayne'in ailesinde eğitim görmüştür) anılarında, bu barışın
sonucuyla ilgili bazı ilginç anılar aktarmıştır. Kaplumbağa'nın, General Wayne'in Amerika Birleşik Devletleri'nden talep ettiği geniş arazi parçasının
verilmesine karşı kararlı bir şekilde taraf tuttuğunu belirtmektedir. Ancak bu durum, amaca ulaşmak için elverişsiz değildi, çünkü Ottawa'ların, Chippewa'ların ve Pottawatami'lerin çoğunda Kaplumbağa'ya karşı şiddetli bir kıskançlık olduğu açıktı, bu yüzden her zaman savunduğu her şeye karşı çıkıyorlardı. Ve onlar ve arkadaşları konseyin çoğunluğunu oluşturdukları için, Kaplumbağa her zaman azınlıktaydı. Zihninin üstünlüğü sadece onların yanında değil, beyaz insanların toplumundaki önlemlerinde ve davranışlarında da belirgindi. Diğer şeflerin hepsi sırayla General'in masasına davet edildi ve bu durumlarda hala vahşi görünüyorlardı, ancak birçoğu çok rahat görünüyor ve General'in masasındaki güzel şeylerden belirgin bir memnuniyetle
yararlanıyorlardı. Ancak içki içmek eğlencenin en popüler kısmıydı ve aslında Pottawatamie şefi olan Beyaz Güvercin; Büyük Ruh'a, onun düşündüğü gibi, insan için en iyi hediye olan
bundan dolayı minnettarlığını ifade etmekten kendini alamadı. General Wayne'in kendisine kadeh kaldırması
istendiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Size Büyük Ruh'u vereceğim ve
romu ilk yapan o adamın
kafasına bu kadar çok mantık koyduğu için ona çok minnettarım."

Barış sağlandıktan sonra, Kaplumbağa Fort Wayne'den yaklaşık
yirmi mil uzaklıktaki Eel Nehri'ne yerleşti ve Amerikalılar burada onun için
rahat bir ev inşa ettiler. Sık sık Philadelphia ve Washington'daki hükümet merkezini ziyaret etti. Uygar yaşam zevki gözlemlendiğinden,
Hükümet Kızılderili ajanlarından ona makul geçimini sağlayacak her türlü konaklamayı sağlamalarını istedi,--diğer Kızılderilileri uygarlaştırma çabalarında bu örneğin faydalı olabileceğini varsayarak.

Ancak bu hoşgörüler, en azından bir süreliğine,
Kaplumbağa'nın vahşiler arasındaki etkisini tamamen yok etti; çünkü bazıları onun iyi talihini kıskanıyordu,
diğerleri ise onun dürüstlüğünden şüpheleniyordu. Bunun tamamen farkında olduğumuz ve
bundan biraz da olsa rahatsız olduğumuz için, popülerliğini
geri kazanmak için çeşitli girişimlerde bulunduğunu varsayabiliriz. Muhtemelen bu,
Birleşik Devletler'in çıkarlarına karşı çıkmasının sırrıydı,
birden fazla kez, tamamen vazgeçilmez olmadığında. Ancak bu nedenle, her zaman gösterdiği gerçek vatanseverliğin itibarını kesinlikle inkar etmemize gerek yok. Gerçek şu ki, bazı önemsiz durumlarda, Amerikan yetkililerinin taleplerine utanmadan boyun eğebileceği
zamanlarda, onlara esas olarak vatandaşları üzerindeki etkisini
korumak veya yeniden kazanmak için karşı çıktı.

Ancak, bu koşullar altında, elbette hak etmediği suçlamalara maruz kaldı: Kızılderililer tarafından, Hükümet tarafından rüşvet verildiği ve Amerikalılar tarafından, Kızılderililerin çıkarlarından ziyade kaprislerine çocukça bir bakış açısıyla _onların_ amaçlarını engellediği suçlamaları. İkincisine bir örnek olarak, 1802 ve 1803'te Vincennes ve Fort Wayne'de yapılan Kızılderili Konseylerine atıfta bulunabiliriz; bu konseylerin sonucu, Pottawatamies, Piankishaws, Weas, Eel-River Miamies ve diğer bazı kabilelerden veya kabile parçalarından Amerika Birleşik Devletleri'ne muazzam bir toprak devredilmesiydi. Bay Dawson, bu konseylerden ilkinin Kaplumbağa tarafından tavsiye edildiğini, ancak zamanı geldiğinde katılmayı reddettiğini, bunun nedeni olarak da "şeflerin onun Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkisine duydukları kıskançlığın, onun varlığını yararlı olmaktan çok zararlı hale getireceğini" ileri sürdüğünü belirtiyor. Şimdi, bu yeterli bir açıklama gibi görünüyor; ancak tarihçi, Kaplumbağa'nın hemen önce İngiliz-Kızılderili ajanı McKee tarafından ziyaret edildiğini, rüşvet verildiğini ve kazanıldığını söylemekten çekinmiyor. Bu, hiçbir koşula bağlı olmaksızın ileri sürülmüştür, ancak aynı paragraf davadaki tanıklığın "Bay Wells"in "görüşünden" başka bir şey olmadığını göstermektedir. "Her ne olursa olsun" -sonuçta bir şüphe ima ederek- Kaplumbağa'nın diğer şeflerin Konsey'e katılmasını engellemek için kesinlikle nüfuzunu kullandığı eklenmiştir. Bu doğru olabilir, ancak en iyi ihtimalle, konseye katılmamasının nedeni olarak gösterdiği Kızılderililer arasındaki şüpheden kurtulmak için daha fazla çaba sarf ettiğini ve aynı zamanda katılma zorunluluğunu ortadan kaldırdığını kanıtlar. Sonuç, onun yargısının doğruluğunu kanıtlamaktadır. Katılanlar, ilk başta Vali Harrison'ın önerilerine son derece karşıydı; ancak
uzun bir tartışmadan sonra, tüm meseleyi -ve bu Kızılderili çıkarları açısından hiç de önemsiz olmayan bir an- temsil edilen çeşitli kabilelerin _dört şefine_ veya çoğunluğuna, Hükümet Temsilcileriyle "sonunda bir antlaşma yapmak ve düzenlemek" için havale etmeye karar verdiler. Komisyonun başında Kaplumbağa vardı; ve aynı kabilenin bir üyesi olan yeğeni Richardville de bir diğeriydi.

Kaplumbağa'nın yolsuzlukla suçlandığı bundan başka bir yol izlenseydi, kabileler kasıtlı olarak politikasına ikna edilmiş olsalar bile, antlaşmanın asla onaylanmayacağı muhtemeldir; çünkü Kaplumbağa'nın varlığı diğerlerinin hepsini dengelemek için bir argüman olurdu. Tarihçi, devamında Şefe daha iyi bir adalet sağlıyor. Vali ile Komiserlerin 1803 baharında Fort Wayne'de yapılacak bir toplantı için atanması üzerine, Vali oraya vardığında, katılmayı kabul eden herkesin hala orada olmadığını, sadece orada hareket etme yetkisi olan Kaplumbağa'nın ise Pottawatomie Şefleriyle birlikte orada olduğunu görünce şaşırdı. Görünüşe göre bu sırada tekrar kıskançlık duymuşlardı; denetim, Baykuş veya Uzun Sakal'ın Kızılderilileri kendisiyle buluşmaktan caydırmak için yoğun bir şekilde çalıştığını ve temsillerinin birçok durumda etkili olduğunu ortaya koyuyor. Baykuş, büyük ismine rağmen, kötü olduğu kadar kurnazdı ve Miami ulusunu kabilenin gerçek şefleri olan Kaplumbağa ve Richardville'in çıkarlarından neredeyse tamamen ayırmanın yollarını buldu. Bunu, birincisinin tüm ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne sattığını ve istenildiği takdirde talep edileceğini ileri sürerek gerçekleştirdi. Onlara gelecekte herhangi bir yıllık geliri kabul etmemeleri konusunda içtenlikle tavsiyede bulundu ve onlara Birleşik Devletler'in gelecekte Kızılderililere ödeyecekleri her yıllık gelir için büyük bir arazi parçası talep edeceğine dair güvence verdi.

Daha önce, Buckongahelas ve diğer şeflerin sonunda Fort Wayne'e gelip anlaşmaya karşı çıktıklarında, tarihçinin ifadesine göre, anlaşmanın esas olarak Kaplumbağa'nın etkisiyle gerçekleştiğini belirtmiştik.
Genel olarak, iki sözleşme tarafı için karşılıklı olarak faydalı bir önlem gibi görünüyor; ancak Kaplumbağa şüphesiz bir anlaşmanın, kendi popülaritesi üzerindeki etkisi ne olursa olsun, her durumda onaylanması gerektiğini düşünüyordu.

1804'te Piankashaw'lar ve Delaware'lerle yapılan anlaşmayla ilgili olarak kendisine yöneltilen suçlamada muhtemelen daha fazla adalet vardır; ancak belki de suçlayanın kastettiği anlamda değil. Görünüşe göre bu durumda Miami'lilere danışılmadı, Pottawatami'lere de danışılmadı. Kendilerinin bu konuda söz sahibi olmaya hak kazandığına inanıyorlardı,
ve bu nedenle tatmin olmadılar ve sonuçtan duydukları hoşnutsuzluğu açıkça dile getirdiler. Ancak, "antlaşma yapılırken _Kaplumbağa_'ya danışılmış olsaydı, onlar tarafından hiçbir hak iddia edilmeyecekti." iddia ediliyor.

Bu doğru olabilir, çünkü nezaketi bir kenara bırakırsak, kendisi ve vatandaşları
en azından beyazların tamamen açık sözlü görünmesiyle
işlemin dürüstlüğü lehine önyargılı olabilirlerdi. Antlaşmanın aslında ilkesiz olduğu söylenemez; ancak, antlaşmanın yapılma biçimi Kızılderililere biraz ayrıcalıklı görünebilirdi.
Devredilen topraklarda bir hak iddia ettiler ve bunun sonucunda taraflar olarak
danışma hakkı elde ettiler; ve dava
tartışmaya yer vermese bile, söylenenleri duymalarına ve ne yapıldığını görmelerine izin verilmesini istediler. Endişeleri kesinlikle daha affedilebilirdi, çünkü
bu şekilde iletilen
sözcük "Ohio ve Wabash nehirleri arasındaki tüm o güzel araziyi (Vincennes'den Louisville'e giden yol kadar yüksekte) ve birinde üç yüz mil ve diğerinde neredeyse yarısı kadar" içeriyordu. Ayrıca, 1805'te Vincennes'deki kabilelerin genel konseyinde, "bir yıl önce Delaware'lerin satın alınmasıyla ilgili anlaşmazlığı çözen" bir anlaşma müzakere edildi -Miami'ler ve diğer davacılar oradaydı. O zaman gerçekten bir anlaşmazlık vardı ve çözüldü - ve resmi olarak, ilgili tüm
taraflar tarafından. Çözülmek yerine, engellenmesi gerektiğini düşünüyoruz; ve bu durumda, Kaplumbağa İngiliz Ajanları ile "manevra yapma" ve "entrika çevirme" suçlamasından kurtulmuş olabilirdi.

Tecumseh ve Peygamber'in tasarımlarına, siyasi sahnede ilk göründükleri zamandan itibaren karşı çıktı ve uzun süre Miami'ler ve diğer kabileler arasında çok az şey başarmasının sebebi onun etkisiydi.
İngiltere ile savaşı atlatmış olsaydı, şüphesiz Amerikan çıkarları için her zamankinden daha fazla enerjik bir şekilde çaba gösterirdi. Aşağıdaki iletişim, Tippecanoe savaşından sonra almaya hazır olduğu rolü gösteriyor. "Tanık" muhtemelen katip olarak görev yapıyordu:--

_Fort Wayne,_ 25_Ocak,_ 1812.

"Vali Harrison:

"Dostum--Ulusum tarafından sizinle konuşmam istendi ve onların isteğine memnuniyetle itaat ediyorum, çünkü durumlarının
karşılayabileceğim tüm yardımı gerektirdiğine inanıyorum.

"Bay Dubois'in konuşması Miamililer tarafından alındığında, ona cevap verdiler ve o zaman size onların görüşlerini bildirdim.

"William Wells'e 23 Kasım'da yazdığınız mektup Miamililer ve Eel-River Kızılderili kabilelerine açıklandı. "Dostum--Bu kabilelerden hiçbiri Wabash'ta meydana gelen talihsiz olayla hiçbir şekilde ilgilenmemiş olsa da, yine de hepsi sizin, bu eyleme karışan o aptal Kızılderililerin kendi vatanlarına dönerlerse sessiz kalacaklarını, affedileceklerini ve Başkan tarafından tekrar çocukları olarak kabul edileceklerini söylediğinizi duymaktan mutluluk duyuyorlar. Bu dostça teklifi kabul etmeyecek kadar aptal olan hiçbirinin olmayacağına inanıyoruz; ancak, aynı zamanda, sizi temin ederim ki, onları kabul etmeye ikna etmek için hiçbir şey eksik olmayacak.

"Peygamberin tüm takipçileri onu terk etti (kendi kabilesinden iki kamp hariç.) Tecumseh sadece sekiz adamla ona katıldı. Şu anda onlardan hiçbir tehlike beklenmiyor. Gözlerimiz sürekli üzerlerinde olacak ve tekrar güç toplamaya çalışırlarsa, bunu engellemek için elimizden gelen her şeyi yapacağız ve aynı zamanda size niyetleri hakkında hemen bilgi vereceğiz.

"Kızılderililer ve beyazlar arasında uzun zamandır var olan barış ve dostluğun, Wabash'taki son eylemde her iki tarafta da ölen çok sayıda iyi adamın kaybı olmadan korunamamış olmasından dolayı üzgünüz; ancak bunun, aramızda var olması gereken barışın hem kızılderililer hem de beyazlar tarafından daha fazla saygı görmesinin bir yolu olacağından eminiz.

"Son zamanlarda, o bölgeden farklı Kızılderililer tarafından, bu ülkeden Kızılderililerin sizi ziyaret etmesini istediğinizi söylediler: bunu yazılı olarak bildirdiğinizde bunu memnuniyetle yapacaklardır.

"Dostum!--Bulutlar farklı bir yerden yükseliyor gibi görünüyor, bu da
ışığımızı karanlığa çevirmekle tehdit ediyor. Bunu önlemek için, hepimizin
birlikte çabalaması gerekebilir. Hiçbirimizin uluslarımıza
patlamakla tehdit eden fırtınadan çekinmemesini umuyoruz.

"Dostun,
X Mischecanocquah
veya KÜÇÜK KAPLUĞA.

"Miami ve Eel-River Kızılderili kabileleri için.

"Tanık,
Wm. Turner, _Cerrah Arkadaşı, ABD Ordusu._
Yukarıdakinin doğru bir çeviri olduğunu onaylıyorum.

"W. WELLS."

Ancak Kaplumbağa Çatışmada yer almamaya mahkûmdu.
14 Temmuz 1812'de Fort Wayne'de -muhtemelen Komutan'ı ziyaretinde- ordu cerrahının gut olduğunu duyurduğu bir rahatsızlıktan öldü. Hastalığının acılarına büyük bir kararlılıkla katlandığı ve ırkının karakteristik sakinliğiyle açık kampının çimenlerinde öldüğü belirtiliyor. Arkadaşı Komutan onu savaş onuruyla gömdü.

Kendisinden öğrenme fırsatı
bulanlar tarafından altmış beş yaşında olduğu söyleniyordu. Bu hesap, onu St. Clair'e karşı kazandığı büyük zaferin tarihinde, Mississaga şefiyle aynı yaşta, kırk beş yaşında ve şüphesiz ününün temellerini
attığı Amerikan Devrimi'nin patlak verdiği tarihte otuz yaşında yapıyordu. Miami'lerin o dönemde, kıtadaki diğer kabilelerin birkaç yılda verdiği kadar sorun çıkardığı anlaşılıyor.

Kaplumbağa'dan çok güzel ifadelerle bahseden Bay Schoolcraft, ona kıtadaki diğer bireyler kadar "insan kurban etme ayinlerini ortadan kaldırmak" için elinden geleni yaptığı için itibar ediyor. Burada açıkça bahsedilen geleneğin varlığı, kesinlikle yaygınlığı, bizim anladığımız kadarıyla, mükemmel bir şekilde doğrulanmadı; ancak bu durumun kendisi, belki de modern zamanlarda bu uygulamaya son vermek için yapılan başarılı çabalara atfedilebilir. Alıntıladığımız dil, genel olarak hayatın tüm keyfi yıkımlarını -örneğin, tutuklulara işkence- içermeyi amaçlıyorsa, övgünün adaletinden şüphe edilemez, çünkü Kaplumbağa, cesur olduğu kadar insancıl olma ününe de sahipti. Ayrıca, bu, vatandaşları arasında çok ihtiyaç duyulan bir reformcu rolü oynadığı tek vaka da değildi. O, aralarında ölçüsüzlüğün bastırılması için etkili bir önlem sistemi başlatan ilk kişiydi. Ve hiçbir zaman benzer bir sistem hiçbir halkın durumu için bu kadar yüksek sesle talep edilmedi. Ateşli içkilere olan iştahları beyazlarınkinden daha güçlüdür - büyük ölçüde yaşam tarzlarına ve özellikle de diyetlerine bağlıdır. Ayrıca, eğilimi etkisiz hale getirmek için daha az ve daha zayıf teşvikleri vardır; ve _kamuoyu_ ve _moda_ tarafından - genel uygulamada ve önde gelen adamların beyanlarında ifade edildiği gibi - vatandaşlarımızın benzer nedenlerle kısıtlandığı kadar onlar da kötülükte onaylanırlar. Ama hepsinden kötüsü, cehaletleri, tembellikleri ve yoksullukları onları medeni alçakların, özellikle de post tüccarlarının avı haline getirmiştir. Bunlar onları mümkün olduğunca aşağılık ve aptal yapmakla, ilk etapta avlanmaya teşvik etmekle ve ikinci olarak da kürklerini çalmakla ilgilendiklerini varsaymışlardır. Kaplumbağa bu tacizlerden dolayı hem öfkelenmiş hem de utanmıştı. Yurttaşlarının her gün barış içinde birbirlerini yok ettiğini ve mahvettiğini gördü. Hiçbir kabile Eel-River Miamies'ten daha fazla sarhoş olmamıştı. Ve bir keresinde yüzlercesinin savaşta, zaferleriyle hala kırmızı ve ıslak olan topraklarda, hiç kimse onlara karşı koymadan, kupalarında şaşırtılıp katledildiğini gördü. Muhtemelen üzüntü, onun için hayırseverlik kadar güçlü bir nedendi. Ama ne olursa olsun, kendini her zamanki enerjisiyle kötülüğü düzeltmeye adadı. 1802 veya 1803'te, arkadaşı ve tercümanı Yüzbaşı Wells'in de katıldığı Kentucky yasama meclisinin önüne çıktı ve onlara şahsen başvurdu. Konuyu ele almak için bir komite kuruldu ve istediği gibi Kızılderililere viski satışını engellemek için bir yasa çıkarıldı. Ayrıca Ohio Yasama Meclisi'ni ziyaret etti ve oldukça hareketli bir konuşma yaptı, ancak bu durumda çabalarının karşılığında sadece bir onur elde etti. Tüccarların tasviri hayata yönelikti. "Zavallı Kızılderililerin derilerini, silahlarını, battaniyelerini, her şeylerini aldılar," dedi, "--kendi karısı ve ona bağımlı çocuklar çadırında açlıktan ve titreyerek yatıyorlardı." [FN]

* * * * *

[FN] Elyazmaları Belgeleri.

Nisan 1802 tarihli Avrupa (Londra) Dergisi'nde Amerikan gazetelerinden derlenen şu pasajdan, Kaplumbağa'nın aynı zamanda Kızılderililer arasında çiçek hastalığı aşısı uygulamasını başlatan ilk kişi olduğunu tespit ediyoruz; bu, az önce bahsedilenden sonra gelen ikinci büyük beladır. "Geçen
kış," bize söylendiğine göre, "Washington'daki Başkan ve Kongre'ye büyük bir Kızılderili elçiliği vardı. Küçük Kaplumbağa baş savaşçıydı.
Başkan onlara sabanlar, çıkrıklar, vb. sağlamıştı ve her şeyi taçlandırmak için Büyük Ruh'un beyaz adamlara nasıl bağışta bulunduğunu anlattı - önce İngiltere'deki birine (Dr. Jenner) ve sonra Amerika'daki birine (Boston'dan Dr. Waterhouse, [FN]) - çiçek hastalığını önlemenin bir yolu. Bakır renkli kral, 'Babası'nın sözleriyle o kadar güveniyordu ki, diğer savaşçılarla birlikte aşı olmayı kabul etti." Ayrıca, muhtemelen bizzat uyguladığı bir miktar aşıyı eve götürdüğü ve çok geçmeden kabilesinden on beş kişinin daha aynı çareyi aramak için hükümet merkezini ziyaret ettiği anlaşılıyor.

* * * * *

[FN] Şimdi Cambridge'den bahsedelim.

Bu seçkin şef hakkındaki yazımızı, Bay Dawson tarafından saklanan birkaç
anekdotla sonlandıracağız.

Yazar, onu en çok ayıran şeyin, kurumlarımızla ilgili her şey hakkında bilgi sahibi olma konusundaki ateşli arzusu olduğunu söylüyor; ve medeni yaşamın avantajlarını anlayıp değerlendirebilecek bir
zihne sahipmiş gibi görünüyor, zamanının diğer tüm Kızılderililerinden çok daha üstün bir derecede. "Hükümet merkezine yaptığı sık ziyaretler sırasında, gördüğü her şeyi meraklı bir gözle inceledi ve bu özgürlüğü alabileceği kişilere soru sorarak bilgi edinme fırsatını asla kaçırmadı." 

1797'de Philadelphia'dan döndüğünde, o zamanlar orduda yüzbaşı ve Fort Washington'da komutan olan Vali Harrison'ı ziyaret etti. Yüzbaşıya birçok şey gördüğünü ve bunları açıklamasını istediğini söyledi, ancak çok fazla soru sorarak kimseyi gücendirmekten korktuğunu söyledi. "Buradaki arkadaşım," dedi, tercüman Yüzbaşı Wells'i kastederek, "benim kadar cahil olduğu için bana pek az tatmin verebilirdi." Daha sonra Yüzbaşıdan hükümetimizin nasıl kurulduğunu ve Kongre'nin iki kanadı, Başkan, Sekreterler vb. tarafından hangi özel yetkilerin ve görevlerin kullanıldığını bildirmesini istedi. Bu konuda tatmin olduktan sonra, Kaptan'a Philadelphia'dayken kaderiyle çok ilgilendiği ve tarihini öğrenmek istediği büyük bir savaşçıyla tanıştığını söyledi. Bu, ölümsüz Kosciusko'dan başkası değildi; Philadelphia'ya kısa bir süre önce gelmişti ve şehirde ünlü bir Kızılderili şefinin olduğunu duyunca onu çağırdı. Birbirlerinden memnundular ve Kaplumbağa'nın ziyaretleri sık sık tekrarlanıyordu. Yaralı vatanseverden son kez ayrılmaya gittiğinde, vatansever Kaplumbağa'ya zarif bir çift tabanca ve deniz samurunun derisinden yapılmış, birkaç yüz dolar değerinde muhteşem bir cübbe hediye etti. Kaplumbağa şimdi ev sahibine, arkadaşının onu bu kadar sakat ve güçsüz kılan o ağır yaraları hangi savaşlarda aldığını çok merak ettiğini söyledi. Kaptan ona Avrupa haritası üzerinde Polonya'nın durumunu gösterdi ve komşu güçler tarafından topraklarının gaspını, Kosciusko'nun ülkesini bu yabancı boyunduruktan kurtarmak için yaptığı çabaları, ilk zaferlerini ve son yenilgisini ve esaretini anlattı. Kosciusko'nun son başarısız savaşını anlatırken, Kaplumbağa kendini zor tutuyor gibiydi. Sonunda büyük bir heyecanla odayı dolaştı,
tüttürdüğü pipo tomahawk'ı şiddetle salladı ve haykırdı, "O kadın kendine baksın" -- İmparatoriçe
Catharine'i kastediyordu -- "bu hala tehlikeli bir adam olabilir!"

Kaptan Kaplumbağa'ya İmparatoriçe ve gözdeleri hakkında bazı anekdotlar anlattı, bunlardan biri olan Polonya kralı, önce onun tarafından tahta çıkarılmış, sonra da tahttan indirilmişti. Erkeklerin, özellikle savaşçıların bir kadına boyun eğdiğini görünce çok şaşırdı. Arkadaşı Kosciusko'nun şişman, yakışıklı bir adam olması durumunda, belki de tüm Rusya'nın majesteleriyle daha başarılı olabileceğini ve bir aşk entrikası yoluyla ülkesi için, sahadaki becerisi ve cesaretinin eşit olmadığı bağımsızlığı elde edebileceğini söyledi. Kaplumbağa şaka yapmayı severdi ve nüktedanlık konusunda önemli bir yeteneğe sahipti. 1797 yılında, Philadelphia'da, içinde önemli derecede nüktedan bir İrlandalı beyefendinin bulunduğu bir evde kaldı. Bu beyefendi, Kızılderili'ye çok bağlandı ve sık sık iyi huylu şakalarla onun nüktedanlığını ortaya çıkarmakla eğlendi. Kaplumbağa ve bu beyefendiler o sırada portreleri için oturuyorlardı - birincisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, resim savaş ofisine asılacaktı - ünlü Stewart'a. Bir sabah ressamın odasında buluştuklarında, Kaplumbağa her zamankinden daha düşünceli görünüyordu. İrlandalı onu bunun üzerine topladı ve şaka yarışındaki üstünlüğünün bir kabulü olarak yorumlamaya çalıştı. "Yanılıyor," dedi Kaplumbağa tercümana, "Bu adama, ikimizi de aynı tahtaya
resmetmeyi ve burada onunla yüz yüze gelip onu sonsuza dek mahvetmeyi teklif etmeyi düşünüyordum. "

BÖLÜM XVI.

Seneca Şefi, Red-Jacket--Mısır Ekicisi'nin
etkisi altında
başarıya ulaştığı koşullar--İkincisinin anekdotları--Red-Jacket'in
ilk hatiplik zaferi--Canandaigua Antlaşması'ndaki konuşması--Çiftçi Kardeşi ve Brandt'ın anlatımı--Red-Jacket'in
siyasi ve dini ilkeleri--Bay Alexander'a
1811'de yaptığı konuşma--Bay Richardson'a yaptığı konuşma--Beyazların
davranışındaki putperestliğinin
nedenleri hakkında açıklamalar--Askeri kariyeri--İngilizlere karşı
savaş ilan etme lehindeki konuşma, 1812--Seneca
Manifesto--Red-Jacket'in Washington'la yaptığı röportaj--Lafayette ile yaptığı röportaj--New-York Anıtı Yasama Meclisi--1825'te Bir Misyonere Konuşma--1827'de Tahttan İndirilmesi ve Göreve Geri Dönmesi--Atlantik
şehirlerine
ziyaretleri--Ölüm ve cenaze töreni--Anekdotlar.

Modern zamanların Hintli hatibi, _par excellence_, New York
Şef'i, Saguoaha veya Uyanık Bekçi'ydi, ancak beyazlar tarafından yaygın olarak
Kızıl Ceketli;--her ne kadar uygun olursa olsun, "Senecaların
Sonuncusu" olarak adlandırılsa da, bu son günlerde, en azından geçici olarak Mingoların kadim ihtişamını yenilemiş bir adam. "Senin adın prensliktir,"--popüler bir
yazar onun hakkında şöyle demiştir,--

. . . Hiçbir şairin büyüsü,
Kızıl Ceketli'yi bir İngiliz kafiyesine zarafet katamazdı,
Tabii ki trajik bir dehası yoksa,
Ve bunu bir pandomimde tanıttıysa;

Yine de bu, konuşulan dildeki müziktir
Senin kendi toprağının; ve onun haberci listesinde,
Asilce savaşılmış ve bir savaşçının ruhunun
Aslan Yürekli'si kadar gururlu bir simge. [FN]

* * * * *

[FN] Talisman fox 1830.

Bu arada, bu, önceki kıtadaki ifadeden gerçeğe çok daha yakındır:

. . . Gelenek sayfaları
Ana ağacının dikimini anlatma;
Ama orman kabileleri asırlardır,
Sana ve babalarına konu dizlerini ezer.

Daha iyi tarihsel, hatta şiirsel otorite bize şunu bildiriyor ki, Seneca
tam anlamıyla, ismi için değilse bile rütbesi için "savaştı"; ve son bildirimizin konusu gibi, o da şanlı bir doğumun avantajlarına hiçbir şey borçlu değildi. [FN] Ancak, mücadelenin hem meclis binasında hem de savaş alanında olduğunu eklemeliyiz. "Bir savaşçı!" - bir zamanlar (ve muhtemelen birden fazla kez) bir Kızılderilinin karakterini oluşturduğu varsayılan kanlı eylemlerle ilgili bazı sorular sorulduğunda, küçümseyen bir gülümsemeyle kendisi hakkında söyleyecek kadar alçakgönüllüydü; "Bir Savaşçı! Ben bir _Hatipim._ Ben bir Hatip _doğuştan_!"

* * * * *

[FN] Vali Clinton'ın New York Tarih Derneği önündeki Konuşması;
1811.

Kırmızı Ceket'in selefi, Senecalar ve genel olarak Konfederasyon açısından, İngilizler tarafından Mısır Ekicisi olarak adlandırılan, aynı zamanda belagati ile de tanınan ve bu nedenle açıkça anılmaya değer bir kişiydi, eğer kayıtlarda çabalarının kesin ve iyi doğrulanmış taslakları varsa. Ne yazık ki,
yoktur. Genellikle kendisine atfedilen konuşmaların, çoğunlukla medeni tanıdıklarından bazıları tarafından, genellikle darağacı için popüler adaylara atfedilen
bu taşkınlıklar ilkesine göre
olarak
yazıldığına inanılmaktadır. Yine de, onun gerçek dehasından şüphe etmek için, milliyetini tartışmaktan daha az neden olduğunu anlıyoruz. Kendisini bir melez olarak görüyordu, [FN] kendi ifadesine göre babası bir Kızılderiliydi ve
annesi beyaz bir kadındı.

* * * * *

[FN] Ek, III. ve VI.

Tekil bir dizi koşulla, Red-Jacket kamusal hayata getirildi
ve bu büyük bir avantajdı, esas olarak
Mısır-Ekicisi'nin etkisini yok eden aynı olayın sonucu olarak. Bu, aslında, kısmen 1784'te Fort Stanwix antlaşmasıyla Amerikan Hükümetine büyük bir Seneca arazisi devri yapma yetkisine sahip olması nedeniyle, bir süredir oldukça azalmaktaydı. Popülaritesini kaybetmesi, özetle, onu çok üzdü ve onu geri kazanmak için umutsuz bir çabaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, kardeşini kendisini bir _Peygamber_ olarak ilan etmeye ikna ederek, vatandaşlarının asla başarısız olmayan batıl inançlarını uygulamaya başladı; tabii ki Büyük Ruh tarafından "ırkının düşmüş talihini kurtarmak" için görevlendirilmişti, yani kendi. Vahşiler, yeni sahtekârı, ırkı karakterize eden tüm gerçek safdillikle dinlediler. Onondagalar arasında, daha önce Altı Ulus'un en sarhoş ve en savurganı olan, öyle bir üstünlük elde etti ki, onları
ruhsal içkileri tamamen terk etmeye ve
daha önce ciddi şekilde eksik oldukları bazı diğer konularda ahlak ve nezaketin ortak yasalarına uymaya teşvik etti. Gerçekten de,
genel olarak Konfederasyonlular arasında, Elskwatawa'nın batı kabileleri arasında aynı zamanda elde ettiği aynı karakterdeki üstünlüğe eşit bir üstünlük elde etti.
Tek başına Oneidalar onu reddetti.

O da o meşhur sahtekâr gibi, iyiliğin ön tezahürüyle kazanılan güveni kötü amaçlar için kullanmaya başladı. Bir "cadılık" çığlığı yükseldi ve suçluları belirlemek için bir tür büyücü inceleme komitesi seçildi. Ve bu görev gayretle yerine getirildi. Kurbanlar aslında mahkûm edildiler ve şüphesiz idam edileceklerdi, ancak Oneida hakimlerinin ve Niagara'daki garnizonun memurlarının müdahalesi olmasaydı.

Ancak ne Mısır Ekicisi ne de dindar yardımcısı henüz cesaretini kaybetmemişti.
Başarıyı sadece bir kaza engellemişti ve başarısızlık sadece
deneyin tekrar denenmesini daha da zorunlu hale getirdi. Red-Jacket
alenen bir şekilde kınandı. Suçlayıcıları Buffalo Creek'te düzenlenen büyük bir Kızılderili
konseyinde ortaya çıktı. "Bu krizde," diyor seçkin bir yazar,
"hayatının gelecekteki renginin zihninin güçlerine bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Yaklaşık üç saat boyunca savunmasını yaptı. Batıl inancın demir kaşları, belagatinin büyüsü altında yumuşadı; Peygamberi bir sahtekâr ve dolandırıcı ilan etti; galip geldi; Kızılderililer bölündü ve küçük bir
çoğunluk onun lehine çıktı. Belki de tarih kayıtları, batıl inançlara bağlı ve suçlayıcıya Yüce Tanrı'nın delege ettiği bir bakan olarak bakan barbar bir ulusta, hitabetin zaferinin ve gücünün daha belirgin bir örneğini sunamaz." [FN]

* * * * *

[FN] Vali Clinton'ın Söylemi.

Eğer bu anekdot doğruysa -ve bundan şüphelenildiğinin farkında değiliz- Hatip, dehası hakkında ne söylenirse söylensin, övgü yazarının ona şiirlerinde yaptığı kesin iltifatı pek hak etmemiştir. "Belagat," diye sorar, "bir hükümdarın meziyeti midir?"

. . . Onun büyüsü senindir,
kalbe ulaşır ve en bilge kafayı bile onun eğlencesi yapar,
Ve konuşmalarında nadir, garip bir erdem vardır.
Onların ustalığının sırrı--_kısadırlar._

Ancak Seneca'nın davası, kabul edilmelidir ki, açık bir zorunluluktu;
ve muhtemelen söz konusu olayda, Horne Tooke'un Avam Kamarası'nda kendisi adına on bir saat süren asil bir arkadaşının yalvarışından sonra "savunulmaktansa başka bir zaman asılmayı tercih edeceğini" söylemesine neden olan sabırsızlığın pek azını hissetmiştir.

Hatibin ilk zaferi böyleydi. Ancak bu onun ilk çabası değildi; az önce bahsedilen işlemden yıllar önce, tahmin ettiğimiz gibi, Red-Jacket muhtemelen otuz yaşlarındayken ve tüm Kızılderililerle ilişkilerimizin sürekli olarak inişli çıkışlı olduğu bilinen bir dönemde, Canandaigua Gölü'ne bakan güzel yamaçta Altı Milletlerle bir anlaşma yapılmıştı. Bununla ilgili, yüksek ilgi uyandıran bazı
hatıralar bize ulaştı, bunların
gerçekliğine güvenmekten çekinmiyoruz.

"İki gün," diyor yetkilimiz [FN], "Kızılderililerle topraklarının devri için müzakerelerde geçmişti. Sözleşmenin neredeyse tamamlanması gerekiyordu, o sırada Red-Jacket ayağa kalktı. Bir Roma senatörünün zarafeti ve vakarıyla battaniyesini üzerine çekti ve keskin bakışlarla kalabalığı inceledi. Her şey sessizdi. Sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu, sadece gölgesinde toplandıkları ağaç tepelerinin hafif hışırtısı. Uzun ve ciddi ama anlamsız olmayan bir duraklamadan sonra, konuşmasına alçak bir sesle ve vecize dolu bir üslupla başladı. Konusuyla birlikte giderek yükselerek, ulusunun ilkel sadeliğini ve mutluluğunu ve beyaz adamların gasplarından dolayı uğradıkları haksızlıkları öyle cesur ama sadık bir kalemle tasvir etti ki, her denetçi hemen intikam almaya başladı veya gözyaşlarına boğuldu." * * * * *

[FN] Yaklaşık on yıl önce New-York American için "Kızılderili Biyografisi" üzerine bir iletişimin yazarı. Gerçekleri ifade ettiği için ona itibar ediyoruz, ancak Red-Jacket'ı "korkaklıkla" suçlamasında ona katılamayız. Şunu ekliyor: "Sadece 'Konsey Ateşi'nde parladı. Orada gerçekten harikaydı. Adının küçümseyici sadeliği, belagatinin ihtişamını azaltmıyor gibiydi."

"Etkisi anlatılamazdı. Fakat hayranlık ve sempati duyguları yatışmadan önce, beyaz adamlar alarma geçti. Bir Kızılderili ülkesinin kalbindeydiler, kendilerinden on kat daha fazla insanla çevriliydiler, yaralarını hatırlayarak alevlenmişlerdi ve favori şeflerinin belagatiyle öfkeye kapılmışlardı. Dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş beyaz adamlar etraflarındaki kalabalığa neşesiz bir bakış attılar. Şeflerden gelen bir baş sallama yıkımın başlangıcı olabilirdi. O uğursuz anda, Çiftçi Kardeş araya girdi. Kardeş şefine cevap vermedi; fakat gerçekten yerli bir
sağduyuyla konseyin dağılmasına sebep oldu, neşe getirdi, Kırmızı Ceket'in belagatini övdü ve toplantı yeniden toplanmadan önce, diğer ihtiyatlı şeflerin yardımıyla, ulusunun öfkesini yatıştırdı "Onların önündeki sorunun daha yararlı bir incelemesi."

Konsey daha soğukkanlı bir şekilde tekrar bir araya geldi ve antlaşma
sonuçlandırıldı. Batı Bölgesi, bugün, "gücünün ve etkisinin küçük bir kısmını, deha, kahramanlık, erdem veya bir tacın süsünü süsleyebilecek herhangi bir başka nitelik
için vahşi bir konseyin
konseylerine borçludur, sadece IV. George ve Louis le Desire değil, aynı şekilde Alman İmparatoru ve Moskova Çarı da önemsizleşir."

Bu biraz sıcak bir şekilde ifade edilen iltifat, -konunun eski bir dostu olarak
abartılılığı, iyi hisleri nedeniyle mazur görülebilir- bize vahşi ihtişam için kahramanımızla yalnızca bir
rakip olarak değil, aynı zamanda bir rakip olarak da öne çıkan bir adama gerçekten hak ettiği ilgiyi hatırlatıyor.

Hitabetle ilgili olmadığı sürece, aynı yolda bir rakipti.
Çiftçinin-Kardeşi adı sadece keyfiydi. Prensipte ve uygulamada bir savaşçıydı ve tarımı ve diğer tüm medeni sanatları, Red-Jacket'ın kendisinin bile küçümsemesi ile reddetti. Kanada'nın fethiyle sonuçlanan Fransa ve İngiltere arasındaki savaşta, muhtemelen kuzeyin büyük Ottawa "İmparatoru"nun uzaktan komutası altında, ikincisine karşı savaştı. Yarışmadaki başarılarından biri, olayın gerçekleştiği
antik Niagara Kalesi'nden çok da uzak olmayan bir dereden geçen gezgine hala anlatılır. Ayrıntılar, maceranın gerçekleştiği yerde Çiftçinin kendisi tarafından kendisine verilen biri tarafından doğrulanmış olarak bize ulaşır. Orada, bir grup Kızılderiliyle birlikte pusuya yattı, Niagara şelaleleri ile yakın zamanda Sir William Johnston'a teslim olan garnizon arasında görevlendirilen İngiliz ekiplerine eşlik eden bir muhafızın yaklaşmasını sabırla bekledi. Bu amaçla seçilen yer artık Şeytan Deliği adıyla biliniyor ve boğazın Amerikan tarafındaki ünlü şelaleden üç buçuk mil aşağıda. Akıl bundan daha kasvetli görünen bir in hayal edemez. Dik kıyının çökmesiyle oluşan büyük bir vadi, aşağıda kök salmış olan huş ve sedirin yayılan dallarıyla kararmış ve uçurumdaki akıntıların alçak mırıltısı, şelalenin kendisinin ciddi gürültüsüne eklendiğinde, sahneyi gerçekten korkunç hale getirmek için bir araya geldi. İngiliz grubu onları bekleyen korkunç kaderin farkında değildi. Tehlikenin farkında olmayan sürücüler, sıkıcı öküz takımlarına neşeyle ıslık çalıyorlardı.
Çiftçi Kardeş ve çetesi, bu noktaya vardıklarında, onları gizleyen çalılıktan
çıkıp korkunç bir katliam başlattılar. Böyle bir olay o kadar beklenmedikti ve İngilizler zihinlerinin varlığından o kadar
tamamen yoksundu ki, sadece zayıf bir direniş gösterdiler. Muhafızlar, arabacılar, öküzler ve vagonlar körfeze doğru
hızla sürüklendi. Ancak ikisi kaçtı; şelalenin yukarısında Schioper'de yaşayan Bay Stedman, çevik bir ata binerek geri çekildi; ve askerlerden biri, bir sedirin çıkıntılı köküne
yakalanmış, vahşilerin uzaktan gelen bağırışlarıyla
yerden çıktıklarından emin olana kadar onu ayakta tutmuştur.--Bu uçurumdan aşağı akan, katliamı kaydeden tek anıt olan deredir.
Yenilenlerin kanıyla kelimenin tam anlamıyla renklendirildiği söylenir.

Devrim Savaşı'nda, Çiftçi Kardeş, kendisine sunulan her fırsatta Amerikalılara olan düşmanlığını
açığa vurmuştur; ve aynı şevkle, eski dostları olan İngilizlere karşı son savaşa girmiştir.

Bu Şef'in bir başka anekdotu, gerçek vahşiyi daha parlak renklerle gösterecektir. Ordumuz Niagara'yı geçmeden kısa bir süre önce, Farmer's-Brother, Seneca'larla kaynaşmış ve anında Kanada'da yaşayan ve daha sonra düşmanın hizmetinde çalışan bir kabile olan Mohawk'lara ait olduğunu anladığı bir Kızılderili'yi görme şansına erişti. Ona doğru yürüdü ve ona Kızılderili dilinde hitap etti: "Seni iyi tanıyorum, sen Mohawk'lara aitsin, bir casussun, işte tüfeğim, tomahawk'ım, kafa derisi yüzen bıçağım. Hangisini kullanacağımı seçme hakkı sana ait, ama acelem var." Genç savaşçı, direnişin boşuna olduğunu anlayınca, bir tüfekle öldürülmeyi seçti. Çimlere uzanması emredildi, Şef ise sol ayağını kurbanın göğsüne koyarak tüfeğinin içindekileri kafasına yerleştirdi.

Bu kadar vahşilik içinde, Farmer's-Brother'ın bazı asil özellikleri vardı. Sadakat sözü verdiği yerde sıkı bir dost,
karşısında mücadele ettiği kişilere karşı ise acımasız bir düşmandı; ve savunduğu davaya ihanet etmektense damarlarındaki son kan damlasını
kaybetmeyi tercih ederdi. Başarılarını anlatmayı severdi ve beyazlarla girdiği çatışmalarda aldığı kafa derisi sayısıyla büyük bir memnuniyet duyardı. Birkaç başka şefle birlikte, bir keresinde General Washington'ı ziyaret etti ve General Washington ona gümüş bir madalya
verdi. Bunu sürekli boynundan sarkıttı; ve bu hediyeyi o kadar değerli buldu ki, sık sık onu ancak hayatı pahasına kaybedeceğini söylediği duyuldu.

Chippewa ve Bridgewater savaşlarından kısa bir süre sonra, bu deneyimli savaşçı, seksen yaşını geçmişken, Seneca köyünde doğaya olan borcunu ödedi ve burada, seçkin cesaretine bir saygı göstergesi olarak, Birleşik Devletler Piyadesinin beşinci alayı onu askeri onurla defnetti. [FN]

* * * * *

[FN] Yaklaşık 1820 tarihli Village Register, American ve diğer New York belgelerine bakın.--Ayrıca, Ek. V ve VI.

Red-Jacket'in bir diğer yaşlı çağdaşı, _Wyoming'li Gertrude'nin_ "lanetli Brandt'ı" olan Mohawk şefi Brandt'tı. Ancak, Mısır Ekicisi gibi, sadece melez olduğu için, onu uzun uzadıya ele almanın daha az gerekli olduğunu düşünüyoruz. Fransız ve İngiliz savaşında, eskisine bazı hizmetlerde bulundu. Devrim'de, İngiliz ordusunda Albay olarak görevlendirildi ve Wyoming'deki korkunç katliamda kendini gösterdi. Hizmetleri, Ontario Gölü'nün batı kıyılarında güzel bir arazi parçasının hediye edilmesiyle ödüllendirildi. Oğullarından biri, zeki, yüksek fikirli, oldukça medeni ve Amerikalı tanıdıkları tarafından çok saygı duyulan bir adam, birkaç yıl önce babasının hatırasını sık sık tekrarlanan ihanet ve zulüm suçlamalarından aklama görevini övgüye değer bir şekilde üstlendi, ancak biz bunu başarıdan çok şevkle karşılıyoruz. Baba 1807'de öldü; oğul ise sadece bir veya iki ay önce.

Red-Jacket'a geri dönmek İlk hatiplik zaferinden sonra, Mısır Ekicisi'nin vatandaşlarının gözündeki itibarı
azalırken o da aynı hızla yükseldi. İkincisi rekabetten çekildi, [FN] ancak halefinin hırsı
tamamen uyanmıştı. Ulusunun ve çağının Büyük Sözcüsü olmak ve anılmak için yanıp tutuşuyordu; beyaz adamların Garangula'nın nefesinden titrediği o görkemli dönemi yeniden canlandırmak için; hissetmek ve hissettirmek için.

Hükümdar zihni - komuta etmenin gizemi -
Tanrısal güç - Napolyon'un sanatı,
Milyonlarca insanın kalbini kazanma, bağlama, şekillendirme, kullanma, bağlama, tek bir kalp gibi hareket edene kadar.

* * * * *

[FN] Peygamber 1815'te öldü.

Ve belki de modern Seneca'nın koşullarında, ininde Kanada aslanını sakallayan hatibinkilerle karşılaştırıldığında, beklenebileceği kadar başarılı oldu. O zamandan beri bir asırdan fazla zaman geçti, bu süre zarfında kıtadaki diğer tüm ulusları uzakta tutan
gururlu ittifak, medeniyetle çevrili ve kalabalık, belki de ahlaksızlığa saplanmış, eski meclis salonlarının zemini bile neredeyse hiç aranmayan birkaç dağınık yerleşim yerine indirgendi. Yolunda bu tür cesaret kırıcı şeyler varken, genç Hatip, yaptığı çabalar ve vatandaşları da onları ellerinden geldiğince ödüllendirdikleri için biraz takdiri hak ediyor. Onu şef seçtiler; sonra
her fırsatta ona barışta itaat ettiler ve savaşta onu takip ettiler.

Red-Jacket, güvenlerini, genel olarak hem kalbine hem de kafasına eşit derecede saygın olan ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalarak haklı çıkardı, ancak
ya politikanın kendisi ya da onu sürdürmedeki tekdüze azmi,
şüphesiz onu birçok rakip ve hatta kendi halkıyla bile bazı düşmanlar yaptı. Kabilelerin düştüğü aciz önemsizliği erkenden düşünmüş ve derinden hissetmişti; ve eğer onları ilkel konumlarına geri döndüremiyorsa, en azından yıkımın ilerlemesini durdurmaya karar verdi. Bu nasıl yapılmalıydı, büyük soru buydu,
medeniyeti kabul ederek mi yoksa ona direnerek mi?

İkinci alternatife karar verdi ve o andan itibaren, karakterdeki her yeniliği ve ulusun topraklarına her müdahaleyi
uzaklaştırma ve uzak tutma kararından asla en ufak bir şekilde sapmadı. Tüccarlar, gezginler, öğretmenler, misyonerler, toprak spekülatörleri aynı kıskançlıkla
sayıldı. Kısacası, artık kaçınılmaz ve karşı konulamaz hale gelen
koşullara karşı mücadele etti,
çok az vatandaşının anladığı ve daha da azının uygulamaya istekli olduğu
tam bir Hint Bağımsızlığı sistemini sürdürmek için.

Ve bu, onun karakterini şimdiye kadar taslağını çizdiğimiz çoğu kişiden ayıran özelliktir. Pontiac ve Little-Turtle gibi en seçkinlerinden bazıları, en azından, ödünç aldıkları ırka karşı saldırı ve savunma amacıyla uygarlık sanatlarından yararlanmak istiyordu; ve bunların Kızılderili kullanımına girmesine, tesadüfen
olanlar dışında, neredeyse hiç kimse karşı çıkmıyordu. Ancak Red-Jacket prensipte bir Pagandı. Her fırsatta Paganizmi savunuyordu ve aynı zamanda eylemde bulunuyordu. Mümkünse, gerçek Kızılderililiğiyle, hitabet yeteneğinden daha fazla gurur duyuyordu. En acımasız düşmanı bile, ona açık sözlülüğün değerini inkar edemezdi.

Sistemini açıklayan en açık manifestolarından biri, 1811 Mayıs'ında, Senecaların Buffalo Creek'te düzenlenen bir konseyinde, New York şehrindeki bir Dernek'ten gelen bir misyoner olan Rahip Bay Alexander'a yaptığı bir konuşma şeklinde iletildi. Konuşmacı, hiçbir heyecanla terk etmediği bir hoşgörüyle başladı: "Kardeşim!" - "Kardeşim! - New York'taki Kara Ceketliler Konseyi'nden bize verdiğiniz konuşmayı dinledik. Konuşmanızı ve bize yaptığınız teklifleri tamamen düşündük. Şimdi, sizin de anlamanızı istediğimiz cevabımızı geri veriyoruz. Kararımızı verirken, günümüzde neler yapıldığını ve babalarımızın bize eski zamanlarda neler yapıldığını söylediklerini hatırlamak için geriye baktık." * * * * *

[FN] Din Adamları için kullandığı olağan tanımlama.

"Kardeşim!--Çok sayıda Kara Paltolu Kızılderililer arasındaydı.
Tatlı sesleriyle ve gülümseyen yüzleriyle, beyazların dinini
öğretmeyi teklif ettiler. Doğu'daki kardeşlerimiz onları dinledi.
Atalarının dininden
döndüler ve beyazların dinini
kabul ettiler. Bunun ne faydası oldu? Birbirlerine bizden daha mı dost canlısı? Hayır, Kardeşim! Onlar bölünmüş bir halk;--biz birleşmişiz.
Din konusunda
kavga ediyorlar;--biz sevgi ve dostluk içinde yaşıyoruz. Ayrıca, onlar
güçlü sular
içiyorlar. Ve hile yapmayı ve beyazların diğer tüm
kötülüklerini, onların erdemlerini taklit etmeden nasıl uygulayacaklarını öğrendiler. Kardeşim!--Eğer bize iyiliğini istiyorsan, uzak dur; bizi rahatsız etme.

"Kardeşim!--Biz Büyük Ruh'a beyazların yaptığı gibi tapınmıyoruz, ancak tapınma biçimlerinin Büyük Ruh'a kayıtsız olduğuna inanıyoruz. Onu memnun eden samimi kalplerin hürmetidir ve biz ona bu şekilde tapınırız.

"Dininize göre, bir Baba ve Oğul'a inanmalıyız, yoksa bundan sonra mutlu
olamayız. Her zaman bir Baba'ya inandık ve ona ihtiyarlarımızın bize öğrettiği gibi tapınıyoruz. Kitabınız, Oğul'un Baba tarafından yeryüzüne
gönderildiğini söylüyor. Oğul'u gören herkes ona inandı mı?
Hayır! İnanmadılar. Ve kitabı okuduysanız, sonucu
bilmelisiniz.

"Kardeşim!--Dinimizi sizinkiyle değiştirmemizi istiyorsunuz. Biz dinimizi seviyoruz ve başka bir din istemiyoruz. Buradaki dostlarımız, [Kızılderili Temsilcisi Bay Granger'ı ve diğer iki beyazı işaret ederek, {FN}] bize büyük iyilikler yapıyorlar;
sıkıntıda bize öğüt veriyorlar; şimdi bize her zaman rahat olmayı öğretiyorlar. Dostlarımız Quaker'lar daha fazlasını yapıyorlar. Bize sabanlar veriyorlar ve onları
nasıl kullanacağımızı öğretiyorlar. Bize hesap verebilir varlıklar olduğumuzu söylüyorlar. Ama dinimizi değiştirmemiz gerektiğini söylemiyorlar. --Yaptıklarından ve söylediklerinden memnunuz."

* * * * *

[FN] Kızılderili Tercüman ve Kızılderililerin durumunu iyileştirmek için Dostlar Derneği'nin Temsilcisi.

"Kardeşim! --Bu sebeplerden dolayı tekliflerinizi kabul edemiyoruz.
Yapmamız gereken başka şeyler var ve kafamızı çok fazla meşgul etmemek için, kafamızı rahatlatmanızı rica ediyorum,
yoksa kafamız çok fazla dolar ve sonunda patlar."

Aynı Konsey'de, Red-Jacket kabilesi adına, Bay Richardson'ın, Hollanda Satın Alımı olarak adlandırılan bölgede bulunan rezervasyonlara ilişkin haklarını satın alma başvurusuna şu cevabı verdi. "Kardeşim!--Kulaklarımızı, son zamanlarda bize verdiğin
konuşmaya açtık,
bizim konsey ateşimizde. Önemli bir iş yaparken uzun hikayeler anlatmak değil, birkaç kelimeyle ona gelmek en iyisidir. Bu nedenle,
zihnimizde taze olan konuşmanızı tekrarlamayacağız. Bunu ve
tekliflerinizin avantajlarını ve dezavantajlarını iyice düşündük. Sadece konuşmacıdan değil, şu anda konsey ateşimizin etrafında bulunan tüm
Sachem'lerden ve Şeflerden gelen cevabımıza dikkatinizi rica ediyoruz.

"Kardeşim!--Büyük adamların ve büyük ulusların farklı çıkarlara ve farklı zihinlere sahip olduğunu ve aynı ışığı görmediklerini biliyoruz--ama cevabımızın sizin ve işverenlerinizin hoşuna gideceğini umuyoruz.

"Kardeşim!--Topraklarımızın satın alınması için yaptığınız başvuru bizim için
çok sıra dışı. Çarpık bir şekilde yapılmış. Ulusunuzun büyük Konseyi tarafından işaret edilen
doğru yolda yürümediniz. Büyük Babanız, Başkan'dan hiçbir yazınız yok.
Kararımızı verirken geriye baktık ve Yorkluların eski zamanlarda topraklarımızı nasıl satın aldıklarını hatırladık. Onları parça parça satın aldılar,--ülkemizdeki birkaç adama ödenen az miktarda para karşılığında, ve tüm kardeşlerimize değil--ta ki ekim ve avlanma alanlarımız çok küçük hale gelene ve onları satarsak, battaniyelerimizi nereye sereceğimizi bilemeyene kadar.

"Kardeşim!--Bize işverenlerinizin Yorklular Konseyi'nden topraklarımızı satın alma hakkını satın aldığını söylüyorsunuz. Bunun nasıl olabildiğini anlayamıyoruz.
Topraklar Yorklulara ait değil; onlar bizim ve bize Büyük Ruh tarafından verildi.

"Kardeş!--Doğu'daki kardeşlerimizin topraklarını atlayıp, bizim topraklarımızı almak için bu kadar uzaktaki meclis ateşimize gelmenizi garip buluyoruz. Doğu'daki topraklarımızı beyaz insanlara sattığımızda,
rahatça yaşayabileceğimiz kadar küçük olan elimizdekileri asla satmamaya karar verdik.

"Kardeş!--Bizimle seyahat etmemizi ve yeni topraklar aramamızı istiyorsun. Eğer topraklarımızı satıp, batan güneşe doğru uzak bir ülkeye taşınırsak, gittiğimiz ülkede yabancı ve garip olarak görülürüz. Hem kırmızılar hem de beyaz adamlar tarafından hor görülürüz ve yakında beyaz insanlar tarafından çevreleniriz, onlar da orada avımızı öldürür, topraklarımıza gelir ve onları bizden almaya çalışırlar.

"Kardeşim!--Topraklarımızı satmamaya,
onlarda devam etmeye kararlıyız. Onları seviyoruz. Verimlidirler ve bize bol miktarda mısır
üretirler
kadınlarımızın ve çocuklarımızın geçimi için, ot ve otları da sığırlarımız için.

"Kardeşim!--Topraklarımızın satın alınması için yapılan anlaşmalarda, beyaz adamlar, tatlı sesleriyle ve gülümseyen yüzleriyle, bizi sevdiklerini ve
bizi aldatmayacaklarını, ancak gölün diğer tarafındaki kralın çocuklarının bizi aldatacağını söylediler. Gölün diğer tarafına gittiğimizde,
kralın çocukları, sizin halkınızın bizi aldatacağını söylüyorlar. Bu şeyler kafamızı karıştırıyor ve Kızılderililerin kendileriyle ilgilenmeleri gerektiğine ve
ne sizin halkınıza ne de kralın çocuklarına güvenmemeleri gerektiğine inanıyoruz.

"Kardeşim!--Son bir konseyde temsilcilerimizden size topraklarımızı satmayacağımızı söylemelerini istedik ve sizin temsilcilerimizle konuşmadığınızı düşünüyoruz,
aksi takdirde size bunu söylerlerdi ve sizinle şu anda konsey ateşinde karşılaşmazdık.

"Kardeşim!--Beyaz insanlar topraklarımız üzerinde sahte haklar satın alıyor ve satıyor ve
işverenleriniz, sizin dediğiniz gibi, hakları için büyük bir bedel ödedi.
Kızılderililere ait topraklar üzerinde sahte haklar satın almak için harcayacak kadar bol paraları olmalı.
Bunların kaybı onlara zarar vermeyecek, ancak topraklarımız bizim için
çok değerli ve işverenlerinizle yaptığımız konuşmayla geri dönmenizi ve onlara ve Yorklulara topraklarımız üzerinde sahte haklar satın alma ve satma haklarının olmadığını söylemenizi istiyoruz.

"Kardeşim!--Sunduğumuz Fikirleri açıkça anladığınızı umuyoruz.
Söyleyeceklerimiz bu kadar. "

Richardson'ın işverenlerinin "Yorklular Konseyi"nden elde ettiğini söylediği Kızılderili topraklarını satın alma hakkını Red-Jacket'in yanlış anlaması veya hiç anlamaması şaşırtıcı değildir. Bu, Seneca'dan daha iyi okuyan hukukçuların şaşkınlığa uğradığı açık İngilizce'de 'ön alım hakkı'ydı. Doğal olarak, Devletin _"hakkını'' _bir_ hak olarak yanlış anladı, oysa bu, diğer tüm tarafların bir hak edinmesini
engelleme ayrıcalığından başka bir şey değildi. Bu, _beyazlara_ karşı olan bir ayrıcalıktı ve bunun yasal etkisi, Kızılderilileri satmaktan değil, kendilerini satın almaktan alıkoymaktı.

Bu konuşmadaki kurnaz bağımsız düşünce ve makul muhakemeyi, bu yetenek ve ruhun sapkınlığı ne kadar pişmanlığa sebep olursa olsun, kesinlikle yanlış anlamak mümkün değildir. Argümanların birçoğu da, birkaçı gibi, açıkça akla dayanmaktadır. ifadelerin
gerçekle güçlendirilmiştir. Kızılderililerin beyazlar tarafından aldatılmasıyla ilgili olarak,
özellikle, Red-Jacket'in tek hatası ve o da gayet açık olan
bir tanesi, aslında birkaç ilkesiz tüccara ve açgözlü arazi spekülatörüne ait olan itibarı, beyazlara ve dolayısıyla Hristiyanlığa atfetmesiydi; bu kişiler manevralarını gerçekten de daha da ağırlaştırmışlardı.

Askeri kariyerine değinmenin zamanı geldi, Red-Jacket'in, savaş sanatıyla ilgili ciddi derslerini, Devrim sırasında, New York, Pennsylvania, New Jersey ve Virginia sınırlarında yaptıkları tahribatla belirgin bir şekilde öne çıkan Senecaların saflarında aldığına inanmak için iyi sebepler var. [FN-1] Ancak, bildiğimiz kadarıyla, tarihinin o kısmına dair tek referansı, daha sonra Buffalo'da, o zamanlar ülke turunda olan General Lafayette'e tanıtıldığındaydı. Lafayette'e, 1784'te Fort Stanwix'te ikisinin de hazır bulunduğu ve Altı Millet'ten bazılarıyla bir antlaşma müzakere etmek amacıyla toplanmış olan bir Konseyi hatırlattı. "Ve," diye sordu Lafayette, "tomahawk'ın gömülmesine bu kadar güzel bir şekilde karşı çıkan Genç Savaşçı nerede?" "_O sizin önünüzde," diye cevapladı şef. "Ah!" diye ekledi hüzünlü bir tavırla ve kel kafasından bir mendili çıkararak, "Zaman bana kötü davrandı. Ama senin, anlıyorum," - ve burada General'in peruğunu dar bir şekilde inceledi - "_Senin_
hala yeterince saçın var!" [FN-2] Bu görüşmenin yapıldığı tarihte, yedi yıl sonra, en az altmış beş yaşındaydı ve bu nedenle
anlaşma sırasında yaklaşık yirmi beş yaşında olmalıydı.

* * * * *

[FN-1] Ek No. VII.

[FN-2] Levasseur'un "Lafayette Turu."

Bu vesileyle bahsedilen müzakereden birkaç yıl sonra,
Red-Jacket, General Washington ile bir görüşme yaptı ve General Washington ona gümüş bir madalya verdi, bu madalyayı daha sonra da taktı ve ona "Ormanın Çiçeği" adını verdiği söyleniyor. Ancak Senecalar kısa bir süre sonra tekrar düşmanca davrandılar ve bu kibirli insanlar sonunda sakinlik durumuna benzer bir şeye büründüler. Red-Jacket'in o döneme kadar Amerikan çıkarlarına karşı muhalefetinde kendi vatandaşlarından daha iyi olmadığı düşünülüyor; ancak liberal şartlarda bir barış sağlandı - Kızılderililerin bazı şikayetleri düzeltildi - onların yararına bir koruma sistemi tasarlandı - ve o zamandan beri hem onlar hem de o çoğu durumda oldukça dost canlısıydı ve her konuda taahhütlerine sadıktı. En azından 1810'da Red-Jacket Kızılderili Temsilcisine Tecumseh, Peygamber ve diğerlerinin ulusunu büyük batı kombinasyonuna çekmek için yaptıkları girişimler hakkında bilgi verdi; ancak 1812 savaşı henüz başlamıştı ki, gönüllü olarak Amerikalı komşularına hizmet ettiler. Bir süre bunlar reddedildi ve onları tarafsız kalmaya ikna etmek için her türlü çaba gösterildi. Kısıtlamayı
kötü bir nezaketle karşıladılar, ancak hiçbir şey söylemediler. Sonunda, 1812 yazında, İngilizler
düşüncesizce Niagara Nehri'ndeki Senecalar'ın değerli bir bölgesi olan Grand Island'ı ele geçirdiler. Bu, Red-Jacket ve Farmers-Brother gibi adamların gururu için fazlaydı. Hemen bir konsey toplandı--Amerikan Temsilcisi katılmaya
çağrıldı---ve hatip ayağa kalkıp ona
konuştu.

"Kardeşim!" dedi, aldığı bilgiyi belirttikten sonra, "bize sizinle İngilizler arasındaki savaşla hiçbir ilgimizin olmadığını söylediniz. Fakat savaş kapımıza dayandı. Mülkümüze İngilizler ve onların Kızılderili dostları el koydu. O halde _bizim_ bu işi üstlenmemiz gerekiyor. Mülkümüzü savunmalıyız; düşmanı topraklarımızdan kovmalıyız. Eğer topraklarımızda oturup hiçbir telafi yoluna gitmezsek, İngilizler, sizin beyaz insanların geleneklerini izleyerek, onları _fetih yoluyla_ elde edecekler;_ ve siz, Kanada'yı fethederseniz, onları İngilizlerden fethedilenle aynı ilkeler uyarınca talep edeceksiniz. Kardeşim! Savaşçılarımızla birlikte gitmek, bu kötü insanları kovmak ve o toprakları ele geçirmek istiyoruz." 

Bu makul beyanın ve özellikle de yapıldığı şeklin etkisi, beklenebilecek türdendi. Altı Milletin büyük bir
konseyi toplandı ve aşağıdaki metnin tam çevirisi olan bir manifesto, Kanada'daki İngilizlere karşı yayınlandı ve Konfederasyonun tüm büyük
konsey üyeleri tarafından imzalandı.

"Biz, New York Eyaletinde ikamet eden Altı Kızılderili Milletinin Şefleri ve Danışmanları, Altı Milletin tüm savaş şeflerine ve savaşçılarına, Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerine karşı tarafımızdan savaş ilan edildiğini duyuruyoruz.

"Bu nedenle, tüm savaş şeflerine, hemen altlarındaki savaşçıları çağırmalarını ve kardeşlerimiz Amerikalıların şu anda savunduğu haklarını ve özgürlüklerini korumak için harekete geçmelerini emrediyor ve tavsiye ediyoruz." [FN]

* * * * *

[FN] Niles's Register, Cilt IV.

Kabilelerin bu unutulmaz toplantısında Red-Jacket'in hiçbir konuşması korunmamıştır, ancak en eski savaşçılardan birinin konuşmasından, üç bin kadar savaşçı toplamayı bekledikleri anlaşılıyor. Ancak bu bir abartı olmalı. 1817'de sadece yedi bin Kızılderili olması gerekiyordu New York Eyaleti'ndeki tüm açıklamalarda,
cömert bir tahminle ve savaşçıların olağan oranı
bu durumda yaklaşık iki bin olurdu. Bu sayının yarısından fazlasının savaş sırasında herhangi bir dönemde gerçekten hizmet için
organize edilmiş olması olası değildir.--Ancak, katılanlar, şevk eksikliğiyle suçlanamazlar, çünkü
Bildirge 1812'de oldukça geç bir tarihte yapılmış olmasına rağmen, bunların önemli bir kısmının Fort
George yakınlarında bir eylemde coşkulu bir şekilde yer aldığını görüyoruz, bunun resmi bir hesabı General Boyd tarafından 13 Ağustos
tarihinde verilmiştir. Düşman tamamen bozguna uğratıldı ve müttefiklerimiz tarafından bir dizi İngiliz
Kızılderilisi esir alındı.

"Bu mücadeleye katılanlar," diye ekliyor General, "özellikle Kızılderililer, büyük bir cesaret ve etkinlikle yönetildi. General Porter bu işe gönüllü oldu ve Binbaşı Chapin her zamanki şevkini ve cesaretini gösterdi. Binbaşı Cummings'in emrindeki düzenli askerler, katıldıkları sürece iyi bir performans gösterdiler. Bugün savaşçılara liderlik eden başlıca şefler, Farmers-Brother, Red-Jacket, Little-Billey, Pollard, Black-Snake, Johnson, Silver-Heels, Kaptan Halftown, Binbaşı Henry O. Ball, (Mısır ekicisinin oğlu) ve yaralı olan Yüzbaşı Cold'du. Dün onlarla yapılan bir konseyde, kafa derisi yüzmemeye veya cinayet işlememeye söz verdiler; ve mahkumlara insanca davrandıklarını ve ölülere karşı hiçbir acımasızlık yapmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Burada adı geçen şeflerin hepsinin Seneca olduğuna inanıyoruz, Yüzbaşı Cold hariç. General, bir sonraki bülteninde tekrarlıyor: "Kızılderililerin cesareti ve insanlığı da aynı derecede göze çarpıyordu;" ve başka bir yetkili şöyle diyor: "Büyük bir yiğitlikle davrandılar ve Boyd'un koyduğu kısıtlamaları ihlal etme eğilimi göstermediler." [FN] Bu kısıtlamalar, Red-Jacket ve cesur yoldaşlarına karşı adaletli bir şekilde gözlemlenmelidir, daha önce Büyük Konsey'de kararlaştırılmıştı ve eski, muhtemelen övündüğü olağan vahşetten bu konuda ayrılırken hiçbir aşağılanma hissetmedi. Kendisine karşı ne zalimlik ne de korkaklık gibi gerçek bir suçlamayla karşılaşmadık ve çok sayıda sert bir şekilde tartışılan çatışmaya katıldığı iyi biliniyor.

* * * * *

[FN] Niles'ın Kaydı.

Barışın sona ermesinden sonra, alışılmış enerjisiyle Senecaların sivil çıkarlarının denetimine devam etti. Kabilenin partilere bölünmesi -Hristiyan ve Hristiyan Karşıtı- artık tamamen belirgindi; birincisi Little-Billey, Kaptan Pollard ve diğer tanınmış şefler tarafından yönetiliyordu; ikincisi ise Red-Jacket, genç Mısır ekicisi
ve daha birkaç canlı yardımcıyla birlikte, isimleri New York Valisi'ne ait aşağıdaki anıta eklenmiştir. Bu Red-Jacket'in kompozisyonuydu. Kendisinin Vali'ye yazdığı özel bir mektuptan önce gelmişti ve muhtemelen çok az veya hiç etkisi olmamıştı.

"Albany'deki Konsey Ateşi Şefine.

"Kardeşim!

"Yaklaşık üç yıl önce, Albany'deki büyük konsey ateşindeki dostlarımız,
kitaplarına beyaz insanların rahiplerinin artık topraklarımızda ikamet etmemesi gerektiğini
yazdılar ve memurlarına şikayet ettiğimizde onları
göndermelerini söylediler. Bu bizim için iyi bir haberdi ve yüreğimizi sevindirdi. Bu rahipler uzun zamandır bizi rahatsız ediyorlardı ve bizi kötü arkadaşlar ve kötü komşular yaptılar. Çok zorluktan sonra onları topraklarımızdan çıkardık; ve kısa bir süre sessiz kaldık ve zihinlerimiz rahatladı. Fakat şimdi bize
rahiplerin geri dönmek için özgürlük istedikleri; ve büyük konsey ateşindeki dostlarımızın
yaptıkları yasayı kitaplarından silmek üzere oldukları ve zavallı kızıl kardeşlerini bir kez daha aç rahiplerin avı
olarak bırakacakları söyleniyor.

"Kardeş!--Söylediklerimizi dinle. Bu adamlar bize hiçbir fayda sağlamıyor. Herkesi
aldıyorlar. Biz ve bizden önceki atalarımızın Yaratıcımız olarak gördüğü Büyük Ruh'u inkar ediyorlar. İbadetimizi rahatsız ediyorlar. Çocuklarımıza babalarımız ve annelerimiz gibi inanmamaları gerektiğini söylüyorlar ve
anlamadığımız ve inanamayacağımız birçok şey söylüyorlar. Bize beyaz insanlar gibi olmamız gerektiğini söylüyorlar--ama tembeller ve çalışmıyorlar,
ve genç adamlarımıza da bunu öğretmiyorlar. Kadınlarımızın alışkanlıkları
bu adamlar aramıza gelmeden önce olduğundan daha kötü ve genç adamlarımız
daha fazla viski içiyor. Okuma, yazma ve
çalışma konusunda eğitilmeye hazırız, ama bize bu kadar çok zarar veren insanlar tarafından değil. Kardeş!--Kızılderili kardeşlerinin isteklerini meclis ateşinin önüne koymanı istiyoruz. Kardeşlerimizden bizi barışçıl ve mutlu kılan yasayı yok etmemelerini ve bize yabancı bir din dayatmamalarını istiyoruz. Rahat bırakılmayı ve beyaz insanlar gibi Yüce Ruh'a en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde ibadet etmeyi istiyoruz. O zaman hayatta bize kalan küçük boşluğu doldurmaktan mutlu olacağız ve atalarımıza huzur içinde gideceğiz." [FN]

* * * * *

[FN] Niles's Register, Cilt XXVIII; 1828.

Bu eşsiz belge ilk önce Red-Jacket işaretiyle imzalandı ve ardından Corn-Planter, Green-Blanket, Big-Kettle, Robert
Bob, Twenty-Canoes, senior ve junior, Two-Guns, Fish-Hook, Hot-Bread, Bare-Foot ve aynı ilkelerin diğer birçok sadık savunucusunun işaretleri geldi. Meclise sunuldu ancak bununla ilgili etkili bir emir alındığını öğrenemedik. Aynı zamanlarda Red-Jacket, Kızılderililer tarafından her zaman sevilen bir halk olan Quaker komşularına aynı tasarımla samimi bir çağrıda bulundu. Onlara, halkına talimat verip vaaz veriyormuş gibi yapan beyazların atlarını çaldıklarını ve sığırlarını kaçırdıklarını, Senecaların ise putperestlikten Hristiyanlığa geçtiklerinde, birinin sefahatini diğerinin ikiyüzlülüğüyle örtbas etmeye yönelik yetersiz girişimlerle kendilerini rezil ettiklerini söyledi.

Paganlar genellikle toprak devrine karşıydılar, ancak yabancı etkisi, evdeki düşmanlarının etkisi ile birleşince, bazen onlar için çok güçlü oluyordu. 1826'da kabileyle yapılan bir anlaşmada, seksen iki bin dönümlük güzel topraklar verildi. Red-Jacket, vatandaşlarının Kızılderili duygularına güzel bir şekilde hitap ederek bu önleme karşı çıktı, ancak bu çaba ona çok az oy kazandırdı.

Belki de ününe en çok katkıda bulunan konuşma, az önce bahsedilen olaydan kısa bir süre önce, Massachusetts'ten bir misyonerin isteği üzerine toplanan Buffalo'daki bir konseye, kendisini dini kapasitesiyle tanıtmak ve tavsiye etmek amacıyla verdiği tamamen Pagan bir konuşmaydı. Misyoner, Kızılderililere bir konuşma yaparak onları bir araya getirmesinin amaçlarını açıkladı. Bunun, kesinlikle, onların topraklarını veya paralarını almak için olmadığını söyledi. Tek bir din vardı ve bu olmadan refaha kavuşamazlardı. Tüm yaşamlarını büyük bir karanlıkta
yaşamışlardı. Sonunda, eğer itirazları varsa, onları dinlemek istedi; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu, çünkü ziyaret ettiği diğer Kızılderililerden bazıları, _kendi_ kararlarına uygun olarak ona cevap vermeye karar vermişlerdi.

Bu konuşmanın sonunda, Senecalar birkaç saat özel bir konferansta bulundular ve sonra Red-Jacket konuşmacı olarak öne çıktı.

"Dost ve Kardeş!" diye başladı--"Bugün bir araya gelmemiz Büyük Ruh'un isteğiydi. Her şeyi o düzenliyor ve bize meclisimiz için güzel bir gün verdi. Güneşin önünden giysisini aldı ve üzerimize parlaklıkla parlamasını sağladı. Gözlerimiz açıldı
ve açıkça görüyoruz. Kulaklarımız tıkalı değil ki
söylediğin sözleri açıkça duyabiliyoruz. Bütün bu iyilikler için Büyük Ruh'a ve sadece ona
şükranlarımızı sunuyoruz.

"Kardeş!--Bu meclis ateşi senin tarafından yakıldı. Bu zamanda bir araya gelmemiz senin isteğinle oldu. Söylediklerini dikkatle dinledik. Düşüncelerimizi özgürce konuşmamızı istedin. Bu bize büyük bir sevinç veriyor, çünkü şimdi senin önünde dik durduğumuzu ve
düşündüğümüzü söyleyebileceğimizi düşünüyoruz. Herkes sesini duydu ve herkes seninle
tek bir adam gibi konuşuyor. Düşüncelerimiz hemfikir.

"Kardeşim!--Buradan ayrılmadan önce konuşmanıza bir cevap istediğinizi söylüyorsunuz. Evinizden çok uzakta olduğunuz için bir cevap almanız doğru olur ve sizi alıkoymak istemiyoruz. Ama önce biraz geriye dönüp, babalarımızın bize söylediklerini ve beyazlardan duyduklarımızı size anlatacağız.

"Kardeşim!--Söylediklerimizi dinleyin. Atalarımızın bu büyük adanın sahibi olduğu bir zaman vardı." [FN-1] Oturma yerleri, yükselen güneşten batan güneşe kadar uzanıyordu. Büyük Ruh, onu Kızılderililerin kullanımı için yapmıştı. Bizon, geyik ve diğer hayvanları yiyecek olarak yaratmıştı. Ayı ve kunduz yaratmıştı ve derileri bize giysi olarak hizmet ediyordu. Onları ülkeye
dağıtmıştı ve onları nasıl alacağımızı öğretmişti. Dünyanın ekmek için mısır üretmesini sağlamıştı. Tüm bunları kızıl çocukları için yapmıştı çünkü onları seviyordu. Avlanma alanları hakkında herhangi bir anlaşmazlığımız
olsaydı, genellikle çok fazla kan dökülmeden çözülürdü. Ama üzerimize kötü bir gün geldi. Atalarınız büyük
suları geçtiler ve bu adaya çıktılar. Sayıları azdı. Düşman değil, dost buldular. Kötü adamlardan korktukları için kendi ülkelerinden kaçtıklarını ve dinlerinin tadını çıkarmak için buraya geldiklerini söylediler. Küçük bir oturma yeri istediler. Onlara acıdık onlara, isteklerini kabul ettiler ve
aramıza oturdular. Onlara mısır ve et verdik. Onlar da karşılığında bize zehir verdiler
[FN-2]. Beyaz insanlar artık ülkemizi bulmuşlardı. Haberler geri geldi ve aramıza daha fazla kişi geldi. Yine de onlardan korkmuyorduk. Onları arkadaş olarak kabul ettik. Bize kardeş dediler. Onlara inandık ve onlara daha büyük bir koltuk verdik. Sonunda sayıları büyük ölçüde arttı. Daha fazla toprak istiyorlardı. Ülkemizi istiyorlardı. Gözlerimiz açıldı ve zihinlerimiz huzursuz oldu. Savaşlar oldu. Kızılderililer Kızılderililere karşı savaşmak için tutuldu ve halkımızın çoğu yok edildi. Ayrıca aramıza güçlü içkiler de getirdiler. Güçlü ve etkiliydi ve binlerce kişiyi öldürdü.

* * * * *

[FN-1] Kıtayı kastediyor--Kızılderililer arasında yaygın bir inanç ve ifade.

[FN-2] Spiritüel içki.

"Kardeşim!--Bizim koltuklarımız bir zamanlar genişti, sizinkilerse çok küçüktü. Şimdi büyük bir halk oldunuz ve battaniyelerimizi serecek yerimiz bile kalmadı. Ülkemizi aldınız ama tatmin olmuyorsunuz. Dininizi bize zorla kabul ettirmek istiyorsunuz.

"Kardeşim!--Dinlemeye devam edin. Bize Yüce Ruh'a zihnine uygun şekilde nasıl ibadet edeceğimizi öğretmek için gönderildiğinizi söylüyorsunuz; ve eğer beyaz insanların öğrettiği
dini benimsemezsek, bundan sonra mutsuz olacağız. Siz haklı olduğunuzu ve bizim kaybolduğumuzu söylüyorsunuz. Bunun doğru olduğunu nasıl biliyoruz? Dininizin bir kitapta yazılı olduğunu anlıyoruz. Eğer sizin için olduğu kadar bizim için de tasarlanmışsa, Yüce Ruh neden bize vermedi; ve sadece bize değil, atalarımıza da o kitabın bilgisini, onu doğru bir şekilde anlama araçlarını neden vermedi? Biz sadece bize anlattıklarınızı biliyoruz. Beyaz insanlar tarafından sık sık aldatıldığımız için, ne zaman inanacağımızı nasıl bileceğiz.

"Kardeşim!--Büyük Ruh'a ibadet etmenin ve hizmet etmenin tek bir yolu olduğunu söylüyorsun. Tek bir din varsa, siz beyaz insanlar neden bu konuda bu kadar farklı düşünüyorsunuz? Kitabı okuyabildiğinize göre, neden hepiniz aynı fikirde değilsiniz?

"Kardeşim!--Biz bu şeyleri anlamıyoruz. Bize, dininizin atalarınıza verildiği ve babadan oğula aktarıldığı söyleniyor. Bizim de atalarımıza verilen ve onların çocuklarına aktarılan bir dinimiz var. Biz bu şekilde ibadet ediyoruz. Bu bize aldığımız tüm iyilikler için minnettar olmayı, birbirimizi sevmeyi ve birlik olmayı öğretiyor. Din konusunda asla kavga etmiyoruz.

"Kardeşim!--Büyük Ruh hepimizi yarattı. Ama beyaz ve kızıl çocukları arasında büyük bir
fark yarattı. Bize farklı bir
ten rengi ve farklı gelenekler verdi. Sana sanatları verdi; bunlara
gözlerimizi açmadı. Bunların doğru olduğunu biliyoruz. O,
diğer şeylerde aramızda bu kadar büyük bir fark yarattığına göre, neden
anlayışımıza göre bize farklı bir din verdiği sonucuna varmayalım? Büyük Ruh doğru olanı yapıyor. Çocukları için neyin en iyi olduğunu o bilir. Biz memnunuz.

"Kardeşim!--Dinini yok etmek veya senden almak istemiyoruz.
Sadece kendi dinimizin tadını çıkarmak istiyoruz.

"Kardeşim!--Toprağımızı veya paramızı almaya değil,
zihinlerimizi aydınlatmaya geldiğinizi söylüyorsunuz. Şimdi size toplantılarınızda olduğumu ve toplantıdan para topladığınızı gördüğümü söyleyeceğim. Bu paranın ne için olduğunu söyleyemem, ancak bunun papazınız için olduğunu varsayalım; ve eğer sizin düşünce tarzınıza
uyarsak, belki bizden biraz isteyebilirsiniz.

"Kardeşim!--Burada beyaz insanlara vaaz verdiğiniz söylendi.
Bu insanlar bizim komşularımız. Onları tanıyoruz.
Biraz bekleyeceğiz ve vaazınızın onlar üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu göreceğiz. Eğer onlara iyi geldiğini, dürüst olduklarını ve Kızılderilileri aldatmaya daha az meyilli olduklarını
görürsek, söylediklerinizi tekrar ele alacağız.

"Kardeşim!--Şimdi konuşmanıza cevabımızı duydunuz ve şu anda söyleyeceğimiz tek şey bu. Ayrılmak üzereyken gelip sizi
elinizden tutacağız ve Büyük Ruh'un yolculuğunuzda sizi koruyacağını ve
sağ salim arkadaşlarınıza geri getireceğini umuyoruz. "

Konuşma bitince, Red-Jacket ve birkaç kişi daha, eylemi kelimeye uydurmak amacıyla, ziyaretçileriyle vedalaşmak için öne çıktılar. Ancak bunu reddetti ve Kızılderililer sessizce geri çekildiler.

Yaşlı hatibin nezaketi, diğer birçok durumdaki inatçılığıyla biraz tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Genç bir din adamı, bir zamanlar Jack Berry [FN] adlı bir Kızılderili tercüman aracılığıyla onu aydınlatmak için güçlü bir çaba sarf etti - çünkü Red-Jacket İngilizce'yi çok az biliyordu.
Sonuç cesaret kırıcıydı. "Kardeşim!" - dedi Jack, sonunda, Şef için, - "Eğer siz beyaz insanlar 'Kurtarıcı'yı öldürdüyseniz, kendiniz uydurun. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok. Aramıza gelseydi ona daha iyi davranırdık." Bu gerçekten de büyük bir putperestlikti, ancak küstahlıkla daha da kötüleşmemişti. Şef, din adamının nezaketini içtenlikle kabul etti ve ona hak ettiği iltifatları sundu.

* * * * *

[FN] Jack de kendine şef diyordu, ancak önemi
esas olarak kötü İngilizce konuşmasına ve _factotum_'u bir şekilde avantaja çevirmesini sağlayan
çabuk kurnazlığına bağlıydı. Jack, Farmer's-Brother'ın cenazesinde kendisini
baş mareşal yaptı.

İngiltere ile yapılan son savaşta, Niagara sınırında görevli Amerikan Ordusu'nun cesur bir subayı,
[FN], Red-Jacket'a tuhaf bir şekilde
memnun edici ilgi gösterdi. Kısa süre sonra eski subay Vali Adası'na gönderildikten sonra, Şef ona veda etmeye geldi. "Kardeşim," dedi, "Vali Adası denen bir yere gideceğini duydum. Umarım
kendin de bir Vali olursun. Bana beyazların çocukları bir
nimet olarak gördüğü söylendi. Umarım en azından bin çocuğun olur. Her şeyden önce, nereye
giderseniz gidin, umarım
bir quart viskiyi iki şilinden fazla bulamazsınız."

* * * * *

[FN] Albay Snelling. Metindeki anekdotların birçoğu için "Kuzey-Batı Hikayeleri"nin yazarına karşı yükümlülüklerimiz var.

Berry'nin Tercüman olarak görev yaptığı
mülakat sırasında o da oradaydı.

Bu hayırsever özlemlerin sonuncusu, belki de Red-Jacket'in iyi niyetinin
verebileceği en büyük olası kanıttı, çünkü bu yetenekli Şefi, kişisel alışkanlıkları açısından Uncas, Logan ve Pipe ile aynı sınıfa koymanın
utanç verici zorunluluğu altındayız.
Tek kelimeyle, son günlerinde giderek kesin bir ayyaş oldu.
Ayartma ve arkadaşlık onun için çok güçlüydü ve Konfederasyonluların gururu, kendisini Buffalo'nun
alçakları için çok sık bir alay konusu haline getirdi.

Ne yazık ki hem siyasi hem de kişisel çıkarları, zayıflığını o kadar şımarttı ki, onu kamu görevlerini yerine getirmekten
çok sık aciz bıraktı. Bu, rakiplerinin
kurnazca değerlendirdiği bir avantajdı ve 1827'de onu sivil rütbesinden mahrum etmek için elverişli bir
fırsat yakaladılar. Bu tekil olayda, 15 Eylül tarihli Seneca meclis binasından çıkarılan belge, atlanmayacak kadar olağanüstüdür. Aşağıdaki, orada bulunan zeki bir Amerikalı tarafından yapılmış tam bir
çeviridir. "Biz, Seneca kabilesinin Şefleri [FN-1], Altı Milletler, size diyoruz ki, Yaugoyawathaw [FN-2], uzun zamandır meclislerimizi rahatsız ettiniz; babamız Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na çok sayıda yalan hikaye göndermenize yardımcı olması için birkaç beyaz adam temin ettiniz ve halkımızı Tonnawanta'da kabilemizin Şefleri olarak bu yalanları imzalamaya ikna ettiniz, oysa siz onların Şef olmadığını biliyordunuz; ulusumuzun gelişmesine karşı çıktınız ve halkımız arasında bölünmeler ve karışıklıklar yarattınız; büyük babamız Başkanımıza hakaret ettiniz ve hakaret ettiniz; Büyük Ruh'un bizi sevmesini ve kızıl çocuklarının birbirlerine iyilik yapmasını sağlayan kuralları dikkate almadınız; kötü bir kalbiniz var, çünkü büyük bir sıkıntı zamanında, halkımız açlıktan ölürken, öldürdüğünüz bir geyiğin cesedini alıp sakladınız, Aç kardeşler, paylarını sizinle paylaşmalıydı; babamız Başkan, büyük suların ötesinde krala karşı savaşırken, bizi böldünüz, babamız Başkan'a ve memurlarına karşı hareket ettiniz ve dost olmayanlara
tavsiyede bulundunuz; çocuklarımızın, öğrenebilecekleri
okullara gitmelerini her zaman engellediniz ve cesaretlerini kırdınız ve öğrenmeye istekli olan halkımız ve onlara Büyük Ruh'a Hıristiyanların yaptığı şekilde nasıl ibadet edeceklerini öğretmeyi teklif edenler hakkında
suçladınız ve yalan söylediniz; kendinizi her zaman eğitilmek isteyenlerin önüne koydunuz ve onların
okullara gitmelerini engellemek için elinizden geleni yaptınız; yıllık gelir olarak alınan ve yetim çocuklara ve yaşlılara ait olan malları kendi kullanımınız için aldınız; son on yıldır büyük babamızın kızıl çocuklarına gönderdiği mesajların, topraklarımızı satın almak isteyenler tarafından New York'ta
uydurulan sahtekarlıklar olduğunu sık sık söylediniz; Karını terk ettin, çünkü o Hıristiyanlara katıldı ve Büyük Ruh'a taptı, onlar gibi, onun iyi bir kadın olduğunu biliyordu; senin düzelmen ve daha iyi olman için yaklaşık on yıl bekledik; ama şimdi cesaretimiz kırıldı, çünkü büyük babamızın tavsiye ettiği gibi bize iyilik yapmak isteyenlerden asla talimat almayacağını ve başkalarını aynı dili kullanmaya ikna etmeyeceğini beyan ediyorsun."

* * * * *

[FN] Birçoğu _soi-disant_ görevlilerdi.

[FN] Vali Clinton tarafından benimsenen ortografi olan Saguoaha'nın bir çeşidi.

"Seni Büyük Ruh'a ve ayrıca kendi kardeşlerine düşman eden başka birçok şey söyleyebiliriz, ama yeterince söyledik ve
şimdi seni bir şef olarak reddediyoruz ve bundan sonra böyle davranman yasak. Tüm ulusumuz bundan sonra seni özel bir adam olarak görecek; ve biz
hepsine diyoruz ki, sizin yaptığınız gibi yapacak olan herkes, eğer bir şef
isterse, aynı şekilde reddedilecek ve kardeşleri tarafından
başladığı yere geri dönecektir." [FN]

* * * * *

[FN] Buffalo Emporium.

Bu suçlamaların birçoğunun, adil bir şekilde, parti ruhuyla dikte edildiğini ve ifadeyi imzalayanların bunları kanıtlamakla pek ilgilenmediklerini, büyük düşmanlarını yere sermelerinden başka bir şey yapamayacaklarını varsaymak adildir.
İmzalar yirmi altıdır ve çoğu iyi bilinen Anti-Paganlardır;
Ancak imzayı atan Young-King, Pollard ve Little-Billey ile birlikte, ayrıca Twenty-Canoes, Doxtateri, Two-Guns, Barefoot ve düşmüş hatibin daha iyi günlerindeki diğer bazı taraftarlarının isimlerini de buluyoruz.

Ancak Red-Jacket henüz sabırla boyun eğmeye hazır değildi onun
aşağılanması, özellikle de bunu yapanların gerçek amaçlarını çok iyi bildiğinde. Kötü alışkanlıklarının kontrolü altında olduğu için, ara sıra, belki de genel olarak, hem gücünün bilincinde olmayı hem de utancının acısını hissetmemiş değildi. "Benim hakkımda söylenmeyecek," diye düşündü yaşlı Hatip, gözlerinde ateşli bir ruhun parıltısıyla, "Saguoaha'nın önemsiz bir şekilde yaşadığı ve onursuz bir şekilde öldüğü söylenmeyecek. Düşmanlarımdan intikam almak için çok mu güçsüzüm? Eskiden olduğum gibi değil miyim?" Sonuç olarak, büyük bir çabaya girişti. Komşu kabilelere temsiller yapıldı, çünkü kendiyle sınırlı bir hareketin umutsuzluğunu çok iyi biliyordu ve görevden alınmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti, Altı Milletin şeflerinden oluşan Büyük Konsey, Seneca köyü rezervasyonunun üst meclis binasında bir araya gelmişti. Hristiyan partisinin belgesi okundu ve sonra Half-Town ayağa kalktı ve Catteraugus (Seneca) Kızılderilileri adına, ulusunda tek bir ses olduğunu ve bunun da Red-Jacket gibi büyük bir adama yöneltilen küfürlere karşı genel bir öfke olduğunu söyledi. Birkaç başka şef de aynı şekilde konseye hitap etti. Mahkum hatip, sanki
üzüntülenmiş ve aşağılanmış gibi yavaşça ayağa kalktı, ama yine de eski komuta havasıyla.

"Kardeşlerim!" dedi, ciddi bir duraklamadan sonra, - Bugün ulusumun yirmi altı yanlış yönlendirilmiş şefi tarafından beni oturtmaya ve bir şefin otoritesini
elden çıkarmaya yönelik bir girişim hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiniz. Konseydeki arkadaşlarımın ifadelerini ve bana yöneltilen aptalca suçlamalara ilişkin açıklamalarını duydunuz. Bu suçlamaları karşılamak için yasal ve uygun yolu seçtim. Bu, nefret ettiğim suçlamaları fark edebileceğim tek yoldu ve hiçbir şey, ulusumun birçok saygıdeğer şefinin yaşlı yoldaşlarının karakterine dair duyduğu endişeden başka bir şey, beni fark etmeye _yöneltemezdi. Aksi olsaydı, sizin karşınızda olmazdım. Kollarımı kavuşturur ve bu gülünç iftiraların altında sessizce otururdum.

"Hristiyan parti, benim geleneklerimize göre, beni aşağılamak için yasal bir adım bile atmadı. Ah! Etrafıma baktığımda ve halkımın durumunu gördüğümde, eskiden birleşik ve güçlü, şimdi ise bölünmüş ve güçsüz, yüreğim sızlıyor. Ulusum için üzülüyorum. Diğer dünyaya gittiğimde, Büyük Ruh beni çağırdığında, halkımdan kim benim yerimi alabilir? Uzun yıllar ulusa rehberlik ettim."

Burada, kendisine yapılan saldırının kökenine dair bazı ustaca gözlemlerde bulundu. Daha sonra, Hıristiyanların izlediği yolun, özellikle babalarının dininden vazgeçmeleri ve Büyük Ruh tarafından kendilerine verilen toprakları önemsiz
karşılıklar için feda etmeleri nedeniyle yıkıcı ve utanç verici olduğunu ima etti. Bay Calhoun, dört yıl önce Washington'da, "_Kara Ceketliler_"e gelince, Kızılderililerin onlara uygun gördükleri şekilde davranmaları gerektiğini; Hükümetin müdahale etmeyeceğini söylemişti. "Ben rıza göstermeyeceğim," diye sonuca vardı, utancını Hıristiyanlara karşı muhalefetiyle akıllıca özdeşleştirerek, "Sessizce ayaklar altında çiğnenmeye razı olmayacağım. Sesimi yükseltebildiğim sürece, bu tür önlemlere karşı çıkacağım. Mokasenlerimin içinde durabildiğim sürece, ulusum için elimden gelen her şeyi yapacağım." Konferansın sonucunun, Hatip'in eski rütbesine muzaffer bir şekilde geri dönmesi olduğunu eklemeye gerek yok.

Red-Jacket, Atlantik şehirlerini defalarca ve son kez ziyaret etti,
en geç 1829 baharında. Bu vesilelerle ve özellikle
sonuncusunda, azımsanmayacak bir merak ve ilgi odağıydı. [FN] Her ikisinden de zevk aldı ve özellikle rütbesinin ve itibarının onuruna uygun bir şekilde kendini
küçültmeye dikkat etti. Şiirsel arkadaşı, Washington madalyasına, orman kostümüne ve Şefin hala
cesaretle sürdürdüğü
güzel arabaya bu şekilde atıfta bulunarak ona sadece adalet sağlıyor.

* * * * *

[FN] Muhtemelen farkında olduğundan daha fazlasına. Boston gazetelerindeki şu
reklama tanık olun:--

"Red-Jacket. --New York ve Güney şehirlerinde son zamanlarda çok fazla ilgi çeken bu ünlü Kızılderili Şefi, bu şehre geldi ve bu akşam, 21 Mart'ta, tercümanı Yüzbaşı Johnson'ın da eşlik ettiği, tam Kızılderili kostümüyle New England Müzesi'ni ziyaret etmek üzere Müdür'ün davetini kabul etti.

Giysilerin--Avusturya'nın göğüs yıldızı korkutsa da
O madalya, elmaslar gibi soluk, karanlık madeni,
Ve Dördüncü George, Brighton'daki dansta,
Seninkinden daha yakışan bir gece elbisesi giydi;

Yine de cesur bir elbise, rüzgarı ve havayı küçümsüyor,
Ve tarladaki ve seldeki yatağına uygun,
Rob Roy'un yayla fundalıkları için ekoseleri,
Ya da İngiltere'nin Robin Hood'u için orman yeşili.

Güç bir hükümdarın meziyeti midir?--bir balina avcısınınki gibi--
Sen de uzun boylu, kaslı ve güçlü
Dünyanın ilk kralları olarak--Argo'nun yiğit denizcileri--Tarihteki kahramanlar ve şarkılardaki tanrılar.

Adli başarısını en çok destekleyen kesinlikle kişisel çekicilikler, aynı zarif gözlemci tarafından haksız yere tasvir edilmiyor. Ve
bu, aynı etkiyi yapan tek medeni otorite değil, çünkü Şefin ikamet ettiği Devletin en seçkin kamu adamlarından biri, ikincisinin kendisine en iyi durumundaki Roanoke'nin ünlü hatibini güçlü bir şekilde hatırlattığını ve ikisinin de duyduğu veya gördüğü tek doğa hatipleri olduğunu söylemeye alışkındı. "Kim
inanacak?"---diye sorar şair--

. . ., duası, patriğinki gibi, ölmekte olan bir saati yatıştıracak bir gülümsemeyle
Sesi, ay ışığındaki çardakta her zaman kazanılmış bir kızın dudakları kadar alçak, nazik ve okşayıcı;

Sabırlı Eyüp'ün bakışıyla, kötülükten kaçınan;
Hareketlerin, havadaki bir kuş kadar zarif;
Sen, ayık bir gerçekle, en gerçek şeytansın
Bir esirin saçında parmaklarını sıkan!

Damarlarında bir zehir çeşmesi fışkırıyor,
Upas ağacını yıkayandan daha ölümcül;
Ve gazabında bir dağ kedisi emziriyor
Seninle karşılaştırıldığında, bebeğinin uykusu kadar sakin mi?

Ve o yüzün altında, yaz okyanusununki gibi--
Dudakları hareketsiz, yanağı berrak,--
Kalbin duygularının bir kasırgası uyuyor,
Aşk, nefret, gurur, umut, üzüntü--hepsi, korku hariç.

Aşk--toprağı için, sanki o senin kızınmış gibi;
Barışta onun piposu, savaşlarda onun tomahawk'ı;
Nefret--misyonerlere ve soğuk suya;
Gurur--tüfek kupalarında ve yara izlerinde;

Umut--haksızlıklarının Büyük Ruh tarafından hatırlanacağı ve intikamının alınacağı, sen gittiğinde;
Üzüntü--miras alacağın hiç kimse kalmadığı için
Adını, şöhretini, tutkularını ve tahtını.

Bu kıtaların sonuncusunda, bu kıtaların öznesinin melankolik ev içi
koşullarına bir gönderme vardır. Yaşamı boyunca on üç çocuğun babası olmuştu ve hepsini gömmüştü.

Kırmızı Ceket'in İngilizceyi oldukça iyi anladığı söylenir, ancak asla İngilizce konuşmazdı. Kendisini iyi tanıyan bir beyefendiden, bir keresinde Buffalo'dan aceleyle _çıkarken_ onunla karşılaştığını sık sık duyduk, o sırada tüm komşu ülke üç suçlunun idamına tanıklık etmek için hevesle
ağzına
alıyormuş; ve Şef onu tanıdı ve
işaretlerle ona, binlerce kişinin tadını çıkarmak için toplandığı korkunç manzaradan aceleyle uzaklaştığını anlattı.
Levasseur, Lafayette ile yaptığı görüşmede, huzurunda söylenen her şeyi açıkça anladığını, ancak yalnızca Hintçe konuştuğunu; ve General hakkındaki eski yüksek görüşünün, ikincisinin hatırlama şansına ve tekrarlama nezaketine sahip olduğu birkaç rastgele Seneca sözcüğüyle çok daha fazla artmış gibi göründüğünü belirtti. Ayrıca, yıllar önce, kötü şöhretli Jemima Wilkinson'ın doktrinlerine taraftar kazandırma işinde ülkeyi dolaşırken Senecalardan bazılarını bir konferansa davet ettiği bildirildi. Red-Jacket katıldı ve uzun bir konuşmanın sonunu sabırla dinledi. Muhtemelen çoğunu anlamıştı, ancak argümana ayrıntılı olarak cevap vermek yerine,
baltayı onun otoritesinin köküne dayadı. Çok ciddi bir şekilde ayağa kalktıktan ve Seneca dilinde birkaç kelime söyledikten sonra, rakibinin ne hakkında konuştuğunu sormak için onu gözlemledi. "Ha!" diye haykırdı, sert bir bakışla, "O, İsa Mesih'e ilham verdi ve _Hintli_ bilmiyor mu?" İddialarının sağlamlığı, en azından dinleyicilerinin putperest kısmının zihninde hemen kararlaştırıldı.

Atlantik şehirlerine yaptığı son ziyaretin tarihinde, Şef yetmiş yaşından büyüktü ve o zamanlar alışılmış şekilde ılımlı olmasına rağmen aşırılık zamanın işleyişini hızlandırmıştı. Ocak 1830'da, Buffalo yakınlarındaki Seneca köyünde öldü ve cenaze töreni ayın 21'inde yapıldı. Cenazeye kendi kabilesinden tüm gruplar ve cenaze törenine tanıklık etmek için bir araya gelen birçok Amerikalı katıldı. Cenazesi kulübesinden misyon evine götürüldü ve dini törenler yapıldı. Paganlar bunlara pek ilgi göstermediler. Derin ve ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde, yine de sonlarını sabırla beklediler. Bazıları ayağa kalktı ve sırayla kendi dillerinde vatandaşlarına seslendiler. Şimdi son evine götürmek üzere oldukları kişinin başarılarını ve erdemlerini anlattılar. Kendi kehanetsel çağrısını hatırladılar - "Halkımın arasında yerimi kim alacak?" Uluslarının kadim ihtişamını düşündüler ve etraflarına baktılar - sefil kalıntısına. Bu izlenim karşı konulamazdı. Gözyaşları ölülerin mezar arkadaşlarının yanaklarından aşağı doğru aktı.

Ağlayabilirlerdi! Önlerinde yatan gerçekten de "Senecaların Sonuncusuydu." Güçlü savaşçının kolu toza dönüşüyordu ve hatibin gözü sonsuza dek soğuk ve hareketsizdi.

EK.

* * * * *

HAYIR. I.

Uncas.--Yazar, Massachusetts Tarih Derneği Komitesi'ne, yakın zamanda Lebanon, Connecticut'tan Bay Williams tarafından kendilerine iletilen ve başlangıçta Trumbull koleksiyonunun bir parçası olduğuna inandığımız değerli bir belgeyi inceleme fırsatı verdiği için minnettardır.

"Uncas tarafından yapıldığı" iddia edilen bu hesaba göre, o Şef tamamen Pequotların kraliyet kanındandı. Tatobam, Sassacus'un bir diğer adıydı ve Uncas, Pequot Savaşı'ndan yaklaşık on yıl önce, o Sachem'in (daha sonra kendisinden isyan ettiği) kızıyla evlendi. Pequotlar ve burada adlandırıldıkları gibi "Moheaglar", topraklarını bütün olarak korumak amacıyla büyük bir Kızılderili Konseyi'nde bu evliliği birlikte kabul ettiler. "_Bunun üzerine, Pequot Ülkesi'ne olan hakkı iyi ve tartışılmazdı._" . . . "Quinebauge [New-Haven] Kızılderilileri ve Nipmuglar [Worcester County, Massachusetts'te] Kraliyet Kanıyla evlenmelerine izin verilmeyen - Kraliyet kanını Mohegan ve Pequotların Krallığı'nda tutmayı kabul ettiler." 

Her iki taraftaki uzak atalardan mümkün olduğunca doğru bir şekilde türetilen bu soyağacında, Uncas'ın kendisi Mohegan'ın Sachem'i olarak adlandırılır ve Mohegan'ın hem Pequot hem de Mohegan Sachem'lerinin Mezarı veya Gömü Yeri olduğu söylenir.

Tatobam'ın babası Sachem Wopegwosit'ti. Uncas'ın babası Oweneco'ydu; _babası_ Wopequand, bir Pequot Sachem'di. Annesi ve
büyükannesinin her ikisinin de adı Mukkunump'tu; ve ikincisi büyük bir _Narragansett_ Sachem olan
Weroum'un ve kraliyet Pequot
Kanından Kiskhechoowatmakunck adlı bir Kızılderilinin kızıydı. Büyük büyükbabalarından biri olan
Nuckquuntdowaus, Pequotların Şef-Sachem'iydi; ve büyük büyük annelerinden biri olan Au-comp-pa-hang-sug-ga-muck (anlayabildiğimiz kadarıyla) "Büyük Kraliçe"ydi ve Moheage'de yaşıyordu.

Uncas'ın oğlu (metinde adı geçen) Oweneco'ydu. Sachemdom'u miras alan diğer torunlarından birkaçı Ben Uncas olarak adlandırıldı, bunlardan biri Binbaşı Ben'di. Sachemlerin sonuncusu (metinde adı geçen)
Isaiah'tı, Oweneco veya Oneco'nun torunu. (Dr. Wheelock's Charity School'da öğrenciydi,--"sıkıcı entelektüel
parçalara sahip şişman bir adamdı."--Mass. His. Coll.)

Önümüzdeki belge, Pequot Ülkesinin 28 Eylül 1740 tarihli tapu ile Uncas'tan devredilmesinin hesabını veriyor. Aşağıdaki dikkat çekici
parça atlanmamalı, çünkü yazarın metinde verdiği Sachem'in karakterine dair tahmine yeni bir doğrulama ekliyor.

"Daha sonra, İngilizlere karşı dostça davranarak, sadece kendi amaçlarına hizmet etmek için, ona yeterli ekim alanı sağlandı._"

* * * * *

NO. II.

_General_ Wayne _ve Binbaşı_ Campbell arasındaki yazışmalar.

(I)

Miamis Nehri, 21 Ağustos 1794.

Efendim,

Sizin komutanız altında olduğu söylenen Amerika Birleşik Devletleri ordusu,
son yirmi dört saattir Miami kıyılarında, neredeyse bu kalenin toplarının erişebileceği mesafede,
Majesteleri Büyük Britanya Kralı'na ait bir karakol olan, Majesteleri'nin birlikleri tarafından işgal edilen ve komuta etme şerefine eriştiğim
bir karakol olduğundan,
bu garnizona bu kadar yakın yaklaşmanızı
nasıl gördüğümü olabildiğince çabuk öğrenmem gerekiyor.

Büyük Britanya ile Amerika arasında var olan bir savaştan haberdar olmadığımı söylemekten çekinmiyorum.

Şeref duyuyorum ki, vb.

WILLIAM CAMPBELL,
Miami kıyılarında bir İngiliz karakoluna komuta eden Binbaşı 24. Alay.

Tümgeneral Wayne'e, vb. &c.

(II)

Miamis Kıyılarındaki Kamp, }
21 Ağustos 1794. }

Efendim,

Bu tarihli mektubunuzu aldım, benden, komutam altındaki orduyu şu anda işgal ettikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilen yargı yetkisinin çok ötesindeki pozisyona
taşıyan nedenleri talep ediyorsunuz.

Sorgulamanızın yetkisini veya uygunluğunu sorgulamadan, efendim, size nezaket kurallarına aykırı olmadan, şunu söyleyebilirim ki, eğer bir cevaba hakkınız olsaydı, dün sabah küçük silahlarımın namlularından size en kapsamlı ve tatmin edici cevap bildirildi

ve bu, sizin karakolunuzun civarında vahşi ordularına karşı yapılan ve muhteşem bir şekilde Amerikan silahlarına sonlanan eylemde. Fakat devam etseydi
Kızılderililer, &c. bahsettiğiniz direk ve
topların etkisi altında sürülmüş olsalardı, komutam altındaki muzaffer ordunun ilerlemesini çok fazla engellemezlerdi; çünkü Kızılderililer ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut savaşın başlangıcında böyle bir
direk kurulmamıştı.

Ben, efendim, &c. olmaktan onur duyuyorum.

(İmza) ANTHONY WAYNE,
Tümgeneral ve Federal ordunun
Başkomutanı.

Binbaşı Wm. Campbell, &c.'ye.

(III)

Fort Miamis, 22 Ağustos 1791. Beyefendi,

Dünkü tarihli mektubunuz, komutanızdaki bu bölgede Amerika Birleşik Devletleri ordusuna karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunmam için bana tam yetki veriyor olsa da, yine de, belki de ülkelerimizden hiçbirinin itiraz etmesi
istenmeyen o korkunç kararı önlemek için endişeliyim, bu son iki gün boyunca, bu kalede dalgalanan İngiliz bayrağına, sadece tek tek değil, aynı zamanda ellerinde silahlarla, tabanca menzili içinde yaklaşarak, yaptığınız hakaretleri kınıyorum.

Bireylerle savaş açmak da istemiyorum. Ancak bundan sonra, şu anda yaptığınız gibi tehdit edici bir şekilde görevime yaklaşmaya devam ederseniz, Kralım ve Ülkeme olan vazgeçilmez görevim ve mesleğimin onuru, beni, bundan sonra her iki ulustan binlercesinin pişmanlık duyabileceği ve durdurmak için elimden geleni yaptığım Tanrı'ya ciddiyetle yalvardığım o önlemlere başvurmaya zorlayacaktır.

Benim şerefim var, efendim, vb.
(İmza) WM. CAMPBELL.

Tümgeneral Wayne'e, vb.

[Bu mektupta, aşağıdaki mektupta ifade edilenlerden başka hiçbir şey dikkate alınmamıştır. Ancak kale ve yapılar her yönden, bazı noktalarda muhtemelen tabanca atış mesafesinde keşfedildi. Ön tarafı geniş bir nehirle kaplı, dört topun yerleştirildiği, düzenli, güçlü bir yapı olduğu
bulundu. Yaklaşmaya en açık olan arka tarafta, sekiz top parçasıyla donatılmış iki düzenli burç vardı, hepsi geniş ve derin bir hendekle çevriliydi. Hendeğin altından siperin tepesine kadar yaklaşık yirmi fit dikti. Yapılar ayrıca bir abbatis ile çevriliydi ve güçlü bir garnizonla donatılmıştı.]

(IV)

Efendim,

21. "Büyük Britanya ile Amerika arasında bir savaş olduğunu bilmediğimi söylemekten çekinmiyorum." diyorsunuz.

Ben de aynısını söylüyorum; ve şu anda zıt bir düşünce beslememin tek nedeni, şu anda gerçekleştirdiğiniz düşmanca eylemdir; yani, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bilinen ve kabul edilen sınırları içinde bir yere yerleşmeniz ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olan Kızılderili kabilelerinin yerleşimlerinin kalbine bir tahkimat inşa etmenizdir.

Bu, efendim, en yüksek saldırganlık eylemi ve Birliğin barışı ve çıkarları için yıkıcı bir eylem gibi görünüyor. Bu nedenle, görevim şudur ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına, derhal herhangi bir düşmanlık veya saldırganlık eyleminden vazgeçmenizi, tahkimatı durdurmanızı ve emriniz ve yönetiminiz altındaki birlikleri, topçuları ve depoları derhal geri çekmenizi ve 1783 barışında Britanya Majestelerinin birliklerinin işgal ettiği en yakın karakola gitmenizi istiyorum ve bunu emrim altındaki birlikler tarafından rahatsız edilmeden yapmanıza izin verilecektir.

Çok büyük saygılarımla, vb.
(İmza) ANTHONY WAYNE.

Binbaşı Wm. Campbell, vb.'ye.

(V)

Fort Miamis, 22 Ağustos 1794.

Efendim,

Bu tarihteki mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Buna cevaben sadece şunu söylemeliyim ki, burada bir İngiliz karakolunun komutasında bulunup yalnızca askeri bir kapasiteyle hareket ettiğimden,
şu anki pozisyonumu işgal etmemin haklılığı veya uygunsuzluğu konusunda herhangi bir tartışmaya giremem. Bunların, farklı uluslarımızın büyükelçilerine bırakılmasının daha iyi olacağını düşündüğüm konular olduğunu düşünüyorum.

Bunları söyledikten sonra, size şunu bildirmeme izin verin ki, hizmet etme şerefine sahip olduğum kişilerden emir alana veya savaşın kaderi beni buna mecbur edene kadar, kesinlikle hiçbir gücün çağrısı üzerine bu görevi terk etmeyeceğim. Bu sabahki mektubumun amacına hâlâ bağlı kalmalıyım efendim, ordunuzun veya orduya bağlı kişilerin
topumun menziline
yaklaşmasını istemek, bunun getireceği sonuçları beklememek.

Önceki bölümde veya mektubumda, durumumun
tamamen askeri olduğunu söylemiş olsam da, efendim, Büyük Britanya Kralı Hazretleri'nin sizin bahsettiğiniz dönemden önce bu nehirde bir
görev yeri olmamışsa çok aldandığımı eklememe izin verin.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

(İmza) WM. CAMPBELL.
24. Alayın Binbaşısı, Fort Miamis'te komuta ediyor.

Tümgeneral Wayne'e, &c

[Bu mektubun tek dikkat çeken yanı, kalenin görüş alanındaki her şeyi ve hatta silahların namlularının altındaki her şeyi hemen ateşe verip yok etmesiydi.]

_Boston Chronicle, 13 Ekim 1774.

* * * * *

NO. III.

Mısır Ekicisi'nin Pensilvanya Valisi'ne Mektubu, "Allegheny
nehri, 2. ay. 2. gün, 1822" tarihli ve muhtemelen tercümanı tarafından yazılmıştır.
Buchanan'ın Taslakları'ndan.

"Bu sırada Pensilvanya valisine bir konuşma göndermeyi ve ona nereden geldiğimi bildirmeyi görevim olarak görüyorum -- ki bu yer Genesee nehri üzerindeki
Conewaugus'tu.

"Çocukken kelebek, çekirge ve
kurbağalarla oynardım. Büyüdükçe mahalledeki Kızılderili çocuklara biraz dikkat etmeye ve onlarla oynamaya başladım ve tenimin onlarınkinden farklı bir
renkte olduğunu fark ettiler ve bundan bahsettiler. Anneme bunun nedenini sordum ve bana babamın Albany'de ikamet ettiğini söyledi. Hâlâ
yemeğimi ağaç kabuğundan yiyorum - genç bir adam olarak büyüdüm ve
kendime bir eş aldım, ama ne bir kazanım ne de bir tüfeğim vardı. Sonra babamın
nerede yaşadığını öğrendim ve onu görmeye gittim ve beyaz bir adam olduğunu ve İngilizce konuştuğunu gördüm. Evindeyken bana yiyecek verdi, ama
eve dönmeye başladığımda yolda bana yiyecek bir şey vermedi.
Bana ne kazan ne de bir tüfek verdi, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere hükümetine karşı isyan etmek üzere olduğunu da söylemedi.

"Şimdi size, Pennsylvania yasama meclisi oturumunda olan kardeşlerim, Büyük Ruh'un bana kötü olduğumu bildirdiğini ve bunun sebebinin Amerika'daki devrim savaşı olduğunu söyleyeceğim. O dönemde Kızılderililerin günaha sürüklenmesinin sebebi, birçoğunun içki içme ve sarhoş olma alışkanlığında olmasıydı. Büyük Britanya, Amerikalılara karşı çatışmada kendilerine katılmamızı istedi ve Kızılderililere toprak ve içki vaat etti. Ben, iki taraf arasında var olan zorlukla hiçbir ilgim olmadığı için, çatışmaya katılmaya karşıydım. Şimdi size Kızılderililerin Devrim'e nasıl katıldığını bildirdim ve savaşın sona ermesinden sonra meydana gelen bazı durumları size anlatacağım. O zamanlar Philadelphia'da olan General Putnam, bana Fort Stanwix'te bir konsey olacağını söyledi ve Kızılderililer Altı Milletler, ki ben de öyle yaptım ve orada konseyi toplamak üzere atanan üç komisyon üyesiyle görüştüm. Bana devrimin nedenini bildireceklerini söylediler, bunu ayrıntılı olarak yapmalarını istedim.
Daha sonra bunun, İngiliz hükümeti tarafından kendilerine uygulanan ve elli yıldır artan ağır vergilerden kaynaklandığını; Amerikalıların bundan bıktığını ve ödemeyi reddettiğini, bunun da kralı kızdırdığını söylediler. Ayrıca, birçok insanın hayatını kaybetmesine neden olan
bir sebepten dolayı kullanmamamı istedikleri bir çay konusunda da bir sorun yaşanmıştı.
Ve İngiliz hükümeti şimdi rahatsız olmuşken, savaş başladı ve ülkemizde toplar kükremeye başladı. General Putnam daha sonra bana
fort Stanwix'teki konseyde, Amerikalıların son savaşta iki amaca
ulaştığını söyledi: kendilerine bağımsız bir ulus kurmuşlardı ve Büyük Britanya'dan yaşamak için biraz toprak elde etmişlerdi, bu toprakların bölünme çizgisi göllerden geçiyordu. Daha sonra konuştum ve Kızılderililerin yaşaması için biraz toprak istediğimi söyledim ve General Putnam bunun verilmesi gerektiğini ve Kızılderililer için New York eyaletinde toprak sahibi olmam gerektiğini söyledi.
Gen. Putnam daha sonra beni çabalarımı Kızılderilileri genel olarak yatıştırmak için kullanmaya teşvik etti; ve bunu gerçekleştirmenin zor bir görev olduğunu düşündüğü için bunun için ne ödemek istediğimi bilmek istedi. Ona, çabalarımı Kızılderililere istediği gibi yapmak için kullanacağımı ve bunun karşılığında toprak alacağımı söyledim. Bana para veya kuru gıda ödememesini, ancak toprak ödemesini söyledim. Ve bu işe katıldığım için, Vali Mifflin tarafından bana sunulan, şu anda yaşadığım araziyi aldım. General Putnam'a, Kızılderililerin geyik ve yabani av hayvanlarının ayrıcalıklı ayrıcalığına sahip olmasını istediğimi söyledim ve o da bunu kabul etti.

"Yukarıda bahsi geçen konseyde yapılan anlaşma, beyazlardan bazıları tarafından bozuldu, bu konuyu valiyi bilgilendirmek istiyorum. Bazı beyazlar, Kızılderililerin artık avlanmasını istemiyor, diğerleri ise bundan memnun; ve rezervasyonumuzun yakınında yaşayan beyazlar, ormanların kendilerine ait olduğunu ve bunları validen aldıklarını söylüyor. Anlaşma, General Putnam tarafından Fort Stanwix'teki konseyde konuşulmayan, ancak yakın zamanda ortaya çıkan tüm kurtları yok etme çabalarını kullanan beyazlar tarafından da bozuldu.

"Yeniden bozuldu, bu da yakın zamanda ortaya çıktı. Beyazlar Kızılderililerden kredi almak istiyorlar ve anlaşmalarına göre onlara dürüstçe ödeme yapmıyorlar.

"Başka bir açıdan, evimin yakınında yaşayan beyazlar tarafından da ihlal edildi; çünkü tarlama kavun ve asma ektiğimde, onları kendilerine aitmiş gibi alıyorlar. Beyazlar çam ağaçlarımızı bizden elde etmek için çaba sarf ederek bunu tekrar ihlal etti. New York eyaletindeki arazimizde çok az çam ağacımız var; ve beyazlar ve Kızılderililer bunlar konusunda sık sık
anlaşıyorlar. Ayrıca, beyazlar tarafından rezervasyonumuza yakın bir yere büyük miktarda viski getiriliyor ve Kızılderililer bunu elde ediyor ve sarhoş oluyorlar.

"Bana çok zor gelen başka bir durum daha oldu ve Valinin müdahalesini istiyorum. Warren'da yaşayan beyazlar bir süre önce arazim için vergi ödememi istediler, ben de itiraz ettim, çünkü daha önce hiç böyle bir amaçla çağrılmamıştım; ve
ödemeyi reddettikten sonra, beyaz insanlar sinirlendi, sık sık beni çağırdı ve sonunda yanlarında dört silah getirip
sığırlarımıza el koydular. Ben yine de ödemeyi reddettim ve sığırları serbest bırakmaya yanaşmadım.
Uzun bir tartışmadan sonra eve döndüler ve milislerin vergiyi toplamak için
gönderilmesinin emredildiğini anladım. Warren'a gittim ve,
yaklaşan zorluğu önlemek için, vergi için notumu vermek zorunda kaldım,
miktarı kırk üç dolar ve yetmiş dokuz sentti.
Valinin beni beyaz insanlara topraklarım için vergi ödemekten muaf tutmasını istiyorum; ayrıca, çok fakir olduğum için şimdi ödemek zorunda olduğum paranın bana iade edilmesini istiyorum. Vali, halkın durumuyla ilgilenen kişidir ve Allegheny'e bir kişi göndermesini istiyorum, böylece ona durumumuzun ayrıntılarını bildirebilirim ve beyaz insanlara Kızılderililere karşı nasıl davranmaları gerektiği konusunda talimat verme yetkisine sahip olur.

"Vali bize, Kızılderililer ve beyaz insanlar arasında herhangi bir zorluk çıktığında, onları uzaklaştırmak için elinden geleni yapacağını söyledi. Şu anda
zor bir durumdayız ve valinin önümüzdeki yazın başında, otların mera için yeterince büyüdüğü zamana kadar, bu konuyla ilgilenmek üzere yetkilendirilmiş bir kişi göndermesini istiyorum.

"Vali daha önce benden Kızılderililere dikkat etmemi ve onlarla ilgilenmemi istemişti. Şu anda, vali benim isteğimi yerine getirip, beyaz insanlarla aramızdaki yaklaşan yaz dönemini görüşmek üzere yetkilendirilmiş bir kişi göndermediği sürece Kızılderililerin var olamayacağına inanıyorum. Artık konuşacak başka bir şeyim yok."

* * * * *

NO. IV.

İki eyalet komisyon üyesinin, kendisini belirli vergileri ödemekten muaf tutan bir yasayı açıklamasının ardından, Warren'daki (New York) Adliye Binası'nda Mısır Ekenin Konuşması. Venango
Herald'dan.

"Kardeşler!--Dün hepimizin burada buluşması için randevu verildi. Valinin bize gönderdiği konuşma bizi çok memnun etti. Bence Büyük
Ruh, beyaz insanların Kızılderililere yardım etmeye ikna edilmesinden ve bu eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük adamlarının bize karşı bu kadar dostça davranmasından çok memnun. Biz
yapılanlardan çok memnunuz.

"Büyük Ruh önce dünyayı, sonra uçan hayvanları yarattı ve
her şeyi iyi ve müreffeh buldu. O ölümsüz ve ebedidir.
Uçan hayvanları bitirdikten sonra yeryüzüne indi ve orada durdu.
Sonra farklı türde ağaçlar, her çeşit yabani ot ve her çeşit insan yarattı. Baharı ve diğer mevsimleri ve havayı ekime uygun hale getirdi. Bunları yaptı. Ama Kızılderililere verilecek viski yapmak için damıtma aletleri yapmadı. Büyük Ruh bana beyaz insanlara Kızılderililere bu tür içki vermemelerini söylememi emrediyor. Büyük Ruh dünyayı ve hayvanlarını yarattığında, büyük göllere gitti,
burada her yerde olduğu kadar rahat nefes aldı ve sonra tüm farklı balık türlerini yarattı. Büyük Ruh yaptığı her şeye geri baktı. Farklı türleri ayrı yaptı ve birbirleriyle karışmasın ve birbirlerini rahatsız etmesinler diye yarattı. Fakat beyaz insanlar renklerini Kızılderililerle karıştırarak onun emrini çiğnediler. Kızılderililer bunu yapmayarak daha iyi bir iş çıkardılar.--Büyük Ruh tüm savaşların ve kavgaların sona ermesini istiyor.

"Daha sonra bize insanların dikkat etmesi gereken üç şey olduğunu söyledi.
Birincisi, karılarımıza ve çocuklarımıza bakmalıyız. İkincisi, beyazlar çiftliklerine ve sığırlarına bakmalılar. Üçüncüsü, Büyük Ruh ayıları ve geyikleri Kızılderililere verdi. O, var olan her şeyin
nedenidir ve onun iradesine karşı gelmek çok kötüdür.
Büyük Ruh, insanlara hastalıkların ve ölümün nedeni olduğu için
sarhoş edici içki içmeyi bırakmaları gerektiğini bildirmemi istiyor.
Bize daha fazla toprak satmamamızı söyledi, çünkü o hiç kimseye toprak satmadı. Bazılarımız artık yedinci günü tutuyor; ama ben bırakmak istiyorum, çünkü
Büyük Ruh bunu başkaları için yaptı, ama her gün işleriyle ilgilenmeleri gereken Kızılderililer için değil. Bana sarhoş edici içki içmeyi bırakmamı ve kadınlara değil, kendi kadınlara şehvet duymamı emretti ve bunu yaparsam daha uzun yaşayacağımı bildirdi. Bana şunu bildirdi: Yalan söylemek
çok kötüdür. Kimse şimdi söylediklerimin doğru olmadığını
zannetmesin.

"Şimdi Vali'ye yaptıkları için teşekkür etmeliyim. Büyük Ruh'un bana
durmamı emrettiği şeyi bildirdim ve Vali'nin başkalarına ilettiğim şeyleri bildirmesini istiyorum. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

* * * * *

HAYIR. V.

Yakın zamanda ölümü duyurulan Bay Brandt, o isimdeki ünlü Kızılderili şefinin
oğluydu ve son savaşta hizmetimizde bir teğmen olarak kendini gösterdi. Birkaç yıl önce İngiltere'yi ziyaret etti ve Northumberland Dükü'nün himayesinde Wellington Dükü, Lord Teignmouth ve diğer etkili kişilerle tanıştırıldı ve kendine özgü nezaketli tavırları ve son derece kültürlü
kazanımları sayesinde hızla tanındı ve takdir edildi. O
durumda, babasının karakterinin insanlığını "Wyoming'li Gertrude" adlı eserin yazarı tarafından
haksız yere
sürülen iftiralardan
kurtarma çabaları, yetenekli şair tarafından kabul edildi ve bu eserin bir sonraki baskısı Bay Campbell'ın kabul ettiği hatayı düzeltti. Sıkı bir onur ve ahlak beyefendisi olarak Bay Brandt, çok az sayıda
eşit bırakmıştır; ve Altı Ulusun baş şefi ve yöneticisi olarak, kaybı, zamanını ve yeteneklerini adadığı medeniyet ve ahlaki gelişim için sayısız kabile tarafından ciddi şekilde hissedilecektir.--_Kingston, U. C. Chronicle._

* * * * *

NO. VI.

Çiftçi Kardeşi ve diğerlerinin Savaş Bakanı Sayın W. Eustis'e Mektubu. Niles' Register, Cilt II.

"Kardeşim!--Seneca Kızılderili ulusunun sachem'leri ve baş savaşçıları,
ulusunuzun büyük konseyi tarafından, barış içinde ve dostluk şartlarında olduğunuz çeşitli Kızılderili uluslarının işlerini yönetmek ve yürütmek için atanan kişi olduğunuzu anlayarak, bu zamanda, bir babanın çocukları gibi, aklımızdaki sıkıntıyı önünüze sermek için geliyorlar.

"Kardeşim!--Sözcükleri çoğaltmanın en iyisi olmadığını düşünüyoruz. Bu nedenle, şikayetimizin ne olduğunu size söyleyeceğiz.

"Kardeşim!--Söylediklerimize kulak ver. Genesee nehri yakınlarındaki
Big-tree'de bir antlaşma yaptığımızdan beri birkaç yıl geçti. Bu antlaşma büyük babamız, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yapıldı. Bu antlaşmaya, bize iş konusunda tavsiyelerde bulunmak ve adaletin sağlanmasını sağlamak amacıyla, Albay Wadsworth adında bir ajan gönderdi. Bu antlaşmayla ülkemizin en büyük bölümünü Robert Morris'e sattık. Bize verdiği miktar
yüz bin dolardı.

"Kardeşim!--Sizin tarafınızdan atanan Komiser, bu parayı büyük babamız, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
ellerine vermemizi tavsiye etti. Bize babamızın kızıl çocuklarını sevdiğini ve paramıza iyi bakacağını ve ağaçlar büyüdüğü veya sular aktığı sürece sonsuza dek tohum vereceği bir tarlaya
ekeceğini söyledi. Paramız bugüne kadar bize büyük hizmet etti. Yaşlılarımıza, kadınlarımıza ve çocuklarımıza destek olmamıza yardımcı oldu. Ama bize paramızın ekildiği tarlanın çoraklaştığı söylendi.

"Kardeşim!--İş yapma biçiminizi anlayamıyoruz. Bu şey
aklımızda ağır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz kardeşlerimizin elinden tutmak istiyoruz. Ama bu yük ağır. Umarız onu
kaldırırsınız.

"Kardeşim!--Kardeşlerimizin batan güneşe karşı kötü davranışlarını duyduk. Yaptıkları için üzgünüz. Ama bizi
suçlamamalısınız. Bu kötü işte bizim hiçbir parmağımız olmadı. Aralarında kötü insanlar vardı. Bunu yapanlar sizin düşmanlarınızdı.

"Ajanımızı bu konuşmayı sizin büyük konseyinize götürmeye ikna ettik. O
durumumuzu biliyor ve bizim fikirlerimizi söyleyecek.

"Çiftçi Kardeş, işareti X Wheel-Barrow, işareti X
Küçük Billy X yap Jack Berry X yap
Genç Kral X yap Yirmi Kano X yap
Pollard X yap Büyük Kazan X yap
Baş Savaşçı X yap Half-Town X yap
İki Silah X yap Keyandeande X yap
John Sky X yap Kaptan Soğuk X yap
Papağan Burun X yap Esq. Blinkey X yap
John Pierce X yap Kaptan Johnson X yap
Güçlü X yap

"N. B. Yukarıdaki konuşma, Çiftçi Kardeş tarafından 19 Aralık 1811'de Buffalo Creek'te Konsey'de yapıldı ve isimleri ekte bulunan Şefler tarafından
benim huzurumda imzalandı. "(İmza) ERASTUS GRANGER."

* * * * *

NO. VII.

American Remembrancer'dan (Londra'da Bağımsızlık Savaşı sırasında yayınlanan tarafsız ve gerçek bir
gerçek koleksiyonu) alınmıştır
1782 yılı için, cilt 14, s. 185.

Boston, 12 Mart.

_New-England Milisleri'nden Yüzbaşı Gerrish'in Albany, 7 Mart tarihli mektubundan bir alıntı._

"Seferde ele geçirilen postlar, gördüğünüz gibi, epeyce
paraya
değer. Bu ganimete sahip olmak ilk başta bize zevk verdi; ancak
paketlerin arasında, talihsiz kırsal halkımızın kafa derilerini içeren sekiz büyük parçayı bulduğumuzda dehşete kapıldık. Bunlar, Seneca Kızılderilileri tarafından son üç yılda New-York, New-Jersey, Pennsylvania ve Virginia sınırlarında yaşayanlardan alınıp, onlar tarafından Kanada Valisi Albay Haldimand'a hediye olarak gönderilmişti. Bu mektuplara, o beyefendiye yazılmış şu ilginç mektup da eşlik ediyordu.

"_Tioga, 3 Ocak 1787.

"Lütfen Ekselansları,

"Seneca Şeflerinin isteği üzerine, Ekselanslarına,
James Hoyd'un bakımı altında, sekiz paket kafa derisi,
kürlenmiş, kurutulmuş,
çemberlenmiş ve tüm zafer işaretleriyle boyanmış olarak gönderiyorum, bunların faturası ve açıklaması aşağıdadır.

"No. 1. Farklı çatışmalarda öldürülen Kongre askerlerinin kırk üç kafa derisi içerir. Bunlar, dört inç çapında siyah çemberlere gerilmiştir - derinin içi kırmızıya boyanmış ve küçük bir siyah nokta vardır, kurşunlarla öldürüldüklerini belirtmek için. Ayrıca, evlerinde öldürülen çiftçilerin altmış ikisi; çemberler kırmızıya boyanmıştır - deri kahverengiye boyanmış ve bir çapa ile işaretlenmiştir - gecede şaşırtıldıklarını belirtmek için her tarafta siyah bir daire ve ortada siyah bir balta vardır, bu da o silahla öldürüldüklerini belirtir.

"Hayır. 2. Evlerinde öldürülen doksan sekiz çiftçiyi içeren, kırmızı çemberler - mesleklerini belirtmek için bir çapa figürü - büyük beyaz daire ve
gündüz şaşırdıklarını göstermek için güneş - savunmaları için durduklarını ve hayatları ve aileleri için savaşırken öldüklerini göstermek için küçük kırmızı bir ayak.

"No. 3. Doksan yedi çiftçiyi içeren. Tarlalarda öldürüldüklerini göstermek için yeşil çemberler - üzerinde küçük yuvarlak bir işaret olan büyük beyaz bir daire - güneş için, gündüz olduğunu göstermek için - bazılarında siyah mermi izi, diğerlerinde bir balta.

"No. 4. Yukarıdaki işaretlerden birkaçının karışımı olan yüz iki çiftçiyi içeren, sadece on sekiz tanesi küçük sarı bir alevle işaretlenmiş, diri diri yakılmış mahkumlar olduklarını belirtmek için, kafa derileri yüzüldükten sonra - tırnakları köklerinden
çıkarılmış ve diğer işkenceler. Bunlardan birinin
bir Amerikan din adamına ait olduğu, bandının kafa derisinin çemberine sabitlendiği varsayılıyor. Çiftçilerin çoğu, saçlarından anlaşıldığı kadarıyla, genç veya orta yaşlı erkeklerdi, aralarında sadece altmış yedi tane çok gri kafa vardı, bu da töreni daha da önemli hale getiriyor.

"No. 5. Seksen sekiz kadın kafa derisi, uzun saçlar, anne olduklarını göstermek için Kızılderili tarzında örülmüş - çemberler mavi - ten rengi sarı,
küçük kırmızı kurbağa yavruları, zafer yoluyla akrabalarına verilen keder gözyaşlarını temsil ediyor - altta siyah bir saç derisi yüzme bıçağı veya balta, bu aletlerle öldürüldüklerini belirtmek için. On yedi kişi daha, saçları çok gri - siyah çemberler - sade kahverengi - kısa sopadan veya casse-tete'den başka hiçbir işaret yok, bu da
öldürüldüklerini veya beyinlerinin
dövüldüğünü göstermek için.

"No. 6. Çeşitli yaşlardan yüz doksan üç çocuğun kafa derisi. Küçük yeşil halkalar--ciltte beyazımsı zemin, ortada kırmızı yırtıklar ve siyah izler--ölümleri sırasında bıçak, balta veya sopa.

"No. 7. İki yüz on bir kız çocuğunun kafa derisi, büyük ve küçük--küçük sarı çemberler, beyaz zemin--yırtıklar, balta, sopa,
kafa derisi soyma bıçağı, vb. içerir.

"No. 8. Bu paket yukarıda belirtilen tüm çeşitlerin bir karışımıdır, yüz yirmi iki adettir, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kutu ile birlikte, çeşitli boyutlarda yirmi dokuz küçük bebek kafa derisi--küçük beyaz çemberler, beyaz zemin--yırtık yok ve ortada sadece küçük bir siyah bıçak vardır, bu da annelerinin karınlarından koparıldıklarını gösterir.

"Bu paketlerle birlikte şefler, ekselanslarınıza, Conicogatchie tarafından konseyde verilen, tüccar yaşlı Moore tarafından yorumlanan ve tarafımdan yazılı olarak alınan şu konuşmayı gönderiyorlar.

"Baba!--Sana birçok kafa derisi gönderiyoruz ki, bizim boş
dostlar olmadığımızı göresin.

"_Mavi bir kemer._

"Baba!--Bu kafa derilerini suyun üzerinden büyük krala göndermeni istiyoruz ki, onlara baksın ve tazelensin ve düşmanlarını yok etmekteki sadakatimizi
görsün ve hediyelerinin nankör bir halka yapılmadığına ikna olsun.

"_Kırmızı püsküllü mavi ve beyaz bir kemer._

"Baba!---Şimdi söyleyeceklerime dikkat et. Bu çok önemli bir konu. Büyük Kral'ın düşmanları çok ve sayıları hızla artıyor.
Önceleri genç panterler gibiydiler. Ne ısırabiliyorlardı ne de tırmalayabiliyorlardı. Onlarla güvenle oynayabiliyorduk. Bize yapabilecekleri hiçbir şeyden
korkmuyorduk. Ama şimdi vücutları geyik kadar büyük ve bizon kadar
güçlü oldu. Ayrıca büyük ve keskin pençeleri var. Bizi
kavganıza katıldığımız için ülkemizden kovdunuz. Büyük Kral'ın bize başka bir ülke vermesini bekliyoruz, böylece çocuklarımız bizden sonra yaşayabilir,
ve bizim gibi onun arkadaşları ve çocukları olabilirler. Bunu bizim için büyük Kral'ımıza söyleyin. Bunu uygulamak için şu kemeri verin.

"_Mavi püsküllü büyük beyaz bir kemer._

"Baba!--Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, tüccarlarınız malları için her zamankinden daha fazla talep ediyorlar; ve savaşla avlanmamız azaldı, böylece onlara verecek daha az postumuz var. Bu bizi mahvediyor. Bir çare düşünün. Biz
fakiriz ve siz her şeyden bolca var. Bize
barut ve tüfek, bıçak ve balta göndereceğinizi biliyoruz. Ama ayrıca gömlek ve
battaniye istiyoruz.

"_Küçük beyaz bir kemer._

"Ekselanslarının bu dürüst insanlara biraz daha cesaret vermeyi uygun göreceğinden şüphem yok. Şikayet ettikleri yüksek fiyatlar
savaşın zorunlu sonucudur. Benim ellerim aracılığıyla onlara ne hediye gönderilirse gönderilsin, ihtiyat ve sadakatle dağıtılacaktır.

"Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olma şerefine sahibim,

"JAMES CRAWFORD."

SON.

Project Gutenberg'in Hint Biyografisi'nin Sonu; Cilt II (2'den), B. B. Thatcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN BIOGRAPHY; VOL II (OF 2) ***

***** This file should be named 54072.txt or 54072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/0/7/54072/

Produced by Roger Burch with scans from the Internet Archive.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

