*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Count Grammont, Volume 1 (Kont Grammont'un Anıları, Cilt 1)
Yazar: Anthony Hamilton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #5409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Count Grammont, Volume 1
by Anthony Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Count Grammont, Volume 1

Author: Anthony Hamilton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #5409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KONT GRAMMONT'UN ANILARI

Anthony Hamilton tarafından

NOTLARLA BİRLİKTE SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

İÇERİK:

ANTHONY HAMILTON'IN BİYOGRAFİK TASLAĞI

BİRİNCİ BÖLÜM.
GİRİŞ

İKİNCİ BÖLÜM.
ŞÖVALYE GRAMMONT'UN TRİNO KUŞATMASINA GELİŞİ
VE ORADA YAŞADIĞI HAYAT

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.
ŞÖVALYE GRAMMONT'UN TRİNO KUŞATMASINA GELMEDEN ÖNCEKİ
EĞİTİMİ VE MACERALARI

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.
TURİN SARAYINA GELİŞİ VE ORADA ZAMANINI NASIL GEÇİRDİĞİ

BEŞİNCİ BÖLÜM. FRANSA SARAYI'NA DÖNÜYOR--ARRAS KUŞATMASI'NDAKİ MACERALARI--KARDİNAL MAZARİN'E CEVABI--SARAYI SÜRÜYOR

ALTINCI BÖLÜM.
İNGİLİZ SARAYI'NA GELİŞİ--BU SARAYI

ÇEŞİTLİ KİŞİLER

YEDİNCİ BÖLÜM.
BALODAKİ BALODAKİ BALOCULARIN BALOSU--VALET-DE-CHAMBRE'IN PARİS'E VE PARİS'TEN GİDEN
MERAK EDİCİ YOLCULUĞU

SEKİZİNCİ BÖLÜM. PAPAİZ POUSSATIN'İN KOMİK MACERASI--LERIDA KUŞATMASI HİKAYESİ--YORK DÜKÜ'NÜN EVLİLİĞİ VE İNGİLİZ SARAYI HAKKINDA
DİĞER AYRINTILAR

DOKUZUNCU BÖLÜM.
İNGİLİZ SARAYI'NDAKİ ÇEŞİTLİ AŞK ENTRİKLERİ

ONUNCU BÖLÜM.
İNGİLİZ SARAYI'NDAKİ DİĞER AŞK ENTRİKLERİ

ONBİRİNCİ BÖLÜM.
ŞÖVALYE GRAMMONT'UN FRANSA'YA DÖNÜŞÜ--İNGİLTERE'YE GERİ GÖNDERİLDİ--BU SARAYI'NDAKİ ÇEŞİTLİ AŞK ENTRİKLERİ VE BU ANILARDAKİ
ÇOĞUNUN
EVLİLİĞİ

ANTHONY HAMILTON'IN
BİYOGRAFİK ÖZETİ.

Grammont Anıları'nın ünlü yazarı Anthony Hamilton,
şu anda pek çok şey kesin olarak bilinemez.

[Bu taslağın yazarı, tekdüzelik uğruna, bu ismin yazımında Anılar'ı takip etmiştir; ancak Gramont değil, Grammont olması gerektiğini belirtmenin gerekli olduğunu düşünmektedir.]

1805 yılına kadar eserlerinin farklı baskılarına eklenen açıklamalar çok
eksiktir; o yıl Paris'te, öncekilerden daha iyi ve genel olarak çok daha iyi bir baskı yayımlandı; buna ayrıca hayatının bir taslağı da eklendi; ancak kendisiyle ilgili çok yeni veya tatmin edici bir anekdottan ziyade, eserleri hakkında oldukça adil eleştiriler içermektedir. Burada, bu eşsiz ve çok
zeki adamla ilgili olarak edebi merakı olması gerektiği kadar tatmin etmek iddia edilmemektedir; Ancak, kamuoyunun şimdiye kadar belki de aşina olduğundan daha fazla ayrıntıyı iletmek için biraz çaba sarf edilebilir.

Anthony Hamilton, o isimdeki asil ailedendi: Sir George
Hamilton, babası, İskoçyalı olan Abercorn Kontu James'in küçük oğluydu. Annesi, Lord Thurles'in kızı ve ilk Ormond Dükü James'in kız kardeşiydi; bu nedenle ailesi ve bağlantıları,
anne tarafından tamamen İrlandalıydı. Kendisi ve kardeşleri, genellikle 1646 yılı civarında İrlanda'da doğmuştu; ancak bunun üç veya dört yıl önce olduğunu hayal etmek için bazı nedenler var. En iyi aile kayıtlarına göre, doğum yeri, babasının askeri veya kamu işleriyle meşgul olmadığında olağan ikametgahı olan Tipperary bölgesindeki Roscrea'ydı.

[Eylül 1646'da Owen O'Neale Roscrea'yı aldı ve Carte'nin söylediği gibi,
"Sir George Hamilton'un hanımı, Ormond Markisinin kız kardeşi ve esir tuttuğu birkaç hanımefendi hariç, bir adamı, bir kadını ve bir çocuğu kılıçtan geçirdi." O felaketli zamanlarda hiçbir aile Ormond hanedanından daha fazla acı çekmedi.
Leydi Hamilton, kardeşi Ormond Dükü'nün Carrick'e 25 Ağustos'ta yazdığı ilginç ve dokunaklı bir
mektubtan anlaşıldığı üzere Ağustos 1680'de öldü.
Üç hafta önce asil oğlu Lord Ossory'yi kaybetmişti. ]

Ailenin Anthony henüz bebekken Fransa'ya göç ettiği her zaman söylenmiştir; ancak gerçek bu değildir: "Sir George Hamilton," diyor
Carte, "Aralık 1650'de kayınbiraderi Ormond Markisi'ne Fransa'ya eşlik ederdi: ancak İrlanda'da genel muhasebeci olduğu için, hesaplarını geçirmek için orada kaldı ve bunu, kendisine karşı çok fazla yaygara koparılmasına rağmen, tüm tarafların hoşuna gidecek şekilde yaptı." Bu iş
çözüldüğünde, 1651 baharında Leydi Hamilton'ı
ve tüm ailesini Fransa'ya götürdü ve Normandiya'da Caen yakınlarında Lord ve Leydi Ormond ile birlikte ikamet etti,

[Bu nedenle, muhtemelen Voltaire'in, XIV. Louis'in Kataloğu'nda Hamilton'ın Caen'de doğduğunu belirtmesindeki hata.]

Ormond Markizi, aklı doğumu kadar yüce olan bir hanımefendi, İngiltere'ye gidip, çok fazla ricadan sonra, kendisinin ve kocasının İrlanda'daki farklı mülklerinden yılda iki bin pound elde edene kadar büyük bir yoksulluk ve sıkıntı içindeydi. Bu iyilik, ona her zaman en büyük saygıyı gösteren Cromwell tarafından bahşedildi. Markiz, ailesinin genç kısmıyla birlikte, 1655'ten Restorasyon sonrasına kadar İrlanda'da ikamet etti; Ormond Markisi, o dönemin önemli bir bölümünde iki kız kardeşi Lady Clancarty ve Lady Hamilton ile Paris'teki Faubourg St. Jacques'daki Feuillatines'de yaşamaya devam etti.

Marki'nin Sir Robert Southwell'e yazdığı bir mektuptan anlaşıldığı kadarıyla, kendisi Protestan dininde eğitim almış olsa da, sadece babası ve annesi değil, tüm kardeşleri ve kız kardeşleri Roma Katolikleri olarak yetiştirildi ve her zaman öyle kaldılar. Sir George Hamilton da, Carte'ye göre,

[Bu tarihçi, kralın (I. Charles) birkaç papisti askeri görevlerinden mahrum ettiğini ve buna rağmen ona sadakatle ve değişmez bir sadakatle hizmet eden Sir George Hamilton'ı belirtir.]

bir Roma Katoliğiydi; bu nedenle Anthony, ailesinin dininde yetiştirildi ve hayatı boyunca bu dine bilinçli bir şekilde bağlı kaldı. Louis XIV'ün ordusuna erken katıldı, tıpkı kardeşleri George, Richard ve John gibi, ilki 1667'de İngiliz gens d'armes şirketini Fransa'ya getirdi, Fransız Ordusu Tarihi'nin yazarı Le Pere Daniel'e göre, kuruluşuna dair şu kısa açıklamayı ekliyor: II. Charles, tahtına geri döndüğünde, kendisi ve kardeşi York Dükü ile birlikte yurtdışında görev yapmış olan birkaç Katolik subay ve askeri İngiltere'ye getirdi ve onları muhafızlarına dahil etti; ancak parlamento onu Katolik olan tüm subayları görevden almaya mecbur ettiğinden, kral George Hamilton'un kendisine Fransa'ya eşlik etmeye istekli olanları götürmesine izin verdi, Louis XIV. onları bir gens d'armes bölüğüne dönüştürdü ve onlardan çok memnun kalarak,
kendisi onların kaptanı oldu ve George Hamilton'ı onların
yüzbaşı-teğmeni yaptı:--[İngiliz, İskoç ve İrlandalılardan oluşuyorlardı.]
Anthony'nin bu birliğe ait olup olmadığını bilmiyorum; ancak şu kesindir ki,
özellikle mesleğinde kendini gösterdi ve
Fransız hizmetinde önemli görevlere terfi etti.

Anthony Hamilton'un ikametgahı artık neredeyse sürekli olarak Fransa'daydı. Bundan birkaç yıl önce İngiltere'de çok bulunmuştu ve
Charles II'nin saltanatının sonuna doğru, birçok bağlantısının kaldığı İrlanda'daydı. James II tahta çıktığında, kapı Roma Katoliklerine açılmıştı,
İrlanda ordusuna katıldı ve
burada onu 1686'da Sir Thomas Newcomen'ın alayında bir yarbay olarak buluyoruz. Orada hemen daha yüksek bir rütbeye sahip olmaması, belki de kralın yakın zamanda tahta çıkmasına, İrlanda'dan genel olarak uzak kalmasına, amcası Ormond Dükü'nün ileri yaşına, ve hepsinden daha da önemlisi, belki de Hazretleri'nin James'in İrlanda'daki davranışlarını erken dönemde onaylamamasına bağlanabilir, bu da daha sonra, özellikle de kilise terfilerinde kendini daha da belirginleştirdi. Lord şansölyenin oğlu olan Clarendon Kontu Henry, o zamanlar İrlanda'nın lord teğmeniydi ve Katoliklere karşı genel güvensizliğine ve hoşnutsuzluğuna rağmen, Anthony Hamilton'a büyük değer veriyor gibi görünüyor: mesleğinin görevlerine ilişkin bilgisinden ve bunlara sürekli dikkat etmesinden bahsediyor; Dürüstlüğü ve aynı dinden olanlara göre kendisine daha fazla güvenilmesi gerektiği konusunda, Ekim 1686'da Sunderland Kontu'na şu şekilde bir mektup yazdı: "Lord hazretlerini şu anda Albay Anthony Hamilton ile ilgili olarak rahatsız edeceğim tek bir şey daha var, o da Sir Thomas Newcomen'ın yurtdışındaki emirleri konusunda sadece yarbay olmasına rağmen, ona albay olarak komuta etme görevi verilmesini sağlamak: ve bana bunun Fransa'da sıklıkla yapıldığı söylendi, bu da bunun mantıksız bir talep olarak görülmeyeceğini umuyorum. Aynı şekilde Albay Anthony Hamilton'ı burada gizli meclis üyesi yapmayı alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum." Lord Clarendon'ın önerileri sonunda başarılı oldu: Hamilton İrlanda'da gizli meclis üyesi yapıldı ve İrlanda kurumundan yılda 200 sterlinlik bir emekli maaşı aldı; ve Sir William King'in odasında, öfkeli Tyrconnel'in orduyu yeniden şekillendirmesine şiddetle karşı çıkmasına rağmen, Limerick valisi olarak atandı. Hayatı hakkında verilen kısa açıklamalarda, bir piyade alayı olduğu söylenir; ancak, bu çok olası olsa da, Kral James'in ordusunun çok doğru olduğu varsayılan
listelerinde bir alaya komuta ettiğine dair hiçbir şey belirtilmemiştir:
aslında general subaylar arasında yer almaktadır. Lord Clarendon, lord-hazinedarına yazdığı mektuplardan birinde, "Günlük haberlere göre, Albay Russell, Ormond Dükü'nün alayında yarbay olacaktı ve Albay Anthony Hamilton, Russell'ın alayında olacaktı ve Bay Luttrell, Anthony Hamilton'ın yerine Sir Thomas Newcomen'da yarbay olacaktı." Anthony'nin Boyne savaşında mı yoksa Aughrim savaşında mı hazır bulunduğu bilinmemektedir:
kardeşi John ikincisinde öldürüldü; ve bir korgeneral olan Richard, süvarileri Boyne'da alışılmadık bir yiğitlik ve ruhla yönetti;
onurunun ve dürüstlüğünün cesaretine eşit olmasını isterdik; ancak, büyük bir ikiyüzlülükle hareket etti; ve Kral
William'ın, şerefine bir şey söylediğinde ona verdiği sözü küçümseyerek tekrarlaması iyi bilinir: Sık sık Lord Clarendon tarafından anılır, ancak kesinlikle kardeşi kadar onaylanmaz.
James'in İrlanda'daki işlerinin tamamen bozulmasından sonra, iki kardeş
sonunda bu krallıkları terk etti ve Fransa'ya çekildi. Richard, Fransa'daki İrlandalıların büyük koruyucusu olan Kardinal de Bouillon ile çok yaşadı ve (birçok göçmen için gerçekten de çok teselli edici olmuş olmalı) o neşeli arkadaş ve neşeli sevgili Philippe de Coulanges tarafından en parlak ve minnettar ifadelerle kaydedilen muhteşem bir masa tuttu. Philippe de Coulanges, ara sıra kardinalin özel yakın arkadaşlarından biri olarak "sevimli Richard Hamilton"dan söz eder. Özellikle edebiyatçı ve zarif yeteneklere sahip bir adam olarak kabul edilen Anthony, neredeyse tamamen St. Germain: o yerin ormanında yalnız yürüyüşler sabah boş zamanlarını dolduruyordu; ve şiirsel uğraşlar veya hoş topluluklar
akşamlarını meşgul ediyordu: ama zamanının çoğu ağır bir şekilde akıp gidiyordu; kız kardeşi Madame de Grammont, her zaman eğilimlerine veya rahatlığına uygun olandan daha çok sarayda veya Paris'te yaşıyordu. St. Germain'deki en büyük
kaynağı Berwick Dükü'nün (II. James'in oğlu) ailesiydi: bu asilzade özel hayatında cana yakın görünüyordu ve Hamilton'a olan bağlılığı istikrarlı ve samimiydi. Berwick Düşesi de onun arkadaşıydı. Bu hanımdan ve kız kardeşlerinden özellikle bahsetmek gerekir: onlar, aynı adı taşıyan ilk vikontun oğlu Henry Bulkeley'in kızlarıydı: babaları Charles'ın evinin reisiydi: anneleri, Grammont Anıları'nda çok göze çarpan güzel Richmond Düşesi'nin kız kardeşi Leydi Sophia Stewart'tı. Berwick Düşesi'nin kız kardeşleri, Lord Clare, Henrietta ve Laura ile evli olan Charlotte'tu. Hepsi Hamilton'un yazışmalarında önemli bir yer kaplar ve son ikisi, genellikle Mademoiselles B. olarak anılan hanımlardır; Hamilton'un şiirlerinin neredeyse sürekli konularıdırlar; ve onun Henrietta Bulkeley'e özel bir hayran olduğu kaydedilmiştir; ancak birleşmeleri açlık ve susuzluktan kaynaklanmış olurdu, çünkü ikisi de çok fakir ve çok ünlüydü: birleşmeleri, elbette, her türlü ortak ihtiyat kuralına aykırı olurdu. Özellikle bu hanımın etkisine, Hamilton'un hoş romanlarından bir veya ikisini borçluyuz: o zamanlar çok moda olan abartılı hikayelere gülecek kadar zevki vardı, "plus
arabes qu'en Arabie",

[Bunlar, her şeyin çarpıtıldığı, saçma ve gülünç hale getirildiği bazı Fars ve Arap masallarının zavallı taklitleriydi.]

Hamilton'un dediği gibi; ve o, onun zevkine ve kendi zevkine uygun olarak, 'Quatre
Facardins'in ve özellikle 'La Fleur d'Epine'nin yayınlanmasıyla, moda olan masalları kısa sürede uçurdu. Bu yapımların giriş dizelerinden bazıları, tuhaf bir rahatlıkla ve zarafetle yazılmıştır; Voltaire tarafından çok övülür ve hatta taklit edilir. La
Harpe, Fleur d'Epine'yi özgün bir dehanın eseri olarak övüyor: Ancak, İngiltere'de pek beğenildiklerini düşünmüyorum, muhtemelen
çünkü çok kötü çevrilmişler. Edebi eserlerinden bir diğeri de
Le Belier adlı romanıydı, bunu şu vesileyle yazmıştı: Louis
XIV. Grammont Kontesi'ne (kendisine çok değer verirdi) Versay parkında dikkat çekici derecede zarif küçük bir kır evi hediye etmişti: bu ev o kadar popüler bir tatil yeri haline geldi ve o kadar sürekli ziyaretçileri oldu ki, Kont de Grammont her zamanki gibi, krala orada ağırlamak zorunda olduğu tüm kişilerin bir listesini sunacağını söyledi, çünkü
Majestelerinin kesesine kendi kesesinden daha uygundu: kontes, yerin adını Le Moulineau'nun kaba isminden
Pentalie'ye değiştirmek istiyordu: ve Hamilton, romanında, onun kararını anmak için bir devin, bir büyünün ve bir prensesin tarihini yazdı.
Ancak, dev Moulineau'nun zamanla avantaj elde ettiği oldu; çünkü Seine Nehri üzerindeki Meudon'un yakınında bulunan arazi, orijinal ve popüler ismini koruyor.

1704 yılı civarında Hamilton, kayınbiraderi Kont de Grammont'un anılarını toplamaya yöneldi, tahmin edebileceğimiz gibi, "Honneur des rives eloignees" ile başlayan mektup yukarıdaki yılın sonuna doğru yazılmıştı: Garonne kıyılarından tarihlendirilmiş veya öyle olduğu varsayılmıştır. Hamilton'un ilk başta Grammont'a hayatını yazabilecek kapasitede olduğunu öne sürdüğü diğer yazarlar arasında (gerçi, düşününce, onların buna uygun olmadığını düşünür), dehasına hayran olduğunu söylediği Boileau da vardır; ancak ilham perisinin biraz kötü niyetli olduğunu ve böyle bir ilham perisinin bir eliyle okşayıp diğer eliyle onu hicvedebileceğini ekler. Bu mektup Hamilton tarafından Boileau'ya gönderilmiştir; Boileau da ona büyük bir nezaketle cevap vermiştir; ancak, aynı zamanda
Grammont'a yazılan mektubu çok överken, çok doğal olarak,
bu hicivli damarının Kont'un zihninde yaratabileceği herhangi bir izlenimi
silmek için endişeli görünüyordu ve buna göre ona birkaç iltifat dizesi ekledi: bu mektup, Paris, 8 Şubat 1705 tarihlidir. Yaklaşık aynı zamanlarda, La Chapelle tarafından Grammont'a Mektup konusu hakkında Hamilton'a başka bir mektup yazıldı, o da hayatının halka açıklanmasını istiyordu, ancak
kontu en ünlü kadimlerden hangisiyle karşılaştıracağını çok şaşırmıştı.
Mecaenas ilk önce onun hayalinde belirdi: bence
çok saçma; çünkü iki karakter arasında
en ufak bir benzerlik izi yoktu. Ancak bu, ona, düşündüğü gibi, Horace ile Hamilton arasında bir benzerlik keşfetme fırsatı verdi,
ama bunda da başarısız oldu. Petronius daha sonra Kont'la bir karşılaştırmaya olanak sağlayan biri olarak öne çıkar; - gündüzü uyumaya, geceyi eğlenceye ayıran bir zevk adamı; ancak daha sonra, La Chapelle ekler, Kont Grammont'un zihninin sürekli faaliyeti nedeniyle ne gece ne de gündüz uyumadığı söylenebilir; ve eğer Petronius ölürse, Kont hiç ölmemeye kararlı görünüyor. (O zamanlar yaklaşık seksen beş yaşındaydı.) Bunların hepsinin, şimdi tamamen anlamsız ve ilgisiz olsa da, Grammont için son derece gurur verici olduğu varsayılabilir; ve sonuç olarak, hayatının veya en azından bir kısmının halka verilmesini çok istiyordu. Uzun zamandır kendisiyle bağlantılı olan ve artık hoş yetenekleriyle çok iyi tanıştığı Hamilton, her bakımdan, onu tarihsel olarak halka en iyi tanıtabilecek kişi olarak seçilmişti. Grammont'u kendi Anılarının yazarı olarak anmak saçmadır: nüktedan bir adam olarak mükemmelliği tamamen sohbetle sınırlıydı. Onu mükemmel bir şekilde tanıyan Bussy Rabutin, onun neredeyse herkesten daha kötü yazdığını söylüyor. Eğer bu onun erken dönemlerinde söylenmiş ve gerçekten de öyle olmuş olsaydı, seksen ile doksan yaşları arasında düzenli ve üslup açısından en tamamlanmış kompozisyona başlayacağını hayal etmek zor olurdu. Ayrıca, her şeyden bağımsız olarak, hangi adam kendisini çağın hayranlığı olarak adlandıracak kadar tüm nezaket kurallarını çiğner? Çünkü Grammont Anılarda çeşitli övgü dolu ifadelerle övülür; ancak belki de bu tür bir kibir örneksiz değildir. Hamilton, Grammont'un sekreteri olarak hareket ettiğini ve sadece kalemi tuttuğunu, Kont'un ise ona hayatının en tuhaf ve en az bilinen ayrıntılarını dikte ettiğini söylüyor. Bu büyük bir alçakgönüllülükle ve eserin bir kısmı için belki de büyük bir doğrulukla söylenmiştir: ancak, biraz açıklama gerektirir.
Grammont, Hamilton'dan yirmi yıldan fazla büyüktü; dolayısıyla,
hayatının daha erken dönemleri ancak ikincisinin tekrarlanan konuşmalarından ve aralarındaki uzun süreli yakınlıktan öğrenilebilirdi veya en iyi şekilde öğrenilebilirdi. Grammont'un gençlik yıllarındaki olayları resmen dikte edip etmemesi genel karakteri açısından pek önemli değildir, muhtemelen etmemiştir. Ancak, evden ayrılmasından Kardinal Mazarin ile görüşmesine kadar (Monsieur de Senantes ve Hamilton'ın iyi tanıdığı Matta hariç), Lerida kuşatmasının bağlantısı, Gregorio Brice'ın tanımı ve Abbeville'deki gülünç damatta kendi muhteşem giysi takımının benzersiz keşfine kadar giriştiği bu tür maceraların tüm anlatımı; tüm bu ayrıntılar Grammont tarafından Hamilton'a tekrar tekrar söylenmiş olmalı ve bu nedenle kontun yetkisine oldukça dayandırılabilir. Charles II.'nin sarayının karakterleri ve tarihi Hamilton'a atfedilmelidir: Londra sarayında çeşitli zamanlarda ikamet etmesi, Ormond ailesiyle olan bağlantısı ve diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, onları iyi tanıyor olmalıydı. Eserin kahramanı olarak kabul edilebilecek olan Lady Chesterfield, onun kuzeni Alman'dı. [Carte'nin babası Ormond Dükü'nün hayatından anlaşıldığı üzere, Temmuz 1640'ta Kilkenny şatosunda doğmuştur.]

Ancak, tüm tarih Hamilton tarafından yazılmış olsa da, belki de her okuyucu Grammont'un el yazmasını bin beş yüz livre'ye sattığını bilmiyor olabilir; ve o zamanlar basının sansürü olan Fontenelle'e getirildiğinde, Kont'un karakterine saygı göstererek, kumarbaz ve ilkesiz biri olarak tasvir edildiğini düşünerek, ona izin vermeyi reddetti. Aslında Grammont, birçok yaşlı beyefendi gibi, gençliğinin neşelerini gereğinden fazla hoşgörüyle anıyor ve bunları eserin daha çok kendisine ait olan kısmında oldukça güçlü renklerle çizmiş gibi görünüyor. Zavallı Fontenelle'in tereddütlerine güldü ve sansürü kabul etmeye zorlayan şansölyeye şikayette bulundu: izin verildi ve Kont tüm parayı veya en iyi kısmını cebine koydu, ancak eserin Hamilton'a ait olduğunu kabul etti. Bu, genel karakterine tam olarak uyuyor: para onun hedefi olduğunda, çok az veya daha doğrusu hiç inceliği yoktu.

Grammont Tarihi benzersiz olarak kabul edilebilir, hiçbir dilde buna benzer bir şey yoktur. Şakacılık, dünya bilgisi, çeşitli hicivler, genel fayda, büyük bir kompozisyon canlılığıyla birleştiğinde Gil Blas rakipsizdir: ancak, sadece hoş bir kitap olarak, Grammont'un Anıları belki de şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha çok bu karakteri hak ediyor: baştan sona nezaket, en iyi türden nezaket, zorlama olmayan, zarif ve ilgi çekici. Bazı Fransız eleştirmenler haklı olarak, eğer herhangi bir kitap mükemmel Fransız neşesinin en gerçek örneğini sunacak şekilde seçilecek olsaydı, Grammont Anıları'nın diğerlerine tercih edileceğini belirtti. Bir Fransız, bir yabancının eseri hakkında bunu söyledi: ancak o yabancı çok dehaya sahipti, gençliğinden itibaren sadece Fransa'nın en iyi toplumunda değil, Fransa'nın üretebileceği en eşsiz ve hoş adamla birlikte yaşamıştı. Yine de, Grammont ve Hamilton'ın mizaçları çok farklı olsa da, ikincisi özellikle parlak yeteneklere sahip olmalı ve kayınbiraderinin yetenekleriyle örtüşmek ve onları en üst düzeyde sergilemek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış olmalı. Gibbon, "Hamilton'un benzersiz tarzının rahatlığı ve saflığını" övüyor; ve bu konuda Voltaire tarafından destekleniyor, ancak Grammont Anıları'nın malzeme açısından en önemsiz olduğu eleştirisini de ekliyor; aslında en uygunsuz olanı da söyleyebilirdi.
Charles II.'nin sarayının tavırları, son derece müsrifti
ve terk edilmişti: ancak Hamilton bunları hangi renklerle çizdi?
Kaleminin zarafeti onları, orijinalleri daha sadık bir şekilde kopyalamış olsaydı olduğundan daha baştan çıkarıcı ve tehlikeli hale getirmiştir. Böylesine karma bir dil ve davranış kabalığı yığınından, kişi iğrenme ve nefretle uzaklaşırdı; ancak Hamilton, hayranı Lord Orford'un sözleriyle, "mahkemenin nezaketsizliğinden üstündü"; onun ahlaksızlıklarını çok hoş bir şekilde tasvir etti; ve bu üstünlük, bu tür ahlaksızlıkları, şimdi sonsuza dek gizleyecek olan unutulmanın yarısından fazlasından korudu.

Kont de Grammont 1707'de öldü. Anılarının yayınlanmasından birkaç yıl sonra, Hamilton çok farklı bir işle meşguldü:
Pope'un Eleştiri Üzerine Deneme'sini Fransızcaya çevirdi ve göründüğü kadarıyla,
o büyük şairi o kadar memnun etti ki, ona çok nazik bir teşekkür mektubu yazdı; bu mektup, Pope'un Yazışmaları'na eklendi. Hamilton'un Denemesi, Papa'nın bu izni almak için hararetle talep etmesine rağmen, sanırım hiç basılmadı: XIV. Louis'in saltanatı artık sona ermişti; ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, o prensin eski sarayının karakteri de sona ermişti: sefahat ve neşe, yerini bağlılığa ve sadeliğe bırakmıştı. Hamilton'un arkadaşlarından ve edebi tanıdıklarından çok azı kalmıştı: Berwick Dükü tarlada veya Versay'da çalışıyordu: ancak hanımlardan bazıları St. Germain'de kalmaya devam etti; ve onların toplumunda, özellikle de yeğeni Stafford Kontesi'nin (onun adına Lady Mary Wortley Montague ile canlı bir
yazışma yürüttüğü) toplumunda, zamanının çoğunu geçirdi. Zaman zaman yaşına ve karakterine uygun bir tarzda şiirsel kompozisyonlara düşkündü; ve yetmişini geçtiğinde, 'Sur l' Usage de la Vie dans la Vieillesse' adlı mükemmel şiir kopyasını yazdı; bu, üslup zarafeti, adaleti ve duygu saflığı nedeniyle anısına şeref veriyor.

Hamilton, 1720 Nisan'ında, yaklaşık yetmiş dört yaşında, St. Germain'de öldü.
Ölümü dindar ve teslimiyetçiydi. Reflections adlı şiirinden, diğer bazı yazarlar gibi, yaşlılığında,
zihnini tamamen, er ya da geç, her rasyonel zihnin dikkatini
çekecek olan kutsal saygı nesnelerine çevirmiş gibi görünüyor. Şiire, dehadan hiçbir şekilde ödün vermeyen bir dille, sonsuza dek veda ediyor,
şiirsel karakterden sonsuza dek uzaklaştığı anda.
Ama daha iyisini arzuluyordu.

Hamilton'un hataları ne olursa olsun, genel karakteri saygındı.
Toplumda ciddi ve hatta sıkıcı olarak tasvir edildi; Kısaca, Anılarında göründüğünün tam tersi: ama bu muhtemelen
abartılı. Şüphesiz, konuşmada Kont de Grammont'un eşsiz canlılığına sahip değildi; Grammont ise, kalem elindeyken her bakımdan Hamilton'dan aşağıydı; ancak ikincisi, geniş bir toplumda çekingen olsa da,
özellikle daha seçkin bir toplumda hoştu. Bazı mektupları
kaldı, bu mektuplarda, bazı zeki ve çağdaşlarının konuşmalarına böylesine parlaklık veren o doğaçlama kolaylığından
yoksunluğuna değiniyor. Ama bunun doğruluğunu kabul ederken, aynı zamanda şunu da hatırlayalım ki, bunu yazdığında kesinlikle genç değildi; kendi kusurlarını sert bir şekilde eleştirdi; fakirdi ve kendisi de başkasının sadakalarıyla geçinen bir sarayda yaşıyordu. Bu tür koşullar altında, doğaçlama neşe her zaman bulunamaz. Zekânın koruyucusu olma iddiasında bulunan ve bu tür iddialarda bulunan birçok kişi gibi çok sorunlu, çok kendine yeten ve çok 'exigeante' olan Maine Düşesi'nin Hamilton'ın toplumunda her zaman beklediği genel üstünlüğü veya geçici parlaklığı bulamayacağını varsayabilirim: yine de yaşları ve durumları arasındaki büyük fark göz önüne alındığında, bu durum onun konuşma yeteneğini büyük ölçüde etkilemeyecektir. Ancak gerçek dehanın eseri sonsuza dek kalacaktır; ve Hamilton'ın dehasının Grammont Anıları her zaman güzel ve zarif bir anıt olmaya devam edecektir. Bu anıta ayrıca, sevimli yazarın açık sözlülüğü, dürüstlüğü ve mütevazı erdemleri de eklenebilir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ

Bence, sadece eğlenmek için okuyanlar, sadece kusur bulmak için kitap açanlardan daha fazla ilgiye
değer olduğundan, birincilere
kendimi hitap ediyorum ve onların eğlenmesi için, sonrakilerin sert eleştirileri konusunda en ufak bir endişe duymadan, aşağıdaki sayfaları basmaya adıyorum. Ayrıca, okuyucuya zevkten çok yazara sorun çıkaran
zaman düzeni ve olguların düzenlenmesinin bu Anılarda beni çok fazla utandırmayacağını beyan ediyorum.
Kahramanım hakkında adil bir fikir vermek istediğimden, karakterini en çok tasvir eden ve ayırt eden koşullar, düzenlemelerine özel bir dikkat göstermeden, hayal gücümde belirdikleri gibi bu parçalarda kendilerine yer bulacaktır. Zira, sonuçta, parçaların bir araya getirilmesi orijinali mükemmel bir şekilde ifade eden bir bütün oluşturuyorsa, portrenin başladığı yer ne anlama gelir? Kahramanlarına okuyucularına davrandığı gibi davranan ünlü Plutarch, birinin hayatına uygun gördüğü şekilde başlar ve diğerinin dikkatini antik çağlara veya konuyla ilgili sıklıkla hiçbir bağlantısı olmayan hoş edebiyat pasajlarına kaydırır; örneğin, Demetrius Poliorcetes'in babası Antigonus kadar uzun boylu olmadığını; ve daha sonra, itibarlı babası Antigonus'un sadece amcası olduğunu söyler; ancak bu, hayatına ölümü, çeşitli başarıları, iyi ve kötü nitelikleri hakkında kısa bir hesapla başlayana kadar gerçekleşmez; ve sonunda, başarısızlıklarına duyduğu şefkatten dolayı, kendisiyle talihsiz Mark Antony arasında bir karşılaştırma yapar. Bu konu hakkında söylediklerim, tüm kadimlerden en çok minnettar olduğumuz bu tarihçiyi yansıtmak için değildir; yalnızca, bize aktardığı herhangi birinden çok daha
olağanüstü bir hayatı ele alış biçimimi yetkilendirmek için tasarlanmıştır. Benim görevim,
benzersiz karakteri, ne hafifleteceğim ne de gizleyeceğim
kusurların üzerine bir perde çeken bir adamı tanımlamaktır;
erdem ve kusurların bir karışımıyla ayırt edilen, görünüşte zorunlu bir bağımlılık oluşturacak kadar yakın bir şekilde birbirine bağlı,
bir araya geldiğinde en büyük güzellikle
parlayan, karşı karşıya geldiğinde en parlak parlaklıkla parlayan bir adam. Savaşta, aşkta, kumarda ve uzun bir yaşamın çeşitli aşamalarında Kont de Grammont'a çağının hayranlığını ve ilgi çekici zekasını sergilediği, cömertliğini ve ihtişamını dağıttığı veya tutarsızlığını uyguladığı her ülkenin zevkini kazandıran bu tarifsiz parlaklıktır: canlı bir hayal gücünün çıkışlarının evrensel alkışla gelecek nesillere aktarılan o takdire şayan
bons-mots'ları üretmesinin sebebi budur. En zor durumlarda yargısını özgür ve utanmaz bir şekilde korumasının ve savaşın en yakın tehlikelerinde alışılmadık bir zihin varlığı ve şakacı bir mizaca sahip olmasının sebebi budur. Onun portresini çizmeye çalışmayacağım: kişiliği, sadık olmaktan çok eğlenceli yazarlar olan Bussi ve St. Evremond tarafından tanımlanmıştır. [Voltaire, XIV. Louis döneminde, 24. bölümde, o hükümdardan bahsederken, "Cömertliğiyle dehayı teşvik etmeye başladığı sırada bile, Kont de Bussi, onun
kendisini kullandığı için ağır bir şekilde cezalandırıldı: 1664'te Bastile'e gönderildi. 'Galyalıların Aşkları' onun hapsedilmesinin bahanesiydi; ancak
gerçek sebep, kralın aşırı özgürlükle muamele gördüğü ve bu vesileyle, bu şarkının yazarı olan Bussi'yi mahvetmek için
hatırlatılan şarkıydı. Deodatus heureux,
De baiser ce be amoureux,
Qui d'une oreille a l'othere va!

Deodatus'u, sevgilimle,
Aşk dolu ağzı kulaktan kulağa aşk soluyan biriyle görün!

"Yaptıkları, ona yaptıkları kötülükleri telafi etmeye yetecek kadar iyi değildi. Kendi dilini saf bir şekilde konuşuyordu: biraz meziyeti vardı,
ama daha çok kendini beğenmişliği: ve sahip olduğu meziyeti,
kendisine düşman edinmek için kullandı." Voltaire ekler, "Bussi on sekiz ayın sonunda serbest bırakıldı; ama hayatının geri kalanında, Louis XIV'e olan saygısını
boşuna protesto ederek rezil oldu." Bussi 1693'te öldü.
St. Evremond'dan, nota bakın, postea.]

İlkinde Şövalye Grammont kurnaz, kararsız ve
hatta aşklarında biraz hain, kıskançlıklarında ise yorulmak bilmez ve zalim olarak tasvir edilmiştir. St. Evremond, Kont'un dehasını ifade etmek ve genel tavırlarını tanımlamak için başka renkler kullanmıştır; oysa her ikisi de, farklı
resimlerinde, kahramanlarına adaletten daha çok kendilerine onur vermişlerdir.

Bu nedenle, kendisini başka bir kahramanın altında
fark ettiği kuşatmaların ve savaşların hoş ilişkisinde Kont'u dinlemeliyiz; ve hayatının en az görkemli pasajlarının doğruluğu ve hitaplarını, canlılığını, sahtekarlıklarını ve aşkta veya kumarda uyguladığı çeşitli stratejileri anlattığı samimiyet için ona güvenmeliyiz. Bunlar onun gerçek karakterini ifade eder ve bu anıları kendisine borçluyuz, çünkü ben sadece kalemi tutuyorum, o ise kalemini hayatının en dikkat çekici ve gizli
geçitlerine yönlendiriyor.

İKİNCİ BÖLÜM.

ŞÖVALYE GRAMMONT'UN TRİNO KUŞATMASINA GELİŞİ
VE ORADA YAŞADIĞI HAYAT.

O günlerde Fransa'da işler şu anki gibi yönetilmiyordu. Louis
XIII.--[IV. Henry'nin oğlu ve halefi. 14 Mayıs 1610'da hüküm sürmeye başladı
ve 14 Mayıs 1643'te öldü.]-- sonra tahta oturdu, ancak Kardinal de
Richelieu krallığı yönetti;

[Bay Hume bu büyük bakanın şu karakterini verir:--

"Korkutulmayan, Korkmayan ve amansız, ihtiyatlı ve aktif, intikamını almak için Fransız prenslerinin ve soylularının tüm muhalefetine göğüs gerdi; tüm gizli

kabalarını ve komplolarını keşfetti ve dağıttı. Tahtı yüceltirken, hükümdarını da boyun eğdirdi. Halk, özgürlüklerini
kaybetse de, onun yönetimi sayesinde
öğrenim, düzen, disiplin ve ün kazandı."]

büyük adamlar küçük ordulara komuta etti ve küçük ordular büyük işler başardı;
büyük adamların talihi yalnızca bakanın iyiliğine bağlıydı ve
bakanın iradesine körü körüne bağlılık ilerlemenin tek kesin yoluydu. O zamanlar, komşu eyaletlerin kalbinde, Fransa'nın şimdi yükseldiği o müthiş büyüklüğün temelleri atılıyordu: polis biraz ihmal edilmişti; otoyollar
gündüz geçilemezdi ve sokaklar gece; ama soygunlar
başka yerlerde daha büyük bir cezasızlıkla işleniyordu. Genç adamlar, dünyaya ilk girişlerinde,
uygun gördükleri yolu izliyorlardı. Kim isterse, bir şövalyeydi ve kim yapabilirse, bir rahipti: yani, bir rahipti: giyim
aralarında bir ayrım yapmıyordu; ve Şövalye Grammont'un Trino kuşatmasında hem biri hem de diğeri olduğuna inanıyorum.--[Trino, 4 Mayıs 1639'da alındı.]--Bu onun ilk seferiydi ve burada, olumlu bir karşılama elde etmek için
herhangi bir şirkette ne arkadaş ne de tavsiye gerektiren, o kadar
elverişli çekici zarafetini sergiledi. O geldiğinde kuşatma zaten kurulmuştu, bu da onu
bazı gereksiz risklerden kurtardı; çünkü bir gönüllü ilk ateşi
durmadan rahat edemez: bu nedenle generalleri keşfe çıktı,
yeri keşfetme fırsatı olmadı. Prens Thomas orduya komuta etti; ve o zamanlar korgenerallik görevi bilinmediğinden, Du
Plessis Pralin ve ünlü Viscount Turenne onun tümgeneralleriydi. Müstahkem yerlere, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güç, onları korkunç bomba yağmurlarıyla ve yüzlerce topun yıkıcı bataryalarıyla yok etmenin bir yolunu bulmadan önce, biraz saygıyla davranıldı. Valileri yer altına süren ve garnizonlarını toza çeviren bu öfkeli fırtınalar, tekrarlanan hücumların cesurca püskürtülmesi ve asilce sürdürülen güçlü saldırılar, hem kuşatanların sanatını hem de kuşatılanların cesaretini gösteriyordu; sonuç olarak, kuşatmalar bir miktar uzundu ve genç adamlar biraz bilgi edinme fırsatına sahipti. Trino kuşatması sırasında her iki tarafta da birçok cesur eylem gerçekleştirildi; çok fazla yorgunluk katlanıldı ve önemli kayıplar verildi; ancak yorgunluk artık dikkate alınmıyordu, siperlerde zorluklar artık hissedilmiyordu, generaller için ağırlık sona ermişti ve askerler Chevalier Grammont'un gelişinden sonra artık cesaretsiz değildi. Zevk onun peşindeydi ve onu evrensel hale getirdi.

Ordudaki subaylar arasında, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, gerçek liyakat sahibi kişiler veya buna talip olanlar vardır. İkincisi, Şövalye Grammont'u en parlak nitelikleriyle taklit etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı;
ilki onun yeteneklerine hayran kaldı ve dostluğunu kazandı. Bu sayının
biri Matta'ydı:

[Hamilton'un çok çarpıcı bir resmini çizdiği Matta veya Matha'nın,
Brautome ve Montresor'u üretme şerefine erişen Bourdeille hanedanından olduğu söylenir. Temsil edildiği
tembellik ve yetenek, zekâ ve sadelik, açık sözlülük ve ironi
kombinasyonu, gelenekten türetilmiş olabilir,
ancak Hamilton'un kalemiyle
benzersiz bir bütün halinde birleştirilebilirdi. Birkaç bons-mot'u korunmuştur; ancak
ruhu tercümede buharlaşır. "Bu burnu nereden bulabilirim," dedi Madam D'Albret, o yüz ifadesinde hafif bir kızarma eğilimi fark ederek. "Sehpada, Madam," diye cevapladı Matta. Aynı hanım, kardeşinin ölümüyle umutsuzluğa kapılarak tüm
beslenmeleri reddettiğinde, Matta şu kaba teselliyi verdi: "Eğer
bir daha asla yemek
yutmamaya kararlıysanız, hanımefendi, iyi edersiniz; ama
eğer gelecekte bir gün yemek yemeyi düşünüyorsanız, inanın bana, hemen şimdi başlasanız iyi olur." Madam Caylus, Hatıralar'ında, Matta'nın sade ve doğal mizahının onu dünyadaki en hoş topluluk
oluşturduğunu anıyor. Mademoiselle, Anılar'ında, sohbetlerindeki nezaketine ve
derin oyunlara yönelmesine değiniyor. Grammont Anıları, o zamanlar Paris basınının sansürü olan Fontenelle tarafından incelendiğinde, bunlara lisans vermeyi veya Grammont'a bu partide atfedilen
skandal davranışı açıklamayı reddetti. Kont bunu duyar duymaz Fontenelle'e koştu ve kendisiyle kendisinden daha fazla ününe düşkün olduğu için şaka
ya başladıktan sonra lisans hemen verildi. Sansürcü, Grammont'a, kocasının ölümü üzerine soğuk bir şekilde başsağlığı iltifatlarını alan bir dul kadına verdiği cevabı şöyle verebilirdi: "Hayır,
hanımefendi, eğer siz böyle algılıyorsanız, ben de sizin kadar umursamıyorum." 1674'te öldü. "Matta est mort sans confession," diyor

Madame Maintenon, kardeşine yazdığı bir mektupta. Cilt I., s. 67.]

Kişiliği itibariyle hoş biriydi, ancak zekasının doğal
dönüşüyle ​​daha da hoştu; Davranışlarında sade ve basitti, ancak hızlı bir ayırt etme yeteneği ve rafine bir incelikle donatılmıştı ve tüm eylemlerinde
dürüstlük ve dürüstlükle doluydu. Şövalye Grammont onun sevimli özelliklerini keşfetmekte uzun sürmedi; kısa sürede bir tanışıklık oluştu ve bunu
en katı yakınlık izledi.

Matta, Şövalyenin onunla birlikte yaşaması konusunda ısrar etti;
ancak masraflara eşit şekilde katkıda bulunma koşuluyla buna razı oldu. İkisi de cömert ve görkemli olduklarından, ortak bedelleri karşılığında
şimdiye kadar görülen en iyi tasarlanmış ve en lüks eğlenceleri
verdiler. Oyun ilk başlarda harikulade bir şekilde üretkendi ve Şövalye, tek bir yolla elde ettiğini
yüz farklı yolla geri kazandırdı. Sırayla eğlenen generaller, ihtişamlarına hayran kaldılar ve kendi subaylarının böyle iyi masalar ve katılım sağlamamasından
memnun kalmadılar. Şövalye, en
önemsiz şeyleri bile avantaja çevirme yeteneğine sahipti; ve zekası
o kadar genel olarak kabul görüyordu ki, onun zevkine boyun eğmemek bir tür
utançtı. Matta, masayı döşeme ve onurlandırma işini ona bıraktı; ve genel alkışlarla büyülenerek, kendi yaşam tarzlarından daha onurlu hiçbir şeyin olamayacağına ve bunu sürdürmekten daha kolay hiçbir şeyin olamayacağına kendini ikna etti; ancak kısa süre sonra en büyük refahın en kalıcı
olan olmadığını fark etti. İyi yaşam, kötü ekonomi,
dürüst olmayan hizmetçiler ve talihsizlik, hepsi bir araya gelip ev işlerini bozmak için
birleştiler, masaları yavaş yavaş bir kenara bırakılacaktı,
Çevalier'in kaynakları verimli olan dehası,
şu çareyle eski itibarını desteklemeyi üstlendiğinde.

Mali durumlarını henüz hiç görüşmemişlerdi,
ancak
kâhya her birine ayrı ayrı, masrafları karşılamak için para alması veya hesaplarını vermesi gerektiğini söylemişti. Bir gün,
Çevalier her zamankinden erken eve geldiğinde, Matta'yı rahat bir
koltukta derin bir uykuda buldu ve dinlenmesini bozmak istemediğinden,
projesi üzerinde düşünmeye başladı. Matta, onun farkına varmadan uyandı; ve kısa bir süre için, içinde bulunduğu derin tefekkürü ve daha önce hiç bir zaman bir aradayken dillerini tutmamış iki kişi arasındaki derin sessizliği gözlemledikten sonra, diğerinin ona bakmasıyla orantılı olarak artan ani bir kahkaha
kırmasıyla bunu bozdu.
"Neşeli bir uyanma şekli ve yeterince gülünç," dedi Şövalye;
"sorun nedir ve kime gülüyorsun!" "İnanın Şövalye," dedi Matta, "az önce gördüğüm bir rüyaya gülüyorum, o kadar doğal ve eğlenceli ki, seni de güldürmeliyim. Rüyamda, maitre-d'hotel'imizi, aşçımızı ve şekerlemecimizi kovduğumuzu, kampanyanın geri kalanında, başkalarının bizim üzerimizde yaşadığı gibi, başkalarının üzerinde yaşamaya karar verdiğimizi görüyordum: bu benim rüyamdı. Şimdi söyle bana Şövalye,
ne hakkında düşünüyordun?" "Zavallı adam!" Şövalye omuzlarını silkerek, "bir anda yere serildin ve maitre-d'hotel'in sana ve bana anlattığı bazı aptalca hikayeler yüzünden en büyük şaşkınlığa ve umutsuzluğa sürüklendin. Ne! Ordudaki asalet ve yabancılar karşısında yaptığımız rakamdan sonra, paramızın ilk başarısızlığında aptallar ve dilenciler gibi kaçıp gidecek miyiz! Hiç onur duygunuz yok mu? Fransa'nın onuru nerede?" "Peki para nerede?" dedi Matta; "çünkü adamlarım, evde on kron varsa şeytanın onları alabileceğini söylüyorlar ve sanırım sende fazladan bir şey yok, çünkü bir haftadan fazla oldu ki seni keseni çıkarırken veya paranı sayarken gördüm, refahta çok sevdiğin bir eğlenceydi bu." "Bütün bunlara sahibim," dedi Şövalye, "ama
yine de itiraf etmeni zorlayacağım ki, bu durumda sen sadece
aşağılık ruhlu bir adamsın. Buraya gelmemden dört gün önce Lyons'da bulunduğum duruma
düşürülmüş olsaydın ne olurdu? Sana hikayeyi anlatacağım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞÖVALYE GRAMMONT'UN TRİNO KUŞATMASINA GELMEDEN ÖNCEKİ EĞİTİMİ VE MACERALARI.

"Bu," dedi Matta, "güçlü bir romantizm kokuyor, ancak maceralarını
anlatmak senin uşağının görevi olmalıydı. "

"Doğru," dedi Şövalye; "ancak, ilk
başarılarımı size iffetimi rencide etmeden anlatabilirim; ayrıca, uşağımın tarzı kahramanca bir anlatı için
çok fazla burlesk'e yakın.

"O halde, Lyons'a vardığımda--"

"Böyle mi başlıyorsunuz?" dedi Matta. "Lütfen bize biraz daha geriye giderek tarihinizi anlatın. Sizinki gibi bir yaşamın en küçük ayrıntıları bile anlatılmaya değer; ancak her şeyden önce, Kardinal Richelieu'ya ilk saygılarınızı sunma biçiminiz: Buna sık sık güldüm.
Ancak, çocukluğunuzun talihsiz şakalarını, soyağacınızı, atalarınızın adını ve niteliğini atlayabilirsiniz, çünkü bunlar tamamen
bilmemeniz gereken bir konudur."

"Pöh!" dedi Şövalye; "Bütün dünyanın senin kadar cahil olduğunu düşünüyorsun; Mendores ve Corisandes'e yabancı olduğumu düşünüyorsun. Bu yüzden, belki de babamın IV. Henry'nin oğlu olmamasının kendi hatası olduğunu bilmiyorum. Kral onu oğlu olarak kabul ederdi, ancak hain buna asla izin vermezdi. Grammont'ların şimdi ne durumda olacağını gör, ancak bu huysuz adam olmasaydı! Caesars de Vendome'dan önce gelirlerdi. İsterseniz gülebilirsiniz, ancak bu İncil kadar doğrudur:
ama konuya gelelim.

"Kiliseye yetiştirilmek amacıyla Pau kolejine gönderildim; ancak tamamen farklı görüşlerim olduğu için hiçbir şekilde gelişmedim: oyun oynamak kafamda o kadar çoktu ki, hem öğretmenim hem de hocam bana Latince öğretme çabalarında emeklerini kaybettiler. Bana hem uşak hem de vali olarak hizmet eden Yaşlı Brinon, annemi tanıştırmakla
boşuna tehdit etti. Sadece istediğim zaman çalıştım, yani nadiren veya hiç: ancak, bana
benim kalitemdeki akademisyenlere göre
olağan olduğu gibi davrandılar;
bütün formların onurlarına, onları hak etmemiş olmama rağmen yükseltildim ve üniversiteden neredeyse girdiğim gibi
aynı durumda ayrıldım; yine de, kardeşimin benim için istediği başrahiplik için gerekenden daha fazla bilgiye sahip olduğum düşünülüyordu.
Yeni evlendiği bir papazın yeğeni vardı ve herkes ondan çekiniyordu:
beni ona tanıtmak istiyordu.
Kırdan ayrılmak konusunda pek pişmanlık duymadım ve Paris'i görmek için büyük bir sabırsızlık duydum. Kardeşim beni cilalamak için yanında biraz zaman geçirdikten sonra,
köy havamı üzerimden atmak ve dünyanın görgü kurallarını öğrenmek için beni şehre saldı. Onları o kadar
iyice kazandım ki, bir Rahip
olarak saraya tanıtıldığımda onları bir kenara koymaya ikna edilemedim. O zamanlar
ne tür bir elbisenin moda olduğunu biliyorsunuz. Benden elde edebildikleri tek şey, diğer giysilerimin üzerine bir
cübbe giymekti ve kilise kıyafetime gülmekten ölmeye hazır olan kardeşim, başkalarını da güldürdü.
Dünyanın en güzel, kıvırcık ve pudralanmış saçlarım vardı, cübbemin üstünde ve altında beyaz çizmeler ve yaldızlı mahmuzlar vardı.
Çabuk ayırt edebilen Kardinal, gülmeden edemedi. Bu duygusallık
yükselmesi onu gücendirdi; ve tıraşlı taç ve başlıkla
zaten gülen bir dehadan ne beklenebileceğini önceden gördü.

"Kardeşim beni eve götürdüğünde, 'Eh, küçük papazım,' dedi,
'sen rolünü hayranlıkla oynadın ve din adamı ve asker gibi alacalı renkli giysin sarayı çok eğlendirdi; ama hepsi bu değil: şimdi seçim yapmalısın, küçük şövalyem. O zaman,
kiliseye bağlı kalarak büyük gelirler mi elde edeceksin ve
hiçbir işin olmayacak mı; yoksa küçük bir payla bir bacağını veya kolunu kaybetmeyi göze alacak ve duyarsız bir sarayın fructus belli'si olacaksın ve yaşlılığında bir cam gözlü ve tahta bacaklı bir tümgeneralin onuruna erişeceksin. ' 'Biliyorum,' dedim, 'hayatın kolaylıkları açısından bu iki durum arasında bir kıyaslama yoktur; ancak,
bir insan gelecekteki durumunu diğer tüm düşüncelere göre güvence altına almak zorunda olduğundan,
ruhumun kurtuluşu için kiliseden vazgeçmeye kararlıyım, ancak başrahipliğimi sürdürmem şartıyla.' Ne kardeşimin itirazları ne de otoritesi kararımı değiştirmeme neden olamazdı; ve o, beni akademide tutmak için bu son maddeyi kabul etmek zorunda kaldı. Fransa'daki en becerikli adam olduğumu biliyorsun, bu yüzden bu tür yerlerde öğretilen her şeyi kısa sürede öğrendim ve aynı zamanda, genç bir adamın eğitimine son darbeyi vuran ve onu bir beyefendi yapan şeyi de öğrendim, yani her türlü oyun, hem kağıt hem de zar; ama gerçek şu ki, ilk başta,
deneyimin de kanıtladığı gibi,
onlarda gerçekte sahip olduğumdan daha fazla beceriye sahip olduğumu düşündüm.
Annem yaptığım seçimi öğrendiğinde, teselli edilemez oldu; çünkü
bir din adamı olsaydım bir aziz olacağımı düşünüyordu; ama şimdi
ya dünyada bir şeytan olacağımdan ya da
savaşlarda öldürüleceğimden emindi. Ve gerçekten de bir asker olmak için sabırsızlıkla yanıyordum;
ama henüz çok genç olduğumdan, orduda bir sefer yapmadan önce Bidache'de bir sefere çıkmak zorunda kaldım.
--[Gascony Eyaletindeki Grammont ailesine ait bir prenslik.]--. Annemin evine döndüğümde, bir saray mensubu ve dünya adamı havası vardı, o kadar ki, orduya olan hayranlığım için beni azarlamak yerine bana saygı duymaya başladı. Onun gözdesi oldum ve beni
esnek bulmadığı için, küçük takımım hazırlanırken
beni olabildiğince yanında tutmayı düşündü. Bana uşak olarak hizmet edecek olan sadık Brinon da vali ve seyislik görevini üstlenecekti, belki de bu kadar ağırbaşlı ve asabi olan tek Gaskonyalı'ydı. İyi davranış ve ahlakım için söz verdi ve anneme savaşın tehlikeleri altında benim şahsım hakkında iyi bir hesap vereceğine söz verdi; ancak umarım bu son maddeyle ilgili sözünü, öncekinden daha iyi tutar.

"Ekibim benden bir hafta önce gönderildi. Annem bana iyi öğütler vermek için çok fazla zaman kazanmıştı. Sonunda, Tanrı korkusunu gözlerimin önünde bulundurmamı ve komşumu kendim gibi sevmemi ciddiyetle söyledikten sonra, Tanrı'nın ve bilge Brinon'un koruması altında ayrılmama izin verdi. İkinci aşamada tartıştık. Sefer masrafları için dört yüz louis d'or almıştı: Ben onları kendim saklamak istiyordum, o ise buna şiddetle karşı çıktı. 'Yaşlı herif,' dedim, 'para senin mi yoksa sana mı verildi? Bir hazinedarım olmalı ve onun emri olmadan para almamalıyım. Daha sonra olanların bir önsezisinden dolayı mı melankolik oldu bilmiyorum; ancak, en büyük isteksizlik ve en dokunaklı ıstırapla kendini teslim etmek zorunda buldu. Bir ruhunu ondan kopardığımı düşünürdü. Güvenini
kurtardıktan sonra kendimi daha hafif ve neşeli buldum; o ise tam tersine, o kadar kederle boğulmuş görünüyordu ki,
sanki bu dört yüz louis'i
almak yerine sırtına dört yüz pound kurşun koymuşum gibi geldi. O kadar
ağır ağır devam etti ki,
atını kendim kırbaçlamak zorunda kaldım ve ara sıra bana dönüp, 'Ah! efendim,' dedi, hanımım bunun böyle olacağını düşünmemişti.
'Düşünceleri ve üzüntüleri her aşamada yenileniyordu; çünkü,
postacı çocuğa bir şilin vermek yerine, ona yarım kron verdim.

"Sonunda Lyon'a ulaştığımızda, iki asker bizi şehrin kapısında durdurdu,
valinin önüne çıkarmak için. Birini beni en iyi hana götürmesi için aldım ve Brinon'u diğerinin eline teslim ettim,
komutana yolculuğumun ayrıntıları ve gelecekteki
niyetlerim hakkında bilgi vermesi için. "Lyons'da Paris'te olduğu kadar iyi meyhaneler var; ancak askerim,
geleneğe göre, beni kendi arkadaşına götürdü, evinin
en iyi konaklama yeri ve tüm kasabadaki en iyi arkadaş tatil yeri olduğunu
övüyordu. Bu otelin sahibi,
bir fıçı kadar büyüktü, adı Cerise; İsviçre doğumlu, mesleği zehirleyici
ve adeti hırsızdı. Beni oldukça temiz bir odaya aldı ve
kendi başıma mı yoksa sıradan bir yerde mi yemek istediğimi bilmek istedi.
Askerin övündüğü beau monde nedeniyle ikincisini seçtim.

"Vali'nin kendisine sorduğu birçok sorudan dolayı
çok sinirlenen Brinon, yaşlı bir maymundan daha asık suratlı bir şekilde geri döndü; ve aşağı inmek için
saçımı düzelttiğimi görünce: 'Şimdi ne yapıyorsunuz, efendim?' dedi. 'Kasabada mı dolaşacaksınız? Hayır,
hayır; Sabahtan beri yeterince dolaşmadık mı? Biraz
akşam yemeği ye ve erken yat ki
şafakta ata binebilesin.' 'Sayın Maliye Bakanı,' dedim, 'Ne şehirde dolaşacağım, ne tek başıma yemek yiyeceğim, ne de erken yatacağım. Aşağıdaki
şirketle birlikte akşam yemeği yiyeceğim.' 'Her zamanki gibi!' diye bağırdı; 'Size yalvarıyorum, efendim, bunu
düşünmeyin! Şeytan alsın beni, eğer bir düzine kavgacı adam
kağıt ve zar oynayıp, en yüksek
gök gürültüsünü bile bastıracak kadar gürültü yapmıyorsa!'

"Parayı ele geçirdiğimden beri küstahlaştım; ve bir valinin boyunduruğundan kurtulmak istediğimden, 'Bay Brinon,' dedim, 'bir budalanın bir muhakemeci olarak ortaya atılmasından hoşlanmadığımı biliyor musunuz? Eğer isterseniz akşam yemeğine
gidin; ama gün doğmadan önce posta atlarını hazırladığımdan emin olun.' Kartlardan ve zarlardan bahsettiği anda, paranın cebimde yandığını hissettim. Ancak, sıradan şeylerin servis edildiği
odanın garip görünümlü yaratıklarla dolu olduğunu görünce biraz şaşırdım. Ev sahibim,
beni şirkete tanıttıktan sonra,
benimle birlikte akşam yemeği yeme onuruna erişebilecek
on sekiz veya yirmi beyefendi olduğunu söyledi.
Oyun oynadıkları masalardan birine yaklaştım ve
gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm: İyi bir şirket ve derin bir oyun görmeyi bekliyordum; ancak sadece tavla oynayan iki Almanla karşılaştım.
İki taşralı ahmak asla onlar gibi oynamadı; ancak
vücutları her türlü tasviri aşıyordu. Yanımda durduğum adam
kısa, kalın ve şişmandı ve bir top kadar yuvarlaktı, fırfırlı ve
büyük, yüksek tepeli bir şapkası vardı. Orta mesafeden herhangi biri,
üstündeki çan kulesiyle birlikte onu bir kilisenin kubbesi sanırdı.
Ev sahibine kim olduğunu sordum. Basel'den bir tüccar,' dedi,
'buraya at satmak için geldi; ama izlediği yöntemden, sanırım
çok fazla atı elden çıkaramayacak; çünkü tek yaptığı oyun oynamak.' 'Derin mi oynuyor?' dedim. 'Şimdi değil,' dedi; 'sadece kendi hesaplarına oynuyorlar, akşam yemeği hazırlanırken; ama o da herkes kadar derin oynamaya itiraz etmiyor.' 'Parası var mı?' dedim. 'Buna gelince,' diye cevapladı hain Cerise, 'Tanrı aşkına, ondan bin tabanca kazansaydın ve ben de senin yarılarını alırdım; paramız olmadan uzun süre kalmazdık.' Yüksek taçlı şapkanın yıkımını düşünmek için daha fazla teşvike ihtiyacım yoktu. Daha yakından incelemek için ona yaklaştım; hiç bu kadar beceriksiz olmamıştı; leke üstüne leke yaptı; Tanrı bilir,
bu kadar az şey bilen bir cahili yendiğim için biraz pişmanlık duymaya başladım.
Hesabını kaybetti; akşam yemeği servis edildi; ve
yanımda oturmasını istedim. Uzun bir masaydı ve ev sahibinin sözüne rağmen
en az yirmi beş kişi vardı.
Şimdiye kadarki en iğrenç yemek bitince, tüm kalabalık
hissedilmeden dağıldı, hala yanımda duran küçük İsviçreli hariç,
ve ev sahibi, kendini diğer tarafıma yerleştirdi. İkisi de
ejderler gibi sigara içiyordu; ve İsviçreli sürekli kötü bir Fransızcayla, 'Büyük özgürlüğüm için özür dilerim efendim,' diyordu, aynı zamanda
neredeyse beni boğacak kadar tütün kokusunu yüzüme üflüyordu. Öte yandan Bay
Cerise, bana
hiç ülkesinde bulunup bulunmadığımı sorma özgürlüğünü vermek istedi ve İsviçre'de seyahat etmemiş olmama rağmen bu kadar nazik bir havam olmasına şaşırmış gibiydi.

"Karşılaştığım küçük kefal de diğeri kadar meraklıydı.
Piedmont'taki ordudan gelip gelmediğimi bilmek istiyordu; ve oraya gideceğimi söyledikten sonra, bana herhangi bir at satın almak isteyip istemediğimi sordu; elinde yaklaşık iki yüz at olduğunu ve onları ucuza satacağını söyledi. Bir jambon gibi dumanlanmaya başladım;
hem tütünlerinden hem de sorularından oldukça yorulmuştum,
arkadaşımdan tavlada tek bir tabanca için oynayıp oynamayacağını sordum,
adamlarımız akşam yemeği yerken; büyük bir törenle kabul etti, aynı zamanda büyük özgürlüğü için affımı istedi.

"Oyunu kazandım; ona intikamını verdim ve tekrar kazandım. Sonra
çift oynadık veya bıraktık; onu da kazandım ve hepsi göz açıp kapayıncaya kadar oldu; çünkü
sinirlendi ve kandırılmasına izin verdi, böylece
ben de iyi talihim için yıldızlarıma şükretmeye başladım. Brinon üçüncü oyunun sonuna doğru beni yatağa yatırmak için geldi, büyük bir haç işareti yaptı, ama ona
çekilmek için yaptığım işaretlere hiç aldırış etmedi. Ona özel olarak bu emri vermek için kalkmak zorunda kaldım. Böylesine aşağılık bir herifle arkadaşlık ederek kendimi
utandırdığım için beni azarlamaya başladı. Ona büyük bir tüccar olduğunu, çok parası olduğunu ve çocuk gibi oynadığını söylemem boşunaydı. 'O bir tüccar,' diye bağırdı Brinon. 'Buna inanmayın, efendim! Eğer o bir büyücü değilse, şeytan beni alsın.' 'Dilini tut, ihtiyar aptal,' dedim; 'o senden daha fazla büyücü değil ve bu kesin; ve bunu sana kanıtlamak için, yatağa girmeden önce ondan dört veya beş yüz tane tabanca kazanmaya kararlıyım. Bu sözlerle onu dışarı attım, geri dönmemesini veya herhangi bir şekilde bizi rahatsız etmemesini kesin bir dille emrettim. "Oyun bitince, küçük İsviçreli cebindeki düğmeleri açtı, yeni bir dörtlü tabanca çıkardı ve bana uzatarak, büyük özgürlüğü için benden özür diledi ve emekli olmak istiyormuş gibi göründü. Benim istediğim bu değildi. Ona sadece eğlence için oynadığımızı; parasını
kazanmak istemediğimi; ve eğer isterse, dört tabanca için ona tek bir oyun oynayabileceğimi söyledim. Bazı itirazlarda bulundu; ama
sonunda kabul etti ve parasını geri aldı. Buna sinirlendim.
Başka bir oyun daha oynadım; talih değişti; zarlar onun lehine döndü,
artık hiç leke bırakmadı. Oyunu kaybettim; bir oyun daha ve iki katına çıkar ya da bırakırım; bahsi
ikiye katladık ve tekrar iki katına çıkar ya da bırakırım. Sinirlenmiştim; o,
gerçek bir kumarbaz gibi, sunduğum her bahsi kabul etti ve önündeki her şeyi kazandı,
ben sekiz veya on oyunda altı puandan fazla kazanmadan. Ondan tek bir yüz tabanca için oyun; ama bahis yapmadığımı görünce, bana geç olduğunu söyledi; gidip atlarına bakması gerektiğini söyledi; ve gitti, hala büyük özgürlüğü için benden af ​​diliyordu. Reddetmesindeki soğukkanlı tavır ve vedalaşmadaki nezaket beni o kadar sinirlendirdi ki, neredeyse onu öldürebilirdim.
Paramı bu kadar hızlı, hatta son tabancaya kadar kaybetmek beni o kadar şaşırttı ki,
düşürüldüğüm sefil durumu hemen düşünmedim.

"Brinon'dan korktuğum için odama çıkmaya cesaret edemedim. Neyse ki,
beni beklemekten yorulmuştu ve yatağa girmişti. Bu,
biraz teselli ediciydi, ama kısa süreliydi.
Yatağa yatırılır yatırılmaz, maceramın tüm ölümcül sonuçları
hayal gücümün önüne çıktı. Uyuyamadım. Talihsizliğimin tüm dehşetini gördüm, ama hiçbir çare bulamadım; beynimi boşuna zorladım; bana hiçbir çare sağlamadı. Hiçbir şeyden
şafak vakti kadar korkmadım; ancak geldi ve onunla birlikte zalim Brinon da geldi.
Çizmelerini tam ortasından çekmişti ve elinde tuttuğu
lanetli bir kırbacı şaklatarak, 'Kalk, Mösyö Şövalye,' diye bağırdı, perdeleri açarak;
'atlar kapıda ve sen hâlâ uyuyorsun. Bu zamana kadar
iki at binmiş olmamız gerekirdi; hesabı ödemek için bana para ver.'
'Brinon,' dedim, üzgün bir ses tonuyla, 'perdeleri çek.' 'Ne!' diye bağırdı, 'perdeleri çek! O zaman, seferini Lyons'a mı yapmayı düşünüyorsun? Orayı sevmiş gibi görünüyorsun. Ve büyük tüccar için, onu soymuşsun, sanırım? Hayır, hayır, Mösyö Şövalye, bu para sana asla fayda sağlamayacak. Bu alçağın,
belki de, bir ailesi var; ve çocuklarının ekmeğiyle oynuyordu ve sen kazandın. Bu bütün gece oturmak için bir amaç mıydı? Hanımım senin nasıl bir hayat yaşadığını bilseydi ne derdi?'
'M. Brinon,' dedim, 'lütfen perdeleri çekin.' Ama bana itaat etmek yerine, şeytanın onu böyle talihsizlikler yaşayan birine en sivri ve en sinir bozucu terimleri kullanmaya teşvik ettiğini düşünürdün. 'Ve
ne kadar kazandın?' dedi; 'beş yüz tabanca? Zavallı adam ne yapmalı?

"'Unutmayın, Mösyö Şövalye, söylediklerimi, bu para sizinle asla
birlikte gelişemez. Belki de sadece dört yüz? üç? iki? Peki, sadece yüz louis d'or ise, diye devam etti, adını verdiği her meblağa başımı salladığımı görerek, büyük bir kötülük yapılmamış demektir;
yüz tabanca onu mahvetmez, yeter ki onları adil bir şekilde
kazanmış olun.' 'Arkadaş Brinon,' dedim, derin bir iç çekerek, 'perdeleri çek; gün ışığını görmeye layık değilim' Brinon bu hüzünlü sözlerden çok etkilenmişti, ama ona tüm macerayı
anlattığımda bayılacağını düşündüm. Saçlarını yoldu, acı dolu ağıtlar yaktı,
bunun yükü hala şuydu, 'Hanımım ne diyecek?' Ve, faydasız şikayetlerini
tükettikten sonra, 'Şimdi sana ne olacak, Mösyö Şövalye?' dedi, 'ne yapmayı düşünüyorsun?' 'Hiçbir şey,' dedim, 'çünkü hiçbir şeye uygun değilim. Bundan sonra, itirafımı yaptıktan sonra biraz rahatlamış olarak, birkaç proje düşündüm, hiçbiri için onayını alamadım. Giysilerimin bir kısmını satmak için
ekipmanımın arkasına görevlendirmesini isterdim. At tüccarına, krediyle yüksek bir fiyata ondan birkaç at satın almayı, sonra da ucuza satmayı teklif edecektim. Brinon bütün bu planlara güldü ve beni uzun süre işkencede tutmanın
zulmüne uğradıktan sonra, sonunda beni kurtardı. Ebeveynler zavallı çocuklarına karşı her zaman cimridir; annem bana beş yüz louis d'or vermeyi planlamıştı, ama ellisini manastırdaki bazı küçük onarımlar için ve benim için dua etmem için ödeme yapmak üzere saklamıştı. Brinon, acil bir zorunluluk olmadıkça, onlardan bahsetmemesi konusunda kesin emirlerle birlikte diğer ellinin sorumluluğunu üstlendi. Ve bunu yakında göreceksiniz oldu.

"Böylece ilk maceramın kısa bir özetini almış oldun. Oyun şimdiye kadar
bana yaradı; çünkü, geldiğimden beri, bir ara, tüm masraflarımı ödedikten sonra, bin beş yüz louis d'or'um oldu. Şans şimdi yine
elverişsiz oldu: onu düzeltmeliyiz. Nakit paramız azaldı; bu nedenle,
yeni adam almaya çalışmalıyız."

"Hiçbir şey bundan daha kolay değil," dedi Matta; "sadece Lyons'daki at tüccarı gibi bir başka
aldatanı bulmak; ama şimdi düşünüyorum da, sadık Brinon'un son çare için biraz rezervi yok mu? İnan, zamanı
şimdi geldi ve bundan yararlanmaktan daha iyisini yapamayız!"

"Alaycılığın çok yerinde olurdu," dedi Şövalye, "eğer bizi bu zorluktan nasıl kurtaracağını
bilseydin. Şu anda olduğu gibi her fırsatta
onu çöpe attığın için kesinlikle
biraz zekan olmalı. Şeytan! her zaman şakalaşacak mısın,
ne kadar ciddi bir duruma düştüğümüzü düşünmeden. Söylediklerime dikkat et,
Yarın karargaha gideceğim, Kont de
Cameran'la yemek yiyeceğim ve onu akşam yemeğine davet edeceğim." "Nereye?" dedi Matta.
"Buraya," dedi Şövalye. "Sen delisin, zavallı dostum," diye cevapladı
Matta. "Bu, Lyons'da oluşturduğun türden bir proje: biliyorsun ki
ne paramız ne de kredimiz yok; ve, durumumuzu yeniden sağlamak için
bir akşam yemeği vermeyi düşünüyorsun."

"Aptal herif!" dedi Şövalye, "tanıştığımız sürece, daha fazla icat öğrenmemen mümkün mü?
Kont de Cameran quinze oynuyor ve ben de öyle; paraya ihtiyacımız var; onun ne yapacağını
bildiğinden fazlası var; ben muhteşem bir akşam yemeği söyleyeceğim, o da bunun parasını
ödeyecek. Maitre-d'hotel'inizi bana gönderin ve böyle bir durumda alınması gereken bazı önlemler dışında kendinizi daha fazla yormayın." "Bunlar neler?" dedi Matta. "Size söyleyeceğim," dedi Şövalye; "çünkü birinin size öğlen kadar açık olan şeyleri açıklaması gerektiğini düşünüyorum."

"Buradaki muhafızlara siz komuta ediyorsunuz, değil mi? Gece olur olmaz, çavuşunuz La Place'in komutası altında on beş veya yirmi adama silah altına girmelerini ve kendilerini bu yerle karargah arasında yere sermelerini emredeceksiniz." "Ne şeytan!" diye bağırdı Matta, "pusu mu? Tanrı beni affetsin, zavallı Savoyard'ı soymayı planladığınıza inanıyorum. Eğer niyetiniz buysa, buna söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağını ilan ediyorum." "Zavallı şeytan!" dedi Şövalye, "mesele şu; parasını kazanmamız çok olası. Piedmontlular,
başka türlü iyi adamlar olsalar da, şüpheci ve güvensiz olmaya meyillidirler.
Ata komuta eder; dilini tutamayacağını ve
onu kızdırabilecek bir şaka veya başka bir şey söyleme olasılığının çok yüksek olduğunu bilirsin.
Aldatıldığını kafasına sokar ve bundan
kızarsa , sonuçlarının ne olabileceğini kim bilir? Çünkü genellikle sekiz veya on atlı ona eşlik eder. Bu nedenle, kaybından ne kadar rahatsız olursa olsun,
onun kızgınlığından korkmayacak bir durumda olması uygundur"

"Sarıl bana, sevgili Şövalyem," dedi Matta, yanlarını tutarak ve gülerek; "sarıl bana, çünkü seninle boy ölçüşemezsin. Bana önlem almaktan bahsettiğinde, bir masa ve kartlar hazırlamaktan veya belki de
birkaç sahte zar sağlamaktan başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünmek ne kadar da aptalcaymış! Bir müfrezeyle quinze oynayan bir adamı desteklemeyi asla düşünmezdim: itiraf etmeliyim ki, sen zaten büyük bir askersin."

Ertesi gün her şey Şövalye Grammont'un planladığı gibi oldu; talihsiz Cameran tuzağa düştü. Mümkün olan en hoş şekilde akşam yemeği yediler. Matta, kendisini biraz tedirgin eden birkaç endişeyi bastırmak için beş veya altı kadeh içti. Şövalye de Grammont her zamanki gibi parladı ve neredeyse misafirini gülmekten öldürecekti, ki kısa süre sonra onu çok ciddileştirecekti; iyi huylu Cameran ise neşe ve oyun sevgisi arasında bölünmüş bir adam gibi yemek yedi; yani, quinze'ye ayırdığı değerli zamandan hiçbirini kaybetmemek için yiyeceklerini aceleyle tüketti.

Akşam yemeği bitince, çavuş La Place pusu kurdu ve Şövalye de Grammont adam. Cerise'nin ihaneti ve
yüksek taçlı şapka, hala tazeydi ve onun birkaç pişmanlık tanesini yenmesini ve zihninde
ortaya çıkan bazı endişeleri yenmesini sağladı. İhlal edilen misafirperverliğin seyircisi olmak istemeyen Matta, Şövalye zavallı Kont'un parasını
soyarken, uyumak için rahat bir koltuğa oturdu.

İlk başta sadece eğlence olsun diye üç veya dört tane tabanca koydular; ancak
Cameran üç veya dört kez kaybettiği için yüksek bahis koydu ve oyun
ciddileşti. Hala kaybetti ve aşırıya kaçtı; kartlar
odada uçuştu ve ünlemler Matta'yı uyandırdı.

Başı uykuyla ağırlaşmış ve şarapla sıcaklamışken, onu teselli etmek yerine
Piedmontese'nin tutkusuna gülmeye başladı. "İnan, zavallı Kontum," dedi, "ben senin yerinde olsam bir daha oynamazdım."
"Neden?" dedi diğeri. "Bilmiyorum," dedi, "ama kalbim bana
senin talihsizliğinin devam edeceğini söylüyor." "Bunu deneyeceğim," dedi Cameran,
yeni kartlar isteyerek. "Öyle yap," dedi Matta ve tekrar uykuya daldı.
Sadece kısa bir süre içindi. Tüm kartlar kaybeden için eşit derecede talihsizdi. Elinde sadece onlular veya mahkeme kartları vardı; ve şans eseri
onlular varsa, kesinlikle daha genç el olacaktı ve bu yüzden onu kaybedecekti. Tekrar
fırtınaya başladı. "Sana söylememiş miydim?" dedi Matta, uykusundan uyanarak. "Bütün fırtınaların boşuna; oynadığın sürece kaybedeceksin.
İnanın bana, en kısa çılgınlıklar en iyisidir. Bırak gitsin, çünkü
eğer kazanman mümkünse şeytan beni alsın." "Neden?" dedi Cameran, sabırsızlanmaya başlamıştı. "Bilmek ister misin?" dedi Matta; "neden, inan,
çünkü seni kandırıyoruz."

Şövalye de Grammont, bu kadar kötü zamanlanmış bir şaka karşısında, özellikle de
bir miktar gerçeklik payı taşıdığı için, öfkelendi. "Bay Matta," dedi, "Kont gibi şanssız bir adamla
oynayan birinin sizin
saçma
şakalarınızla rahatsız edilmesinin çok hoş olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Ben oyundan o kadar bıktım ki, eğer o kadar büyük bir kaybeden olmasaydı,
hemen vazgeçerdim." Kaybeden bir kumarbaz için böyle bir tehditten daha çok korkacak bir şey yoktur; ve Kont, yumuşamış bir tonla, Şövalyeye, Bay Matta'nın eğer onu gücendirmezse istediğini söyleyebileceğini; kendisine gelince,
en ufak bir
tedirginlik yaratmadığını söyledi.

Şövalye de Grammont Kont'a, kendisinin Lyon'daki İsviçrelilerden gördüğünden çok daha iyi bir muamele yaptı; çünkü istediği kadar krediyle oynadı; Cameran bunu o kadar hoş karşıladı ki, bin beş yüz tabanca kaybetti ve ertesi sabah ödedi. Matta'ya gelince, dilinin ölçüsüzlüğü yüzünden sert bir şekilde azarlandı. Davranışı için verdiği tek sebep, zavallı Savoyard'ın kendisine haber vermeden aldatılmasına izin vermemeyi vicdan meselesi haline getirmesiydi. "Ayrıca," dedi, "eğer yaramazlık yapmaya meyilli olsaydı, piyademin atıyla çarpışmasını görmek bana zevk verirdi." Bu macera mali kaynaklarını harekete geçirdikten sonra, talih seferin geri kalanında onlara destek oldu ve Chevalier de Grammont, Kont'un mallarına sadece misilleme olarak el koyduğunu kanıtlamak ve Lyon'da uğradığı kayıpları telafi etmek için, bu andan itibaren parasını her fırsatta yaptığı gibi kullanmaya başladı. Sıkıntıda olanları, onları rahatlatmak için buldu; savaşta ekipmanlarını veya oyun oynarken paralarını kaybeden subayları; siperlerde sakat kalan askerleri; kısacası, herkes onun iyilikseverliğinin etkisini hissetti: ancak bir iyiliği bahşetme biçimi, iyiliğin kendisini bile aştı. Bu tür sevimli niteliklere sahip olan her adam, tüm girişimlerinde başarıyla karşılaşacaktı. Askerler onu tanıyor ve ona tapıyorlardı. Generaller, her aksiyon sahnesinde onunla karşılaşacaklarından ve diğer zamanlarda onun arkadaşlığını arayacaklarından emindi. Talih onun lehine döner dönmez, ilk işi, Cameran'ın şansın kendisinden yana olduğu tüm partilerde kendi tarafını tutmasını isteyerek tazminat ödemek oldu. Tükenmez bir canlılık ve iyi mizah kaynağı, söylediği veya yaptığı her şeye belli bir yenilik havası veriyordu. Hangi vesileyle olduğunu bilmiyorum, kuşatmanın sonuna doğru Monsieur de Turenne ayrı bir birliğe komuta ediyordu. Chevalier de Grammont, onu yeni karargahında ziyaret etmeye gitti ve orada on beş veya yirmi subay buldu. M. de Turenne doğal olarak neşeye düşkündü ve Chevalier'in varlığı buna kesinlikle ilham verecekti. Bu ziyaretten çok memnun olmuştu ve bir teşekkür olarak onu oyuna dahil ederdi. Chevalier de
Grammont, ona teşekkürlerini sunarken, öğretmeninden öğrendiğini söyledi, bir adam arkadaşlarını görmeye gittiğinde, kendi parasını geride bırakmanın ne akıllıca ne de onların parasını götürmenin medeni olmadığını. "Gerçekten," dedi Mösyö de Turenne, "aramızda ne derin bir oyun ne de çok para bulamazsın; ama, oynamadan gitmene izin verdiğimiz söylenmesin diye, her birimize bir atı bahse koyalım."

Chevalier de Grammont kabul etti. Kendisinin ona ihtiyacı olmayacağını düşündüğü bir yere kadar takip eden talih, şaka yoluyla ona on beş veya on altı at kazandırdı; Ancak, bazı yüzlerin
kaybettikleri için
tedirgin olduğunu görünce, "Beyler," dedi, "Generalinizin karargahından yaya olarak dönmenizi görmek beni üzer; yarın bana atlarınızı göndermeniz yeterli olur, ancak
bir tanesi hariç, onu da kartlar için veriyorum."

Uşak şaka yaptığını düşündü. "Ciddiyim," dedi Şövalye, "Size kartlar için bir at veriyorum; ve dahası,
benimki hariç, hangisini isterseniz onu alın." "Gerçekten," dedi Monsieur de Turenne, "Bu şeyin yeniliğinden çok memnunum; çünkü
daha önce kartlar için bir at verildiğine inanmıyorum."

Trino sonunda teslim oldu. Uzun zamandır ve cesurca savunan Baron de Batteville, böyle bir direnişe layık bir teslimiyet elde etti.

[Bu görevlinin, daha sonra İspanya'dan Büyük Britanya sarayına elçi olarak atanan kişi olduğu anlaşılıyor,
1660 yazında, İsveç elçisinin Londra'ya aleni girişinde, elçileri Kont d'Estrades'in önceliğini iddia ederek Fransız sarayını gücendirdi.
Bu olayda, Fransa sarayı, rakibi İspanya'yı, Fransız üstünlüğünü kabul etme gibi
utanç verici bir duruma boyun eğmeye zorladı.
Bu önemli zaferi anmak için, XIV. Louis,
İspanyol elçisi Marquis de Fuente'yi temsil eden bir madalyon bastırdı ve o krala, "No
concurrer con los ambassadores des de Francia", "Jus praecedendi assertum" ve altında "Hispaniorum
excusatio coram xxx legatis principum, 1662" yazısıyla birlikte bir bildiri yayınladı. Bu anlaşmazlığın neden olduğu kavganın Evelyn tarafından kaleme alınmış çok ilginç bir anlatımı, o beyefendinin Biographia Britannica'daki makalesinde görülebilir.]

Chevalier de Grammont'un bu yerin ele geçirilmesinde bir payı olup olmadığını bilmiyorum; ancak çok iyi biliyorum ki, daha görkemli bir
hükümdarlık döneminde ve ordular sürekli muzafferken, onun korkusuzluğu ve hitabı,
efendisinin gözü önünde bile olsa, o zamandan beri başkalarının alınmasına sebep olmuştur,
bunu bu anıların devamında göreceğiz.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ruhumun kurtuluşu için kiliseden vazgeçmeye kararlıyım
En kısa delilikler en iyisidir
Gerçek değere sahip insanlar veya buna sahip olma iddiasında bulunanlar vardır
Sadece kusur bulmak için bir kitap açanlar

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Memoirs of Count Grammont, Volume 1
Anthony Hamilton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT GRAMMONT ***

***** This file should be named 5409.txt or 5409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/0/5409/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
